*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zuleika Dobson (Züleyha Dobson)
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zuleika Dobson, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zuleika Dobson
       or, An Oxford Love Story

Author: Max Beerbohm

Posting Date: November 25, 2008 [EBook #1845]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZULEIKA DOBSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretilmiştir

ZULEIKA DOBSON

veya, BİR OXFORD AŞK HİKAYESİ

Max Beerbohm tarafından

1922 baskısına NOT

Bu kitap ilk yayınlandığında İtalya'daydım.
Bir yıl sonra (1912) Londra'yı ziyaret ettim ve
arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğunun bana Zu-like-a'dan bahsettiğini gördüm--bu ismi neredeyse hiç tanımadım
ve tamamen onaylamadım. Hanımı her zaman
Zu-leek-a olarak düşünmüştüm. Joseph'in Karısı'nı, Selim'in de Gelini'ni düşündüğü kesin
miydi?
Ve umarım bu sayfaları
okuyan herkes Bayan Dobson'ı böyle düşünür.

M.B.
Rapallo, 1922.

ILLI ALMAE MATRI

ZULEIKA DOBSON

Ben

Bir trenin habercisi olan o eski çan, Oxford istasyonundan yeni
çalmıştı; ve orada bekleyen lisans öğrencileri, tüvit veya flanel giymiş neşeli figürler, platformun kenarına doğru hareket ettiler ve boş boş baktılar. Öğleden sonra güneşinin parıltısında genç ve umursamaz bir şekilde,
üzerinde durdukları yıpranmış tahtalarla,
o antika istasyonun solgun işaretleri ve gri sonsuz duvarlarıyla keskin bir uyumsuzluk notası yakaladılar, ki bu istasyon onlara tanıdık ve önemsiz olsa da, yine de turiste Orta Çağ'ın son büyülerini fısıldar.

Birinci sınıf bekleme odasının kapısında, mesafeli ve saygıdeğer bir şekilde,
Yahuda'nın Muhafızı duruyordu. Eski moda din adamı kıyafetiyle, geleneğin abanoz bir sütunu gibi görünüyordu. Yukarıda, ipek şapkasının geniş siperliğiyle
gömleğinin önünün beyaz kısmı arasında, şahinlerin
sık sık kıskandığı o gözler, o burun belirdi.
Yıllarını abanoz bir çubukla destekliyordu. Tek başına o arka plana layıktı.

Uzaktan bir düdük sesi geldi. Bir lokomotifin göğsü görüldü,
ve arkasından dumanlar altında kıvrılan uzun bir tren. Gittikçe
arttı. Gittikçe daha da yüksek, sesi onu önceden haber verdi. Öfkeli,
muazzam bir canavara dönüştü ve güvenlik içgüdüsüyle, tüm adamlar
perde kenarından çekildi. (Yine de, bilmedikleri bir şekilde,
kendisinden çok daha korkunç bir tehlikeyle
beraber geldi.)
Bulut ve çınlamayla
böbürlenerek istasyona geldi. Daha durmadan, bir vagonun kapısı açıldı ve oradan, beyaz bir seyahat elbisesi,
parıldayan elmaslarla
bir tokayla, kıvrak ve parlak bir yaratık çevik bir şekilde
perdeye kaydı.

Gerçekten bir ilgi! Yüzlerce göz ona dikilmişti ve yarısı kadar
kalp ona kaybedilmişti. Yahuda'nın Muhafızı bile burnuna siyah çerçeveli bir gözlük takmıştı. Onu gören peri ona doğru
atıldı. Kalabalık ona yol açtı. Peri onun yanındaydı.

"Büyükbaba!" diye bağırdı ve yaşlı adamı iki yanağından öptü. (Orada bir genç yoktu ama o selam için geleceğinin elli yılını verebilirdi.)

"Sevgili Zuleika," dedi, "Oxford'a hoş geldin! Hiç bagajın yok mu?"

"Yığınla!" diye cevapladı. "Ve onu bulacak bir hizmetçi."

"O zaman," dedi Müdür, "doğruca Üniversiteye gidelim." Ona kolunu uzattı ve yavaşça girişe doğru ilerlediler. Kız neşeyle sohbet etti, geçtiği uzun göz caddesinde kızarmıyordu. Onun büyüsü altındaki tüm gençler artık tanışmak için geldikleri akrabalarından habersizdi. Ebeveynler, kız kardeşler, kuzenler, sahipsiz bir şekilde
perdede koşturuyorlardı. Görev bilmezce, tüm gençler büyücülerine karşı sıkışık bir takım oluşturuyorlardı. Sessizce onu takip ettiler. Muhafızın
landau'suna atladığını gördüler, Muhafızın da onun soluna oturduğunu gördüler. Ve
landau gözden kaybolana kadar, ne kadar yavaş ve ne kadar da kötü bir zarafetle!, akrabalarını aramaya dönmediler.

Oxford'u dünyaya bağlayan o gecekondu mahallelerinden geçerek, landau
Judas'a doğru ilerledi. Çok fazla genç yoktu, çünkü neredeyse hepsi--Sekizler Haftası'nın Pazartesisiydi--nehrin kıyısındaydı, mürettebatı tezahürat ediyordu. Ancak, bir polo midillisi üzerinde mahmuzlayarak çok
harika bir genç geldi. Hasır şapkası mavi ve beyaz bir kurdeleyle çevriliydi ve Gardiyana doğru kaldırdı.

"O," dedi Gardiyan, "Kolejimin bir üyesi olan Dorset Dükü.
Bu gece benim masamda yemek yiyecek."

Zuleika, Majestelerine bakmak için döndüğünde, dizginleri çekmediğini ve
omzunun üzerinden ona bakmadığını gördü. Hafifçe
şaşkınlık
gösterdi, ancak dudakları daha yeni büzülmüştü ki, köşelerinde hiçbir kötülük olmayan bir gülümsemeye dönüştü.

Landau "Mısır"a girerken, başka bir genç -bir yaya ve
çok farklı- Gardiyana selam verdi. Paslı ve şekilsiz siyah bir ceket giymişti. Pantolonu çok kısaydı ve kendisi de çok kısaydı:
neredeyse bir cüce. Yüzü, yürüyüşü kadar belirgindi.
Gözlüklerinin ardında gözlerini kıstı.

"Ve o kim?" diye sordu Zuleika.

Gardiyanın yanağında derin bir kızarıklık belirdi. "O," dedi, "aynı zamanda
Judas'ın bir üyesi. Adının Noaks olduğuna inanıyorum."

"Bu gece bizimle mi yemek yiyecek?" diye sordu Zuleika.

"Kesinlikle hayır," dedi Gardiyan. "Kesinlikle hayır."

Noaks, Dük'ün aksine, ateşli bir geriye dönüş için durmuştu. Landau görüş alanının dışına çıkana kadar
baktı; sonra iç çekerek
yalnız yürüyüşüne devam etti.

Landau, bir zamanlar Latimer ve Ridley için yakılan çalı çırpıların altında kararmış olan o zeminin üzerinden "Broad"a doğru yuvarlanıyordu. Balliol ve Trinity'nin kapılarından, Ashmolean'ın yanından geçiyordu. Sheldonian'ın korkuluklarını bölen o kaidelerden, Roma İmparatorlarının yüksek, kasvetli büstleri,
at arabasının içindeki güzel yabancıya bakıyordu. Zuleika, onların bakışlarına sadece sıradan bir bakışla karşılık verdi.
Cansız olanın onun için pek çekiciliği yoktu.

Bir an sonra, kitap satın aldığı Blackwell'den yaşlı bir don çıktı. Yolun karşısına baktığında, şaşkınlıkla,
o İmparatorların kaşlarında parlayan büyük ter damlalarını gördü.
Titredi ve aceleyle uzaklaştı. O akşam, Ortak Salon'da,
gördüklerini anlattı; ve hiçbir nazik şüphecilik,
bunun sadece çok fazla Mommsen okumuş birinin
halüsinasyonu olduğuna onu ikna edemedi. Anlattıklarını gördüğünü ısrarla söyledi.
İki gün geçene kadar ona biraz güven duyulamadı.

Evet, landau geçerken, İmparatorların kaşlarından ter
alar
akardı. En azından, Oxford'u tehdit eden tehlikeyi önceden gördüler ve
ellerinden geldiğince uyarıda bulundular. Bunu
onların
hakkında hatırlayalım. Bu bizi onlar hakkında daha nazik düşünmeye yöneltsin. Hayatlarında, bazılarının - "nihil non commiserunt
stupri, saevitiae, impietatis" - rezil olduklarını biliyoruz. Ama sonuçta, onlar çok mu az cezalandırılıyorlar? Burada, Oxford'da, sonsuza dek ve amansızca sıcağa ve dona,
kendilerini kırbaçlayan dört rüzgara ve onları aşındıran yağmurlara maruz kalarak,
gururlarının, zalimliklerinin ve şehvetlerinin iğrençliklerini, bir kukla gibi kefaret ediyorlar. Şehvet düşkünü olanlar, bedensizdir; zorba olanlar,
taçları ancak kardandır; Tanrılarla eşit olan
kişiler, Amerikalı ziyaretçiler tarafından sıklıkla
On İki Havari ile karıştırılırlar. İki Piskopos'un inançları uğruna yok olduğu yer yolun biraz aşağısındadır ve şimdi bile
onlar için bir gözyaşı dökmeden oradan geçmiyoruz. Yine de alevler içinde ne kadar da çabuk öldüler!
Hiç kimsenin ağlamadığı bu İmparatorlar için zaman durmayacak. Elbette,
bu parlak öğleden sonra, kefaretlerinin şehrine gelecek olan kötülükten dolayı sevinmemiş olmaları, onlardaki bir tür lütfun işaretidir.

II

Güneş, Muhafız'ın evindeki "en iyi" yatak odasının cumbalı penceresinden içeri süzülüyordu ve duvardaki soluk pastel boya portrelerini,
donuk perdeleri, eski taze basmaları yüceltiyordu.
-Hepsi Z. D. olarak boyanmış--odanın etrafında çeşitli kazı aşamalarında
açık duran birçok sandığı işgal etti. Devasa gardırobun kapıları, savaş zamanında Janus'un tapınağının kapıları gibi görkemli bir şekilde açık duruyordu; ve güneş bu maun girintilerini keşfetme
fırsatını yakaladı. Ama onun kadim ziyaretleri altında
solmuş olan halı, artık neredeyse TAMAMEN
ondan gizlenmişti, kat kat güzel keten, kat kat ipek, brokar, saten, şifon, muslin altında saklıydı. Modacıların
somutlaştırdığı gökkuşağının tüm renkleri oradaydı. Sandalyelerin üzerine istiflenmiş, ne olduğunu bilmediğim
keseler, eldiven kutuları, yelpaze kutuları vardı. Gümüş kağıttan ve pembe kurdelelerden yapılmış sayısız paket vardı. Bir bant kutusu piramidi vardı.
Bakir bir çizme ağacı ormanı vardı. Ve bu bolluğun içinde, kollar dolusu şıklıkla, oraya buraya hızla hışırdayan, belli ki Fransız bir hizmetçi vardı. Dikkatli, yanılmaz, bir kırlangıç ​​gibi daldırıp
fırlatıyordu. Hiçbir şeyden kaçmıyordu ve asla dinlenmiyordu. Doğuştan
paket açıcı havası vardı - hızlı ve kararlı, ama yine de şefkatli. Kolları nadiren yüklenmiş
olurdu ama yükleri rafların arasında hafifçe veya çekmecelerde sıkıca duruyordu. Hesaplamak, yakalamak, dağıtmak onun için tek bir işlem gibi görünüyordu. O, kaosu kozmik hale getirmek için doğmuş olanlardan biriydi.

Öyle ki, gürültülü şapel saati bir saati daha çalmadan önce tüm
sandıklar boş gönderilmişti. Halıda herhangi bir gümüş kağıt parçası yoktu. Şömine rafından, Zuleika'nın fotoğrafları, sahiplenici bir
havayla odayı inceliyordu. Zuleika'nın iğne yastığı, yeni iğnelerle
dolu, dimiden fırfırlı tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve etrafında, hepsi donuk altınla
kaplı, çok sayıda çok biçimli cam kap duruyordu; bunların üzerine zianit ve elmaslarla Z. D. işlenmişti.
Küçük bir
masanın üzerinde, aynı şekilde baş harfleri olan büyük bir malakit tabut duruyordu. Başka bir küçük masada Zuleika'nın kütüphanesi duruyordu. Her iki kitap da
donuk altın kapaklıydı. Bir kapağın arkasında berillerle BRADSHAW
işlenmişti; diğerinin arkasında ise ametistler,
beriller, krizopraslar ve granatlarla A.B.C. GUIDE vardı. Ve Zuleika'nın büyük atlı camı
onu yansıtmaya hazırdı. Her zaman onunla birlikte seyahat ederdi, özel olarak yapılmış büyük bir kutuda. Fildişi çerçeveliydi ve
arasında sallandığı ince sütunlar yivli fildişindendi. Altından ikiz aplikleri vardı
ve her birinde dört uzun mum vardı.

Kapı açıldı ve Muhafız, misafirperver sözlerle
torununu eşikte bıraktı.

Zuleika aynasına doğru yürüdü. "Beni soy, Melisande," dedi. Geceleyin halkın önüne çıkan herkes gibi,
gün batımına doğru dinlenme alışkanlığı vardı.

Melisande hemen geri çekildi. Mavi bir kuşakla bağlanmış beyaz bir sabahlık giymiş olan metresi, büyük bir chintz sandalyede uzanmış, cumbalı pencereden dışarı bakıyordu. Aşağıdaki dörtgen, engebeli gri duvarları, manastırları, çimen halısıyla çok güzeldi. Ama ona, hayatını geçirdiği otellerden birinin
çatırdayan avlusu gibi bir ilgi çekici gelmiyordu. Gördü ama aldırmadı.
Kendini, arzuladığı bir şeyi veya hiç tanışmadığı
birini düşünüyor gibiydi. Bakışlarında bir bıkkınlık ve hüzün vardı. Yine de bunların geçici olduğunu, bazen parlak bir ayna ile yansıttığı parlaklık arasında geçen küçük gölgelerden ibaret olduğunu tahmin edebilirdi.

Zuleika kesinlikle güzel değildi. Gözleri biraz büyüktü ve
kirpikleri olması gerekenden daha uzundu. Küçük buklelerin bir karmaşasıydı
başlığı, kötü yönetimin karanlık yaylasıydı, her saç
itibarsız bir kaş üzerinde haklarını savunuyordu. Geri kalanı için, yüz hatları
hiç de orijinal değildi. Daha çok
tanıdık modellerin bir karışımından türetilmiş gibi görünüyorlardı. Madame la Marquise de Saint-Ouen'den
burunun biçimli eğimi geldi. Ağız, Aşk Tanrısı'nın yayının sadece bir kopyasıydı, kırmızı lake ve en küçük incilerle dizilmişti.
Hiçbir elma ağacı, hiçbir şeftali duvarı, ne de herhangi bir Tirus gül bahçesi, Bayan Dobson'ın yanaklarının ihtişamı için soyulmamıştı.
Boynunun
taklit mermeri vardı. Elleri ve ayakları çok kötü oranlardaydı.
Bahsedilecek bir beli yoktu. Yine de, bir Yunanlı onun asimetrisine sövüp saysa da ve bir Elizabethli ona "çingene" dese de, Bayan Dobson şimdi, Edwardian Dönemi'nin ortasında, iki yarımkürenin gözdesiydi. Ergenliğinin sonlarında, bir yetim ve mürebbiye olmuştu. Büyükbabası, bir zamanlar yasakladığı ve henüz affetmediği bir evliliğin sonuçlarıyla yükümlü olmayacağı gerekçesiyle, bir ev veya harçlık talebini reddetmişti. Ancak son zamanlarda, merak veya pişmanlık nedeniyle, ondan gerileyen yıllarından bir hafta kadarını kendisiyle geçirmesini istemişti. Ve o, iki nişan arasında "dinlenirken" - biri New York'taki Hammerstein's Victoria'da, diğeri Paris'teki Folies Bergeres'te - ve Oxford'a hiç gitmemiş olduğundan, geçmişi geçmişte bırakmış ve gelip yaşlı adamın kaprisini tatmin etmişti. Belki de, o erken mücadelelere karşı kayıtsızlığından hâlâ rahatsızdı, hatta şimdi bile, hatırlamaktan ürperiyordu. Bir mürebbiye hayatı için, gerçekten de, dikkate değer ölçüde uygunsuzdu. Yoksulluğun onu, neredeyse hiç çıkmadığı okul odasına,
orada hiç ustalaşmaya çalışmadığı
toplamları, haritaları ve çekimleri savunmaya zorlayacağını çok düşünmüştü. İşinden nefret ederek, küçük öğrencilerinden hiçbir şey öğrenmeyi belirgin bir şekilde başaramamış ve
evden eve, asık suratlı ve son derece etkisiz bir kız olarak sürülmüştü. Durumlarının sırası, güzel yüzü sayesinde daha hızlıydı. Yetişkin bir oğlu varsa, her zaman ona aşık olurdu ve o, onun gözlerinin yemek masasının karşısındaki
gözleriyle cesurca oynamasına izin verirdi. Ona elini uzattığında, reddederdi - "yerini bildiği" için değil,
onu sevmediği için. İyi bir öğretmen bile olsa,
onun varlığına bundan sonra tahammül edilemezdi.
Başka bir paket bilet-doux ve bir aylık maaşla daha da ağırlaşan kordonlu sandığı
kısa süre sonra başka bir evin merdivenlerinden yukarı taşındı.

Sonunda, adının Gibbs, geçmişinin ise Notting Hill olduğu büyük bir ailenin mürebbiyesi oldu.
En büyük oğul olan Edward, akşamlarını amatör sihirbazlık yaparak geçiren şehirdeki bir katipti. Çilli bir gençti, saçları düzgün olması gereken yerlerde diken dikendi ve ilk görüşte, çay saatinde Zuleika'ya aşık oldu.
Akşam boyunca, tüm numaralarını sergileyerek onun hayranlığını kazanmaya çalıştı.
Bunlar bu haneye tanıdık geliyordu ve çocuklar yatağa gönderilmişti, anne uyukluyordu, seans bitmeden çok önce. Fakat
Bayan Dobson, hiçbir neşeye alışkın değildi, genç adamın el çabukluğuna hayran kalmış bir şekilde oturuyordu, bir silindir şapkanın bu kadar çok altın balığını tutabilmesine ve bir mendilin bu kadar çabuk gümüş bir florine dönüşebilmesine hayret ediyordu. O gece boyunca, onun yarattığı mucizeler tarafından rahatsız edilerek uyanık kaldı.
Ertesi akşam, onlardan tekrarlamasını istediğinde, "Hayır," diye fısıldadı,
"Sevdiğim kızı kandırmaya dayanamam. Bana izin ver de hileleri açıklayayım." Böylece onları açıkladı. Gözleri altın balıklarla dolu kasede onun gözlerini aradı, sihirli kutuyu nasıl kullanacağını öğretirken parmakları titriyordu. Tek tek, yetersiz sırları öğrendi. Ona olan saygısı her ifşayla azaldı. Adam, onun becerisini övdü. "Ben
kendim
bundan daha düzgün yapamazdım!" dedi. "Ah, sevgili Bayan Dobson,
elimi kabul edin, bütün bunlar sizin olsun--kartlar,
kutu, altın balık, iblis yumurta kabı--hepsi sizin!" Zuleika,
büyüleyici bir utangaçlıkla, eğer bunları şimdi verirse,
"biraz düşüneceğini" söyledi. Erkek arkadaş kabul etti ve yatma vakti geldiğinde,
kolunun altında hediyeyle birlikte yatağa girdi. Yatak odası mumunun ışığında
Marguerite, mücevher sandığının üzerinde Zuleika'nın numaralar kutusunun üzerinde asılı olduğundan daha fazla coşkuyla asılı değildi. Ellerini, onun için barındırdığı muazzam olasılıkların üzerinde kenetledi--esaretinden kurtuluş,
zenginlik, şöhret, güç. Gizlice, ev uykuya dalar dalmaz,
küçük kıyafetini paketledi, içine değerli hediyeyi yerleştirdi.
Sessizce, sandığının kapağını kapattı, ipini bağladı, omzuna aldı,
onunla birlikte merdivenlerden aşağı gizlice indi. Dışarıda - o zincir nasıl da gıcırdıyordu!
ve omzu nasıl da ağrıyordu! - hemen bir taksi buldu.
Bir tren
otelinde bir gecelik sığınak buldu. Ertesi gün,
Edgware Yolu'ndan
çıkan bir pansiyondaki küçük bir odaya taşındı ve orada
bir hafta boyunca numaralarını ısrarla uyguladı. Sonra
adını bir "Gençlik Partisi Eğlence Ajansı"nın kitaplarına yazdırdı.

Noel tatili yaklaşıyordu ve çok geçmeden bir
nişan aldı. Onun için harika bir akşamdı. Repertuarı, itiraf
edilmelidir ki, eski ve aşikardı; ama çocuklar, ev sahiplerine saygılarından dolayı, numaraların nasıl yapıldığını bilmiyormuş gibi davrandılar ve en güzel hayret ve sevinç tavırlarını takındılar. Hatta içlerinden biri korkmuş gibi davrandı ve odadan bağırarak çıkarıldı. Aslında, her şey muhteşem bir şekilde ilerledi. Ev sahibi büyülendi ve Zuleika'ya salonda kendisine bir bardak limonata ikram edileceğini söyledi. Kısa süre sonra diğer
sözleşmeler geldi. Zuleika çok, çok mutluydu. Onun için sanatına karşı gerçek bir tutkusu olduğunu iddia edemem. Gerçek sihirbaz, ödülünü mükemmel ve kendi iyiliği için yapılmış bir işin bilincinde bulur. Para ve alkış onun için gerekli değildir. Sanatının malzemeleriyle birlikte ıssız bir adaya bırakılsa bile yine de oldukça mutlu olurdu. Berberin sopasını ağzından çıkarmaktan
vazgeçmezdi. Kayıtsız rüzgarlara hala gevezelik ederdi ve
açlığın son sancılarında bile canlı tavşanını veya
balıklarını yemezdi. Zuleika, ıssız bir adada, zamanının çoğunu bir adamın ayak izini aramakla geçirirdi. Gerçekten de, sanata fazla önem verecek kadar insan
bir yaratıktı. İşini hafife aldığını söylemiyorum. Dehası olduğunu düşünüyordu ve bunun kendisine söylenmesinden hoşlanıyordu.
Ama esas olarak işini sadece kendini göstermenin bir yolu olarak seviyordu.
Hangi eve girerse girsin, yetişkin oğullarının ona gösterdiği açık hayranlık; onu kapıya kadar görmek için can atmaları;
onu otobüsüne bindirmedeki etkileyici yolları--bunlar onun zevk aldığı şeylerdi. Erkeklerin hayranlığının hayatının daha büyük bir parçası olduğu bir periydi. Gündüzleri, sokağa çıktığında,
hiçbir erkeğin ona bakmadan yanından geçmediğinin bilincindeydi; ve bu bilinç, dışarı çıkmalarına keskin bir tat veriyordu. Bazen kapısına kadar takip ediliyordu - korkmak için fazla masum olduğu kaba iltifatlar.
Hatta, bant veya kurdele almak için tuhafiyeciye veya bakkala gittiğinde bile - çünkü mütevazı bir gurmeydi - akşam yemeği için bir kutu konserve et almak için, tezgahın arkasındaki genç adamların hürmeti onu gururlandırıyor ve neşelendiriyordu. Erkeklerin hürmeti onun için giderek daha da olağan bir hal aldıkça,
mutluluğu için daha da gizli bir şekilde gerekli oluyordu. Bunu ne kadar çok kazanırsa,
o kadar çok değer veriyordu. Dünyada yalnızdı ve bu onu, ne evi ne de arkadaşları olmadığı için pişmanlık duymaktan kurtarıyordu. Onun için
etrafındaki sokaklar hiçbir sefalet içermiyordu, çünkü
hep büyülerinin altın nimbusunda
dolaşırdı. Yatak odası ona
ne acımasız ne de yalnız görünüyordu, çünkü lavabo tezgahının üzerine çivilenmiş küçük cam kare her zaman yüzünü yansıtmak için oradaydı. Gerçekten de,
her zaman oraya bakıyordu. Başını bir yandan diğer yana eğiyor,
öne eğiyor ve kirpiklerinin altından kendini görüyor, sonra
arkaya yatırıyor ve küstah çenesinin üzerinden kendini izliyordu. Ve
gülümsüyor, kaşlarını çatıyor, somurtuyor, bitkin düşüyordu--tüm duyguların yüzünde dolaşmasına izin veriyordu;
ve her zaman kendine her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Yine de ruhunda Narsisistik hiçbir şey yoktu.
Kendi imajına olan sevgisi soğuk bir
estetizm değildi. O, bu görüntüye kendi başına değil, her zaman kendisine kazandırdığı şan için değer veriyordu. Kısa süre sonra her gece "erken dönüş" olarak göründüğü küçük, ücra müzik salonunda, her gece hasadında şan biçiyordu. Tüm galeri çocuklarının, kendisi yüzünden, aralarına sıkışmış sevgililere karşı küçümseyici olduğunu hissedebiliyordu ve "Seyircilerden herhangi bir beyefendi bana şapkasını ödünç verebilir mi?" demesinin, tezgahların tek bir adam gibi kalkıp platforma doğru koşması için yeterli olduğunu biliyordu. Ama onu daha büyük şeyler bekliyordu. Batı Yakası'ndaki iki salonda nişanlıydı. Ufku hızla geri çekiliyor ve genişliyordu. Saygı, buketlerde, yüzüklerde, broşlarda her gece elle tutulur hale geliyordu; kabul edilebilir ve (bağışçılarından daha şanslı) kabul gören şeylerdi. Pazar günleri bile Zuleika için kısır değildi: şık ev sahipleri onu yemekten sonra misafirlerine veriyorlardı. O
Pazar gecesi geldi, candidissimo calculo değil! kesin
mogue'unu oluşturan ve bundan sonra istediği her türlü şartı emretmesini sağlayan bazı gırtlaktan iltifatlar aldı.

Gerçekten de zaten zengindi. Mayfair'in en
fahiş
otelinde yaşıyordu. Sayısız elbisesi vardı ve mücevher satın alma zorunluluğu yoktu; ayrıca, onu en çok memnun eden, tarif ettiğim
ince bir şövalye gözlüğü vardı. Sezonun sonunda, Paris onu bir aylık nişan için talep etti. Paris onu gördü ve yere kapandı. Boldini onun bir
portresini yaptı. Jules Bloch onun hakkında bir şarkı yazdı; ve bu, bir ay boyunca Montmartre'ın Arnavut kaldırımlı sokaklarında yuhalandı.
Ve bütün küçük züppeler "la Zuleika" için deliriyordu. Rue de la Paix'deki kuyumcuların vitrinlerine koyacak hiçbir şeyleri kalmamıştı - her şey "la Zuleika" için satın alınmıştı. Bir ay boyunca Jockey Club'da bakara oynanmadı - her üye daha asil bir tutkuya yenik düşmüştü. Bir ay boyunca, tüm yarı dünya bir İngiliz bakire için unutuldu. Hiçbir kadın, Paris'te bile, böylesine zafer kazanmamıştı. Ayrılma günü geldiğinde, şehir Prusyalılar Elysee'ye yürüdüklerinden beri hiç olmadığı kadar somurtkan bir yas havası takındı. Hiç dokunulmamış olan Zuleika, fethedilen şehirde daha fazla oyalanmak istemiyordu. Avrupa'nın her başkentinden ajanlar ona gelmişti ve bir yıl boyunca, muzaffer bir göçebe gibi bir başkentten diğerine dolaşıyordu. Berlin'de, öğrenciler her gece meşalelerle evine kadar eşlik ediyorlardı. Prens
Vierfuenfsechs-Siebenachtneun ona elini uzattı ve
Kayzer tarafından küçük şatosunda altı ay hapse mahkûm edildi. Yıldız
Köşkü'nde, orada hala yaşayan tiran ona İffet Nişanı verdi ve sarayındaki merkezi yatağı ona teklif etti. O, Quirinal'de bir performans sergiledi ve Papa, Vatikan'dan ona karşı tamamen yere düşen bir Boğa fırlattı. Petersburg'da, Büyük Dük Salamander Salamandrovitch ona aşık oldu. Sihirbazlık hilelerinin
her
eşyasının en iyi altından bir kopyasını
yaptırdı. Bu hazineleri ona odasındaki küçük masanın üzerinde duran o büyük malakit kutuda sundu;
ve o zamandan beri harikalarını bunlarla gerçekleştirdi.
Büyük Dük'ün cömertliğinin sınırını bunlar belirlemedi. Zuleika'ya ölçüsüz mülklerinin yarısını vermekten yanaydı. Büyük Düşes Çar'a başvurdu. Zuleika, aşk hastası Kazakların
bir refakatinde sınırdan geçirildi. Madrid'den ayrılmadan önceki Pazar günü, onun şerefine büyük bir boğa güreşi düzenlendi. On beş boğa
son darbeyi aldı ve matadorların matadoru Alvarez, dudaklarında onun ismiyle
arenada öldü. La divina senorita'dan gözlerini ayırmadan son boğayı öldürmeye çalışmıştı. Ona daha
güzel bir iltifat hiç yapılmamıştı ve bundan
çok memnundu. Aslında, her şeyden
çok memnundu. Gururla, her zaman artan bir ilahinin, evet! sürekli müziğine doğru hareket etti. Yankıları, Atlantik'i geçtiğinde onu takip etti, ta ki kıyılardan onun için yükselen daha yüksek, daha derin, daha açık övgüde kaybolana kadar. O "kudretli organın, çok borulu" New York basınının tüm durakları, Zuleika'nın şerefine, çekilebilecekleri kadar, aynı anda çekildi. Gürültüden zevk aldı. Hakkında basılan her satırı okudu, zaferini daha önce hiç tatmadığı gibi tattı. Ve sütunların arasında yükselen veya üzerlerine yayılan, on dokuz renkte basılmış, kendisinin Brobdingnagian çizimlerinden nasıl da zevk aldı! İşte oradaydı, Özgürlük Heykeli'yle sırt sırta kendini ölçüyordu; bir kuyruklu yıldızın üzerinde gökkubbede hızla ilerliyordu, gece kıyafetleri içindeki küçük adamlardan oluşan bir kalabalık, ona karasal küreden bakıyordu; Cupid'in minik Amca Sam'in üzerinde tuttuğu bir mikroskoptan bakıyordu; Amerikan Kartalı'na baş aşağı durmayı öğretmek;
ve yüz bir tane başka şey yapmak--yerli sanatın hayal gücüne
ne gelirse. Ve tüm bu ışıltılı sembolizm labirentinde
bir sürü küçük gerçekçilik parçası dağılmıştı. Evde,
sokakta, Zuleika tüm fotoğraf çekenlerin gülümseyen hedefiydi ve tüm
fotoğraflar basın tarafından alınıp notlarla yeniden üretildi:
Zuleika Dobson, Büyük Dük Salamander'in kendisine hediye ettiği samur kürklerle Broadway'de yürüyor--"Bunlarla kar fırtınalarını sektirebilirsiniz" diyor; Zuleika
Dobson, milyoner Edelweiss'tan gelen bir aşk mektubuna esniyor;
bir fincan istiridye suyunun tadını çıkarıyor--"Dışarıda istiridye kullanmıyorlar" diyor;
hizmetçisine ona
sıcak bir banyo hazırlamasını emrediyor; New York'un en seçkin kadını olan Bayan Suetonius X. Meistersinger'ın onuruna verdiği müzikale başlamadan önce giydiği eldivenlerde bir çatlak bulmak; New York'un en iyi doğumlu kızı Bayan Camille Van Spook ile telefonda sohbet etmek; New York'un en bakımlı adamı olan George Abimelech Post'un kendisine yaptığı iltifatı hatırlayarak gülmek; yeni bir numarayı düşünmek; eteğinin üzerine kokteyl döken bir garsonu uyarmak; manikür yaptırmak; yatakta çay içmek. Böylece Zuleika, her gün, tabiri caizse, kendi harika hayatının bir seyircisi olmak zorundaydı. New York'tan ayrılırken gazeteler, "çok güzel vakit geçirdiğini" söylerken gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordu. Batıya doğru ne kadar ilerlerse -milyoner Edelweiss ona özel arabasını ödünç vermişti-
zamanı o kadar güzel oluyordu. Chicago, New York'un yankılarını bastırıyordu; Son Frisco
Chicago'nun manşetlerini gölgede bıraktı. Kendi çayır yangınlarından biri gibi,
ülkeyi baştan sona süpürdü. Sonra geri döndü ve İngiltere'ye doğru yelken açtı. Gelecek sonbaharda ikinci bir sezon için geri dönecekti. Şu anda, dediğim gibi, "dinleniyordu."

Odasının cumbalı penceresinde otururken, geçmişinin görkemli
gösterisini gözden geçirmiyordu. Hayalleri asla geriye dönük olmayan genç bir insandı. Onun için geçmiş, hepsi biriktirilmiş ve sınıflandırılmış, bazıları diğerlerinden daha parlak ve daha
değerli, belirgin anıların hazinesi değildi. Onun için tüm anılar, bir tanesindeki zerrelerin birleşmesiyle oluşan, onu takip eden ve geleceğinin yolunu daha
aydınlatan bir ışıltıydı. Her zaman ileriye bakıyordu. Şimdi ileriye bakıyordu--yüzünden o bezginlik gölgesi geçmişti--Oxford'da geçireceği
haftaya. Yeni bir şehir onun için yeni bir oyuncaktı ve -çünkü en çok sevdiği şey gençlerin hürmetiydi- bu gençlik şehri onun kalbinin
oyuncağıydı.

Evet, ve ona en özgürce hürmet gösterenler gençlerdi.
Gençleri en çok
büyüleyen
o yüksek adımlar atan ve gösterişli tipteydi.
Yaşlı ve orta yaşlı erkekler ona hayrandı, ama onda
o çiçek gibi utangaçlık ve çaresizlik,
o masum bakış yoktu, hayatın sırlarını kafalarında taşıyan erkekler için
çok değerliydi. Yine de Zuleika
gerçekten
çok masumdu. O genç çoban
Marcella kadar saftı, o korumasız bir şekilde dağlarda dolaşıyordu ve tüm
çobanlar tarafından tapılıyordu. Marcella gibi, kalbini hiçbir erkeğe vermemişti,
hiç kimseyi tercih etmemişti. Gençlerin onun aşkı için öldüğü söylenirdi,
tıpkı Chrysostom'un çoban kıza olan aşkı için öldüğü gibi; ve o da çoban kız gibi,
hiç gözyaşı dökmemişti. Chrysostom vadide tabutunun üzerinde yatarken, Marcella yüksek kayadan aşağı baktığında,
ölü adamın yoldaşı Ambrosio ona bağırdı, onu acı sözlerle azarladı--"Ah dağlarımızın basiliski!" Ambrosio'nun çok
güçlü konuştuğunu da düşünmüyorum. Marcella insanların hayranlığını hiç umursamıyordu, yine de, kendi türü için kurulmuş olan rahibe manastırlarından birine çekilmek yerine,
dağlarda dolaşmayı seçti ve tüm çobanları umutsuzluğa sürükledi.
Tuhaf mizacıyla Zuleika bir rahibe manastırında delirirdi. "Ama," diyebilirsiniz, "dünyada bu kadar umutsuzluğa neden olmaktansa, aklı pahasına bile olsa, peçeyi takmalı mıydı? Marcella, sizin düşündüğünüz gibi bir basiliskse, Bayan Dobson ne olacak?" Ah, ama Marcella gayet iyi biliyordu, hatta övünüyordu, hiçbir erkeği
sevmeyeceğini veya sevemeyeceğini. Öte yandan Zuleika, gerçekten tutkulu bir yapıya sahip bir kadındı. Modern oyun yazarlarının, cinsiyetinin her eşi olmayan üyesine atfettiği, bilinçli, ayrı ve oldukça açık bir anne olma arzusuna sahip olmayabilirdi. Ama sevebileceğini biliyordu. Ve kesinlikle, bunu kendisi için bilen hiçbir kadın, kendini dünyadan soyutlamadığı için haklı olarak kınanamaz: sadece sevme gücü olmayan kadınlar, erkeklerin sevgisini kışkırtma hakkına sahip değildir.

Zuleika kalbini hiç vermemiş olsa da, içinde güçlü bir arzu ve ona ihtiyaç vardı. Nereye gitse,
sadece gençlerin aptalca önünde secde ettiğini görmüştü--saygı duyabileceği tek bir dik figür. Orta yaşlı adamlar, yaşlı adamlar vardı, ona eğilmiyorlardı; ama orta yaştan, yaşlılıktan olduğu gibi, onda
iyimser bir nefret vardı. Gençlerden başka kimseyi sevemezdi. Kendisi de, kadınsı olarak, idealinin önünde tamamen alçalsa da--önünde eğilen birini sevemezdi. Ve önünde her zaman tüm
gençler eğilirdi. O bir imparatoriçeydi ve tüm gençler onun kölesiydi. Daha önce de söylediğim gibi, onların esareti onu memnun ediyordu. Ama biraz gururu olan hiçbir imparatoriçe kölelerinden birine tapamaz. Öyleyse, gururlu Zuleika kime tapabilirdi? Bu, bazen onu rahatsız eden bir soruydu. Hatta
at gözlüğüne baktığında,
kendisine zevk aldığı
dulia'yı kazandıran
güzel çizgiler ve tonlardaki düzenlemeye karşı haykırdığı anlar bile oldu. Bir kere sevebilmek--bu dünyadaki tüm saygıdan daha iyi olmaz mıydı? Ama
ona bakarak sevebileceği biriyle hiç karşılaşacak mıydı--o, her şeye boyun eğen?
Hiç, hiç karşılaşacak mıydı onunla?

Böyle merak ettiği zaman, gözlerine hüzün çöktü.
Şu anda bile, pencerenin yanında otururken, o gölge onlara geri döndü.
Utanarak, sonunda onunla karşılaşmış mıydı diye merak ediyordu?
Ona bakmak için dönmemiş olan o genç atlı; bu gece akşam yemeğinde
tanışacağı kişi... o muydu? Mavi kuşağının uçları kucağındaydı ve
perçemlerini tembelce açıyordu. "Mavi ve beyaz!" diye hatırladı. "Şapkasının etrafına taktığı renklerdi bunlar." Ve o, cilveli bir şekilde
küçük bir kahkaha attı. Güldü ve uzun süre sonra dudakları
hala bir gülümsemeyle aralıktı.

Böylece oturdu, gülümseyerek, merakla, kuşağının saçaklarını
parmaklarının arasına alarak, güneş dörtgenin karşı duvarının arkasına
batarken ve gölgeler çimenlerin üzerinden
çiy için susamış bir şekilde
uzaklaşırken.

III

Muhafızlar odasındaki saat sekizi vurmuştu ve
dük ayakları beyaz ayı postundan şömine halısının üzerinde çoktan güzelleşmişti.
O kadar ince ve uzunlardı, ayaklarının üst kısmı o kadar asil bir şekilde kemerliydi ki, ancak
bir kahvaltı masasının üzerindeki bir çift sırlı öküz diliyle karşılaştırılabilirlerdi.
Onlarla son bulan kişinin figürü, yüzü ve kıyafeti kesinlikle karşılaştırılamazdı.

Muhafızlar onunla konuşuyordu, yaşlı bir sıradan insandan soylu bir çocuğa kadar tüm saygıyla. Diğer konuklar -bir Oriel don ve karısı- içten bir gülümseme ve itaatkar bir sarkmayla, biraz uzakta dinliyorlardı. Arada sırada, kendilerini rahatlatmak için, hava durumu hakkında alçak sesle bir iki kelime konuşuyorlardı.

"Benimle birlikte fark etmiş olabileceğiniz genç hanım," diyordu Gardiyan, "benim yetim torunum." (Oriel don'un karısı gülümsemesini
silip, kendisi de yetim olan Dük'e bir bakış atarak iç çekti.) "Benimle kalmaya geldi." (Dük hızla odaya baktı.) "Neden hala aşağı inmediğini anlayamıyorum." (Oriel don, sanki hızlı olduğundan şüpheleniyormuş gibi gözlerini saate dikti.) "Onu affetmenizi istemeliyim. Parlak, hoş bir genç kadın gibi görünüyor."

"Evli mi?" diye sordu Dük.

"Hayır," dedi Gardiyan; ve çocuğun yüzünden bir rahatsızlık bulutu geçti.
"Hayır; hayatını tamamen iyi işlere adıyor."

"Hastane hemşiresi mi?" diye mırıldandı Dük.

"Hayır, Zuleika'nın belirlenmiş görevi acıyı hafifletmekten çok
hoş bir hayret uyandırmaktır. O büyü yapıyor."

"Hayır--Bayan Zuleika Dobson değil mi?" diye haykırdı Dük.

"Ah evet. Dış dünyada biraz ün kazandığını unutmuşum.
Belki de sizinle daha önce tanışmıştır?"

"Asla," dedi genç adam soğuk bir şekilde. "Ama tabii ki Bayan Dobson'ı duydum. Sizinle akraba olduğunu bilmiyordum."

Dük, evlenmemiş kızlara karşı yoğun bir korku duyuyordu. Tüm tatillerini
onlardan ve refakatçilerinden kaçarak geçiriyordu. Oxford'da onlardan biriyle--böyle biriyle!--karşı karşıya gelmesi, ona
tam bir kutsal alan ihlali gibi geliyordu. Bu nedenle,
Zuleika'yı yemeğe götürmesi yönündeki
Gardiyan'ın isteğine cevaben "Büyüleneceğim" dediği ton çok buz gibiydi. Bir an sonra genç hanım içeri girdiğinde bakışları da öyleydi.

"Yetim gibi görünmüyordu," dedi Oriel donunun karısı, daha sonra eve giderken. Eleştiri haklıydı.
Zuleika,
toplumsal sistemimizin çok sağlam bir özelliği olan
saman başlıklar ve donuk pelerinlerden oluşan o alçak çift sıralardan birinde tekinsiz görünürdü. Uzun boylu ve kıvrak, göğsünden aşağı doğru flamingo ipeğine sarılmıştı ve cömertçe zümrütlerle süslenmişti. Koyu saçları, bir yetimin saçı olması gerektiği gibi, alnından ve kulaklarının arkasından bile geriye doğru uzanmamıştı. Bir yerden bir yere ayrılmıştı,
bir kaşının üzerine bir bukleler çığı gibi düşüyordu. Sağ kulağından ağır bir şekilde siyah bir inci sarkıyordu, solundan ise pembe; ve aralarındaki fark, aralarındaki küçük yüze tuhaf, şaşırtıcı bir büyücülük veriyordu.

Genç Dük büyülenmiş miydi? Anında, tamamen. Ama hiç kimse soğuk bakışlarından, rahat ve duygusuz eğilmesinden bunu tahmin edemezdi.
Yemek boyunca hiç kimse gömleğinin önünün gurur ve tutku arasında yürütülen şiddetli bir savaşın perdesi olduğunu tahmin edemedi.
Masanın dibinde oturan Zuleika, ona karşı kayıtsız olduğunu şefkatle varsaydı.
Sağ tarafında oturmasına rağmen, ona tek bir kelime veya bakış atmadı.
Tüm konuşması, diğer tarafında, Muhafız'ın yanında oturan mütevazı hanıma yönelikti.
İsrarcı nezaketiyle onu
eğitti ve ölçüsüzce telaşlandırdı.
Masanın diğer tarafında tek başına oturan kocası, Zuleika ile küçük bir sohbete
girmedeki mutlak başarısızlığından dolayı
mahcuptu. Zuleika, profili ona dönük bir şekilde oturuyordu -pembe incili profil- ve genç Dük'e dik dik bakıyordu. O, bir kamera hücresinden daha cana yakın değildi. "Evet," "Hayır," "Bilmiyorum,"
sorularına verebileceği tek cevaplar bunlardı. Utangaç küçük bilgi teklifleri için aldığı tek şey belirsiz bir "Gerçekten mi?" oldu.
Boşuna, eski Mısırlıların yaptığı
sihir numaralarıyla karşılaştırıldığında modern sihirbazlık numaralarından bahsetmeye başladı. Zuleika, Osiris Tapınağı'ndaki boğaların başkalaşımını anlattığında "Gerçekten mi?" bile demedi. Kendini bir kadeh şeriyle hazırladı,
boğazını temizledi. "Ve," diye sordu, kararlı bir tonla, "suyun karşısındaki kuzenlerimizi düşündün mü?" Zuleika "Evet" dedi; ve
sonra pes etti. Ayrıca, onunla konuşmayı bıraktığının da farkında değildi.
Yemeğin geri kalanında, aralıklarla "Evet" ve "Hayır" ve "Gerçekten mi?" diye mırıldandı, oysa zavallı küçük don şimdi sessizce
Dük'ü ve Muhafızı dinliyordu.

Mutluluğun transındaydı. Sonunda, diye düşündü, umudu
gerçekleşti--sürekli zaferlerinin sevincinde nadiren hatırlasa da, her zaman içinde gizlenmiş, kalbinin yakınında yatmış ve onu tahriş etmiş olan o umut, Giacopone di Todi'nin sevdiği ve kaybettiği o genç zeki kızın,
her zaman kendi ruhuna gizlice itaat ederek, yumuşak açık cüppelerinin ve erkeklerin üzerinde gördüğü yakutların altında
giydiği çuldan bir gömlek gibi. Sonunda, önünde eğilmeyecek genç adam geldi; ona baktığında hayran kalabileceği. Otomatik olarak yedi ve içti, bakışlarını ondan hiç ayırmadı. Davranışlarından dolayı en ufak bir rahatsızlık duymadı. Kendisine yeni gelen, bildiği her türlü sevinçten daha büyük bir sevinçle titriyordu. Ruhu,
açılan bir çiçek gibiydi. Aşıktı.
Solgun ve kusursuz yüzün her çizgisini inceledi - bronz renkli saçların cilalı dalgalar halinde yükseldiği kaşlar; oyulmuş kapaklı büyük çelik renkli gözler; oyulmuş burun ve plastik dudaklar. Parmaklarının ne kadar uzun ve ince olduğunu ve bileklerinin ne kadar ince olduğunu fark etti.
Gömleğinin ön tarafına düşen mumların parıltısını fark etti. Oradaki iki büyük beyaz
inci ona doğasının sembolleri gibi görünüyordu. İki ay gibiydiler: soğuk, uzak, parlak. Dük'ün yüzüne baktığında bile,
görüşünde bunların farkındaydı.

Dük de, göründüğü gibi, onun incelemesinin farkında değildi.
Başını eğik tutsa da, onun gözlerinin her zaman onu izlediğini biliyordu. Eğik bir şekilde onları gördü; yüzün hatlarını,
siyah inciyi ve pembeyi de gördü; kendini kör edemiyordu, ne kadar uğraşırsa uğraşsın.
Ve aşık olduğunu biliyordu.

Zuleika'nın kendisi gibi, bu genç Dük de ilk kez aşıktı.
Neredeyse onun kadar çok genç kız tarafından baştan çıkarılmış olmasına rağmen,
kalbi, onunki gibi, soğuk kalmıştı. Ama o, onun hissettiği gibi, hiç sevme arzusunu hissetmemişti. Şimdi, onun gibi, ilk aşk hissiyle
sevinmiyordu; hayır, bundan öfkeyle utanıyordu ve
tüm gücüyle buna karşı mücadele ediyordu. Kendisini her zaman böylesine kaba bir tehlikeye karşı güvende hissetmişti; en azından kendisinin, ailesinin gururlu eski sloganı olan "Pas si bete"nin yalanlanmayacağını her zaman hissetmişti. Ve gerçekten de, karşı konulamaz Zuleika ile hiç tanışmamış olsaydı,
yaşamış ve çok olgun bir yaşta kusursuz bir züppe olarak ölmüş olurdu. Çünkü onda züppelik mizacı şimdiye kadar mutlak,
tamamen lekesiz ve sakindi. Başka birine hayran olmayı
düşünmeyecek kadar kendi mükemmelliğiyle ilgileniyordu. Zuleika'dan farklı olarak, gardırobuna ve tuvalet masasına başkalarının ona daha fazla hayran olmasını sağlayacak bir araç olarak değil, yalnızca
yoğunlaştırabileceği bir araç, kendi putperestliğini ifade edip gerçekleştirebileceği bir ritüel olarak bakıyordu. Eton'da ona "Peacock" denmişti ve bu lakap onu Oxford'a kadar takip etmişti. Ancak bu tamamen uygun değildi. Çünkü,
tavus kuşu kuşlar arasında bile aptalken, Dük çoktan (Modlarda özellikle parlak bir Birinci'nin yanı sıra) Stanhope,
Newdigate, Lothian ve Yunan Şiiri için Gaisford Ödülü'nü almıştı. Ve
bunları, Scott'ın Byron için söylediği gibi, "kalemini kullanarak", "bir asilzadenin kolay ihmalkarlığıyla", currente calamo başarmıştı. Şu anda ikametgahının üçüncü yılındaydı ve biraz da Literae Humaniores okuyordu. Zamansız ölümü olmasa, o okulda da özellikle parlak bir Birinci olurdu, buna şüphe yok.

Geri kalanına gelince, birçok başarısı vardı. Tüm kuşları ve balıkları, geyikleri ve tilkileri öldürmede ustaydı. Polo, kriket, raket, satranç ve bilardo gibi oyunları en iyi şekilde oynardı. Tüm modern dillerde akıcıydı, suluboyada gerçek bir yeteneği vardı ve onu dinleme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından Tweed'in bu yakasındaki en iyi amatör piyanist olarak kabul edilirdi. O halde, döneminin lisans öğrencileri tarafından putlaştırılmasına şaşmamak gerek. Ancak, birçoğunu dostluğuyla onurlandırmadı. Onlara karşı bir sınıf olarak, o küçük antik şehirdeki "hepsi oynayan genç barbarlar" olarak teorik bir sevgisi vardı; ancak bireysel olarak ona ters geliyorlardı ve onları pek görmüyordu. Yine de onlara her zaman sempati duyuyordu ve ara sıra, hocalara karşı aktif olarak onların tarafını tutuyordu. İkinci yılının ortasında, o kadar ileri gitmişti ki bir Kolej Toplantısı yapılması gerekiyordu ve dönemin geri kalanı için aşağı gönderildi. Müdür, kendi landau'sunu seçkin genç sürgünün emrine verdi, orada istasyona götürüldü, ardından taksilerle uzun, gürültülü bir lisans öğrencisi alayı geldi. Şimdi, Londra'da siyasi heyecanın olduğu bir zamandı. İktidarda olan Liberaller, Avam Kamarası'ndan normalden daha sosyalist bir
öneri geçirmişlerdi; ve bu önlem, Dük'ün Oxford'dan sürgün olarak ayrıldığı gün Lordlar Kamarası'nda ikinci kez okunmak üzere kabul edildi. Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti; ve bu öğleden sonra, daha iyi bir şey
yapamayacağı için içeri girdi. Meclis Lideri, yasa tasarısı için konuşmasını çoktan yapıyordu ve Dük kendini karşı sıralardan birinde buldu. Orada oturan meslektaşları, her birinin nefret ettiği bir yasa tasarısına oy vermek için somurtkan bir şekilde bekliyorlardı. Konuşmacı sakinleşirken, Dük, eğlence olsun diye ayağa kalktı. Yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma yaptı. Hükümete yönelik alayları o kadar
acı, yasa tasarısının kendisine yönelik eleştirileri o kadar
tamamen yıkıcı, belagatinin uçuşları o kadar
yüce ve karşı konulamazdı ki, koltuğuna
döndürüldüğünde, Meclis Lideri'ne tek bir seçenek kalmıştı. Ayağa kalktı ve birkaç boğuk cümleyle, yasa tasarısının "bugün altı ay
okumasını" teklif etti. Tüm İngiltere genç Dük'ün adıyla çınladı.
Kendisi, bu başarısından etkilenmeyen tek kişi gibi görünüyordu. Üst Oda'da tekrar görünmedi ve mimarisi ve döşemeleri hakkında küçümseyici ifadelerle konuştuğu duyuldu. Bununla birlikte,
Başbakan o kadar gerginleşti ki, bir ay sonra, Hükümdarın yeni boşalan bir Jartiyer teklifini ona sağladı.
Dük bunu kabul etti. Anladığım kadarıyla, bu Nişan'ın verildiği tek lisans öğrencisiydi.
Bu nişanlardan çok memnundu ve önemli durumlarda bunları taktığında, hiç kimse
Başbakan'ın seçiminin tamamen haklı olmadığını söylemeye cesaret edemedi. Ama
onun bunları başarı ve güç sembolleri olarak önemsediğini düşünmemelisiniz. Koyu mavi kurdele ve sekiz noktaya kadar parıldayan yıldız, tafta astarı ve beyaz saten omuz düğümleri olan ağır mavi kadife manto, koyu kırmızı üstlük, büyük
süslenmiş püsküller, birbirine bağlı altın zincir ve siyah kadife şapkadan yükselen devekuşu ve balıkçıl tüyleri - bunların onun için, tanrıların ona verdiği o mükemmel görünüm için en gösterişli sigara takımından daha güzel bir
ayardan başka pek bir önemi yoktu. Bu gerçekten de diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verdiği bir armağandı. Ancak, kadınların bir erkeğin görünüşüne pek önem vermediğini ve bir erkekte aradıkları şeyin karakter gücü, rütbe ve zenginlik olduğunu çok iyi biliyordu. Dük bu üç armağana fazlasıyla sahipti ve kadınlar tarafından bu yüzden çokça kur yapılıyordu. Tanıştığı her kızın Düşesi olmak için can attığının bilincinde olarak, kızlar arasında her zaman yüksek bir sadelik tavrı takınmıştı ve Zuleika ile flört etmek istese bile bunu nasıl yapacağını bilemezdi. Ama onunla flört etmek istemiyordu. Kendisini büyülemiş olması, onunla her türlü sohbetten kaçınmasını daha da gerekli kılıyordu. Onu zihninden hemen
silip atması gerekiyordu. Kendi ruhunun özünü sulandırmamalıydı. Dandiliğini hiçbir tutkuya teslim etmemeliydi. Dandi bekar, manastır hayatı yaşayan biri olmalıydı; aslında, sadece bir keşişti,
boncuk ve dua kitabı için bir aynası vardı - bir münzevi, bedeni mükemmel olsun diye ruhunu öldürüyordu. Dük, Zuleika ile tanışana kadar, ayartmanın ne demek olduğunu bilmiyordu. Şimdi, bir Aziz Anthony olarak, hayaletle
mücadele ediyordu. Ona bakmıyordu ve ondan nefret ediyordu. Onu seviyordu ve onu görmemek elde değildi. Siyah inci ve pembe ona giderek daha yakın ve daha net sallanıyor gibiydi, onunla alay ediyor ve onu baştan çıkarıyordu. Onun imgesi açıklanamazdı.

İçindeki çatışma o kadar şiddetliydi ki, dışa dönük kayıtsızlığı yavaş yavaş
kayboldu. Akşam yemeği sona ererken, Oriel don'un karısıyla olan konuşması
yavaşladı ve durdu. Sonunda derin bir
sessizliğe gömüldü. Gözleri yere dönük, tamamen dalgın bir şekilde oturdu.

Birdenbire, bir şey düştü, dolgun! düşüncelerinin karanlık girdabına.
İrkildi. Muhafız öne eğilmişti, ona az önce bir şey
söylemişti.

"Affedersiniz?" diye sordu Dük. Tatlının masanın üzerinde olduğunu fark etti ve bir elma soyuyordu. Oriel don ona, bayılmış ve "kendine gelmeye" başlamış birine
benzeyerek sempatiyle bakıyordu.

"Doğru mu, sevgili Dük'üm," diye tekrarladı Gardiyan, "yarın akşam Judas konserinde çalmaya ikna edildin?"

"Ah, evet, bir şey çalacağım."

Zuleika aniden öne eğildi, ona hitap etti. "Ah," diye bağırdı, ellerini çenesinin altında kenetleyerek, "gelip senin için yaprakları çevirmeme izin verir misin?"

Adam onun yüzüne baktı. Sanki uzun zamandır sadece güneşte kalmış bir nokta olarak bilinen büyük, parlak bir anıtı aniden yakından görüyormuş gibiydi. Büyük menekşe gözlerinin ona açıldığını ve kirpiklerinin kıvrıldığını; canlı bir şekilde aralanmış dudakları; siyah inciyi ve pembeyi gördü.

"Çok naziksin," diye mırıldandı, ona oldukça uzaktan gelen bir sesle. "Ama ben her zaman notasız çalarım."

Zuleika kızardı. Utançtan değil, çılgınca bir zevkten. O
hakaret için, biriktirdiği tüm saygıyı hemen feda edebilirdi.
Bunun doruk noktası olduğunu hissetti. Bundan daha fazla dayanamayacaktı. Ayağa kalktı,
Oriel don'un karısına gülümsedi. Herkes ayağa kalktı. Oriel don kapıyı
açık tuttu ve iki hanım odadan çıktı.

Dük sigara kutusunu çıkardı.
Sigaralara bakarken,
onlar ve gözleri arasında bir yerde garip bir fenomenin belirsizce farkındaydı.
Geçtiğimiz saatin heyecanıyla önceden tahmin ettiği gibi, gördüğü şeyin ne olduğunu hemen fark edemedi.
İzlenimi kötü bir zevk, kostümünde bir uyumsuzluktu
... gömleğinin önünde siyah bir inci ve pembe bir inci!

Sadece bir an için, zavallı Zuleika'nın becerisini saçma bir şekilde abartarak,
kendisinin bir el çabukluğu kurbanı olduğunu düşündü. Bir an sonra,
çizgilerin önemi kendini gösterdi. Sandalyesinden sendeleyerek kalktı,
bir koluyla göğsünü örttü ve baygın olduğunu mırıldandı. Odadan aceleyle
çıkarken, Oriel don bir bardak su döküyordu ve
yanmış tüyler olduğunu ima ediyordu. Muhafız, endişeli bir şekilde onu
holün içine kadar takip etti. Şapkasını kaptı, keyifli bir
akşam geçirdiğini ve bu saldırılara maruz kaldığı için çok üzgün olduğunu
söyleyerek soluk soluğa kaldı. Dışarı çıktığında,
açıkça topuklarına bastı.

Broad'un köşesinde, omzunun üzerinden geriye baktı.
Yarı yarıya onu takip eden kızıl bir figür bekliyordu. Hiçbir şey yoktu.
Durdu. Önünde, Broad ayın altında bomboş yatıyordu. Yavaşça, mekanik bir şekilde
odalarına doğru yürüdü. İmparatorların yüksek, kasvetli büstleri ona bakıyordu, yüzleri her zamankinden daha trajik bir şekilde mağaramsı ve çarpıktı. O ay ışığında göğsündeki sembolleri görüp okudular. Kapısının önünde durup kapının açılmasını beklerken, onlara sonsuz bir şefkat
göstermiş olmalı. Çünkü onlar, yarının veya yarının yarının onun için taşıdığı kaderin farkında değiller miydi - aslında sadece onun için değil, özellikle onun için ve en acıklı şekilde?

IV

Kahvaltı malzemeleri henüz kaldırılmamıştı. İnce marmelatlarla
çizilmiş bir tabak, boş bir tost rafı, kırık bir ekmek - bunlar ve diğer şeyler doğru ruhla başlayan bir güne tanıklık ediyordu.

Onlardan uzakta, pencere kenarında uzanmış, Dük vardı. Mavi
sarmallar sigarasından yükseldi, durgun havada onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. İmparatorlar yolun karşısındaki korkuluklarından ona baktılar.

Genç bir adam için uyku, sıkıntının kesin bir çözücüsüdür.
Gece onun için
o kadar iğrenç bir hayalet gösterisi yoktur ki,
ertesi sabahın berraklığında, onun için önderlik edeceği bir ladin alayı olmasın.
Uyanışının belirsiz dehşetini kısaca hatırla; hafızası ona geri döner,
ve sonuçta korkunç hiçbir şey görmez. "Neden olmasın?" güneşin parlak
mesajıdır ona ve "Gerçekten neden olmasın?" cevabıdır. Saatlerce süren
acı ve şüpheden sonra, uyku Dük'ün yatağının yanına
çalmıştı. Geç uyandı, yoğun bir felaket hissiyle; ama bak!
hatırladığında, her şey yeni bir görünüme büründü. Aşıktı. "Neden olmasın?" Sahte gururunun yaralarını araştırıp boş yere sardığı hastalıklı nöbet için kendisiyle alay etti. Eski hayat bitmişti. Banyoya girerken güldü. Ruhunun gasp edilmesi neden ona utanç verici görünsündü? Ruhu elinden çıkana kadar
bir ruhu olmamıştı. Vücudu soğuk suya, ruhu ise yeni bir ayine
heyecanlanıyordu. Aşıktı ve tek istediği buydu...
Orada, tuvalet masasının üzerinde, aşkının görünür sembolleri olan iki çivi duruyordu. Şimdi, onların renkleri onun için çok değerliydi! Onları eline aldı,
tek tek, okşayarak. Keşke onları gündüzleri de giyebilseydi;
ama bu, elbette, imkansızdı. Tuvaleti bitince, onları yeleğinin sol cebine koydu.

Orada, kalbinin yakınında, şimdi orada yatıyorlardı,
değişen dünyaya bakarken -Zuleika olan dünyaya. "Zuleika!" onun tekrarlayan mırıltısı, aslında tüm dünyaya bir apostroftu.

Duvara yığılmış, Londra'dan kendisine yeni gönderilmiş siyah japon teneke kutular vardı. Başka bir zamanda
kesinlikle onları açmadan bırakmazdı. Çünkü
içlerinde Garter cübbesi vardı. Perşembe, yarından sonraki gün, İngiltere'yi ziyaret eden yabancı bir kralın
taç giyme töreni için belirlenen tarihti: ve Şövalyeler'in tüm
bölümü tören için Windsor'a gönderilmişti.
Dün Dük gezisini büyük bir heyecanla beklemişti.
Sadece çok nadiren ihtiyaç duyulan o cübbelerle
tam olarak giyinmiş olduğu hissine sahipti. Ama bugün onları hiç düşünmüyordu.

Sabahın sessizliğini gümüşle kaplayan bir saat.
İkinci vuruş gelmeden, daha yakın bir başka saat çaldı. Ve şimdi
başkaları da katılıyordu. Hava, birçok kulesinin tatlı babiliyle karışmıştı, bazıları derin, ölçülü diziler halinde gümbürdüyordu, bazıları sabırsızlıkla şıngırdayıp kendilerinden önce başlayanları alt ediyordu. Ve
bu kıskanç antiphonilerin ve düzensiz ritimlerin ilahisi tamamen
yok olduğunda ve tek bir gümüş notayla söndüğünde, bir yerlerde başka bir dizi başladı; ve bu, neredeyse son vuruşunda,
başka bir dizi tarafından
kesildi, öğle saatini kendi tarzında, oldukça yavaş ve anlamlı bir şekilde, sanki hiç kimse bilmiyormuş gibi söylemeye devam etti.

Ve şimdi Oxford ayak sesleri ve kahkahalarla hareketleniyordu - dersliklerden serbest bırakılan gençlerin kahkahaları ve hızlı adımları. Dük pencereden
kayboldu. Bir şekilde, fark edilmek istemiyordu, ancak genellikle bu saatte kostümde yeni bir modanın
gösterimi için kendini gösterirdi. Birçok lisans öğrencisi, başını kaldırıp pencere çerçevesindeki
resmi göremezdi.

Dük, ileri geri yürüyerek, coşkuyla gülümserdi. Cebinden iki
çiviyi çıkardı ve onlara baktı. Bir tanıdıktan sempati
arayan biri gibi cama baktı. Hayatında ilk kez,
sabırsızlıkla bir kenara döndü. Bugün ihtiyaç duyduğu yeni bir sempatiydi.

Ön kapı çarparak kapandı ve merdiven iki ağır botun
yükselmesine doğru gıcırdadı. Dük dinledi, kararsızca bekledi. Botlar kapısının önünden geçti, bir sonraki uçuşa doğru çoktan topak topak ilerliyordu. "Noaks!" diye bağırdı. Botlar durakladı, sonra tekrar topak topak aşağı indi. Kapı açıldı ve Zuleika'nın Yahuda'ya giderken gördüğü o çirkin figürü ortaya çıkardı.

Hassas okuyucu, hayaletten başlama! Oxford bir anormallikler yumağıdır. Bu iki genç (size ne kadar tuhaf görünse de) aynı Tüzüklere tabiydi, aynı Koleje bağlıydı, aynı Okul için okuyorlardı; evet! ve biri, sadece onarımları bile yılda binlerce ve binlerce pounda mal olan asil ve kale çatılarının yarısını miras almış olsa da ve diğerinin halkının sadece küçük bir kurşun karesi olsa da, Kristal Saray'ın havai fişekleri her Perşembe akşamı açıkça görülebiliyordu, Oxford'da bir çatı ikisini de koruyordu. Dahası, aralarında bir miktar yakınlık bile vardı. Dük'ün kaprisi, Noaks'a doğru diğerlerine göre daha fazla inmekti. Noaks'ta kendi zıtlığını ve zıtlığını gördü ve her dönemde en az bir kez onunla birlikte Yüksek'e doğru yürümeyi kendine görev edindi. Noaks ise Dük'e putperestlik ve onaylamama karışımı duygularla bakıyordu. Dük'ün Mods'taki Birinci'si, aralarındaki diğer tüm farklılıklardan daha fazla ona baskı yapıyordu (inatçı çalışkanlığı sayesinde İkinci'yi sıyırmıştı). Fakat budalanın zeki adamlara olan kıskançlığı, onların kötü bir sonla karşılaşacakları şüphesiyle her zaman yatıştırılır. Noaks, Dük'ü genel olarak oldukça acınası bir figür olarak görmüş olabilir.

"İçeri gel, Noaks," dedi Dük. "Bir konferansa mı gittin?"

"Aristoteles'in Politikası," diye başını salladı Noaks.

"Peki neydi bunlar?" diye sordu Dük. Aşkında sempati görmek için can atıyordu. Fakat sempati aramaya o kadar az alışkındı ki, kendini rahatlatamıyordu. Oyalandı. Noaks işe geri dönmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve kapı koluyla uğraştı.

"Ah, sevgili dostum, gitme," dedi Dük. "Otur. Okullarımız
bir yıl daha
gelmeyecek. Birkaç dakika
senin sınıfında bir fark yaratamaz. Sana bir şey söylemek istiyorum, Noaks. Otur."

Noaks bir sandalyenin kenarına oturdu. Dük
şömine rafına yaslandı, ona doğru döndü. "Sanırım, Noaks," dedi, "sen hiç
aşık olmadın."

"Neden aşık olmam ki?" diye sordu küçük adam öfkeyle.

"Seni aşık olarak hayal edemiyorum," dedi Dük gülümseyerek.

"Ve SENİ de hayal edemiyorum. Kendinden çok memnunsun," diye homurdandı
Noaks.

"Hayal gücünü harekete geçir, Noaks," dedi arkadaşı. "AŞIĞIM."

"Ben de," beklenmedik bir cevaptı ve Dük (başkalarına karşı sempati duymayı öğretmek için sempatiye olan ihtiyacı çok yeniydi) yüksek sesle güldü. "Kimi seviyorsun?" diye sordu, kendini bir koltuğa atarak.

"Kim olduğunu bilmiyorum," beklenmedik bir cevaptı.

"Onunla ne zaman tanıştın?" diye sordu Dük. "Nerede? Ona ne söyledin?"

"Dün. Mısır'da. Ona hiçbir şey SÖYLEMEDİM."

"Güzel mi?"

"Evet. Sana ne?"

"Esmer mi, açık tenli mi?"

"Esmer. Yabancı gibi görünüyor. Mağaza vitrinlerindeki fotoğraflardan birine benziyor."

"Bir coşku, Noaks! Ne oldu ona? Yalnız mıydı?"

"Yaşlı Muhafız'la birlikteydi, arabasında."

Zuleika--Noaks! Dük, bir hakarete uğramış gibi irkildi ve dik dik baktı. Bir sonraki
an, durumun saçmalığını gördü. Gülümseyerek
sandalyesine geri döndü. "O, Muhafız'ın yeğeni," dedi. "Dün gece
Muhafız'da yemek yedim."

Noaks kıpırdamadan oturdu ve Dük'e baktı. Hayatında ilk kez, Dük'ün büyük zarafetinden ve ortalama boyundan,
yüksek soyundan ve hesaplanamaz zenginliğinden rahatsız oldu. Şimdiye kadar, bu şeyler
kıskanılmayacak kadar uzaktı. Ama şimdi, aniden, ona yakın görünüyorlardı - Mods'taki İlk'ten daha yakın ve daha güçlü.
"Ve tabii ki sana aşık mı?" diye hırladı.

Gerçekten, bu Dük için yeni bir konuydu. Kendi tutkusu o kadar belirgindi ki, karşılık verip vermediğini merak etmeye vakti olmamıştı.
Zuleika'nın akşam yemeğindeki davranışı... Ama pek çok genç
kadın böyle davranmıştı. Bu, ilgisiz bir sevginin işareti değildi. Belki de sadece... Ama hayır! Elbette, gözlerinin içine baktığında, orada
ortak bir hırsın yakabileceğinden daha güzel bir ışıltı görmüştü. Aşk, başkası değil, o mor derinliklerde, berrak alevleri ona sıçrayan meşaleleri yakmış olmalıydı. Onu seviyordu. O, güzel, harikulade, ona olan aşkını gizlemeye çalışmamıştı. Ona her şeyi göstermişti - her şeyi göstermişti, zavallı sevgilim! sadece bir ukala tarafından terslenmek, bir kaba tarafından
kovulmak, bir aptal tarafından kaçılmak için. Ruhunun en derin köşesine, yaptıkları ve yapmadığı her şey için kendine küfretti. Dizlerinin üstünde ona gidecekti. Ona dayanılmaz kefaretleri
vermesi için yalvaracaktı. Hiçbir kefaret, ne kadar acı tatlı olursa olsun, onu ona biraz olsun layık kılamazdı.

"İçeri gir!" diye mekanik bir şekilde bağırdı. Ev sahibesinin kızı içeri girdi.

"Aşağıdaki bir hanımefendi," dedi, "Majestelerini görmek istiyor. Majesteleri meşgulse daha sonra tekrar uğrayacağını söylüyor."

"Adı ne?" Dük boş boş sordu. Kıza acı dolu gözlerle bakıyordu.

"Bayan Zuleika Dobson," diye ilan etti kız.

Ayağa kalktı.

"Bayan Dobson'ı göster," dedi.

Noaks aynaya doğru fırladı ve titrek, kocaman eliyle saçlarını düzeltiyordu.

"Git!" dedi Dük kapıyı işaret ederek. Noaks hızla gitti.
Botlarının yankıları üst
merdivenlerden düştü ve ipek bir eteğin yükselen
hışırtısıyla karşılaştı.

Aşıklar buluştu. Sıradan selamlaşmalar oldu:
Dük'ten hava durumuyla ilgili bir yorum; Zuleika'dan onun
yeniden iyi olduğuna dair bir umut--dün gece onu kaybettikleri için çok üzgündüler. Sonra bir duraklama oldu.
Ev sahibinin kızı kahvaltılık malzemelerini topluyordu.
Zuleika odaya dikkatlice baktı ve Dük şömine halısına baktı. Ev sahibinin kızı yükleriyle birlikte gürültüyle dışarı çıktı.
Yalnızdılar.

"Ne kadar güzel!" dedi Zuleika. Küçük bir sehpanın üzerindeki kitap ve kağıt yığınının arasından parlayan
Çarşaf yıldızına bakıyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Güzel, değil mi?"

"Çok güzel!" diye karşılık verdi.

Bu diyalog onları bir başka boş duraklamaya sürükledi. Dük'ün kalbi
içinde şiddetle
attı. Neden ondan yıldızı alıp hediye olarak saklamasını istememişti? Artık çok geç! Neden kendini onun ayaklarına atamazdı?
İşte birbirlerinin sevgilisi olan iki varlık, yanlarında kimse yoktu. Ve yine de...

Duvardaki bir suluboyayı inceliyordu, sanki ona dalmış gibiydi.
Onu izliyordu. Hatırladığından bile daha güzeldi;
ya da daha doğrusu güzelliği, ince bir şekilde, dönüştürülmüştü.
Bir şey ona daha ciddi, daha asil bir güzellik vermişti. Dün geceki peri
bu sabahın Madonna'sı olmuştu. Muhteşem bir ekose elbisesine rağmen, en yüce, en basit bir maneviyatın soluk, otantik ışıltısını dağıtıyordu. Dük, ondaki değişimin nerede olduğunu merak etti. Anlayamıyordu. Birdenbire ona döndü ve anladı. Artık siyah inci ve pembe değil, iki beyaz inci!... Yüreğinin derinliklerine kadar heyecanlandı.

"Umarım," dedi Zuleika, "böyle geldiğim için bana çok kızmamışsındır?"

"Kesinlikle hayır," dedi Dük. "Seni gördüğüme çok sevindim." Kelimeler ne kadar yetersiz, ne kadar resmi ve aptalcaydı!

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "Oxford'da tanıdığım tek bir kişi bile yok. Ve
Belki bana öğle yemeği verirsin ve
tekne yarışlarını izlemeye götürürsün diye düşündüm. Yapar mısın?"

"Büyüleneceğim," dedi, zil ipini çekerek. Zavallı aptal!
Zuleika'nın yüzündeki hayal kırıklığı gölgesini
tonunun soğukluğuna bağladı. O gölgeyi dağıtacaktı. Kendini itiraf edecekti.
Onu
artık bu yanlış pozisyonda
bırakmayacaktı. Onlara yemekten bahseder bahsetmez, tutkusunu ilan edecekti.

Zil, ev sahibinin kızı tarafından açıldı.

"Bayan Dobson öğle yemeğine kalacak," dedi Dük. Kız geri çekildi.
Keşke ona bunu yapmamasını söyleyebilseydi.

Kendini hazırladı. "Bayan Dobson," dedi, "Sizden özür dilemek istiyorum."

Zuleika ona hevesle baktı. "Bana öğle yemeği veremez misin?
Yapacak daha iyi bir şeyin mi var?"

"Hayır. Dün geceki davranışım için beni affetmenizi rica ediyorum."

"Affedilecek bir şey yok."

"Var. Davranışlarım iğrençti. Ne olduğunu çok iyi biliyorum. Sen de
unutmuş olamazsın ama kendimi tekrarlamaktan esirgemeyeceğim. Sen
benim ev sahibimdin ve seni görmezden geldim. Cömertçe, bana bir kadının bir erkeğe
edebileceği en güzel iltifatı yaptın ve ben sana hakaret ettim. Seni bir daha
görmemek için
evden çıktım. Beni tekmelemesi gereken kapının eşiğine kadar, büyükbaban en nazik
sözlerle beni takip etti. Eğer beni kaldırımda kafatasımı parçalayacak kadar ustaca bir tekmeyle hızlandırsaydı, ne İngiliz beyefendilerinin davranışlarına konulan sınırları aşardı ne de sen
uygun hesaplaman sayesinde bir hiçten fazlasını elde ederdin. Senin kasten
zarar verdiğim ilk kişi olduğunu söylemiyorum. Ama
ben, gururun her zaman en üstün nitelik olduğu bir gerçektir,
hiç kimseye hiçbir şey için üzüntümü ifade etmedim. Bu nedenle,
şu anki sefilliğimin bana dayanılmaz derecede acı verdiğini ve
sizi affetmeye yöneltmesi gerektiğini ileri sürebilirim. Ama böyle bir argüman sadece aldatıcıydı.
Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Size itiraf edeceğim ki, kendimi sizin önünüzde bu şekilde alçaltmamda,
tutkulu olduğu kadar tuhaf bir zevk alıyorum. Duyguların karışması mı? Yine de siz, bir kadının içgüdüsüyle,
bunun ipucunu çoktan yakalamış olacaksınız. Bana ipucunun burada, benim gözlerimde olduğunu
güvendirmek için aynaya ihtiyacı yok. Bana
gözlerin ruhun pencereleri olduğunu hatırlatmak için alıntılar sözlüğüne ihtiyacı yok. Ve biliyorum ki
iki açık pencereden ruhum sana eğiliyor ve işaret ediyor,
benim sözcüklerimden çok daha kesin ve hızlı bir şifreyle,
seni seviyorum."

Onu dinleyen Zuleika, giderek daha da solgunlaşmıştı.
Ellerini kaldırmış ve sanki ona vuracakmış gibi büzülmüştü. Ve
sonra, son üç sözcüğü söylerken, ellerini
yüzüne koymuş ve vahşi bir hıçkırıkla ondan uzaklaşmıştı. Şimdi
pencereye yaslanmıştı, başı eğik ve omuzları titriyordu.

Dük yavaşça arkasından geldi. "Neden ağlıyorsun? Neden
benden uzaklaşıyorsun? Sözlerimin aniliğiyle seni korkuttum mu?
Ben
kur yapma hilelerinde usta değilim. Daha sabırlı olmalıydım.
Ama seni o kadar çok seviyorum ki, bekleyemezdim bile.
Senin de beni sevdiğine dair gizli bir umut beni cesaretlendirdi, zorladı. Beni SEVİYORSUN. Bunu
biliyorum. Ve bunu bilerek, senden sadece bana kendini vermeni,
benim karım olmanı istiyorum. Neden ağlıyorsun? Neden benden kaçıyorsun? Sevgilim,
eğer bir şey varsa... herhangi bir sır... eğer sevmiş ve
aldanmışsan, seni daha az derinden onurlandırmam,
seni daha şefkatle beslememem gerektiğini mi düşünüyorsun? Benim için yeterli, sen benimsin.
Sence seni herhangi bir şey için kınamam gerekir mi--"

Zuleika ona döndü. "Nasıl cesaret edersin?" diye soludu. "Nasıl cesaret edersin
bana böyle konuşmaya?"

Dük geriye sendeledi. Gözlerinde dehşet belirmişti. "Beni sevmiyorsun!" diye bağırdı.

"SENİ SEVİYORUM?" diye karşılık verdi. "SENİ?"

"Artık beni sevmiyorsun. Neden? Neden?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Beni sevdin. Benimle şakalaşma. Bana tüm kalbinle
severek geldin. "

"Nereden biliyorsun?"

"Bardağa bak." Kadın onun emriyle gitti. Adam onu ​​takip etti. "Onları
görüyor musun?" dedi, uzun bir duraklamadan sonra. Zuleika başını salladı. İki inci
onun baş sallamasıyla titredi.

"Bana geldiğinde beyazdılar," diye iç çekti. "Beyazdılar, çünkü beni seviyordun. Onlardan, senin beni benim seni sevdiğim kadar
sevdiğini öğrendim. Ama eski renkleri onlara geri döndü. İşte bu şekilde senin bana olan aşkının öldüğünü biliyorum."

Zuleika düşünceli bir şekilde bakarak durdu, iki inciyi parmaklarının arasında seğirtti. Gözlerinde yaşlar birikti. Sevgilisinin
gözlerindeki yansımayla karşılaştı ve gözyaşları taştı. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

Bir çocuğun hıçkırığı gibi hıçkırıkları aniden kesildi.
Mendilini aradı, öfkeyle gözlerini kuruladı ve doğrulup kendini düzeltti.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Sen buraya kendi isteğinle geldin, çünkü beni seviyordun," dedi Dük.
"Ve bana neden beni sevmeyi bıraktığını söyleyene kadar da gitmeyeceksin."

"Seni sevdiğimi nasıl bildin?" diye sordu bir duraksamadan sonra. "Başka bir çift küpe daha takmadığımı nasıl bildin?"

Dük, hüzünlü bir kahkaha atarak, yeleğinin cebinden iki
küpe. "Bunlar dün gece taktığım küpeler," dedi.

Zuleika onlara baktı. "Anlıyorum," dedi; sonra başını kaldırarak, "Ne zaman
böyle oldular?"

"Yemek odasından ayrıldığında onlardaki değişimi gördüm."

"Ne kadar garip! Oturma odasına girdiğimde
benimkini fark ettim. Aynaya bakıyordum ve"--Başladı. "O zaman dün gece bana aşıktın?"

"Seni gördüğüm andan itibaren sana aşık olmaya başladım."

"O zaman nasıl böyle davranabildin?"

"Çünkü ben bir züppeydim. Züppelerin her zaman yaptıkları gibi seni görmezden gelmeye çalıştım.
Züppe sistemimin temeli bekarlıktı. Sadece bekar olma durumundan bahsetmiyorum. Ruhun bekarlığından bahsediyorum--aslında egoizmden. Beni
bundan döndürdün. Artık kesin bir tüistim."

"Bana nasıl hakaret ettin?" diye bağırdı ayağını yere vurarak.
"O insanların önünde beni nasıl aptal yerine koydun? Ah, bu çok
kötü şöhretli!"

"Bunun için beni affetmeni zaten istedim. Affedilecek
hiçbir şey olmadığını söyledin."

"Bana aşık olduğunu hayal etmemiştim."

"Bu ne fark yaratabilir?"

"Her şey! Hayatta her şey!"

"Otur! Beni şaşırtıyorsun," dedi Dük. "Kendini açıkla!" diye emretti.

"Bir erkeğin bir kadından isteyeceği bu kadar şey fazla değil mi?"

"Bilmiyorum. Kadınlarla ilgili hiçbir deneyimim yok. Soyut olarak, bana öyle geliyor ki, her erkeğin hayatını mahveden kadından bir açıklama alma hakkı vardır."

"Kendine çok üzülüyorsun," dedi Zuleika, acı bir kahkaha atarak. "Elbette _benim_ acınacak biri olduğumu hiç düşünmüyorsun. Hayır! Bencillikten kör olmuşsun. Beni seviyorsun - ben seni sevmiyorum: anlayabildiğin tek şey bu. Muhtemelen böyle bir duruma düşen ilk erkek olduğunu düşünüyorsun."

Dük, küçümseyici bir elin üzerinden eğilerek, "Eğer kalplerini Bayan Dobson'a kaptırmış olanların onda biri bile penceremden geçse, o bitmek bilmeyen geçit töreninden hiçbir teselli elde edemem." dedi.

Zuleika kızardı. "Yine de," dedi daha nazikçe, "emin ol ki hepsi SENİ biraz kıskanırdı! Hiçbiri kalbimin yüzeyine
dokunmadı. Kalbimi en derinlerine kadar harekete geçirdin. Evet, beni
delice
sevdirdin. İnciler sana yalan söylemedi. Sen benim idolümdün--benim için
dünyadaki tek şeydin. Rüyalar dışında gördüğüm herhangi bir erkekten çok farklıydın. Kendini aptal durumuna düşürmedin. Sana hayrandım. Sana saygı duyuyordum. Sana hayranlıkla
tutkunuyordum. Ve şimdi,"
elini gözlerinin üzerinden geçirdi, "şimdi her şey bitti. Put
kaidesinden aşağı kayarak geldi ve ayaklarımın etrafındaki tozda diğer tüm
sevgililerle birlikte yaltaklandı ve yalvardı."

Dük ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım," dedi, "insanların kalpleri üzerindeki gücünle
zevk aldığını düşünüyordum. Her zaman hayranlık
için yaşadığını duymuştum."

"Ah," dedi Zuleika, "elbette hayran olunmaktan hoşlanıyorum. Ah evet, tüm bunları gerçekten çok seviyorum. Bir bakıma, sanırım, SENİN bana hayran olmandan bile memnunum. Ama ah, bu benim kaybettiğim coşkuyla
karşılaştırıldığında ne kadar da zavallı bir zevk! Aşık olmanın coşkusunu hiç tatmamıştım. Özlemiştim ama
ne kadar harikulade olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Bana geldi. Titredim ve rüzgardaki bir çeşme gibi sallandım. Yıldızlar arasında bir devedikeni
parçasından daha çaresizdim ve daha hafif uçuyordum. Bütün gece, sana olan aşkımdan uyuyamadım; uyumak için hiçbir isteğim olmadı, sadece beni bir rüyaya
götürebilirdi. Bu sabah kapında kendimi bulmadan önce başıma gelen hiçbir şeyi hatırlamıyorum."

"Neden zili çaldın? Neden uzaklaşmadın?"

"Neden? Seni görmeye, sana yakın olmaya, SENİNLE olmaya gelmiştim."

"Bana zorla kendini kabul ettirmek için."

"Evet."

"'Etkili işgal' teriminin anlamını biliyor musun? İçeri
girdikten sonra, pozisyonunu nasıl koruyabilirdin, eğer"--

"Ah, bir erkek bir kadını ille de ona aşık olmadığı için
kovmaz."

"Yine de dün gece sana yaptığımı düşündüğün şey buydu."

"Evet, ama bunu tekrar yapma zahmetine gireceğini sanmıyordum.
Ve girseydin, seni daha çok severdim. Benim ısrarcılığımla muhtemelen
eğleneceğini, hatta etkileneceğini düşündüm.
Senin
isteksizce bir avantaj elde edeceğini, beni oyuncak yapacağını düşündüm - yazın birkaç boş saatin eğlencesi ve sonra, benden
sıkıldığında beni bir kenara atacağını, beni unutacağını, kalbimi kıracağını. Bundan
daha çok istediğim hiçbir şey yoktu. Belli belirsiz bir şekilde umduğum şey buydu.
Ama
kesin bir planım yoktu. Seninle olmak istiyordum ve sana geldim. Şimdi
yıllar önceymiş gibi geliyor! Kapıda beklerken kalbim nasıl da atıyordu! 'Majesteleri
evde mi?' 'Bilmiyorum. Soracağım. Hangi ismi söylesem?'
Kızın gözlerinde onun da seni sevdiğini gördüm. SEN bunu gördün mü?"

"Ona hiç bakmadım," dedi Dük.

"O zaman seni sevmesine şaşmamalı," diye iç çekti Zuleika. "Bir bakışta
sırrımı okudu. Aynı adamı seven kadınların bir tür acı
masonluğu vardır. Birbirimize içerliyorduk. O benim güzelliğimi, elbisemi kıskanıyordu.
Ben de o küçük aptalın her zaman sana yakın olma ayrıcalığını kıskanıyordum.
Seni severken, onunkinden daha tatlı bir hayat düşünemiyordum - her zaman
senin yanında olmak; çizmelerini boyamak, kömürlerini taşımak, kapının önünü temizlemek;
her zaman senin için çalışmak, sıkı ve alçakgönüllülükle ve teşekkür etmeden. Eğer beni
görmeyi reddetseydin, o kıza tüm mücevherlerimle rüşvet verirdim
ve bana pozisyonunu devrederdi."

Dük ona doğru bir adım attı. "Yine de yapardın," dedi alçak bir sesle.

Zuleika kaşlarını kaldırdı. "Ona tek bir granat bile teklif etmem," dedi, "şimdi."

"Beni tekrar seveceksin," diye haykırdı. "Seni buna zorlayacağım. Az önce, diğer erkekler gibi olduğum için beni sevmeyi bıraktığını söyledin. Ben değilim. Kalbim, bir anlık ısının
üzerinde taşıdığı her türlü etkiyi
çözebileceği, onu boş ve yumuşak bırakabileceği,
başka bir etki, sonra bir başkası, sonra bir başkası için, basit bir mum tableti değildir. Kalbim, her türlü kalıba karşı dayanıklı, parlak ve sert bir mücevherdir. Ok uçlarından biriyle
aşk tanrısı geldi ve mücevherin yüzeyinde kestiği şey asla silinemez.
Orada, derinden ve sonsuza dek, senin imgen bütünleşmiştir. Hiçbir yıl,
ateş,
ne de tüm Doğanın felaketi, o büyük mücevherden senin imgeni
silemez."

"Sevgili Dük'üm," dedi Zuleika, "bu kadar aptal olma. Konuya mantıklı bir şekilde bak. Aşıkların duygularını mantığa göre düzenlemeye çalışmadıklarını biliyorum; ancak yine de bilinçsizce bir tür mantık sistemine uyuyorlar. Seni sevmeyi, beni sevdiğini
öğrendiğimde bıraktım. Öncül bu. Pekala! Sen beni sevmeyi
bırakamadığın için seni tekrar sevmeye başlamam olası mı?"

Dük homurdandı. Dışarıda tabakların şangırtısı duyuldu ve Zuleika'nın kıskandığı kişi öğle yemeği için masayı hazırlamaya geldi.

Zuleika'nın dudaklarında bir gülümseme belirdi; ve "Tek bir garnet bile yok!" diye mırıldandı.

V

Öğle yemeği neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde geçti. Hem Zuleika hem de Dük
herhangi bir büyük duygusal krizin stresinden sonra insanların her zaman olduğu gibi
çok açtılar. Birlikte,
soğuk bir tavuk, bir salata, bir bektaşi üzümü turtası ve bir Camembert'i çok kısa sürede hallettiler. Dük
bardağını tekrar tekrar doldurdu. Yüzünün soğuk klasikliği,
ruhunu ele geçiren yeni romantik hareket tarafından yok edilmişti.
Okuyucuma ilk gösterdiğimden beri iki veya üç ay daha yaşlı görünüyordu.

Kahvesini tek yudumda içti, sandalyesini geriye itti,
az önce yaktığı sigarayı attı. "Dinle!" dedi.

Zuleika ellerini kucağında birleştirdi.

"Beni sevmiyorsun. Beni asla sevmeyeceğine dair son ipucunu kabul ediyorum. Bana ne kadar derinden, derinden
acı verdiğini söylememe gerek yok, hatta asla söyleyemem. Bir aşık olarak reddedildim. Ama bu reddedilme," diye devam etti masaya vurarak, "davamıma engel değil. Beni sadece
argüman kullanmaya itiyor. Gururum onlardan azalıyor. Ancak, aşk
gururdan daha büyüktür; ve ben, John, Albert, Edward, Claude,
Orde, Angus, Tankerton,* Tanville-Tankerton,** Dorset'in on dördüncü Dükü, Dorset Markisi, Grove Kontu, Chastermaine Kontu, Viscount
Brewsby, Baron Grove, Baron Petstrap ve İngiltere Soylular
Listesindeki Baron Wolock, sana elimi uzatıyorum. Sözümü kesme. Başını sallama. Söylediklerimi iyi düşün. Bana sağladığın avantajları tart
Elimi kabul ederek kazanabilirdin. Gerçekten de, çok çeşitli ve muazzamlar.
Açıkça ortadalar: Onlara gözlerinizi kapatmayın. Siz, Bayan Dobson,
siz nesiniz? Bir büyücü ve bir serseri; el çabukluğuyla kazanabileceğiniz
bir şey dışında hiçbir geliriniz yok; mevkiniz yok; bir
yuvanız yok; hepsi de kendi öz saygınızla korunmuyor. Şerefli bir mesleği takip ettiğinizi bir an bile inkar etmiyorum. Ancak, sizden bunun ne kadar büyük tehlikeleri ve zorlukları, yorgunlukları ve rahatsızlıkları olduğunu düşünmenizi istiyorum. Tüm bu kötülüklerden size anında sığınak sunuyorum. Size, Bayan Dobson, sizin en uçarı hayallerinizde bile umabileceğinizden veya hayal edebileceğinizden daha görkemli ve daha görkemli bir sığınak sunuyorum. Yaklaşık 340.000 dönüm arazim var. Kasaba ikametgahım St. James's Meydanı'nda. Fotoğraflarını görmüş olabileceğiniz Tankerton, kır evlerinin
en önemlisidir. Bir vadinin sırtına kurulmuş bir Tudor evidir.
Vadi, parkı, geyiklerin üzerinden atladığı kadar dar bir dereyle ikiye bölünmüştür.
Bahçeler yamaçta uzanmaktadır. Evin etrafında
geniş bir taş döşeli teras vardır. Her zaman iki veya üç tavus kuşu
kıllı tüylerini korkuluk boyunca sürükler ve sanki Juno'nun arabasından yeni çıkarılmış gibi ne kadar da sert adımlar atarlar!
.
İki sığ basamaklı yol çiçeklere ve çeşmelere iner. Ah,
bahçeler harika. Beyaz güllerden oluşan bir Jakoben bahçesi vardır.
İki çalılıklı sokağın uçları arasında, dallardan oluşan bir kubbenin altında,
siyah mermerden bir Triton ve nilüferlerle dolu küçük bir göl vardır. Nilüfer takımadalarının altında oradan oraya, karanlık suda
alev dilleri olan altın balıklar. Ayrıca, kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan uzun, dar bir sokak var.
Regent Prens'in - küllerine huzur olsun! - büyük büyükbabama hediye ettiği boyalı porselenden bir pagoda için bir oyukta sonlanıyor. Birçok kıvrımlı
yol, ani görünüm ve dolambaçlı, fantastik çardaklar var. Atlara düşkün müsünüz? Çam ağacından ve gümüş kaplamalı ahırlarımda yetmiş tane var. Hepsi bir arada
en kötü motorlu araçlarımdan biriyle iktidarda yarışamazdı."

*Tacton olarak telaffuz edilir.

**Tavle-Tacton olarak telaffuz edilir.

"Ah, ben asla motorlara binmem," dedi Zuleika. "İnsanı
dünyadaki hiçbir şeye benzetmezler ve herkes gibi."

"Ben kendim," dedi Dük, "tam da bu nedenle onları pek kullanmam. Çiftçilikle ilgileniyor
musunuz? Tankerton'da,
her neyse, sizi eğlendirecek bir model çiftlik var,
bir sürü büyük yeni oyuncak gibi olan
inekleri, tavukları ve domuzlarıyla. 'Her Grace's' adlı küçük bir mandıra var. Orada, kendi ellerinizle gerçek tereyağı yapabilir,
onu küçük parçalara bölebilir ve her parçayı farklı bir cihazla bastırabilirsiniz.
Sizin olacak olan yatak odası mavi bir oda.
İçinde dört Watteau asılı.
Yemek salonunda atalarımın portreleri asılı -- in petto,
kayınpederleriniz -- birçok efendi tarafından. Köylülerden hoşlanır mısınız?
Kiracılarım sevimli yaratıklardır ve içlerinden hiçbiri Waterloo Muharebesi haberini
hatırlamaz.
Tankerton'a yeni bir Düşes getirildiğinde, parktaki en eski karaağaç kesilmelidir. Bu, birçok garip eski gelenekten biridir. Köyden geçerken, kiracının çocukları yolu papatyalarla
doldurmalı. Gelin odası, Düklüğün kuruluşundan bu yana geçen yıl sayısı kadar mumla aydınlatılmalı. Eğer içeri
girersen,"--ve genç gözlerini
kapayarak hızlı bir
hesaplama yaptı--"tam üç yüz seksen sekiz mum olurdu. Dorset Dükü'nün ölümünün arifesinde, iki kara baykuş gelir ve siperlere
konar. Gece boyunca orada kalırlar, ötüşürler. Şafakta
uçup giderler, kimse nereye olduğunu bilmez. Başka bir Tanville-Tankerton'un ölümünün arifesinde, (yılın hangi zamanı olursa olsun) bir guguk kuşu gelir.
Bir saat kalır, ötüşür, sonra uçup gider, kimse nereye olduğunu bilmez. Bu alamet her ne zaman gerçekleşirse, hizmetkârım bana, ailenin reisi olarak, bir yasın şokuna karşı çelikten ayrılmamam gerektiğini, ve aile mahzeninin mühürlerinin açılması ve süslenmesi için yetkimin daha erken verilmesini telgraflar. Her atamız, armalı mermerinin altında sessizce yatmaz. Öfkelerinde veya pişmanlıklarında, daha önce acı çektikleri veya kötülük yaptıkları yerleri tekrar ziyaret edenler vardır. Her Cadılar Bayramı'nda yemek salonuna uçan ve Hans Holbein'in kendisinin yaptığı portrenin önünde duran ve şeffaf gri formunu tuvale fırlatan, belki de ondan ateşli ten renklerini ve kendisine ait olan sağlam uzuvları yakalamayı ve böylece yeniden
enkarne olmayı uman biri vardır. Resme doğru uçar, ancak kendini tablonun asılı olduğu duvarın diğer tarafında bulur. Evin sağ kanadında kalıcı olarak ikamet eden beş hayalet, sol kanadında iki ve parkta on bir hayalet var. Ama hepsi oldukça sessiz ve oldukça zararsız. Hizmetçilerim, koridorlarda veya merdivenlerde onlarla karşılaştıklarında, geçmelerine izin vermek için kenara çekiliyorlar, böylece onlara misafirlerime gereken saygıyı gösteriyorlar; ama en kaba hizmetçi bile onları gördüğünde çığlık atmıyor veya kaçmıyor. Ben, ev sahipleri, sık sık onları pusuya düşürüyor ve onlarla iletişim kurmaya çalışıyorum; ama her zaman yanımdan
kaybolup gidiyorlar. Ve ne kadar zarif bir şekilde kayıyorlar, bu hayaletler! Onları izlemek bir zevk. Davranış konusunda bir ders. Umarım asla
ölmezler! Tüm evcil hayvanlarım arasında onlar benim için en değerli olanlardır. Ben, Strathsporran ve Cairngorm Dükü, Sorby Markisi ve İskoçya Soylular
Kraliçesi'nde Cairngorm Kontuyum. Strathsporran'ın etrafındaki tepelerin vadilerinde
birçok asil ve çevik geyik vardır. Ama ben
oradaki evime hiç ayak basmadım, çünkü her tarafı klanımın ekose kumaşıyla kaplı. Siz
ekose kumaşı seviyorsunuz gibi görünüyor. Giydiğiniz ekose kumaş nedir?"

Zuleika eteğine baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Paris'ten aldım."

"Eh," dedi Dük, "çok çirkin. Dalbraith ekose kumaşı
karşılaştırıldığında uyumlu ve en azından tarihi bir bahanesi var.
Benimle
evlenirseniz, onu giyme hakkınız olur.
Birçok
tuhaf ve büyüleyici hakkınız olur. Mahkemeye gidersiniz.
Hanover Sarayı'nın pek bir şey olmadığını kabul ediyorum. Yine de, hiç yoktan iyidir. Ayrıca,
sunumunuzda, size ana yemek verilir. Bu sizin için
hiçbir şey değil mi? Benim devlet arabamla mahkemeye götürülürsünüz. O kadar
yükseğe sallanıyor ki sokak sakinleri içindekini zar zor görebiliyor. Gül ipekle kaplı; panellerinde ve çekiç bezinde kollarım
işaretlenmiş--kimse çeyrekleri saymayı başaramadı.
Teyzemin size gönülsüzce teslim ettiği aile mücevherlerini takıyor olacaksınız. Antika çerçevelerinde çok sayıda ve harikuladeler.
Böbürlenmek
istemiyorum. Konuşurken sizinle konuşmak beni utandırıyor. Ama
kalbim sana bağlı ve seni kazanmak için
elmaslar, beyaz safirler, beyaz topazlar, turmalinler gibi tamamen beyaz taşlardan oluşan bir parure tasarla.
Yakutlardan ve ametistlerden oluşan, altın telkari üzerine oturtulmuş bir başkası.
Bir zamanlar Floransalı parmaklarda zehir tarakları olan yüzükler. Saçlarınız için kırmızı güller--her yaprağı oyulmuş bir
yakut. Muskalar ve maymun tokaları, bölgeler ve filetolar. Evet! Şunu bilin ki
bu gaudların onda birini görmeden önce hayretten ağlardınız.
Ayrıca, Bayan Dobson, Fransa Soylular Birliği'nde ben Duc d'Etretat
et de la Roche Guillaume'um. Louis Napolyon, onu
Bois'da kesmediği için babama bu ünvanı verdi. Champs Elysees'de bir evim var.
Avlusunda bir İsviçreli var. Çoraplarıyla 1,98 boyunda ve
ve avcılar ondan daha kısa değiller. Nereye gitsem, maiyetimde iki aşçı oluyor. İkisi de sanatlarında usta ve birbirlerini
çok kıskanıyorlar. İkisinden birine bir yemek için iltifat ettiğimde,
diğeri ona meydan okuyor. Ertesi sabah,
işgal ettiğim evin bahçesinde rapierlerle dövüşüyorlar. Açgözlü olup olmadığınızı bilmiyorum. Eğer öyleyse, sadece sufle yapan üçüncü bir şefim ve bir İtalyan pastacım olduğunu öğrenmek ilginizi çekebilir; salatalar için bir İspanyol, rostolar için bir İngiliz ve kahve için bir Habeşli'den bahsetmiyorum bile. Az önce benimle birlikte yediğiniz yemekte onların el işlerinden hiçbir iz bulamadınız mı? Hayır; çünkü Oxford'da sıradan bir lisans öğrencisinin hayatını yaşamak benim bir kaprisimdir - hatta bir onur meselesi diyebilirim. Bu odada yediğim
şeyler ev sahibim Bayan Batch'in ağır ve yardımsız eliyle pişiriliyor. Bana kızının yardımsız ve -ya da yanılıyor musunuz?- sevgi dolu eliyle sunuluyor. Burada başka bakanlarım yok. Özel sekreterlerimden vazgeçiyorum. Tek bir uşak bile yok yanımda. Bu kadar basit bir yaşam tarzı sizi iğrendiriyor mu? Bunu paylaşmanız asla istenmez. Eğer benimle evlenirsen, adımı kolejimden çıkarmalıyım. Balayımızı Baiae'de geçirmemizi öneriyorum. Baiae'de bir villam var. Büyükbabamın majolica koleksiyonunu orada saklıyorum. Güneş her zaman orada parlar. Uzun bir zeytinlik bahçeyi denizden
saklıyor. Bahçede yürürken, denizi sadece
değişken yaprakların arasından mavi bakışlarla tanırsınız. Bu korunun
bosky gölgesinden beyaz parlayan birkaç tanrıça vardır. Canova'yı seviyor musunuz?
Ben kendim sevmiyorum. Eğer seviyorsanız, bu figürler size hitap edecektir: onlar onun en iyi
şekilde. Denizi seviyor musunuz? Bu, denize bakan tek evim değil. County Clare kıyısında - Enniskerry Kontu ve İrlanda Lordlar Kamarası'nda Baron Shandrin değil miyim? - eski bir
kalem var. Kayadan dimdik ayakta duruyor ve deniz her zaman
duvarlarına
vurmuştur. Birçok gemi o gürültülü
amansız denizin altında enkaz halinde yatıyor. Ama benimki cesur ve güçlü bir kale. Hiçbir fırtına onu korkutmuyor; ve yüzyıllar, hurileri bir araya toplayıp okşamalarıyla
onu sert çileciliğinden
baştan çıkaramıyor. Şu an için aklımdan kaçan birkaç ünvanım var. Ben Baron Llffthwchl'im ve... ve... ama siz bunları Debrett'te kendiniz
bulabilirsiniz. Bende Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir Prensi ve En Asil Jartiyer Nişanı'nın bir Şövalyesi görüyorsunuz. Bana
iyi bakın! Ben Kraliçe'nin Kucak Köpeklerinin Kalıtsal Tarayıcısıyım. Gencim. Yakışıklıyım. Mizacım tatlı ve karakterim lekesiz. Tamam, Bayan Dobson, ben çok arzu edilen bir partiyim."

"Ama," dedi Zuleika, "Seni sevmiyorum."

Dük ayağını yere vurdu. "Özür dilerim," dedi aceleyle. "Bunu yapmamalıydım. Ama--söylediklerimin
anlamını tamamen kaçırmış gibisin."

"Hayır, yapmadım," dedi Zuleika.

"Peki," diye bağırdı Dük, onun üzerinde durarak, "cevabın ne?"

Zuleika, ona bakarak, "Cevabım, senin korkunç bir züppe olduğunu düşünüyorum." dedi.

Dük topuklarının üzerinde döndü ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü.
Bir süre orada, sırtı Zuleika'ya dönük bir şekilde durdu.

"Bence," diye devam etti yavaş, düşünceli bir sesle, "sen, Bay Edelweiss hariç,
tanıştığım
en korkunç züppesin."

Dük omzunun üzerinden geriye baktı. Zuleika'ya sessizliğin
acı verici uyarısını yaptı. Üzgündü ve bunu gözlerinde belli ediyordu. Çok ileri gittiğini
hissediyordu. Doğrusu, artık onun için hiçbir şey değildi. Ama onu bir
zamanlar sevmişti. Bunu unutamazdı.

"Gel!" dedi. "İyi arkadaş olalım. Bana elini ver!" Adam yavaşça ona doğru geldi. "İşte!"

Dük, parmaklarını açmadan önce çekti. O iki kez savrulan alaycı tavır hâlâ içini kemiriyordu. Züppe olarak anılmak korkunçtu. Züppe! - kesinlikle
şok edici bir uyumsuzluk olarak kabul edilecek şeyi oluşturmaya hazır olan o, suçlamayı bastırmalıydı, onu bundan
sadece aklamamalıydı! Aşkının körlüğünde, uyumsuzluğun ne kadar
şok edici olacağını unutmuştu. Belki de sevgisiz olan o, bu kadar unutkan olmamıştı? Belki de reddetmesi cömertçe,
kendi iyiliği için yapılmıştı. Hayır, daha çok kendi iyiliği için. Açıkça, onun çağırdığı o yüksek kürenin onun gibiler için
bir yer olmadığını hissetmişti. Açıkça, o garip ihtişamlar arasında eriyip gideceğinden, asla uyum sağlayamayacağından, her zaman değersiz olacağından korkuyordu. Onu
bunaltmayi düşünmüştü ve işini fazlasıyla yapmıştı. Şimdi,
yüklediği yükü hafifletmeye çalışmalıydı.

Karşısına oturarak, "Hatırlıyor musun," dedi, "Tankerton'da bir mandıra var?"

"Mandıra mı? Ah, evet."

"Adının ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Zuleika kaşlarını çattı.

Ona yardım etti. "'Her Grace's' olarak adlandırılır."

"Ah, tabii ki!" dedi Zuleika.

"NEDEN böyle adlandırıldığını biliyor musun?"

"Bakalım... Bana söylediğini biliyorum."

"Öyle mi yaptım? Sanırım hayır. Şimdi size söyleyeyim... O harika dış tuvalet
on sekizinci yüzyılın ortalarından kalma. Büyük büyük büyükbabam,
çok yaşlı bir adamken, Tankerton arazisinde en troisiemes noces bir sütçü kızla
evlendi. Adı Meg Speedwell'di. İkinci Düşesi Maria'nın, o büyük ve yetenekli hanımın
gömülmesinden aylar geçmeden, onu bir tarlada yürürken görmüştü.
Güzel tavrının onda gençliğinden kalma bazı közleri körüklemesinden mi yoksa
kendisi, bir sütçüden yeni bir gelin almış olan yandaşı Dewlap Dükü tarafından zarif eksantriklikte geride bırakılmaktan mı
istediğinden mi bilmiyorum. (Meredith'in bu ilişkiyle ilgili
anlattıklarını okudunuz mu? Hayır mı? Okumalısınız.) Atalarımın kararını
gerçek aşk mı yoksa sadece şıklık mı şekillendirmişti,
şu anda çanlar çalıyordu ve en yaşlı Parktaki karaağaç, Meg Speedwell'in onuruna kesiliyordu ve çocuklar, gururlu genç bir gelin olan Meg Speedwell'in
başı havada ve kalbi yedinci cennette ayaklarının altında çiğnediği papatyaları serpiyorlardı. Dük, ona
zaten bir sürü güzel hediye vermişti; ama bunların, ona göre,
hiçbir şey olmadığını--kalıcı bir mutluluk sağlayacak hediyeyle
karşılaştırıldığında çöp olduğunu söylemişti. Düğün kahvaltısından sonra, tüm
saraylılar koçanlarına binip, tüm
saraylıların hanımları arabalarına binip uzaklaştıklarında, Dük, gelinini salondan dışarı çıkardı, koluna yaslanarak, iki kafes pencere ve aralarında parlak yeşil bir kapı olan, çok
tertemiz, yeni beyaz taştan küçük bir yapıya gelene kadar. İçeri girmesini emretti. Heyecanla çırpınarak,
kapı kolunu çevirdi. Bir anda utanç ve öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir halde geriye doğru sıçradı - en güzel, en beyaz, en şık mandıradan dışarı fırladı,
orada en hevesli sütçü kızın ihtiyaç duyabileceği en iyi şeyler vardı. Dük, büyük bir hanıma düğün gününde ağlamanın yakışmayacağını söyleyerek gözlerini kurulamasını söyledi. "Minnettarlığa gelince," diye kıkırdadı, "vay canına! Bu, saklanması daha da iyi bir şarap." Düşes Meg, yeni hayatının diğer, çok görkemli ziyafetlerine duyduğu coşkuyla, bu değersiz düğün hediyesini hemen unuttu. İnce ipek elbiseleri, farthingales'leri, pudra dolabı ve üzerinde uyuduğu gölgelikli yatakla - kız kardeşleriyle birlikte uyuduğu odadan çok daha büyük bir yatak ve babasının kulübesinden çok daha büyük bir odada duruyordu; ve köy okulunda onu çimdikleyen ve alay eden hizmetçisi Betty ile, ama şimdi ona çok uysalca hizmet ediyor ve azarlandığında çok korkuyla titriyordu; ve her gün önüne konulan
güzel sıcak yemeklerle, Dük'ün Londra'dan davet ettiği
şık genç beyefendilerin
cesaretli konuşmaları ve bakışlarıyla, Düşes Meg İngiltere'nin en
mutlu Düşesiydi. Bir süre, samanlıktaki bir çocuk gibiydi.
Ama sonra, yeniliğin verdiği saf haz azaldıkça,
konumuna daha ciddi bakmaya başladı. Sorumluluklarının farkına varmaya başladı. Büyük bir hanımın
yapması gereken her şeyi yapmaya kararlıydı. Günde iki kez buharlaşıyordu.
Kendini Ombre'nin, Makao'nun gizemlerinde eğitti.
Tambur çerçevesinin üzerinde saatler geçirdi. Bir binicilik hocasıyla birlikte at sırtında yola çıktı.
Ona spinet öğretecek bir müzik hocası vardı; ayrıca ona Minuet, Triumph ve Gaudy öğretecek bir dans hocası da vardı. Tüm bu
başarılar ona çok
zor geliyordu. Atından korkuyordu. Sabah boyunca, ahırdan getirileceği saati korkuyla bekledi. Dans dersinden korktu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
sanki köy meydanındaymış gibi ayaklarını parkeye dümdüz vurabildi. Müzik dersinden korktu. Hırsına itaat etmeyen parmakları,
sakıncalı bir şekilde spinet tuşlarına vurdu ve önünde duran notaların notaları karşısında, kumar masasında oynadığı kartların siyah ve kırmızı noktaları veya tambur çerçevesinde sürekli dolaşıp kırılan kırmızı ve altın iplikler karşısında olduğu kadar acımasızca şaşkına döndü. Yine de sebat etti. Günlerce, her gün, asık suratla, büyük bir hanımefendi olmak için çok çalıştı. Ama beceri ona gelmedi ve umut azaldı; geriye sadece sıkıcı çaba kaldı. Bir başarıyı
ustalaştırdı--yani, buharlar: onun için korkunç bir gerçeklik haline geldiler.
İnce sıcak yemeklere olan iştahını kaybetti. Bütün gece uyanık,
huzursuz, gözyaşları içinde, ince ipek gölgeliğin altında, şafak onu uykuya daldırana kadar yattı. Betty'yi nadiren azarladı. Çok şehvetli ve çok
güzel olan o, aynasında şimdi solgun ve zayıf olduğunu gördü; ve bunu
gördükleri için, zarif genç beyefendiler de artık şaraplarına ve zarlarına ondan daha fazla dikkat ediyorlardı. Ve her zaman, onunla karşılaştığında, Dük aynı alaycı gülümsemeyle
gülümsedi. Düşes Meg yavaş ve emin adımlarla özlemle özlüyordu...
Bir sabah, ilkbaharda, tamamen ortadan kayboldu. Betty, çikolata
fincanı yatağın başına getirdiğinde, yatağın boş olduğunu gördü. Arkadaşları arasında alarmı çaldı. Her yeri aradılar. Hiçbir yerde metresleri yoktu. Haber efendilerine iletildi, yorum yapmadan
kalktı, adamına onu giydirmesini söyledi ve hemen
onu bulacağını bildiği yere doğru yürüdü. Ve orada, kesinlikle, canı pahasına
çalıştırıyordu, çalkalıyordu. Kolları dirseklerinin üzerine kadar
kıvrılmıştı ve eteği yüksekteydi; ve omzunun üzerinden geriye baktığında ve Dük'ü gördüğünde, yanaklarında gül kızarıklığı ve gözlerinde binlerce teşekkür ışığı vardı. 'Ah,' diye haykırdı, 'seni
ne büyük bir reveransla bırakırdım, ama sapı bırakmak her şeyi mahvederdi!' Ve bundan sonra her sabah, kuşlar uyandığında uyandı,
kalktıklarında kalktı ve şafak vakti mandıraya şarkı söyleyerek gitti, orada
bir zamanlar ihtiyacı için yaptığı o tatlı ve mütevazı el sanatını kendi zevki için icra etti. Ve her akşam, sağım taburesi
koltuk altında ve süt kovası elinde, tarlaya
gider ve her zamanki gibi inekleri yanına çağırırdı. Diğerlerine,
o kadar görkemli olanlara, artık iddia etmiyordu. Onlara
geçti. Ve hayatının tüm eski coşkusu ve neşesi
geri geldi. Her zamankinden daha derin uyudu ve
güzel ipek gölgeliğin altında daha tatlı rüyalar gördü, ta ki kuşlar onu işine çağırana kadar. Her zamankinden daha büyük,
gösteriş yapmak için kendisine ait olan güzel
çarmıhlara olan sevgisi ve
güzel sıcak yemeklere olan iştahı ve
zavallı hizmetçi Betty'yi azarlaması daha fırtınalıydı. Şimdi her zamankinden daha çok, güzel genç beyefendilerin ilgi odağı,
taptığı kişiydi. Ve kocasına gelince, ona
dünyanın en bilge, en nazik adamı olarak bakıyordu."

"Ve genç beyefendiler," dedi Zuleika, "onlardan herhangi birine aşık oldu mu?"

"Unuttun," dedi Dük soğuk bir şekilde, "ailemin bir üyesiyle evliydi."

"Ah, özür dilerim. Ama söyle bana: Hepsi ona hayran mıydı?"

"Evet. Her biri, çılgınca, delice."

"Ah," diye mırıldandı Zuleika, anlayışlı bir gülümsemeyle. Bir gölge yüzünü geçti, "Yine de," dedi biraz kırgınlıkla, "Sanırım bu kadar çok hayranı yoktu. Hiç dışarı çıkmadı."

"Tankerton," dedi Dük kuru bir şekilde, "büyük bir ev ve benim büyük büyük büyükbabam en misafirperver adamdı. Ancak," diye ekledi, onun yine konuyu tamamen kaçırmış olmasına hayret ederek, "amacım sizi geçmişteki bir fetih rakibiyle karşı karşıya getirmek değildi, ama sanırım gelinim olarak sizin
tercüme edileceğiniz yüce görkemli yaşamın biraz
tam tanımıyla sizde uyandırdığım bir korkuyu dindirmekti."

"Bir korku mu? Ne tür bir korku?"

"Serbestçe nefes alamamanız - (biraz fantastik bir
ifade kullanmama izin verirseniz) o çilek yaprakları arasında açlıktan ölmeniz. Ve böylece size Meg Speedwell'in hikayesini ve sonsuza dek nasıl mutlu yaşadığını anlattım. Hayır, beni dinleyin! Meg Speedwell'in efendisinin kanı damarlarımda akıyor. Sanırım onun
zekasından bir şeyler miras aldığımı söyleyebilirim. Her halükarda, onun örneğinden faydalanabilirim. Eğer benimle evlenirseniz, sizin
şimdiki halinizin bir başkalaşımını talep edeceğimden korkmayın. Seni olduğun gibi kabul etmeliyim, memnuniyetle. Seni her zaman olduğun gibi olmaya teşvik etmeliyim - üst orta sınıfın parlak, karşı konulamaz bir üyesi, kendine özgü bir özgürlük hayatıyla kazanılmış bir tavır özgürlüğüne sahip. Sana vereceğim başlıca düğün hediyesinin ne olacağını tahmin edebilir misin? Meg Speedwell'in süt ürünleri dükkanı vardı. Senin için başka bir tuvalet daha inşa edilecekti - Pazar hariç her akşam, benim ve kiracılarımın ve hizmetçilerimin önünde ve gelmek isteyebilecek komşularımın önünde, sihirbazlık numaralarını sergileyeceğin şık bir salon. Benim onayladığımı gören hiç kimse sana daha az saygı duymazdı. Böylece Meg Speedwell'in hoş hikayesi sende tekrarlanacaktı. Sen, zevkin için pratik yapıyorsun - hayır, beni dinle! - o tatlı ve mütevazı el sanatını -"

"Tek bir kelime bile dinlemeyeceğim!" diye bağırdı Zuleika. "Sen şimdiye kadar tanıştığım en küstah insansın. Ben özellikle iyi bir aileden geliyorum. En iyi toplumda yer alıyorum. Davranışlarım kesinlikle mükemmel.
Kendimi aynı anda yirmi Düşesin yerine koysam,
nasıl davranacağımı gayet iyi bilmem gerekir. Bana teklif edebileceğin
bir çifte gelince, onları tekmeleyip atıyorum--bu yüzden. Onları sana geri tekmeliyorum. Sana söylüyorum--"

"Şşş," dedi Dük, "şşş! Fazla heyecanlısın.
Penceremin altında bir
kalabalık olacak. İşte, işte! Üzgünüm. Düşündüm ki--"

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Zuleika, daha sakin bir tonda. "Eminim ki iyi niyetlisindir. Sinirlendiğim için üzgünüm. Sadece, söylediklerimi kastettiğim için bana itibar edebilirdin: seninle evlenmeyecektim,
çünkü seni sevmiyordum. Senin Düşesin olmanın büyük avantajları olacağını söyleyebilirim. Ama gerçek şu ki, dünyasal bir bilgeliğim yok. Bana göre,
evlilik bir kutsaldır. Kendimi
aptal yerine koyamayacağım bir adamla evlenemezdim, tıpkı
kendimi
aptal yerine koyan biriyle evlenemeyeceğim gibi. Yoksa çoktan bekar olmaktan çıkmıştım. Ah dostum,
benim zamanımda senin kadar uygun
bir sürü talipliyi
reddetmediğimi sanma."

"Uygun mu? Kimlerdi onlar?" diye kaşlarını çattı Dük.

"Ah, Arşidük bu, Büyük Dük şu, ve Majesteleri
diğeri. İsimler konusunda berbat bir hafızam var."

"Ve benim ismim de, belki de, senden kısa sürede kaçacak?"

"Hayır. Ah, hayır. Senin ismini her zaman hatırlayacağım. Görüyorsun ya, sana aşıktım.
Beni seni sevmeye kandırdın..." İçini çekti. "Ah, keşke
düşündüğüm kadar güçlü olsaydın... Yine de, daha da sevgili. Bu
bir şey." Öne doğru eğildi, alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şu çiviler--bana
tekrar göster."

Dük onları avucunun içinde gösterdi. Onlara
hafifçe, saygıyla dokundu, tıpkı bir turistin kilisede kutsal bir kalıntıya dokunması gibi.

Sonunda, "Lütfen bana verin," dedi. "Onları mücevher kutumun küçük, gizli bir bölmesinde saklayacağım." Dük yumruğunu sıkmıştı. "Verin!" diye yalvardı. "Diğer mücevherlerim--benim için ayrı bir anlamları yok.
Bana bunu veya şunu kimin verdiğini hiç hatırlamıyorum. Bunlar
çok farklı olurdu. Tarihlerini her zaman hatırlamalıyım... Hatırla!"

"Başka bir şey isteyin," dedi Dük. "Bunlar,
kutsallaştırdıkları
senin için bile, vazgeçemediğim tek şey."

Zuleika surat astı. Israr etme noktasına geldiğinde fikrini değiştirdi ve
sessiz kaldı.

"Peki!" dedi aniden, "bu yarışlar ne olacak? Beni onları görmeye
götürecek misin?"

"Yarışlar mı? Hangi yarışlar?" diye mırıldandı Dük. "Ah evet. Unutmuştum. Gerçekten onları
görmek mi istiyorsun?"

"Elbette! Çok eğlenceliler, değil mi?"

"Ve sen de çok eğlenmek mi istiyorsun? Eh, bolca zaman var. İkinci Lig saat dört buçukta kürek çekilmiyor."

"İkinci Lig mi? Neden beni Birinci'ye götürmüyorsun?"

"Altıya kadar kürek çekilmiyor."

"Bu biraz tuhaf bir düzenleme değil mi?"

"Hiç şüphesiz. Ama Oxford matematikte güçlü olduğunu hiç iddia etmedi."

"Neden, daha üç olmadı!" diye bağırdı Zuleika, saate hüzünlü bir bakışla.
"Bu arada ne yapmalı?"

"Yeterince eğlenmiyor muyum?" diye sordu Dük acı bir şekilde.

"Hayır, açıkçası. Burada seninle birlikte kalan bir arkadaşın var mı?"

"Bir tane, tepede. Noaks adında bir adam."

"Gözlük takan küçük bir adam mı?"

"Çok küçük, çok büyük gözlük takan."

"Dün İstasyondan araba kullanırken bana gösterildi
... Hayır, onunla tanışmak istediğimi sanmıyorum. Onunla ortak
neye sahip olabilirsin?"

"En azından bir zaafın var: O da, Bayan Dobson, seni seviyor."

"Ama tabii ki seviyor. Beni arabayla geçerken gördü. Diğerlerinden çok azı,"
dedi ayağa kalkıp kendini sallayarak, "bana göz koydu. Hadi dışarı çıkıp
Kolejlere bakalım. Sahne değişikliğine ihtiyacım var. Eğer bir
doktor olsaydın, bunu çoktan reçete ederdin. Burada olmam benim için çok kötü, bir tür Sindirella, sana olan aşkımın külleri üzerinde
sürünmek. Şapkan nerede?"

Etrafıma bakınca, kendini camda gördü. "Ah," diye haykırdı, "ne kadar da korkunç görünüyorum! Asla böyle görülmemeliyim!"

"Çok güzel görünüyorsun."

"Öyle görünmüyorum. Bu bir âşığın yanılsaması. Sen kendin bana bu ekosenin
çok çirkin olduğunu söyledin. Bana bunu söylemene gerek yoktu.
Böyle geldim çünkü seni görmeye geliyordum. Bu elbiseyi, kendimi
sahici gösterirsem,
beni ikinci görüşte yenebileceğin korkusuyla seçtim. Bir çuval alıp
kendime giydirirdim,
yüzümü yanmış mantarla siyaha boyardım,
sadece sana
yolda saldırıya uğramaktan korkuyordum."

"Yine de, sadece senin düzeltilemez güzelliğin yüzünden saldırıya uğrardın."

"Güzelliğim! Ondan nasıl nefret ediyorum!" diye iç çekti Zuleika. "Yine de, işte burada ve
en iyisini yapmalıyım. Gel! Beni Yahuda'ya götür.
Eşyalarımı değiştireceğim. O zaman yarışlara hazır olacağım. "

Bu ikisi yan yana sokağa çıktıklarında, İmparatorlar
birbirlerine taş gibi yan yan bakışlar attılar. Çünkü Dük'ün yüzündeki normalden fazla solukluğu ve gözlerinde umutsuzluğa çok benzeyen bir şeyi
gördüler. Trajedinin önceden tahmin edilen şekilde sona erdiğini gördüler.
Yolunu
durduramadıkları için, artık kasvetli bir şekilde büyülenmişlerdi.

VI

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar; iyiler genellikle
kemikleriyle birlikte gömülür." Her neyse, günahkarın bundan sonra hatırlanma şansı azizden daha fazladır. Özgün günahın baskın olduğu bizler, onu daha kolay anlarız. O bize yakındır, bizim için açıktır. Aziz
uzaktır, belirsizdir. Çok büyük bir aziz, elbette, içindeki özgünlüğün
bazı saf gücüyle hatırlanabilir; ve sonra onu bizim için ilgilendiren gizem onu ​​unutmayı daha da zorlaştırır: bizi daha kesin bir şekilde rahatsız eder çünkü onu asla anlayamayacağız. Fakat sıradan azizler, nesilden nesile silikleşir; oldukça sıradan günahkarlar ise
çağlar boyunca canlı bir şekilde geçer.

İsa'nın öğrencilerinden hangisi en sık hatırlanır ve bizim tarafımızdan
anılır? İsa'nın sevdiği öğrenci değil; ne Boanerges'lerden ne de O'nu bu kadar kararlı bir şekilde takip eden ve O'na hizmet edenlerden hiçbiri; ama O'na otuz gümüş para için ihanet eden öğrenci. Yahuda Diğer balıkçıları gölgede bırakan, öne çıkan Iscariot'tur. Ve belki de bu önceliğin sebebi, VI. Henry döneminde Şövalye olan Christopher Whitrid'in kurduğu Koleje Judas adını vermesiydi. Ya da belki de bir Hıristiyan topluluğunda en aşağılık ve en bayağı insanların bile aşağılanmaması, kurtarılamayacak şekilde değerlendirilmemesi gerektiğini hissettiği içindi. Her neyse, vakfına böyle isim verdi. Ve Oxfordlular için ismin tadı yerel bağlantısı nedeniyle çoktan buharlaşmış olsa da, birçok şey Kurucu'nun kendisi için boş bir kelime olmadığını gösteriyor. Kapının üstündeki bir nişte, sağ elinde bir para kesesi tutan kaba bir şekilde oyulmuş bir Judas heykeli duruyor. Kolejin orijinal tüzükleri arasında, Bursar'ın Tutku Haftası'nda "atonynge uğruna" daha muhtaç bilginlere otuz gümüş para dağıtması emredilen bir tüzük vardır. Kolejin arka tarafına bitişik çayır, çok eski zamanlardan beri "Çömlekçi Tarlası" olarak anılır. Ve
Tuzluk'un adı da daha az eski ve önemli değildir.

Zuleika'ya tahsis edilen odadan görülebilen gri ve yeşil dörtgen olan Tuzluk, dediğim gibi çok güzeldir. O kadar sakindir ki, yalnızca dünyadan değil, Oxford'dan bile uzak görünür, Oxford'un kalbinin özünde o kadar derin bir şekilde saklıdır. O kadar sakindir ki, içinde hiçbir şey olmamış gibi tahmin edilebilir. Beş yüzyıldır bu duvarlar ayaktadır ve o süre boyunca, sonunda çimleri örnek bir hale getiren ot ayıklama, biçme, yuvarlama gibi iyi işlerden daha az uygun bir görüntü görülmemiştir. Güney ve doğu taraflarını süsleyen bu manastırlar, içlerinde yankı bırakmadan, dış dünyanın, iyi ya da kötü, bu kadar şiddetli, bu kadar gürültülü bir şekilde yaptığı hiçbir şeyin
izini bırakmadan, beş yüzyıl
geçti.

Ve yine de, Oxford'un antikaları konusunda bilgiliyseniz, bu küçük, sakin dörtgenin
tarihin sert ve karmaşıklığında bir rol oynadığını ve yüksek tutkuların ve garip kaderlerin
arka planı olduğunu bilirsiniz. Ortasındaki güneş saati, birden fazla geçmiş Krala saatleri söylemiştir. Charles I., on iki gece Yahuda'da yattı; ve tam da bu dörtgende, nefes nefese ve kanlı bir habercinin dudaklarından Chalgrove Field'ın haberlerini duydu. Altmış yıl sonra,
oğlu James, tehditlerden simsiyah bir şekilde buraya geldi ve
Muhafız'ın evinin arka pencerelerinden birinden -belki de şu anda Zuleika'nın elbisesini değiştirdiği odadan- Üyelere hitap etti ve
onlara,
kendisinin Muhafız olarak seçtiği
Papaist'i, kendilerinin seçtiği Protestan yerine tanıttı. Bunlar, Majestelerinin tehditlerine rağmen Piskopos Farmer'ı yeni reddetmiş olan Magdalen'in Üyeleri kadar sert bir yapıya sahip değillerdi. Papist, orada ve o anda, açık havada, muhalefet olmadan seçildi. Bu Yahuda Üyelerini, fırtınadaki koyunlar gibi, güneş saatinin etrafında toplanmış halde göremiyor musunuz? Çağdaş bir kayda göre, Kral'ın öfkesi, onların esnekliğiyle o kadar yatıştırılmıştı ki, iki gece Yahuda'da yatmaya tenezzül etti ve Hall'daki görkemli bir
ziyafette "zarif ve neşeliydi." Belki de Yahuda'nın, kendini beğenmiş Herrenhausen sonsuza dek üzerimize yıkıldıktan sonra bile, anısına bu kadar dindar kalmasının nedeni, böyle bir himaye için duyduğu kalıcı minnettarlıktı. Kesinlikle, tüm Kolejler arasında Yahuda'dan daha ateşli olan kimse yoktu James Stuart için. Genç Sir Harry Esson'un gece karanlığında, çevredeki köylerden topladığı altmış kadar askeri oraya götürdüğü yerdi. Salt Cellar'ın manastırları silahlar ve erzakla doluydu;
ve çimenlerinin üzerinde -kutsal çimenleri!- birlik, Ormond'un adamlarını Devon'a çıkaracağı güzel güne karşı aralıksız talim ediyordu. Salt Cellar bir ay boyunca gizli bir kamptı. Ama bir şekilde, sonunda - "kaybedilmiş davalara ve imkansız sadakatlere" yazık - Herrenhausen bundan haberdar oldu; ve bir gece, beyaz kokartlı askerler yıldızların altında horlarken, beyaz yüzlü Muhafız gizlice arka kapısını açtı - Zuleika'nın yatak odasına giderken geçtiği o arka kapı - ve gizlice, teker teker, ayak uçlarında, Kral'ın yaya muhafızları geldi. Gece havasında, kanun ve düzen için hile kazanılmadan önce pek çok silah sesi duyulmadı, pek çok kılıç çarpışmadı. İsyancıların çoğu uykularında alt edilmişti; silah kapmak için vakit bulanlar da iyi bir direniş gösteremeyecek kadar sersemlemişlerdi. Sir Harry Esson'un kendisi asılmak için yaşamayan tek kişiydi. İlk alarmda kılıcını eline alıp uyanık bir şekilde ayağa kalkmış, sırtını manastıra dönmüştü. Orada, bir kurşun göğsünden geçene kadar sakince, vahşice dövüştü. "Aman Tanrım, bu Kolej iyi bir isme sahip!" diye öne doğru düşüp ölürken söylediği sözlerdi.

Bu yerde şimdi canlandırılan sahne nispeten sakindi.
Dük, başı eğik bir şekilde çimenlik ile manastır arasındaki patikada volta atıyordu. Diğer iki lisans öğrencisi, Ön Dörtgen'e giden kemerin altında, birbirlerine fısıldayarak onu izliyorlardı. Şu anda, utangaç bir şekilde ona yaklaştılar. Durdu ve
yukarı baktı.

"Diyorum ki," diye kekeledi sözcü.

"Ee?" diye sordu Dük. Her iki genç de onu biraz tanıyordu;
ama ilk önce kendisine hitap etmediği kişiler tarafından konuşulmasına alışkın değildi. Dahası, kasvetli hayalinde böyle rahatsız edilmek istemiyordu.
Tavırları cesaretlendirici değildi.

"Sekizler için güzel bir gün değil mi?" diye kekeledi sözcü.

"Sanırım," dedi Dük, "başka bir soruyu saklı tutuyorsun."

Sözcü zayıfça gülümsedi. Diğerinin dürtmesiyle, "Kendine sor!" diye mırıldandı.

Dük bakışlarını diğerine çevirdi, o da öfkeli bir bakışla boğazını temizledi ve "Bayan Dobson'ın yarın gelip benimle öğle yemeği yiyeceğini düşünüp düşünmediğini soracaktım?" dedi.

"Benim bir kız kardeşim orada olacak," diye açıkladı biri, Dük'ün titiz biri olduğunu bilerek.

"Eğer Bayan Dobson'ı tanıyorsanız, ona doğrudan bir davet gönderilmeli," dedi Dük. "Eğer tanımıyorsanız--" Aposiopesis buz gibiydi.

"Şey, görüyorsunuz," dedi diğer ikisi, "bu sadece bir zorluk. BEN onu tanıyorum. Ama o BENİ tanıyor mu? Onunla bu sabah kahvaltıda, Gardiyan'da tanıştım."

"Ben de," diye ekledi biri.

"Ama o--şey," diye devam etti diğeri, "bizi pek fark etmedi. Bir tür rüya görüyor gibiydi."

"Ah!" diye mırıldandı Dük, melankolik bir ilgiyle.

"Dudaklarını açtığı tek zaman," dedi diğeri, "bize çay mı yoksa kahve mi içtiğimizi sorduğundaydı. "

"Çayıma sıcak süt koydu," diye gönüllü oldu biri, "ve bardağı
elimin üzerine devirdi ve belirsizce gülümsedi."

"Ve belirsizce gülümsedi," diye iç çekti Dük.

"Reçel aşamasına gelmeden çok önce bizi terk etti," dedi biri.

"Tek kelime etmeden," dedi diğeri.

"Bakmadan mı?" diye sordu Dük. İkisi de
bir bakış bile atmadıklarına tanıklık ettiler.

"Şüphesiz," dedi samimiyetsiz Dük, "başı ağrıyordu... Solgun muydu?"

"Çok solgun," diye yanıtladı biri.

"Sağlıklı bir solgunluk," diye niteledi diğeri, sürekli roman okuyan biri.

"Uykusuz bir gece geçirmiş gibi mi görünüyordu," diye sordu Dük, "?"

İkisinde de oluşan izlenim buydu.

"Yine de isteksiz veya mutsuz görünmüyordu?"

Hayır, bunu söyleyecek kadar ileri gitmediler o.

"Gerçekten de gözleri neredeyse doğal olmayan bir parlaklığa mı sahipti?"

"Oldukça doğal olmayan," diye itiraf etti biri.

"İkiz yıldızlar," diye araya girdi diğeri.

"Gerçekten de, içsel bir coşkuyla tüketiliyormuş gibi mi görünüyordu?"

Evet, şimdi düşündüklerinde, tam olarak böyle GÖRÜNMÜŞTÜ.

Dük için hem tatlı hem de acıydı. "Hatırlıyorum," demişti Zuleika ona, "bu sabah kendimi kapında bulana kadar başıma hiçbir şey gelmemişti." Bu taslağın bu beceriksiz kalemlerle
doldurulması acı-tatlıydı. Hayır, sadece acıydı, hayatının o döneminde geçmişte yaşamak.

"Gıybetinin amacı ne?" diye sordu soğuk bir şekilde.

İki genç, onun onları uzaklaştırdığı noktaya doğru aceleyle yürüdüler. "Az önce seninle birlikte geçerken," dedi biri, "belli ki bizi Adem'den beri tanımıyordu."

"Ve onu öğle yemeğine davet etmeyi çok ummuştum," dedi diğeri.

"Eh?"

"Eh, bizi tekrar tanıştırıp tanıştırmayacağınızı merak ettik. Ve sonra belki..."

Bir duraklama oldu. Dük bu sevgililere karşı gösterilen nezaketten etkilendi. Onları kendisini rahatsız eden
ızdıraptan korumak istiyordu. Üzüntü o kadar insancıl ki.

"Bayan Dobson'a aşık mısın?" diye sordu.

İkisi de başını salladı.

"O zaman," dedi, "zamanla o hanımla daha fazla alışveriş yapmadığım için bana minnettar olacaksın. Sevmek ve hor görülmek - Kader
bizim için daha büyük bir rahatsızlık mı yaratıyor? Soruyu sorduğumu mu düşünüyorsun? Sana şunu söyleyeyim ki, ben de Bayan Dobson'ı seviyorum ve o beni hor görüyor."

"Senin için ne şans olabilir?" şeklindeki ima edilen soruya verilen cevap
açıktı.

Şaşkınlık ve utanç içinde, iki genç topuklarının üzerinde döndüler.

"Kal!" dedi Dük. "Kendime karşı adaletli olmak adına, çıkarmış olabileceğin bir
çıkarımda düzeltme yapmama izin ver. Bayan Dobson'ın beni hor görmesi,
benim algıladığım veya hayal ettiğim herhangi bir kusurumdan kaynaklanmıyor. Beni hor görüyor
sadece onu sevdiğim için. Onu seven herkesi hor görüyor. Onu görmek onu sevmektir. Bu yüzden ona gözlerini kapat. Onu kesinlikle ufkundan
uzak tut. Onu görmezden gel. Bunu yapacak mısın?"

"Deneyeceğiz," dedi biri, bir duraklamadan sonra.

"Çok teşekkür ederim," diye ekledi diğeri.

Dük onları gözden uzakta izledi. Keşke onlara verdiği iyi tavsiyeyi
alabilseydi... Diyelim ki aldı! Diyelim ki
Bursar'a gitti, bir exeat aldı, doğrudan Londra'ya kaçtı! Zuleika'nın aşağı inip esir olarak gittiğini görmesi ne kadar da aşağılayıcıydı!
Onu dörtgenin etrafına bakarken, manastırları dolaşırken,
kendisini çağırırken hayal etti. Kolej kapısına doğru hışırdayarak
kapıcının kulübesine soruştururken hayal etti. "Majesteleri, Hanımefendi, bir dakika önce geçti.
Bu öğleden sonra aşağı iniyor."

Yine de, hayal gücü bu planın tadını çıkarırken bile,
bu türden hiçbir şeyi başaramayacağını gayet iyi biliyordu--burada alçakgönüllülükle, hevesle bekleyeceğini gayet iyi biliyordu, Zuleika kıyamet kopana kadar tuvaletinin başında oyalanmasına
rağmen. Onun merkezinde olmayan hiçbir arzusu yoktu.
Ona olan sevgisini
elinden alın, geriye ne kalırdı? Hiçbir şey--ancak bu sevgi ona ancak son yirmi dört saatte eklenmişti. Ah, onu
neden görmüştü ki? Geçmişini, soğuk ihtişamını ve
kayıtsızlığını düşündü. Ama onun için geri dönüşün olmadığını biliyordu.
Kayıkları yanmıştı. Cytherean bebekleri meşalelerini o filoya doğrultmuşlardı ve
kibrit çöpü gibi parlamıştı. Büyücünün adasında
sonsuza dek mahsur kalmıştı. Sonsuza dek onunla hiçbir ilgisi olmayan bir büyücünün adasında mahsur kalmıştı! Acaba, diye düşündü, böylesine acıklı bir ikilemde ne yapılmalıydı? İki yol varmış gibi görünüyordu. Biri yavaşça ve acı çekerek
kaçmaktı. Diğeri...

Akademik olarak, Dük sık sık, hayatta mutluluk şansı olmayan bir adamın
hayattan çok çabuk kurtulamayacağını düşünmüştü. Şimdi,
birdenbire, bu teorinin canlı bir uygulaması vardı.

"Akılda acı çekmenin daha asil olup olmadığı",
"Danimarkalı olmaktan çok daha eski bir Romalı" olan onun hiç rahatsız olduğu bir nokta değildi.
Kamuoyu denilen o kahkahaya hiç kulak vermemişti. Akranlarının yargısı - sık sık kendine söylediği gibi - boyun eğebileceği tek hakemlikti; ama sonra, kürsüde kim olacaktı? Eşsizdi, sorumsuzdu - ruhunun kaptanı, geleceğinin despotuydu. Kendisinden başka hiçbir emre boyun eğmezdi; ve kendi emirleri - o kadar küçük bir Danimarkalıydı ki - her zaman buyurgan ve berraktı. Şimdi, kendine verdiği emir berrak ve kesindi.

"Bu kadar uzun süre beklediğim için çok üzgünüm," diye bağırdı yukarıdan bir ses. Dük başını kaldırdı. "Neredeyse hazırım," dedi Zuleika penceresinden.

O kısa görüntü kararlılığının rengini değiştirdi. Bu hanımın aşkı için ölmenin sadece bir önlem veya umutsuzluk tavsiyesi olmayacağını fark etti. Kendi başına tutkulu bir şımartma olacaktı - kaçınılmaz ateşli bir coşku. Aşkı için ölmekten daha iyi ne isteyebilirdi ki? Evlilik kutsallığı ona şimdi ölüm kutsallığının yanında gerçekten de
zavallı görünüyordu. Ölüm
kıyaslanamayacak kadar büyük, daha ince bir ruhtu. Ölüm tek gerçek gelindi.

Başını geriye attı, kollarını iki yana açtı, adımlarını neredeyse
koşu hızına çıkardı. Ah, güneş batmadan önce gelinini kazanacaktı. Onu nasıl kazanacağını bilmiyordu. Şimdi bile,
yüreği dolu, çevik adımlarla ona doğru gidiyordu ve onun geldiğini
duyuyordu.

Buharlı beyaz bir görüntü olan Zuleika arkadan çıktığında,
neden bu kadar dikkat çekici bir hızda yürüdüğünü merak etti. Ona, içindeki düşünceyi çılgınca
ifade ederek, onun
korkunç gelini gibi göründü. Bir sevinç çığlığıyla ona doğru sıçradı ve çevik bir şekilde
bir kenara çekilmeseydi onu
kollarına alacaktı.

"Beni affet!" dedi, bir duraklamadan sonra. "Bir hataydı--aptalca bir kimlik hatası. Senin olduğunu sanıyordum..."

Zuleika, katı bir şekilde, "Benim çok fazla ikizim var mı?" diye sordu.

"Dünyada senin gibi olmak kadar şanslı olanın olmadığını iyi biliyorsun.
Sadece aşırı heyecanlandığımı söyleyebilirim. Sadece bunun
bir daha olmayacağını söyleyebilirim."

Gerçekten çok öfkeliydi. Pişmanlığından şüphe edilemezdi. Ama
hiçbir pişmanlığın telafi edemeyeceği rezillikler vardır. Bu da onlardan biri gibi görünüyordu. İlk dürtüsü Dük'ü derhal ve sonsuza dek kovmaktı. Ama kendini yarışlarda göstermek istiyordu. Ve tek başına gidemezdi. Ve Dük dışında onu götürecek kimse yoktu. Doğru, bu gece konser vardı; ve orada kendini avantajlı bir şekilde gösterebilirdi; ama
TÜM Oxford'un onu görmesini istiyordu--HEMEN.

"Affedildim mi?" diye sordu. Korkarım onda özsaygı, hayırseverlikten daha ağır basıyordu. "Yaptıklarını unutmaya çalışacağım," dedi sadece, ""Onu yanına çağırarak şemsiyesini açtı ve başlamaya hazır olduğunu gösterdi.

Birlikte Ön Dörtgen'in geniş çakıllı alanından geçtiler. Kolejin verandasında, her zamanki gibi, efendilerini sabırla bekleyen zincirlenmiş köpekler vardı. Zuleika, elbette,
köpeklerden hoşlanmazdı. Köpeklerin kendisine pek de sevimli gelmediği iyi bir adam hiç görülmemiştir; ama en iyi kadınların çoğunun böyle bir düşkünlüğü yoktur. Köpeklere karşı gerçekten nazik olan kadınların, erkeklerde sempati uyandırmayı başaramadığını göreceksiniz. Çekici kadın için köpekler
sadece aptal ve huzursuz hayvanlardır--muhtemelen tehlikeli, kesinlikle ruhsuz.
Yine de cilve ona köleleştirdiği bir adamın varlığında herhangi bir köpeği okşamayı öğretecektir. Görünüşe göre Zuleika bile kıskançlık uyandırmak için bu oldukça belirgin
arayışın üstünde değildi. Kapıcı kulübesinin dışında çömelmiş olan kocaman bulldog'un
görünüşünü hiç beğenmediğinden emin olun. Belki de, şu anki öfkesi olmasa, ona doğru eğilip, onu 
sevgiyle kucaklayıp başını okşamaya
çalışırken yaptığı gibi, ona doğru eğilmezdi. Ne yazık ki, onun bu güzel hareketi başarısızlıkla sonuçlandı. Bulldog ondan
korkunç bir şekilde
sürünerek uzaklaştı. Bu garipti. Cinsinin çoğunluğu gibi, Corker (adı böyleydi) her zaman herhangi biri tarafından fark edilmek için özlem duymuştu - her kelime veya dokunuş için coşkuyla minnettar,
hiçbir tarif edilemez kişiye karşı her zaman hazır bir şekilde sallanan ve sokulan. Hiçbir dilenci, hiçbir hırsız,
bu Katolik canavar tarafından reddedilmemişti. Ama çizgiyi
Zuleika'da çekti.

Hiçbir zaman vahşi bir bulldog'un bile homurdandığı duyulmaz. Yine de Corker,
Zuleika'ya homurdandı.

VII

Dük, Zuleika'nın içinde yürüdüğü taş gibi sessizliği bozmaya çalışmadı.
Zuleika'nın hoşnutsuzluğu onun için bir lükstü, çünkü çok yakında dağılacaktı.
Biraz zaman sonra, Zuleika küçüklüğünden dolayı kendinden nefret edecekti. İşte buradaydı, onun için ölecekti; ve işte buradaydı, onu bir görgü ihlaliyle suçluyordu. Kesinlikle, köle kırbaç elini kullanmıştı. Ona yan yan baktı ve gülümsemesini bastıramadı. Yüz hatları hızla
kendini toparladı. Ölümün Zaferi ucuz bir
hediye olarak ele alınmamalıydı. Ölmek istiyordu çünkü böylece
aşkını bu kadar dokunaklı bir şekilde
tamamlayacak, onu bir kez ve sonsuza dek bu kadar eksiksiz bir şekilde ifade edecekti...
Ve o--ne yaptığını bilerek, mantıksız bir şekilde onu
sevmeyebileceğini kim söyleyebilirdi? Belki de hayatını
yas tutmaya adardı. Onu, yıldızsız bir gökyüzünün altında, güzel, mütevazı
eğrilerle mezarının üzerine eğilmiş, gözyaşlarıyla menekşeleri sularken gördü.

Novalis ve Friedrich Schlegel'in ve diğer aşağılık
serserilerin gölgeleri! Bunları bir kenara itti. Pratik olacaktı. Mesele,
ne zaman ve nasıl öleceğiydi? Zaman: ne kadar erken olursa o kadar iyi. Tarz:.. belirlenmesi
daha zor. Korkunç bir şekilde veya onursuz bir şekilde ölmemeliydi. Romalı filozofların tarzı mı? Ama bir lisans öğrencisinin
isteyebileceği tek banyo türü kalça banyosudur. Dur! Nehir oradaydı. Boğulmak (sık sık duymuştu) oldukça hoş bir histi. Ve nehre doğru
şimdi bile yoldaydı.

Yüzebilmesi onu rahatsız ediyordu. Gerçekten de, yatından iki kez
Hellespont'u yüzmüştü. Peki ya umutsuzlukta bile güçlü olan kendini koruma içgüdüsü? Önemi yok! Ruhunun belirlediği
amaç bunu bastırırdı. Birini yüzeye çıkaran
yerçekimi yasası? Orada yüzmedeki becerisi ona yardımcı olurdu.
Suyun altında, nehir yatağı boyunca yüzerdi, tutunabileceği
yabancı otlar bulana kadar yüzerdi,
kendisini saran tuhaf, güçlü otlar, hafifçe coşkuyla...

Radcliffe Meydanı'na döndüklerinde, Dük'ün kulağına çok uzaklardan gelen bir silah sesi geldi. İrkildi ve St. Mary'nin saatine baktı.
Dört buçuk! Tekneler yola çıkmıştı.

Bir hayal kırıklığının sorumlusu bir kadın olduğunda,
bir sahneyi önlemenin en iyi yolunun kendini suçlamak olduğunu duymuştu. Zuleika'nın tövbe için daha fazla malzeme biriktirmesini istemiyordu. Ve bu yüzden "Üzgünüm," dedi. "O silah - duydun mu? Yarış için işaretti. Kendimi asla affetmeyeceğim."

"O zaman yarışı hiç göremeyeceğiz, öyle mi?" diye haykırdı Zuleika.

"Ne yazık ki, nehre yaklaşmadan bitecek. Tüm insanlar çayırlardan geri dönecek."

"Onlarla buluşalım."

"Bir sel mi? Odamda çay içelim ve diğer Tümen'e sessizce gidelim."

"Düz devam edelim."

Meydandan, High'ın üzerinden, Grove Caddesi'nden geçtiler.
Dük, Merton kulesine baktı, "os oupot authis alla nyn
paunstaton. "Bu gece hala burada,
tüm ciddi ve sağlam güzelliğiyle--hâlâ çatıların ve bacaların üzerinden, meşru gelini Magdalen'in kulesine bakıyor olması garipti. Anlatılmamış
yüzyıllar boyunca böyle duracak, böyle bakacaktı. Yüzünü buruşturdu.
Oxford duvarları bizi küçümsemenin bir yolunu buluyor; ve Dük kendi
sonunu önemsiz olarak görmeye gönülsüzdü.

Evet, tüm mineraller tarafından alay konusu ediliyoruz. Her yıl yaprak döken sebzeler çok daha sempatik. Leylak ve sarısalkım, Christ Church çayırına giden raylı yolu şimdi güzelleştiriyordu, hepsi sallanıyor ve Dük geçerken ona başlarını sallıyorlardı. "Elveda, elveda, Majesteleri," diye fısıldıyorlardı. "Sizin için çok üzgünüz--gerçekten çok üzgünüz. Sizden önce
öleceğinizi asla düşünmedik. Ölümünüzün çok büyük bir
trajedi olduğunu düşünüyoruz. Elveda! Belki başka bir dünyada buluşuruz - yani, hayvanlar aleminin üyeleri bizim gibi ölümsüz ruhlara sahipse."

Dük onların diline pek hakim değildi; yine de, bu nazik geveze çiçeklerin arasından geçerken, en azından selamlamalarının yönünü yakaladı ve sağa ve sola dönüşümlü olarak belirsiz ama nazik bir şekilde gülümseyerek çok olumlu bir izlenim yarattı.

Şüphesiz, mavnalara giden düz yolda sıralanan genç karaağaçlar onu
geldiğini görmüştü; ancak yapraklarının fısıltıları, yarıştan dönen kalabalığın mırıltısında kaybolmuştu. İşte, sonunda, Dük'ün bahsettiği sel geldi; ve Zuleika'nın yüreği buna yükseldi. İşte Oxford! Cadde, bir yandan diğer yana yoğun bir genç alayıyla doluydu - gençler, şemsiyeleri, hasır şapkaların kaynayan akıntısında yüzen ve sürüklenen şeyler gibi olan genç kızlarla serpiştirilmişti. Zuleika ne
hızlandı ne de yavaşladı. Ama
gözleri giderek daha parlak parlıyordu.

Alayın öncüleri şimdi duraklıyor, sallanıyor, onu görünce
kırılıyordu. İmparatorluk yolundan, onun için ikiye ayrılmış yoldan geçti. Cadde boyunca, kalabalık sanki büyük, görünmez bir
tarak
çekiliyormuş gibi ikiye ayrıldı. Zuleika'yı daha önce görmüş ve güzelliğinin Üniversite boyunca yayıldığı birkaç genç, hatırlanan görüntüden
kıyaslanamayacak kadar daha güzel olan yeni bir hayrete kapılmıştı. Ve geri kalanlar onu tasvirlerden zar zor tanıyabildiler, gerçeklik umuttan
kıyaslanamayacak kadar daha güzeldi.

Aralarından geçti. Hiçbiri onun refakatçisinin değerini sorgulamadı.
Size Dükümüzün ne kadar huşu içinde olduğunu daha iyi kanıtlayabilir miyim? Herhangi bir erkek çok
güzel bir kadına refakat ederken görülmekten mutluluk duyar. Bunun prestijine katkıda bulunduğunu düşünüyor. Oysa, aslında, diğer insanlar sadece "Onunla birlikte olan o korkunç adam kim?" veya "O şu herifle neden dolaşıyor?" diyorlar. Bu tür itirazlar kısmen kıskançlık olabilir. Ancak, ne kadar zarif olursa olsun hiçbir erkeğin çok güzel bir kadınla yan yana parlayamayacağı bir gerçektir. Dük'ün kendisi bile Zuleika'nın yanında zayıf bir figürdü. Yine de lisans öğrencilerinden hiçbiri onun daha akıllıca bir seçim yapabileceğini düşünmüyordu.

O, onların arasından sıyrıldı. Kendi içsel ışıltısı ondan o kadar da parlamıyordu. İnsanlığın ona çevirdiği tüm gözlerin tüm ışınlarının hareketli bir yansıtıcısı ve kırıcısıydı. Tavırları günlerinin hikayesini anlatıyordu. Parlak gözler, hafif ayaklar - bakışları tüm bakanları kamaştıran bir manzaradan dik bir şekilde yürüyordu. Aralarından geçti, bir
mucize, bunaltıcı, nefes kesici. Oxford'da ona benzer hiçbir şey
daha önce görülmemişti.

Esas olarak mimari, Oxford'un güzellikleri. Doğru, yer artık tek cinsiyetli değil. Somerville'in ve Leydi Margaret'in Salonu'nun bakireleri var; ancak güzellik ve öğrenme arzusu henüz
birleşmedi. Parkların etrafında, küçük kırmızı tuğlalı villalarına girip çıkan sayısız eş ve kız var; ancak bekarlığın öfkeli
gölgesi, donlara güzellikle evlenmelerini veya onu doğurmalarını
engelleyen bir Nemesis çağırmış gibi görünüyor. (Zuleika, Gardiyan'ın oğlundan, o mutsuz papazdan, cazibesinin hiçbir zerresini
almadı. Bir kısmını, hiç şüphe yok ki, annesi olan
sirk binicisinden miras almıştı.)

Ama sıradan kadın ziyaretçiler? Eh, bir lisans öğrencisinin kız kardeşleri ve kuzenleri, yoldaşlarına kendisinden daha kabul edilebilir görünmez.
Genel olarak, Oxford'da cinsellik içgüdüsü şımartılmaz.
Ancak, bir zamanlar olduğu gibi, uykuda değildir.
Kadınlık örneklerinin modern ithalatı, onu uyanık tutmaya yarar, ancak onu tatmin etmeye yaramaz.
Benzer bir sonuç, başka bir modern gelişme olan fotoğrafçılıkla elde edilir.
Lisans öğrencisi, kendisini halk tarafından bilinen
güzel hanımların fotoğraflarıyla çevreleyebilir ve genellikle çevreler. Hayalet bir harem! Yine de
hurilerin sultanları üzerinde bir etkisi vardır. Hem etten kemikten sade kadınlarla hem de kartondan güzel kadınlarla çevrili olan lisans öğrencisi, yaşayan güzelliğin en kolay kurbanıdır - bir ateş
gibi her zaman iyi ve gerçekten ateşlenmiştir, bir kıvılcıma uygundur. Ve eğer kıvılcım Zuleika gibi
parlayan bir meşale ise? - okuyucu, yangına şaşırmayın.

Sadece gençlerin tüm kalabalığı onun önünde dağılmakla kalmıyordu:
çoğu, o geçerken, onun arkasında oluşuyordu. Böylece, iki kitlenin birleşmesiyle -biri nehirden uzaklaşıyor, diğeri nehire geri dönüyordu- daha yolun yarısına gelmeden onun ve Dük'ün etrafında kaos oluştu. Arkalarında ve her iki yanlarında, insanlar ayrılmaz bir şekilde birbirine ezilmiş, bu yana ve o yana sallanıyor ve dalgalanıyorlardı. "Yardım edin!" diye bağırdı birçok tiz kadın sesi. "İtmeyin!" "Bırakın beni!" "Sen vahşi!" "Kurtarın beni, kurtarın beni!" Birçok kadın bayıldı, 
kendilerine eşlik edenler, ellerinden geldiğince onları destekleyip koruyarak,
ilahi Bayan Dobson'ı bir anlığına görmek için arkadaşlarının başlarının üzerinden baktılar. Yine de, kendisi ve Dük için, bu müthiş
sıkışıklığın ortasında, yeterince alan vardı. Önlerinde, bir saygı mucizesi
olarak, hâlâ bir yol açılıyordu. Ölçülü ilerlemelerinde
duraksamadan caddenin sonuna ulaştılar. Hatta mavnaların yanındaki oldukça dar patika boyunca sola döndüklerinde bile, ilerlemelerine
engel olan hiçbir şey yoktu. Tek başlarına, eşit bir şekilde ilerlerken,
serin, telaşsız, dağınık değillerdi.

Dük, kendi özel düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
bu garip sahnenin neredeyse farkında değildi. Ve Zuleika'ya gelince, o da, gayet iyi bir ruh halindeydi.

"Ne kadar çok ev teknesi!" diye haykırdı. "Beni onlardan birine
götürecek misin?"

Dük başladı. Zaten Judas mavnasının yanındaydılar. "İşte," dedi, "hedefimiz."

Korkulukların kapısından içeri adım attı, tahtaya çıktı ve
ona elini uzattı.

Geriye baktı. Öndeki genç adamlar, yaklaşan orduyu durdurmak için
arkalarındaki sıraya omuzlarını bastırıyorlardı.
Dük
aralarından geri dönmeyi düşünüyordu; ama gerçekten
çayını istiyordu ve Dük'ü mavnaya kadar takip etti ve onun himayesinde
çatıya çıkan basamakları tırmandı.

Kırmızı ve beyaz çizgili tentesinin altında bu çatı çok serin ve neşeli görünüyordu. Kırmızı ve beyaz çiçek yuvaları her iki tarafına sarkıyordu. Zuleika kıyıya bakan tarafa doğru hareket etti.
Kollarını korkuluğa yasladı ve aşağı baktı.

Kalabalık, görebildiği kadar uzanıyordu - ona doğru dönmüş yüzlerin manzarası. Aniden öne doğru yöneldi. Öncüleri karşı konulamaz bir şekilde mavnanın yanından geçti - geri kalanların onu daha yakından görme arzusuyla süpürüldü. Öyle bir ivme vardı ki her adam için vizyon sadece bir şimşek çakmasıydı: beyni gözlerinin mesajını almadan önce, neredeyse savrulup geçti, mücadele etti.

Yahuda adamları mavnaya binmek için çılgınca çabaladılar, kendilerini parmaklıklardaki kapıdan atmaya çalıştılar; ama boşuna sürüklendiler.

Şu anda sel yavaşlamaya başladı, sadece bir nehir oldu, sadece utangaç bir şekilde yukarı bakan gençlerin bir alayı. Son aylaklar geçmeden önce Zuleika çatının diğer tarafına geçti ve güneş ışığıyla aydınlanan nehre bir bakış attıktan sonra hasır sandalyelerden birine oturdu ve Dük'ten daha az
itici görünmesini ve ona biraz çay vermesini istedi.

Küçük büfenin yakınında dolaşan diğerlerinin arasında Dük'le
görüşmelerini kaydettiğim iki genç vardı.

Zuleika bakışlarındaki özel ısrarın farkındaydı.
Dük kupasıyla geri döndüğünde ona kim olduklarını sordu.
Dük,
doğruyu söylemek gerekirse, isimlerinin ona ait olmadığını söyledi.

"O zaman," dedi, "onlara isimlerini sor ve onları bana tanıt."

"Hayır," dedi Dük, yanındaki sandalyeye gömülerek. "Bunu
yapmayacağım. Ben senin kurbanınım: senin dalkavuğun değilim. O iki adam muhtemelen
yararlı ve hoş bir kariyerin eşiğinde duruyor. Onları senin için
altüst etmeyeceğim."

"Emin değilim," dedi Zuleika, "çok naziksin. Kesinlikle aptalsın. Erkeklerin aşık olması doğaldır. Eğer bu ikisi bana aşıksa, neden benimle konuşmalarına izin vermiyorsun? Bu, her zaman romantik bir zevkle geriye dönüp bakacakları bir deneyim olurdu. Beni bir daha asla görmeyebilirler. Bu küçük şeyi neden onlara kinle karşılıyorsun?" Çayını yudumladı.
"Onları bir eşikte tökezletmek konusuna gelince - bunların hepsi saçmalık. Karşılıksız aşk
kime ne zarar vermiştir ki?" Güldü. "BANA bak!
Bu sabah odalarına geldiğimde, boşuna sevdiğimi düşünerek, bundan
bir nebze olsun daha mı kötü göründüm? Farklı mı göründüm?"

"Daha asil, daha ruhani görünüyordun, söylemeliyim."

"Daha ruhani mi?" diye haykırdı. "Yorgun veya hasta göründüğümü mü kastediyorsun?"

"Hayır, oldukça taze görünüyordun. Ama o zaman, sen teksin. Sen
bir ölçüt değilsin."

"Yani o iki genç adamı bana göre yargılayamazsın mı? Eh, ben sadece bir kadınım tabii ki. Artık genç olmayan kadınların
hiçbir erkek onları sevmediği için
eridiğini duydum. Genç bir kadının, belirli bir genç adamın onu sevmediği için
endişelendiğini sık sık duydum. Ama onun
eridiğini hiç duymadım. Elbette genç bir adam, belirli bir genç kadına olan aşkı
için erimez. Çok geçmeden başka biriyle sevişir.
Eğer ateşli bir doğası varsa, geçişi o kadar hızlı olur. Geçmişteki hayranlarımın
en ateşlileri evlendi. Lütfen
bardağımı bırakır mısın?"

"Geçmiş mi?" diye yankıladı Dük, bardağını yere koyarken. "Sevgililerinden
herhangi biri seni sevmeyi bıraktı mı?"

"Ah hayır, hayır; geriye dönüp bakıldığında değil. Ben onların ideali olmaya devam ediyorum ve tabii ki tüm bunlar. Beni düşünmeyi seviyorlar. Dünyayı
benim açımdan görüyorlar. Ama ben bir ilhamım, bir saplantı değil; bir parıltıyım, bir felaket değil."

"Sen aşındıran aşka, mahveden aşka inanmıyor musun?"

"Hayır," diye güldü Zuleika.

"Hiçbir zaman Yunan pastoral şairlerine dalmadın ya da Elizabeth dönemi sone yazarlarını denemedin mi?"

"Hayır, asla. Beni acınacak derecede kaba bulacaksın: hayat deneyimim
hayatın kendisinden türedi."

"Yine de çoğu zaman sanki çok fazla okumuşsun gibi konuşuyorsun. Konuşma tarzın 'edebi tat' denen şeye sahip."

"Ah, bu bir yazardan, bir zamanlar bir yerde akşam yemeğinde yanımda oturan Bay Beerbohm'dan kaptığım talihsiz bir numara. Kendimi bundan
kurtaramıyorum. Size temin ederim ki neredeyse hiç kitap açmıyorum. Ancak hayatla ilgili
deneyimim çok geniş. Kısa? Ama sanırım son iki veya üç yıldır insan ruhu, Kraliçe Elizabeth'in ve Yunan meralarına hükmeden her kimse onun
hükümdarlığındakine çok benziyor. Ve modern şairlerin aynı eski aptalca
çarpıtmaları yaptığını düşünüyorum. Ama beni affedin," diye ekledi nazikçe, "belki siz kendiniz bir şairsinizdir?"

"Daha dünden beri," diye cevapladı Dük (kendisine karşı Roger Newdigate ve Thomas Gaisford'a karşı olduğu kadar haksızca). Ve kendisini özellikle
dramatik bir şair olarak hissediyordu. Burada yanında
oturduğu, bu kadar akıcı bir şekilde konuştuğu, gözlerinin içine bu kadar doğrudan baktığı, ona bu kadar çok güzel jestler yaptığı
sürece, onda hakim olan trajik ironi duygusuydu -- Judas'tan giderken içinde uyanan ve bastırılan duygu. Onun, mavnanın çatısını şimdi dolduran diğer genç adamlar üzerinde bilinçli olarak etki yarattığını biliyordu. Sadece onu gözlemliyor gibiydi. Davranışlarına bakılırsa, onunla sevişiyor gibi görünebilirdi. Onun bilerek kıskandırdığı adamlara -- ona karşı alt tonlamasıyla aslında hitap ettiği adamlara -- imreniyordu. Ama ironiden teselli buluyordu. Onu bir takipçi atı olarak kullansa da, sonuçta o, onunla bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyordu. O, sıradan bir sevgili olmadığı konusunda hiçbir fikri olmadan gevezelik ederken ve onu iki sıradan genç adamla tanıştırmaya ikna ederken, ona aşkı yüzünden ölmek üzere olduğu gerçeğini
söyledi.

Ve, güzelliğinin ışıltısını içine çekerken, onun gevezelik ettiğini duydu. "Görüyorsun ya," diyordu, "bu genç adamlara hiçbir zarar veremezdi. Karşılıksız aşk GERÇEKTEN bir acıysa: disiplin
sağlıklı değil midir? Diyelim ki ben bir tür fırınım: temizlemem, arıtmam,
öfkelendirmem mi? O iki oğlan buradan sadece kavrulmuş durumda. Bu korkunç; ve
onlara ne faydası olacak?" Elini onun koluna koydu. "Onları kendi iyilikleri için fırına at, sevgili Dük! Ya da içlerinden birini, ya da," diye ekledi, kalabalığa bakarak, "diğerlerinden herhangi birini!"

"Kendi iyilikleri için mi?" diye yankılandı, kolunu çekerek. "Eğer
tüm dünyanın bildiği gibi,
mükemmel derecede saygın biri olmasaydın,
söylediklerinde bir şeyler olabilirdi. Ama olduğun gibi, sadece
bir kötülük makinesi olabilirsin; ve sofizmlerin beni hiç etkilemiyor. Seni kesinlikle
kendime saklayacağım."

"Senden nefret ediyorum," dedi Zuleika, ironiyi taçlandıran çirkin bir huysuzlukla.

"Yaşadığım sürece," dedi Dük sakin bir sesle, "sen
benden başkasına hitap etmeyeceksin."

"Kehanetin gerçekleşecekse," diye güldü Zuleika, sandalyesinden kalkarak,
"son anınız yaklaşıyor."

"Öyle," diye cevapladı o da kalkarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, sesindeki bir şeyden etkilenerek.

"Söylediklerimi kastediyorum: son anım yaklaşıyor." Gözlerini ondan çekti ve dirseklerini korkuluğa yaslayarak
nehre düşünceli bir şekilde baktı. "Öldüğümde," diye ekledi, omzunun üzerinden, "bu adamların senin yaklaşımlarından oldukça utangaç olduğunu göreceksin."

Zuleika, ona olan aşkını itiraf ettiğinden beri ilk kez, onunla gerçekten ilgilendiğini
gördü. Onun ne demek istediğine dair bir şüphe
ruhunun derinliklerinde parladı.--Ama hayır! Kesinlikle BUNU kastetmiş olamazdı! Bu
sadece bir metafor olmalıydı. Yine de, gözlerindeki bir şey...
Yanına yaslandı. Omzu ona değdi. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yüzünü ona çevirmedi. Güneşli nehre baktı.

Judas Sekizlisi, başlangıç ​​noktasına doğru yolculuklarına yeni başlamıştı. Salın kenarında duran ve mavna için yüzen bir platform oluşturan William, onları tekne kancasıyla itiyor ve onlara saygılı bir samimiyetle şans diliyordu. Sal, çoğunlukla din adamları olan ve içtenlikle nasihatler veren ve belli ki kendilerini hissettikleri kadar yaşlı görünmemeye çalışan
-ya da daha doğrusu çağdaşlarının kendilerine göründüğü kadar şaşırtıcı derecede yaşlı görünmemeye çalışan
- Yaşlı Yahudilerle doluydu. Dük'e garip bir şey ve sevinilecek bir şey olarak geldi, bu dünyada asla Yaşlı bir Yahudi
olmayacaktı. Zuleika'nın omzu onun omuzuna değdi. Hiç heyecanlanmadı.
Her şeye rağmen, çoktan ölmüştü.

İplik gibi sandaldaki sekiz devasa genç adam - minik "dümenci" için yeterli bir araç gibi görünmeyen sandal - Zuleika'ya, diğer bir yönden, önceki iki "gecede" bir sandalı çarpmalarını sağlayan o tekdüze dürtüyle bakıyorlardı. Eğer bu gece bir sonraki sandalı çarparlarsa, Üniv. ,
o zaman Yahuda nehrin "üç sıra yukarısında" olurdu; ve yarın Yahuda
Bir Çarpma Yemeği yerdi. Dahası, eğer Üniv. bu gece çarpılırsa,
Magdalen yarın çarpılabilirdi. O zaman Yahuda, tarihte ilk kez, nehrin başında olurdu. Ah, titrek umut! Yine de, o an için, bu sekiz genç adam aşırı gelişmiş omuzlarına binen korkunç sorumluluğu unutmuş gibi görünüyordu. Kürek çekmekten
zaten gerilmiş olan kalpleri, bu öğleden sonra Eros'un oklarıyla
delip geçmişti. Hepsi Zuleika'yı nehre inerken görmüşlerdi; ve şimdi oturup ona bakıyorlardı, kürekleriyle beceriksizce uğraşıyorlardı. Küçük dümenci de ağzı açık kalmıştı; ama ilk görevi hatırlayan oydu. Düdük gibi
yakarışlarla devleri kendilerine getirdi. Tekne, oldukça istikrarlı bir vuruşla
aşağı akıntıya doğru hareket etti.

Oxford gelenekleri bir günde döndürülemez. Tüm
mavnalardan her zamanki gibi genç adamlar çekme yoluna taşınıyordu - dizleri çıplak, çıngıraklar,
borular, motor düdükleri, gonglar ve diğer gürültü aletleriyle silahlanmış genç adamlar.
Zuleika düşüncelerini doldursa da,
geleneksel olarak çekme yolu boyunca
hızla başlangıç ​​noktasına doğru yürüdüler.

Bu arada, gözlerini Dük'ün profilinden ayırmamıştı.
Hayal kırıklığı korkusuyla ona ne demek istediğini sormaya da cesaret edememişti.

"Bütün bu adamlar," diye tekrarladı düşsel bir şekilde, "senin ilerlemelerinden utanacak."
Ölümünün, onun korkunç örneğinin, diğer mezunları
beğenmekten vazgeçireceği ona iyi bir şey gibi geldi. Hiçbir zaman kamu ruhunun
farkında olmamıştı. Sadece kendisi için yaşamıştı. Dün gece aşk ona gelmişti ve bugün onda insanlığa karşı bir sempati uyandırmıştı. Kurtarıcı olmak
güzel bir şeydi. İnsan olmak muhteşemdi. Bu değişimi kendisinde
yaratan kadına doğru hızla baktı.

Ama dünyadaki en güzel yüz, onu aniden, göz göze, kendi yüzünüzden yarım santim uzakta görürseniz sizi memnun etmeyecektir.
Dük, Zuleika'nın yüzünü böyle gördü: korkunç bir deliquium bakışı.
Sadece bir anlığına. Geri çekilerek, tanıdığı
güzelliği gördü - şimdi hevesli sorgulayıcı bakışıyla daha sevimli bir şekilde canlı. Ve her zerresinde onu heyecanlandırdı. Dün gece, bu sabah da ona öyle bakmıştı. Evet, o zaman olduğu gibi şimdi de ruhu onunla
doluydu. Onun sevgisini değil, onu memnun etme
gücünü yeniden ele geçirmişti. Bu yeterliydi. Başını eğdi; ve "Moriturus te saluto"
dudaklarının sessizce oluşturduğu kelimelerdi. Ölümünün Üniversite için bir kamu hizmeti olacağından memnundu. Fakat gazetelerin "aceleci davranışı" olarak adlandıracağı şeyin faydalı dersi, sonuçta, sadece bir yan konuydu. Büyük şey, yanağını kızartan olasılık,
kendi aşkının, kendi uğruna, kendi ölümüyle tamamlanmasıydı.
Ve bakışlarıyla buluştuğunda, beyninde çoktan
uçup giden soru, titrek bir ifade buldu; ve "Benim yasımı tutacak mısın?" diye sordu.

Fakat o elips kullanmazdı. "Ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"Bilmiyor musun?"

"Söyle bana."

"Bir kere ve sonsuza dek: Beni sevemez misin?"

Yavaşça başını salladı. Siyah inci ve pembe, titreyerek, ültimatomuna vurgu yaptı. Ama gözlerinin menekşesi, göz bebeklerinin genişlemesiyle neredeyse gizlenmişti.

"O zaman," diye fısıldadı Dük, "ben öldüğümde, sensiz hayatı boş bir şey olarak gördüğümde, tanrılar sana benim için gözyaşı dökecek mi? Bayan Dobson,
ruhun uyanacak mı? Bu öğleden sonra buradaki varsayılan amacı bu genç kürekçilerin
bıçaklarıyla
sürülmek olan bu suların
altına sonsuza dek battığımda, o çakmak taşından, kalbinden, bana karşı geç ve anlık bir acıma kıvılcımı çakacak mı?"

"Elbette, ELBETTE!" diye geveledi Zuleika, kenetlenmiş elleriyle ve
parıldayan gözleriyle. "Ama," kendini dizginledi, "öyle--öyle--ah, bunu DÜŞÜNMEMELİSİN! Buna izin veremezdim! Ben--ben kendimi
asla affetmem!"

"Aslında, beni her zaman yas mı tutacaksın?"

"Elbette evet!.. Evet-her zaman. "Başka ne söyleyebilirdi? Ama cevabı
onu ömür boyu işkenceye mahkûm etmeye cesaret edememesi mi olurdu?

"O zaman," cevabı şuydu, "senin için ölmekten duyduğum sevinç mükemmelleşti."

Kasları gevşedi. Nefesi dişlerinin arasından kaçtı. "Tamamen kararlı
mısın?" diye sordu. "Öyle mi?"

"Tamamen."

"Söyleyebileceğim hiçbir şey amacını değiştiremez mi?"

"Hiçbir şey."

"Ne kadar acıklı olursa olsun hiçbir yalvarış seni harekete geçiremez mi?"

"Hiçbiri."

Hemen ısrar etti, yalvardı, kandırdı, emretti, sonsuz bir
güzellikle yaratıcılık ve belagatle. Hiçbir zaman onunki kadar
bir caydırma çağlayanı olmamıştı. Sadece onu sevebileceğini söylemedi. Bunu asla
ima etmedi. Gerçekten de, yalvarışının her yerinde şu tekrarlayan motif yankılanıyordu:
Kendisine eş olarak iyi, ciddi, zeki bir
kadını almak için yaşamalı ve bu kadın çocuklarının değersiz annesi.

Gençliğine, büyük konumuna, parlak
başarılarına, halihazırda başardığı çok şeye, geleceğinin muhteşem
olasılıklarına vurgu yaptı. Elbette, mavnadaki kalabalığın duymaması için, alçak sesle konuşsa da, sanki
sağlığı bir kamu ziyafetinde -diyelim ki,
bir Kiracı Yemeğinde- gösterişli bir şekilde öneriliyormuş gibiydi. Öyle ki, o sustuğunda, Dük, hizmetkarı Jellings'in ayağa kalkıp ellerini kaldırarak gür bir "For-or" demesini ve tüm topluluğun "o--çok
iyi bir adam" diye tezahürat etmesini yarı yarıya bekliyordu. Bu durumlarda verdiği kısa yanıt, her ne olursa olsun, çok
iyi bir adam olmadığını her zaman gösteriyordu. Ama Zuleika'nın övgüsünden gerçekten etkilenmişti. "Teşekkür ederim--çok
teşekkür ederim," diye soluk soluğa kaldı; ve gözlerinde yaşlar vardı. Sevgili, ona
bu kadar saygı duyması, ölmemesini istemesi düşüncesi. Ama bu, onun için ölmenin verdiği
sade neşenin sade ışıltısında sadece bir ışık hüzmesiydi.

Ve zamanı gelmişti. Şimdi sonsuzluğa

dalma ayinine.

"Elveda," dedi basitçe ve korkuluğun
pervazına doğru sallanmak üzereydi. Zuleika, onun niyetini sezerek ona
yol verdi. Göğsü hızla, hızla inip kalktı. Yüzündeki bütün renk kaybolmuştu;
ama gözleri daha önce hiç olmadığı kadar parlıyordu.

Ayağını çoktan pervaza koymuştu ki, bakın! Uzaktan bir silah sesi duyuldu. Zuleika için, ruhunun tüm telleri en yüksek
derecede gerginken, etki sanki kendisi vurulmuş gibiydi; ve
korkmuş bir çocuk gibi Dük'ün koluna yapıştı. Adam güldü. "Yarış için
işaretti," dedi ve yüksek meselelerin kaba ve önemsiz kesintisine
bir kez daha, oldukça acı bir şekilde güldü.

"Yarış mı?" Kadın histerik bir şekilde güldü.

"Evet. 'Başlıyorlar'." Gülüşünü onunkiyle karıştırdı, kolunu
yavaşça kurtarmaya çalıştı. "Ve belki de," dedi, "ben, nehrin yatağındaki otlara
tutunarak, teknelerin ve küreklerin üzerimden geçtiğini belli belirsiz göreceğim,
ve Yahuda için bir tezahürat yapabileceğim."

"Yapma!" diye ürperdi, bir kadının şakanın hafiflik anlamına geldiği fikriyle.
İçinde bir düşünceler karmaşası kabardı, hepsi karışıktı. Tek bildiği şey,
ölmemesi gerektiğiydi--henüz değil! Bir an önce, ölümü
güzel olurdu. Şimdi değil! Kolunu daha sıkı kavradı. Sadece bileğini
kırarak kendini kurtarabilirdi. Bir an önce, yedinci cennetteydi... Erkeklerin onun aşkı için öldüğü düşünülüyordu. Bu
asla kanıtlanmamıştı. Her zaman trajedinin sebebini açıklayacak bir şeyler olmuştu -kart borçları,
sağlıksızlık, ne varsa-. En iyi hatırladığı kadarıyla, hiçbir erkek onun için öleceğini ima etmemişti.
Asla, kesinlikle, bu eylemin yapıldığını görmemişti. Ve sonra o geldi,
sevdiği ilk adam, artık onu sevmediği için, gözlerinin önünde, burada ölecekti. Ama şimdi onun ölmemesi gerektiğini biliyordu -henüz değil!

Etrafında, yarış için işaret verildiğinde Oxford'a çöken sessizlik vardı. Uzaklarda, tezahürat sesleri hafifçe duyulabiliyordu -küçük bir şarkı sesi, giderek yaklaşıyordu.

Ah, onun bu kadar erken ölmesine nasıl izin verebilmişti?
Yüzüne baktı -bir daha asla göremeyebileceği yüze. Şimdi bile, o silah sesi olmasa, sular onun üzerine kapanırdı ve ruhu,
belki de, göçüp giderdi. Tanrıya şükür onu kurtarmıştı! Onu
hala yanında tutuyordu.

Yavaşça, boşuna, hala onun parmaklarını kolundan kurtarmaya çalışıyordu.

"Şimdi değil!" diye fısıldadı. "Henüz değil!"

Ve tezahüratların, trompet ve şakırtıların sesi, yaklaştıkça, sevgilisini kurtarmış olmanın verdiği sevince eşlik ediyordu.
Onu yanında tutacaktı - bir süre! Her şey yolunda gitsin.
Onun fedakarlığının tüm tatlılığının tadını çıkaracaktı. Yarın - yarın, evet, kalbinin ölüm arzusunu yaşamasına izin verecekti. Şimdi değil! Henüz değil!

"Yarın," diye fısıldadı, "eğer istersen yarın. Henüz değil!"

İlk tekne akıntının ortasında sarsılarak geçti; ve çekme yolu,
sıkışık koşucu kalabalığıyla, canlı bir şeye benziyordu, ayak uyduruyordu.
Bir rüyadaymış gibi, Zuleika gördü. Ve uğultu kulaklarındaydı.
Wagner'in hiçbir kahramanı,
göğsünün içindeki dalgalanan ruha bizimkinden daha yüksek bir eşlikçiye sahip olmamıştı.

Ve onun sıkıca tuttuğu Dük, güçlü bir elektrik akımı gibi titriyordu.
Onun kendisine yapışmasına izin verdi ve onun manyetizması onun içinden geçti.
Ah, ölmemiş olmak iyi oldu! Aptal, ölümün narin şarabını,
tek bir yudumda, elinin tersiyle boşaltmayı düşünmüştü.
Dudaklarının görkemli kadehin
ağızlarını okşamasına izin verecekti. Oradaki
aromanın tadını çıkaracaktı.

"Öyle olsun!" Zuleika'nın kulağına bağırdı - yüksek sesle bağırdı, çünkü sanki
Avrupa'nın tüm Wagner orkestraları, Straussçu olanlarla birlikte, ertelemenin ihtişamı için
doğru müziğin tam sesini bir arada çalmak üzere buradaymış gibi görünüyordu.

Gerçek şu ki, Judas teknesi, Judas mavnasının tam karşısında, Univ.'e çarpmıştı. Her iki teknedeki kürekçiler kambur oturuyorlardı, soluk soluğaydılar, bazıları
sağlıklı egzersizlerinden sonra sallanıyor ve kıvranıyordu. Ama içlerinden hiçbiri
Zuleika'ya dikilmemiş değildi. Ve
çekme yolundaki dansçıların ve ayak vuruşlarının seslendirmesi ve enstrümantasyonu artık galipler için bir sevinç veya mağluplar için bir teselli anlamına gelmiyordu ve kendini Miss Dobson'ın ihtişamına
özgür bir sözsüz ilahiye dönüştürmüştü. Arkasında ve etrafında
mavnanın çatısında, genç Yahudiler aynı şekilde
kalplerini ciğerlerinden boşaltıyorlardı. O hiç aldırış etmedi. Sanki
dünyanın sessiz bir zirvesinde sevgilisiyle tek başına duruyormuş gibiydi.
Sanki
zihninden tüm diğer küçük eski oyuncakları
kovmuş yepyeni ve çok pahalı bir bebekle
küçük bir kız çocuğu gibiydi.

Saf bir coşkuyla, gözlerini arkadaşından ayıramıyordu. Çekme yolundaki dansçılara ve yürüyenlere, birçoğu şimdi
nehrin üzerinden geri feribotla taşınıyordu ve mavnanın çatısındaki diğer gençlere, Zuleika'nın dalgın havası biraz
tuhaf görünmüş olmalıydı. Çünkü Dük'ün Zuleika'yı sevdiği ve
onun onu sevmediği ve onu seven hiçbir erkeğe tenezzül etmeyeceği haberi lisans öğrencileri arasında
çılgınca yayılmıştı. Dük'ün sırlarını itiraf etmeye tenezzül ettiği iki genç sessiz kalmamıştı. Ve Zuleika'nın nehre inerken yaptığı etki, kendisinin kendisine layık gördüğü büyük örnek
olmadığı bilgisiyle daha da yoğunlaşmıştı. Onun sadece görüntüsü bile genç Oxford'u ele geçirmişti. Onun yüce kibrinin haberi zincirleri
perçinlemişti.

"Gel!" dedi Dük sonunda, bir rüyadan uyanmış birinin gözleriyle etrafına bakarak. "Gel! Seni Judas'a geri götürmeliyim."

"Ama beni orada bırakmayacaksın?" diye yalvardı Zuleika. "Akşam yemeğine kalacak mısın? Eminim büyükbabam çok sevinecektir."

"Eminim kalacaktır," dedi Dük, onu mavnanın basamaklarından aşağı indirirken. "Ama ne yazık ki bu gece Junta'da yemek yemem gerekiyor."

"Junta mı? O da ne?"

"Küçük bir yemek kulübü. Her Salı toplanıyor."

"Ama--beni bunun için reddedeceğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yapmak sefalet. Ama başka seçeneğim yok. Bir misafire sordum. "

"O zaman bir başkasına sor: Bana sor!" Zuleika'nın Oxford hayatı hakkındaki fikirleri oldukça belirsizdi. Dük'ün ona, kendisinin önerdiği gibi bir erkek gibi giyinse bile, onu Junta'ya davet edemeyeceğini fark ettirmesi zordu. Sonra, bu gece, bu dünyadaki son gecesinde, onunla yemek yemeyeceği
imkansızlığına geri döndü.
Sosyal taahhütlere olan o hayranlık verici sadakati anlayamıyordu, ki bu, aristokrasimizin üyelerine aşılanmış erdemlerden biridir.
Eğitim ve kariyer olarak Bohem olan Zuleika, Dük'ün reddetmesini
ya kendisine karşı acımasız bir hakaret ya da bir aptallık eylemi olarak yorumladı. Ondan bir an bile
ayrılma düşüncesi onun için işkenceydi; ama "noblesse
oblige" ve daha çekici bir
nişan teklif edildiği için bir nişanı bozması
imkansızdı: o da hemen kartlar.

Ve böylece, batıya doğru gelen güneşin yumuşak ışığında, yan yana caddede ilerlerken, yollarında ilerlerken, takip edilirken ve boğuk, aşık gençlerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelenirken, Zuleika'nın yüzü
küskün bir kız çocuğununki gibiydi. Dük boş yere onunla akıl yürüttü. O
bakış açısını GÖREMİYORDU.

İyi bir argümana
ulaşan öfkeli bir kadının yüzünde oluşan o ani yumuşamayla, ona döndü ve "Ya az önce hayatını
kurtarmasaydım? Dalıp öleceğin zaman misafirini çok
düşündün!" diye sordu.

"Onu unutmadım," diye cevapladı Dük, onun sofistikeliğine gülümseyerek.
"Onu hayal kırıklığına uğratmakta da hiç tereddüt etmedim. Ölüm tüm
bağlantıları iptal eder."

Ve yenilmiş Zuleika, küskünlüğüne devam etti. Ama hemen, Judas'a yaklaştıklarında, yumuşadı. Onun için ölmeye karar vermiş ve yarın da öyle ölecek olan
birine kızmak yersizdi. Ve sonuçta, onu bu gece konserde görecekti. Birlikte oturacaklardı. Ve yarın boyunca birlikte olacaklardı, ta ki ayrılma vakti gelene kadar. Onunki
doğal olarak güneşli bir mizaca sahipti. Ve akşam o kadar güzeldi ki,
altınla yıkanmıştı. Kötü huyundan utanıyordu.

"Beni affet," dedi, koluna dokunarak. "Korkunç olduğum için beni affet."
Ve hemen affedildi. "Ve yarını benimle birlikte geçireceğine söz ver." Ve tabii ki o da söz verdi.

Muhafız'ın ön kapısının basamaklarında birlikte dururken, Judas Sokağı'nın her yerini dolduran kızarmış ve sallanan kalabalığın seviyesinden daha yüksekte, ona konsere geç kalmaması için yalvardı.

"Ben asla geç kalmam," diye gülümsedi.

"Ah, çok güzel yetiştirilmişsin!"

Kapı açıldı.

"Ve--ah, ayrıca çok güzelsin!" diye fısıldadı; ve salona
kaybolurken elini ona doğru salladı.

VIII

Yedi buçuktan birkaç dakika önce, akşam yemeği için hazırlanmış olan Dük,
Yüksek'ten ağır ağır geçti. Kostümünün dikkat çekici özelliği, pirinç düğmeli,
dut rengi bir ceketti. Oxford bilgisine sahip olan herkes için bu, onu bir Junta üyesi olarak gösteriyordu. Sıradan bir yabancının onu bir uşakla karıştırmış olması korkunç bir şey. Böyle şeyleri
düşünmek doğru değil.

Esnaf, dükkanlarının kapısında, onun yanından geçerken eğilip selam verdi,
ellerini ovuşturdu ve gülümsedi, içlerinden akşamın serin pembe havasını Majesteleriyle paylaşma özgürlüğünü almadıklarını umuyorlardı.
Gömleğinin ön tarafında siyah bir inci ve pembe bir inci olduğunu fark ettiler. "Cesurca,
ama yakışır," diye fikir yürüttüler.

Cuntanın odaları, Mitre'nin hemen yanında bir kırtasiye dükkanının üstündeydi. Küçük odalardı; ancak Cuntanın artık Dük'ün yanı sıra yalnızca iki üyesi olduğundan ve hiçbir üye birden fazla misafir getiremeyeceğinden, bolca yer vardı.

Dük ikinci döneminde seçilmişti. O zamanlar dört üye vardı; ancak bunların hepsi yaz döneminin sonunda Oxford'dan ayrılacaktı ve Bullingdon ve Loder saflarında Cunta, kutsalların kutsalı, için uygun olan kimse yok gibiydi. Böylece Dük, üyeliğinin ikinci yılını yalnızlık içinde açtı. Zaman zaman, katılmaya istekli olup olmadıklarını "sorduktan" sonra birkaç adayı önerdi ve destekledi. Ancak her zaman, seçim akşamı -dönemin son Salı günü- yaklaştığında, bu adamlar hakkında şüpheleri
olmaya başladı. Bu "gürültücüydü"; şu
aşırı giyinmişti; bir diğeri tazılara doğru tam olarak at binmiyordu; bir diğerinin soyunda, bir bar-uğursuzundan şüpheleniliyordu. Seçim
akşamı her zaman oldukça melankolik bir zamandı. Akşam yemeğinden sonra, iki kulüp görevlisi maun üzerine eski Adaylar Defterini ve oy pusulasını yerleştirip sessizce çekildiklerinde, Dük boğazını temizleyerek kendi kendine yüksek sesle "Falanca Koleji'nden Bay Falanca, Dorset Dükü tarafından önerildi, Dorset Dükü tarafından desteklendi" diye okudu ve her seferinde oy pusulasının çekmecesini açtığında, küpün içine düşürdüğü şeyin siyah bir top olduğunu gördü. Böylece yaz döneminin sonunda Bay Hills ve Saunders tarafından çekilen yıllık fotoğraf "grubu" yalnızca Dük'ün bir sunumuydu. Üçüncü yılında daha az seçkinci olmuştu. Cunta'ya gerçekten layık biri varmış gibi görünmediği için değil; fakat Cunta'nın on sekizinci yüzyıldan beri gelişip ölmemesi gerektiği için. Diyelim ki -kimse bilemezdi- yıldırım çarpmış, Junta
artık yok olacaktı. Bu yüzden, isteksizce değil, oybirliğiyle, Balliol'dan MacQuern'i ve Brasenose'dan Sir John Marraby'yi seçmişti.

Bu gece, mahkûm bir adam olarak, tanıdık odalara çıktığında,
böylece yumuşadığı için tamamen mutluydu. Şimdiye kadar, bunun hiçbir fark yaratmayacağı trajik
bilgisinden kurtulmuştu.*

* Junta yeniden kuruldu. Ancak apostolik çizgi koptu, ip koptu; eski büyü kaçtı.

MacQuern ve diğer iki genç adam çoktan oradaydı.

"Sayın Başkan," dedi MacQuern, "Christ Church'ten Bay Trent-Garby'yi takdim ediyorum."

"Cunta onurlandırıldı," dedi Dük eğilerek.

Kulübün ritüeli böyleydi.

Diğer genç adam, ev sahibi Sir John Marraby henüz orada olmadığı için, locus standi'ye sahip değildi ve The MacQuern'in bir arkadaşı olmasına ve Dük tarafından iyi tanınmasına rağmen, görmezden gelinmek zorundaydı.

Bir an sonra Sir John geldi. "Sayın Başkan," dedi, "Size Magdalen'li Lord Sayes'i takdim ediyorum."

"Cunta onurlandırıldı," dedi Dük eğilerek.

Bir saat önce Zuleika'nın etrafında bağıran kalabalığın içinde öne çıkan hem ev sahipleri hem de iki misafir, Dük'ün varlığından biraz utanmışlardı. Ancak, özellikle birini fark etmemişti ve fark etse bile, kulübün o güzel geleneği - "Cunta'nın bir üyesi hiçbir yanlış yapamaz; Cunta'nın bir misafiri hata yapamaz" - hoşnutsuzluğunu
göstermesini engellerdi.

Kapıda Herkül'e benzeyen bir figür vardı.

"Cunta onurlandırıldı," dedi Dük, konuğuna eğilerek.

"Dük," dedi yeni gelen sessizce, "onur benim olduğu kadar
bu gece teftiş etme ayrıcalığına sahip olduğum ilginç ve kadim kurumun da onuru."

Sir John ve MacQuern'e dönerek Dük, "Trinity'den Bay Abimelech V. Oover'ı takdim ediyorum." dedi.

"Cunta," diye cevapladılar, "onurlandırıldı."

"Beyler," dedi Rhodes Bursiyeri, "sizin nezaketiniz,
kadim Cunta üyelerinden beklediğim türden. Çoğu vatandaşım gibi, ben de az konuşan bir adamım. Orada konuşmaktan çok hareket etmeye alışkınız. Güzel eski medeniyetinizin bakış açısından değerlendirildiğinde, kabalığımın kaba görüneceğinin farkındayım. Ama,
beyler, inanın bana, tam burada--"

"Akşam yemeği hazır, Majesteleri."

Böylece sözü kesilen Bay Oover, deneyimli bir hatibin becerikliliğiyle teşekkürlerini hızlı ama ani olmayan bir şekilde sonlandırdı. Küçük topluluk ön odaya geçti.

Pencereden, Yüksek'ten, solan gün ışığı mum ışığıyla karışıyordu. Ev sahiplerinin dut rengi ceketleri, misafirlerin siyah ceketleriyle serpiştirilmişti, oval masanın etrafında güzel bir desen oluşturuyordu, yıllar içinde Junta'ya
biriktirilen birçok ilginç altın ve gümüş tabak parçasıyla parlıyordu.

Başkan, misafirine büyük bir saygı gösterdi. Bay Oover'ın Amerikan tarzında
akşam yemeğini
açarken anlattığı
mizah dolu anekdotu dikkatle dinliyor gibiydi.

Gerçekten de, tüm Rhodes Bursiyerlerine karşı nezaketi değişmezdi. Onları
yetiştirmek için elinden geleni yaptı. Ve bunu kendi kaprisinden çok Lord Milner'a bir iyilik olarak yaptı. Bu Bursiyerleri, iyi adamlar olmalarına rağmen, oldukça baskıcı buldu. Oxford'u olağan bir şey olarak kabul etme erdemine sahip değillerdi - nasıl olabilirdi ki?
. Almanlar onu çok az, Sömürgeciler ise çok fazla seviyordu. Amerikalılar, hassas bir gözlemci için, en sorunlu olanlardı --en sorunlu olanlar olarak. Dük, Amerika'ya
ucuz alaylar savuran veya savrulanları duymaktan hoşlanan İngilizlerden değildi.
Onun huzurunda bulunan herhangi biri Amerika'nın alan olarak büyük olmadığını söylediğinde, kesinlikle öyle olduğunu savunurdu. Ayrıca, aydınlanmış bir şekilde, Amerikalıların var olma hakkına sahip olduğunu savunurdu.
Fakat
sık sık Bay Rhodes'un Oxford'da bu hakkı kullanmalarına izin vermemesini isterdi.
Yerden aldıkları zevkin, gayretli yerli karakterlerini baltalamasından çok korkuyorlardı.
Geleceğin kendilerine ait olduğunu, geçmişten çok daha görkemli bir varlık olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Dük'ün gördüğü gibi, bir teori bir şey, bir duygu başka bir şey. Sahip olunanı arzulamak, sahip olunan şeyin tadını çıkarmaktan çok daha kolaydır. Ayrıca, var olan şeyler hakkında coşkulu olmak, var olmayan şeyler hakkında coşkulu olmaktan çok daha kolaydır. Gelecek yoktur. Geçmiş vardır. Çünkü, tüm insanlar öğrenebilirken, kehanet yeteneği
yok olmuştur. Bir insan, muhtemelen olmayacak şeyler hakkında gerçek bir heyecan
besleyemez. Olduğunu bildiği şeylerle duygusal olarak
ilgilenmekten kendini alamaz. Öte yandan, ülkesine karşı bir
görevi vardır. Ve eğer ülkesi Amerika ise, geleceğe karşı canlı bir saygı ve geçmişe karşı soğuk bir küçümseme hissetmeye çalışmalıdır. Ayrıca, ülkesi tarafından, bitkin yabancıyı şaşırtmak ve bu arada o yabancının tonunu yükseltmek amacıyla üretebileceği en iyi ahlaki, fiziksel ve entelektüel tipin bir örneği olarak seçilirse, şaşırtmak, yüceltmek için elinden geleni yapmalıdır. Ama sonra bu zorluk başlar. Genç adamlar arkadaşlarını
şaşırtmayı ve yüceltmeyi sevmezler. Ve Amerikalılar, bireysel olarak,
tüm insanlar arasında en çok memnun etmeye hevesli olanlardır. Çok fazla konuşmaları genellikle
kendini tatmin etmenin bir işareti olarak alınır. Bu sadece bir tavırdır. Retorik
onlarda doğuştan gelen bir şeydir. Bunun tamamen farkında değillerdir. Nefes almak kadar
doğaldırlar. Ve, konuşmaya devam ederken, gerçekten de
hızlı, iş odaklı insanlar olduklarına ve her şeyin neredeyse acımasız bir şekilde
"yaşandığına" inanırlar. Onların bu düşüncesi, sabırlı İngiliz dinleyicisi için
oldukça kafa karıştırıcıdır.

Genel olarak, muhteşem yerel hitabet yetenekleri, mütevazı memnun etme arzuları, sadece öğretmeleri gerektiği yönündeki belirgin hisleri, İngiliz kardeşlerinin fark etmediği Oxford'daki her şeye duydukları sürekli keyif ve yozlaştırıldıkları yönündeki sürekli korkularıyla, Amerikan Rhodes Bursiyerleri, Üniversite'nin sosyal yaşamında rahat olmaktan ziyade asil bir unsurdur. En azından Dük'e öyle görünüyorlardı.

Ve bu gece, Oover'ı kendisiyle birlikte yemeğe davet etmeseydi, Zuleika ile birlikte yemek yiyebilirdi. Ve bu onun dünyadaki son yemeğiydi.
Bu tür düşünceler, misafirinden zevk almasını daha da zorlaştırdı.
Ancak, tavrının rahatlığı mükemmeldi.

Bu daha da takdire şayandı çünkü Oover'ın "aurası" ortalama bir Rhodes Bursiyeri'ninkinden bile daha rahatsız ediciydi. Bu gece, bu genç adamın göğsündeki olağan çatışmaların yanı sıra, iyi davranma arzusuyla bugün Bayan Dobson'ın refakatçisi olan adama duyduğu kıskançlık arasında özel bir çatışma daha vardı. Teoride Dük'ün bu onura sahip olma hakkını inkar ediyordu. Duygusal olarak bunu kabul ediyordu. Başka bir çatışma, görüyorsunuz. Ve bir tane daha. Kalbini çalan kadın hakkında nutuk çekmeyi özlüyordu; ancak o, kaçınılması gereken tek konuydu. MacQuern ve Bay Trent-Garby, Sir John Marraby ve Lord Sayes, onlar da - hatip olmasalar da - kalplerini Zuleika hakkında kelimelerle açmak isterlerdi. Otomatik olarak şundan bundan bahsettiler, hiçbiri diğerini dinlemedi - her adam, kocaman açılmış gözlerle, Zuleika temasıyla ilgili kendi kalbinin solosunu dinliyor ve kendisi için iyi olandan daha fazla şampanya içiyordu. Belki de bu gençler, bu gece, kendi içlerine, ömür boyu sürecek ölçüsüzlüğün tohumlarını
ektiler. Bunu söyleyemeyiz. Bizim bilmemiz için
yeterince uzun yaşamadılar.

Altı kişi yemek yerken, onlara görünmeyen yedinci kişi, asık suratla
şömineye yaslanıp onları izliyordu. Onların zamanından değildi. Uzun kahverengi saçları, arkasında siyah bir kurdeleyle düğümlenmişti. Soluk
brokar bir ceket ve dantel fırfırlar, ipek çoraplar ve bir kılıç giyiyordu. Onların
felaketine vakıf olarak, onları izliyordu. Juntasının ölmesini istemiyordu. Evet, onun. Yemek yiyenler onu görebilselerdi, onu üstündeki duvarda asılı olan mezzotint portreye benzemesinden tanırlardı.
Kulübün kurucusu ve ilk başkanı Humphrey Greddon'ın huzurunda ayağa kalkarlardı.

Yüzü o kadar oval değildi, gözleri o kadar büyük, dudakları o kadar dolgun, elleri de o kadar narin değildi, mezzotintte göründükleri gibi. Yine de (on sekizinci yüzyıl portreciliğinin geleneklerini bir kenara bırakırsak) benzerlik iyiydi. Humphrey Greddon, ressamın onu çizdiğinden daha az sıkı ve zarif değildi ve yüz hatları sert olsa da, etrafında bizimkinden farklı bir dönemden olmasıyla açıklanamayacak kadar yüksek bir romantizm havası vardı. Nellie O'Mora'nın ona duyduğu büyük aşkı anlayabilirdiniz. Mezzotintintin altında, Hoppner'ın o güzel ve talihsiz kızın minyatürü asılıydı, yumuşak koyu gözleri ve küçük mavi sarığının altından çıkan bukleleri. Ve Dük, Bay Oover'a hikayesini anlatıyordu - henüz on altı yaşındayken Humphrey Greddon için evini nasıl terk ettiğini ve Greddon'ın Christ Church'te lisans öğrencisi olduğunu; ve onun için Littlemore'daki bir kulübede yaşadığını, onunla birlikte olmak için çoğu gün oraya gittiğini; ve ondan nasıl sıkıldığını, onunla evleneceğine dair yeminini nasıl bozduğunu, böylece kalbini nasıl kırdığını; ve kendini bir değirmen havuzunda nasıl boğduğunu; ve Greddon'ın iki yıl sonra Venedik'te, Riva Schiavoni'de kızını baştan çıkardığı bir Senatörle düello yaparken nasıl öldürüldüğünü.

Ve o, Greddon, hikayeyi pek de dikkatli dinlemiyordu. Bu odada bunu çok sık duymuştu ve modern dünyanın duygularını anlayamıyordu. Nellie korkunç derecede güzel bir yaratıktı. Ona hayrandı ve onunla işi bitmişti. Junta'nın her akşam yemeğinden sonra ona kadeh kaldırması doğruydu, tıpkı onu ilk sevdiği
günlerde olduğu gibi--"Şimdiye kadar var olmuş ve var olacak en güzel cadı Nellie O'Mora'ya!" O kadeh kaldırmanın yapılmamasına içerlerdi. Ama onun minyatürüne her zaman atılan acıyan, yumuşayan bakışlardan bıkmıştı. Nellie güzeldi ama, Tanrı aşkına! o her zaman bir aptal ve budalaydı. Hayatını onunla nasıl geçirebilirdi? Tanrı aşkına! Merton'ın o aptal Trailby'siyle evlenmemesi aptallıktı.

Bay Oover'ın ahlaki tonu ve şövalyelik duygusu Amerikan türündeydi: bizimkinden bile çok daha yüksek ve çok daha iyi ifade edilmişti. Oysa Junta'nın İngiliz misafirleri, Nellie O'Mora'nın hikayesini duyduklarında, sadece "Zavallı kız!" veya "Ne yazık!" diye mırıldanırlardı. Bay. Oover, Greddon'ın kulağına fısıldayan sessiz bir otoriter tonla, "Dük, umarım misafir ve ev sahibi arasındaki ilişkileri düzenleyen yasaları bilmem. Ama Dük, bu güzel eski kulübün kurucusunun; bu gece beni muhteşem bir şekilde eğlendirdiğiniz, tam bir alçak olduğunu kasten söylüyorum. Beyaz bir adam olmadığını söylüyorum." dedi.

"Alçak" sözcüğü üzerine, Humphrey Greddon öne atıldı, kılıcını çekti ve yüksek sesle, yalnızca kendisinin duyabileceği bir sesle, Amerikalı'ya sözlerini yerine getirmesi için meydan okudu. Sonra, bu beyefendinin farkına varmaması üzerine, Greddon tek bir temiz ve düz hamleyle onun kalbine sapladı ve "Öl, lanet olası ilahi şarkıcısı ve yorumcusu! Ve böylece öl, Kral George'a karşı tüm isyancılar!" diye bağırdı. Bıçağı çekip, onu patiska mendiline nazikçe sildi. Kan yoktu.
Gömleğinin ön kısmı deliksiz olan Bay Oover, "Onun beyaz bir
adam olmadığını söylüyorum" diye tekrarlıyordu. Ve Greddon kendini hatırladı - sadece bir hayalet olduğunu,
elle tutulamaz, güçsüz, önemsiz olduğunu hatırladı. "Ama yarın Cehennem'de seninle buluşacağım," diye tısladı Oover'ın yüzüne. Ve orada yanılmıştı.
Oover'ın Cennete gittiği kesindir.

* Edward VII. o sırada tahtta olduğundan, Bay Greddon'ın kastettiği kişi
III. George olmalıydı.

Kendi intikamını alamayan Greddon, Dük'ün kendisi adına hareket etmesini beklemişti.
Bu genç adamın Oover'a sadece gülümsediğini ve belirsiz bir
küçümseyici hareket yaptığını gördüğünde, öfkesiyle yine engellerini unuttu. Kendini tam boyuna çekti, büyük bir dikkatle bir tutam enfiye aldı ve Dük'e eğilerek, "En Hayran, En Alçakgönüllü Hizmetkarınız adına gösterdiğiniz
yüce Cesaret için Majestelerine çok minnettarım." dedi. Sonra, jabotundan bir enfiye lekesini silkeleyip, topuklarının üzerinde döndü; ve ancak kapıda, kulüp hizmetkarlarından birinin her iki elinde bir sürahi taşıyarak, doğrudan içinden geçtiği yerde, Dük'ün akşamını mahvetmediğini fark etti. En korkunç on sekizinci yüzyıl yeminlerinin bir voleyboluyla yeraltı dünyasına geri döndü.

Dük için, Nellie O'Mora hiçbir zaman çok önemli bir figür olmamıştı. Onun efsanesini sık sık tekrarlamıştı. Fakat, aşkın ne olduğunu hiç bilmediği için, onun coşkusunu veya acısını hayal edemiyordu. Kendisi Mayfair'in tüm bilge bakirelerinin avıydı, her zaman -bu konuyu düşündüğü kadarıyla- Nellie'nin ölümünün engellenen bir hırs yüzünden olduğundan şüphelenmişti. Ama bu gece, Oover'a ondan bahsederken, onun ruhunu görebiliyordu. Ona acımıyordu da. O sevmişti. Yaşamaya ve ölmeye değer tek şeyi biliyordu. Değirmen havuzuna inerken, kendisinin bugün hissettiği ve yarın hissedeceği o özveri coşkusunu hissetmişti. Ve bir süre boyunca -tam bir yıl boyunca- sevilmenin sevincini hissetmişti, Greddon için "şimdiye kadar var olmuş veya olacak en güzel cadı"ydı. Oover'ın onun acıları hakkındaki uzun incelemesine katılamıyordu. Ve, onun iyi hatırladığı minyatürüne bakarak, Greddon'ı büyüleyen şeyin ne olduğunu merak etti. Bir adamın, kendi kalbinin hanımı dışında,
dünyanın gerçekten güzel veya arzu edilir herhangi bir hanım tarafından
ayaklanıldığına inanamadığı o mübarek haldeydi.

Masa örtüsünün kaldırılma zamanı gelmişti.
Junta'nın maun ağacı çıplaktı - berrak, karanlık bir göl, durgun ve kızıl derinliklerinde şamdanları ve meyve beşiklerini, ince
bardakları ve sağlam eski sürahileri, ceza kutusunu ve enfiye kutusunu,
ve tatlı onurunun diğer gereçlerini yansıtıyordu. Bu güzel şeyler berrak ve
sarsılmaz bir şekilde derinliklerde ters çevrilmişti; ve şarap dolaşmaya başlar başlamaz, Dük ayağa kalktı ve kadehini kaldırarak
Junta'ya özgü iki geleneksel kadeh kaldırma töreninden ilkini önerdi. "Beyler, size Kilise ve Devlet'i teslim ediyorum. "

Herkes tarafından kadeh kaldırıldıktan sonra -ve hiçbiri Pittsburg-Anabaptizmi ve Cumhuriyetçi İdeali lehine tutkulu zihinsel çekincesine rağmen Oover'dan daha zengin bir saygıyla
kalmadı- enfiye kutusu
elden ele geçirildi ve meyve yendi.

Şu anda, şarap tekrar dolaştığında, Dük ayağa kalktı ve
kaldırdığı kadehle "Beyler, size veriyorum--" dedi ve orada durdu.
Sessiz, kaşlarını çatmış, kızarmış bir şekilde birkaç dakika ayakta durdu ve sonra, kasıtlı bir hareketle
kadehini eğdi ve şarabı halıya
bıraktı. "Hayır," dedi, masanın etrafına bakarak, "Size Nellie O'Mora'yı veremem."

"Neden olmasın?" diye soludu Sir John Marraby.

"Bunu sormaya hakkınız var," dedi Dük, hala ayakta. "Sadece şunu söyleyebilirim ki,
vicdanım kulübün geleneklerine göre neye borçlu olduğum konusundaki hissimden daha güçlü. Nellie O'Mora," dedi, elini alnına götürerek, "zamanında gelmiş geçmiş en güzel cadı olabilirdi - o kadar güzel ki kurucumuzun onun gelmiş geçmiş en güzel cadı olduğunu varsaymak için iyi bir nedeni vardı. Ama tahmini yanlıştı. En azından bana öyle geliyor. Elbette hem bu görüşü savunup hem de bu kulübün Başkanı olarak kalamam. MacQuern--Marraby--hanginiz Başkan Yardımcısı?"

"Öyle," dedi Marraby.

"O zaman, MacQuern, sen Başkansın, ben de istifa ettim. Sandalyeye
oturup kadeh kaldırmayı teklif edin."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi MacQuern bir duraklamadan sonra.

"O zaman, Marraby, SEN yapmalısın."

"Ben değil!" dedi Marraby.

"Neden böyle?" diye sordu Dük, birinden diğerine bakarak.

MacQuern, İskoç temkiniyle sessizdi. Ama dürtüsel
Marraby -B.N.C.'de ona Deli Marraby derlerdi- "Çünkü yalan
söylemeyeceğim!" dedi ve ayağa fırlayarak kadehini havaya kaldırdı ve haykırdı
"Size Zuleika Dobson'ı takdim ediyorum, gelmiş geçmiş en güzel cadı!"

Bay Oover, Lord Sayes, Bay Trent-Garby ayağa fırladı; MacQuern ayağa kalktı. "Zuleika Dobson!" diye haykırdılar ve kadehlerini
içtiler.

Sonra, yerlerine oturduklarında, garip bir duraklama oldu. Hala boş bıraktığı sandalyenin yanında dik duran Dük çok ciddi ve solgun görünüyordu. Marraby aşırı bir özgürlük almıştı. Fakat "bir Junta üyesi hiçbir kötülük yapamaz" ve bu özgürlükten nefret edilemezdi. Dük, suçun Marraby'yi kulübe seçen kendisinde olduğunu hissediyordu.

Bay Oover da ciddi görünüyordu. İçindeki tüm antika meraklısı, eski güzel bir Oxford geleneğinin aniden kopmasından
üzülüyordu. İçindeki tüm şövalye
Amerikalılar, feodal sistemin o güzel kurbanı Bayan O'Mora'ya yapılan hakaretten rahatsızdı. Ve aynı zamanda, içindeki tüm Abimelech V.
dünyadaki tek kadını söz ve hareketleriyle onurlandırdığı için seviniyordu.

Yemek yiyenlerin kızarmış yüzlerine ve sallanan gömlek önlerine bakan Dük, Marraby'nin kabahatini unuttu. Onun için çok daha önemli olan şey, burada Zuleika'nın büyüsüne kapılmış beş genç adamın olmasıydı. Mümkünse kurtarılmaları gerekiyordu. Üniversitedeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu biliyordu. Zuleika'nın etkisinin de ne kadar güçlü olduğunu biliyordu. Bu konuda pek fazla umudu yoktu. Ancak arkadaşlarına karşı yeni doğan görev duygusu onu teşvik etti. "Aranızda," diye sordu acı bir gülümsemeyle, "Bayan Dobson'ı tüm kalbiyle sevmeyen var mı?"

Hiç kimse elini kaldırmadı.

"Korktuğum gibi," dedi Dük, bir el kaldırılsa bunu kişisel bir hakaret olarak algılayacağını bilmeden. Gerçekten aşık olan hiçbir erkek, bir başkasını kendi şevkini paylaşmadığı için affedemez. Sevdiği kişi başka bir erkeği tercih ettiğinde kendine duyduğu kıskançlık, diğer tüm kadınlara tercih edilmediğinde ona duyduğu kıskançlıktan daha güçlü bir tutku değildir.

"Onu sadece görerek mi tanıyorsun - ününden mi?" diye sordu Dük. Bunun böyle olduğunu ima ettiler. "Keşke beni onunla tanıştırsaydın," dedi Marraby.

"Bu gece hepiniz Judas konserine mi geliyorsunuz?" diye sordu Dük,
Marraby'yi görmezden gelerek. "Hepiniz bilet aldınız mı?" Başlarını salladılar. "Beni çalmaya mı yoksa Bayan Dobson'ı mı görmeye mi?" "Her ikisi de--her ikisi de." diye bir mırıltı duyuldu. "
"Ve siz de Marraby gibi, bu hanıma
tanıtılmak ister miydiniz?" Gözleri büyüdü. "Mutluluk böyle mi olur, sizce?"

"Ah, mutluluk asılsın!" dedi Marraby.

Dük'e bu son derece mantıklı bir yorum gibi geldi - kendi duygularının bir özeti. Ama kendisi için doğru olan herkes için doğru değildi. O, ortalama insanlık için en iyi yolun gelenek olduğuna inanıyordu. Ve böylece,
yavaşça, sakin bir şekilde, birkaç saat önce Salt Cellar'daki o iki genç adama söylediği şeyi diğer yemek yiyenlere de söyledi.
Sözlerinin Oxford'a yayıldığını bilmediğinden,
hiçbir ilgi görmemiş gibi görünmesine oldukça şaşırdı. Ayrıca, sirenlerin herkes tarafından
uzak durulması yönündeki çağrısı da oldukça sönüktü.

Bay Oover, ikamet ettiği yıl boyunca, özel yemeklerden sonra kamuya açık konuşmalar yapmama gibi eski İngiliz geleneğinden çok çekmişti. derin bir memnuniyet iç çekişi, ayağa kalktı.

"Dük," dedi alçak bir sesle, yine de odanın her köşesine nüfuz etti, "Sanırım bu beyefendileri seslendiriyorum, söylediğimde, sözleriniz her zaman iyi kalbinizi gösteriyor. Zihniyetiniz de, hepimizin tahmin ettiği gibi, zorba. Abartmadan, akademik ve sosyal başarılarınızın güneş sistemi boyunca ve ötesinde bir slogan olduğunu söyleyebiliriz. Sizi haklı olarak patronumuz olarak görüyoruz. Efendim, üzerinde yürüdüğünüz toprağa tapıyoruz. Ama kendi özgür ve bağımsız erkekliğimize karşı bir görevimiz var. Efendim, Bayan Z. Dobson'ın üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyoruz. Tam orada bir hak iddia ettik. Ve o yerden
yerimizi değiştiremeyiz - bob-nuts için değil. Biz iddia ediyoruz ki
çömeliyoruz--nerede--çömeliyoruz, ne--olursa--olsun. Siz diyorsunuz ki Bayan Z. Dobson'ı kazanma
şansımız yok. Bunu--biz--biliyoruz. Biz layık değiliz. Yüzüstü yatıyoruz.
Üzerimizden
geçmesine izin verin. Siz diyorsunuz ki onun kalbi soğuk. Biz
soğuğunu alabileceğimizi iddia etmiyoruz. Ama, Efendim, onu sevmekten
-akıldanamayız--siz bile, Efendim. Hayır, Efendim! Onu seviyoruz ve--seveceğiz ve--seveceğiz,
Efendim, son nefesimizle."

Bu nutuk yüksek sesle alkışladı. "Onu seviyorum ve seveceğim ve seveceğim,"
diye bağırdı her adam. Ve yine şarapta onun imajını onurlandırdılar. Sir John
Marraby av alanında tanıdık bir çığlık attı. MacQuern
ülkesinin lehçesinde duygusal bir baladın birkaç dizesini
ekledi. "Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı Bay Trent-Garby. Lord Sayes
son valsi mırıldandı, kollarını ritmine göre salladı, gömleğinin önüne döktüğü şarap ise yeleğine aldırmadan
damladı. Bay Oover Yale neşesini verdi.

Neşeli uğultu açık pencereden aşağı doğru
yoldan geçenlere doğru esiyordu. Karşıdaki şarap tüccarı bunu duydu ve düşünceli bir şekilde
gülümsedi. "Gençlik, gençlik!" diye bağırdı mırıldandı.

Neşeli gürültü daha da yükseldi.

Başka bir zamanda, Dük, Cunta'ya yapılan
utançtan sarsılırdı. Ama şimdi, başını eğmiş, yüzünü elleriyle örtmüş bir şekilde dururken, tek düşündüğü şey, bu genç adamları, burada ve şimdi, başlarına gelen
etkiden kurtarma ihtiyacıydı. Yarın, trajik
örneği çok geç olabilir, kötülük çok derinlere inebilir, acı
ömür boyu sürebilirdi. İyi terbiyesi, bir yemek masasının üzerine ölümünün gölgesini
atmasını yasaklamıştı. Vicdanı, bunu yapması gerektiğini söylüyordu. Yüzünü açtı ve bir elini sessizliğe kaldırdı.

"Hepimiz," dedi, "Londra sokaklarında savaş ilan edildiğinde yapılan gösterileri canlı bir şekilde hatırlayacak kadar yaşlıyız. Bay Oover, şüphesiz siz Amerika'da o coşkuların yankılarını duymuşsunuzdur. Genel fikir, savaşın çok kısa ve basit bir olay olacağıydı - 'bir kolaya kaçma' olarak adlandırılan şey. Bana göre, daha küçük bir çocuk olmama rağmen,
bir değersiz düşmanı ezme olasılığına duyulan bu çılgınca gurur, orantı duygumuzdaki bir kusuru gösteriyordu. Yine de, göstericilerin bakış açısını anlayabiliyordum. 'Baş döndürücü kaba' için her türlü zafer
hoştur. Ama yenilgi? Eğer, o savaş ilan edildiğinde, herkes yalnızca Transvaal'ı fethedemeyeceğimize değil, aynı zamanda O'nun da bizi fethedeceğine, yalnızca özgürlüğünü ve bağımsızlığını geri kazanacağına, aynı zamanda bizim de bizimkileri kaybedeceğimize emin olsaydı, o zaman şehirliler nasıl hissederdi? Suratlarını asmaz, fısıltıyla konuşmaz, ağlamaz mıydılar? Şu anda bu masanın etrafında çıkardığınız gürültünün Boer Savaşı'nın eşiğinde çıkardığınız gürültüye çok benzediğini söylediğim için beni affetmelisiniz. Ve sizin prosedürünüz bana, İngiltere açıkça felakete ve köleliğe mahkum olsaydı, o kalabalığın maskaralıkları kadar anlaşılmaz görünüyor. Bu geceki konuğum, çok güzel ve canlı konuşması sırasında, kendisinin ve sizin 'özgür ve bağımsız erkekliğinizi' korumanız gerektiğinden bahsetti. Bana bu kusursuz bir ideal gibi geldi. Ama itiraf ediyorum, arkadaşımın bunu gerçekleştirme planından biraz şaşırdım. Yüzüstü yatma ve Bayan Dobson'ın onu 'ezmesine' izin verme niyetini açıkladı; ve size onun örneğini izlemenizi tavsiye etti; ve siz de bu tavsiyeye açıkça onay verdiniz. Beyler, yukarıda bahsi geçen savaşın eşiğinde, bir hatip
İngiliz halkına 'Sahadaki düşmanımız için kolay bir lokma olacak. Bay Kruger bizi avucunun içinde tutuyor. Ona tabi olarak, uzun zamandır kaybettiğimiz özgürlüğümüzü ve bağımsızlığımızı bulacağız' demiş olsaydı - Britannia'nın cevabı ne olurdu? Düşündüğünüzde, sizin Bay Oover'a cevabınız ne olurdu? Bay Oover'ın ikinci düşünceleri neler?" Dük, misafirine gülümseyerek durakladı.

"Devam et, Dük," dedi Bay Oover. "Sıram geldiğinde cevap vereceğim."

"Ve umarım beni tamamen yıkmazsın," dedi Dük. Onunki Oxford tarzıydı. "Beyler," diye devam etti, "Britannia'nın miğferini havaya fırlatıp 'Sonsuza kadar kölelik' diye bağırması mümkün mü? Siz, beyefendiler, köleliğin hoş ve onurlu bir durum olduğunu düşünüyorsunuz. Siz, benden daha az deneyime sahipsiniz. Dün akşamdan beri Bayan Dobson'a köle oldum; siz, ancak bu öğleden sonra; ben, yakın mesafede; siz, saygılı bir mesafede. Zincirleriniz henüz sizi incitmedi. BENİM bileklerim, BENİM ayak bileklerim, sıyrıldı. Demir ruhuma
işledi. Çöküyorum. Tökezliyorum. Kan akıyor benden. Titriyorum ve lanetliyorum. Kıvranıyorum. Güneş benimle alay ediyor. Ay yüzümde kıkırdıyor. Buna
daha fazla dayanamıyorum. Daha fazla dayanamayacağım. Yarın öleceğim."

Yemek yiyenlerin kızarmış yüzleri yavaş yavaş solgunlaştı. Gözleri
parlaklığını kaybetti. Dilleri damaklarına değdi.

Sonunda, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, MacQuern "İntihar mı edeceksin?" diye sordu.

"Evet," dedi Dük, "eğer öyle söylemeyi seçersen. Evet. Ve bu öğleden sonra intihar etmemem sadece bir şans eseri."

"Siz--demeyin--," diye soluk soluğa söyledi Bay Oover.

"Elbette biliyorum," dedi Dük. "Ve hepinizden mesajımı iyi tartmanızı rica ediyorum."

"Ama--ama Bayan Dobson biliyor mu?" diye sordu Sir John.

"Ah evet," diye cevap verdi. "Gerçekten de, beni yarına kadar ölmemeye ikna eden oydu."

"Ama--ama," diye kekeledi Lord Sayes, "onu Judas Sokağı'nda sana veda ederken gördüm. Ve--ve sanki--hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu."

"HİÇBİR ŞEY OLMADI," dedi Dük. "Ve hala yanında olmamdan çok memnundu. Ama yarın onun için ölmemi engelleyecek kadar zalim değil. Sanırım saati tam olarak belirlemedi. Sekizler kürek çektikten hemen sonra olacak. Daha erken bir ölüm, o yarışmaya karşı nezaketsizliğimi gösterirdi... Bunu yapmam sana garip geliyor mu? Benden uyarı al. Tüm iradeni topla ve Bayan Dobson'ı unut. Konser için biletlerini yırt. Burada kal ve kağıt oyna. Yüksek sesle oyna. Ya da daha doğrusu, çeşitli kolejlerine geri dön ve sana söylediğim haberi hızlandır. Tüm Oxford'u, hiçbir sevgiliyi sevemeyen bu kadına karşı tetikte tut. Tüm Oxford'a şunu söyle ki, Dorset, hayatı sevmek için çok fazla nedeni olan ben, eşsiz olan ben, bu kadına duyduğum aşk için öleceğim. Ve hiç kimse
benim isteksiz gittiğimi düşünmesin. Ben katliama götürülen bir kuzu değilim. Ben rahibim
ve kurbanım. Kendimi dindar bir sevinçle sunuyorum. Ama yeter
bu soğuk İbranice! Ruhumun ruh haliyle uyumsuz.
Özveri--bah! Beni bir şehvet düşkünü olarak gör. Ben oyum. Tüm
şaşkın şevkim beni Ölüm'ün koynuna doğru hızlandırıyor. O nazik ve
şımarık. Onu asla kendi iyiliği için sevemeyeceğimi biliyor.
Benimle ilgili hiçbir yanılsaması yok. Benim ona geldiğimi çok iyi biliyor çünkü
başka türlü tutkumu söndüremem."

Uzun bir sessizlik oldu. Dük, dinleyicilerinin eğik kafalarına ve
gergin ağızlarına bakarak, sözlerinin eve gittiğini gördü. Ne kadar güçlü bir şekilde eve gittiklerini
Marraby gösterdi.

"Dorset," dedi boğuk bir sesle, "Ben de öleceğim."

Dük ellerini havaya kaldırdı ve çılgınca baktı.

"Ben de buna katılıyorum," dedi Bay Oover.

"Ben de katılıyorum!" dedi Lord Sayes. "Ve ben!" dedi Bay Trent-Garby; "Ve ben!" dedi MacQuern.

Dük sesini buldu. "Deli misin?" diye sordu, boğazını sıkarak.
"Hepiniz deli misiniz?"

"Hayır, Dük," dedi Bay Oover. "Ya da, eğer öyleysek, serbest kalma hakkınız yok. Bize yolu gösterdiniz. Biz--alalım."

"Aynen öyle," dedi MacQuern, ağırbaşlı bir şekilde.

"Dinleyin, aptallar," diye haykırdı Dük. Ama açık pencereden bir saatin
canlı vuruşu geldi. Döndü, saatini çıkardı--dokuz!--konser!--geç kalmayacağına dair sözü!--Zuleika!

Diğer tüm düşünceler kayboldu. Bir anda pencerenin
perdesinin altından kaçtı. Çiçek kutusundan aşağıdaki yola sıçradı. (Evin
cephesine, bugün bile, Dorset'in Sıçrayışı denir.) Bir kedinin
el çabukluğuyla inerek, geri tepmede sola doğru saptı ve
dut rengi bir şimşek çizgisi gibi, Yüksek'ten aşağı doğru uçtu.

Diğer adamlar en kötüsünden korkarak pencereye koştular. "Hayır," diye haykırdı Oover. "Önemli değil. Zaman kazandırır!" dedi ve kendini
pencere kutusuna doğru kaldırdı. Kutu ağırlığı altında parçalandı. Ağır ama iyi bir şekilde
sıçradı,
ardından da kökünden sökülmüş sardunyalar geldi. Omuzlarını dikleştirdi,
başını geriye attı ve yamaçtan aşağı doğru iki katına çıktı.

Geri kalan adamlar arasında şiddetli bir itişme oldu. MacQuern
kurnazca oradan çıktı ve aşağı koştu. Marraby yere değdikten hemen sonra
ön kapıdan çıktı. Baronet'in sol bileği
altında burkulmuştu. Sağ ayağıyla
Yüksek'ten aşağı atlarken yüzü acıyla asılmıştı, konser biletini karıştırıyordu. Sonra
Lord Sayes atladı. Ve en son Bay Trent-Garby atladı, ayağını harap olmuş çiçek kutusuna
taktı, baş aşağı düştü ve üzülerek söylüyorum ki
öldü. Lord Sayes birkaç adımda Sir John'u geçti. MacQuern
St. Mary'de Bay Oover'ı geçti ve Radcliffe Meydanı'nda onu geride bıraktı. Dük kolayca birinci geldi.

Genç, genç!

IX

Ön Dörtgen'den geçerek, sağda ve solda büyük kalabalığa aldırmadan, Dorset koştu. Taş basamaklardan yukarı, Salon'a doğru koştu ve
sadece Salonun eşiğinde durakladı. Kapı, kanca ve çengellerle ayakta durma alanı
sağlamış gençlerin sırtları tarafından engellenmiş durumdaydı. Tüm sahne, ortalama bir Kolej konserinden
şaşırtıcı derecede farklıydı.

"Geçmeme izin verin," dedi Dük, oldukça nefes nefese. "Teşekkür ederim. Yol verin lütfen. Teşekkürler." Ve hızla atan kalbiyle koridordan aşağı, ön sıraya doğru yürüdü. Orada, yüzüne soğuk su dolu bir duş gibi onu bekleyen bir sürpriz vardı. Zuleika orada değildi! Kendisinin
dakiklik yapamayacağı hiç aklına gelmemişti.

Gardiyan oradaydı, programını büyük bir ciddiyetle okuyordu. "Torununuz nerede," diye sordu Dük, "?" Sesi, "Eğer öldüyse, bunu bana nazikçe söyleme," diyen bir adamın sesine benziyordu.

"Torunum mu?" dedi Gardiyan. "Ah, Dük, iyi akşamlar."

"Hasta değil mi?"

"Ah hayır, sanırım değil. Akşam yemeğinde giydiği elbiseyi değiştirmekle ilgili bir şeyler söyledi. Gelecek." Ve Gardiyan, genç arkadaşına Zuleika'ya gösterdiği büyük nezaket için teşekkür etti. Dük'ün, onun
saf gevezelikleriyle onu rahatsız etmesine izin vermediğini umuyordu. "İyi,
sevimli bir kız gibi görünüyor," diye ekledi, kendi mesafeli tavrıyla.

Dük onun yanında otururken, saygıdeğer profile,
bir mumyanınki gibi, merakla baktı. Bunun bir zamanlar bir erkek olduğunu düşünmek!
Kanının Zuleika'nın damarlarında aktığını düşünmek! Dük şimdiye kadar onda
grotesk hiçbir şey görmemişti--onu her zaman saygın bir rahip ve bilgin örneği olarak görmüştü. Muhafız'ın, dünyanın çılgınlıklarından ve telaşlarından yıl be yıl süsleyici bir inzivada geçirdiği böyle bir hayat, Dük'e oldukça takdire şayan ve kıskanılacak görünmüştü. Sık sık kendisi de (bir dakika kadar) All
Souls'da bir burs alıp hayatının büyük bölümünü burada Oxford'da geçirmeyi düşünmüştü. O
asla genç olmamıştı ve Gardiyan'ın bir zamanlar genç
olduğunu hiç düşünmemişti. Bu gece yaşlı adamı yeni bir ışıkta gördü - deli olduğunu
gördü. Burada, eğer evlenip bir çocuk
yaratmamış olsaydı? - bir dereceye kadar aşk duygusunu bilen bir adam vardı. Bundan
sonra, nasıl böyle yıl be yıl kitaplarının arasında paslanarak, hayattan hiçbir iyilik istemeden, sabırsızlık belirtisi göstermeden ölümü bekleyerek devam
edebildi? Neden uzun zaman önce kendini öldürmemişti? Neden dünyayı hantallaştırmıştı?

Kürsüde bir lisans öğrencisi "She Loves Not Me" adlı bir şarkı söylüyordu. Bu tür yakınmalar bizi rahatsız etmemeye meyillidir. Bir opera binasının
ayaklarının dibinde, kırmızı tayt ve sarı peruk giymiş bir İtalyan tenorun
çaresizliği yeterince ikna edici olabilir. Ama bir konserde, gece kıyafeti giymiş utangaç bir İngiliz amatörün
çaresizliği pek de ikna edici değildir. Kürsüdeki lisans öğrencisi, nota kağıdıyla uğraşırken, ancak "soğuk ve gri kilise avlusuna yatırıldığında" hanımının ona acımaya başlayacağını tahmin ediyordu, Dük'e oldukça gülünç görünüyordu; ama Gardiyan kadar gülünç değildi. Bu hayali aşk ilişkisi, Dr. Dobson'ın ruhunu şeytana sattığı gerçek sıradanlıktan daha az önemsizdi. Ayrıca, tahmin edilebileceği gibi, ötleğen belki de gerçek bir duyguyu ifade ediyordu. Zuleika'nın kendisi de onun düşüncelerindeydi. İkinci kıtaya başladığında, hanımı da öldüğünde, cennetin meleklerinin onu doğrudan kendisine getireceğini tahmin ederken, seyirciler Salonun dışından yüksek bir mırıltı veya bastırılmış bir kükreme duydu. Ve birkaç ölçü sonra, ötleğen aniden durdu, sanki bir vizyon görmüş gibi doğrudan önüne baktı. Otomatik olarak, tüm başlar onun bakışına doğru döndü. Girişten, koridor boyunca yavaşça, siyahlar içinde, parlak Zuleika geldi.

Coşkuyla ayağa kalkan Dük'e başını salladı ve yanındaki sandalyeye
aşağı doğru dönerken gülümsedi. Ona bir şekilde
farklı görünüyordu. Geç kaldığı için onu tamamen affetmişti: sadece varlığı
mükemmel bir bahaneydi. Ve ondaki değişim, tanımlayamasa da, bir şekilde onu memnun ediyordu. Ona soru sormak üzereydi, ama başını salladı ve siyah eldivenli işaret parmağını dudaklarına götürerek, inatçı İngiliz cesaretiyle ikinci kıtanın başına geri dönen şarkıcı için sessizliği emretti. Görevini
tamamladığında ve kürsüden aşağı indiğinde, büyük bir alkış aldı. Zuleika, halkın önüne çıkma alışkanlığı olan kişilere özgü bir şekilde, ellerini alnının oldukça yukarısında tuttu ve varlığının yanı sıra sevincini de gösteren bir canlılıkla çırptı.

"Ve şimdi," diye sordu Dük'e dönerek, "görüyor musun? görüyor musun?"

"Bir şey, evet. Ama ne?"

"Açık değil mi?" Hafifçe sol kulağının memesine dokundu. "Hoşunuza gitmedi mi?"

Şimdi farkın ne olduğunu biliyordu. Küçük yüzünün iki siyah inciyle çevrili olmasıydı.

"Düşün," dedi, "ayrıldığımızdan beri seni ne kadar derinden düşünmüş olmalıyım!"

"Bu gerçekten," diye sordu sol küpeyi işaret ederek, "bugün taktığın inci mi?"

"Evet. Garip değil mi? Bir kadın onun için bilinçsizce yas tuttuğunda -sadece gerçekten yasını tuttuğu için- bir erkek memnun olmalı."

"Çok memnunum. Çok etkilendim. Değişim ne zaman oldu?"

"Bilmiyorum. Bunu ancak akşam yemeğinden sonra, kendimi
aynada gördüğümde fark ettim. Akşam yemeği boyunca seni ve--yani,
yarını
düşünüyordum. Ve bu sevgili hassas pembe inci tekrar
ruhumu ifade etmişti. Ve ben oradaydım, yeşil işlemeli sarı bir elbise içinde, bir jakamar kadar neşeli, kendimi
korkunç bir şekilde sarsıyordum. Gözlerimi kapattım ve
yukarı koştum, zili çaldım ve eşyalarımı çıkardım. Hizmetçim çok sinirliydi."

Sinirlendi! Dük, Zuleika'ya karşı kaba olma pozisyonunda olan birine karşı kıskançlıkla
dolup taştı. "Mutlu hizmetçi!" diye mırıldandı. Zuleika, onun
şöhretini çaldığını söyledi: evindeki kızı kıskanmamış mıydı?
"Ama ben," dedi, "sadece sana uysallıkla hizmet etmek istiyordum.
Sana karşı
sevimli olma fikri aklıma gelmedi.
Kişiliğinin
öngörülmemiş kadar
hoş olmayan bir yanını gösteriyorsun."

"Belki de o zaman," dedi Dük, "ölmem daha iyi."
Dük, onun azarını güzel bir pişmanlık hareketiyle kabul etti. "Aşkta
kusursuz olabilirsin," diye ekledi; "ama
benim için hayatını
feda etmezdin."

"Ah," diye cevapladı, "ben de öyle yapmaz mıydım? Beni tanımıyorsun. Bu tam da
yapmayı sevdiğim türden bir şeydi. Gerçekten de senden
çok daha romantik biriyim. Merak ediyorum," dedi, göğsüne bakarak, "pempe incinin
siyaha döner miydi? Ve merak ediyorum, giydiğin o sıra dışı paltoyu değiştirmek için zahmete girer miydin?"

Gerçekten, hiçbir kostüm Zuleika'nınkinden daha güzel Kimmerya kostümü olamazdı. Yine de, diye düşündü Dük, konser devam ederken onu izlerken, onun etkisi kasvetli değildi. Karanlığı parlıyordu.
Giydiği siyah saten elbise, değişen ışıkların bir akışıydı.
Boğazında ve bileklerinde büyük siyah elmaslar vardı ve minik siyah
elmaslar kullandığı yelpazeyi yıldızlaştırıyordu. Saçlarında büyük bir
kuzgun kanadı parlıyordu. Ve hepsinden daha parlak, daha parlak gözleri vardı.
Kesinlikle hayır, onda hastalıklı hiçbir şey yoktu. Birisi
(Dük, sadakatsiz bir an için merak etti) onun kalpsiz olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir miydi? Ah hayır, o sadece güçlüydü. O, tökezlemeden
trajik düzlemde yürüyebilen ve gölge vadisinde
dirençli olabilen biriydi. az önce söylenenler gerçeklerden başka bir şey değildi: kalbini kaybetmemiş olsaydı, onun için ölmeyi çok isterdi. Hiç gözyaşı dökmek istemezdi. Şimdi onun için dökecek gözyaşı olmaması, onun coşkusunu paylaşmaktan başka bir şey yapmaması, onun kendini katletmesine saygı duymaya değer olduğunun ölçüsüydü.

"Bu arada," diye fısıldadı, "senden küçük bir iyilik isteyeceğim.
Lütfen, yarın son anda, herkesin duyabileceği şekilde adımı yüksek sesle söyler misin?"

"Elbette söylerim."

"Böylece hiç kimse senin benim yüzümden ölmediğini söyleyemeyecek, biliyorsun."

"Sadece Hristiyan adını kullanabilir miyim?"

"Evet, böyle bir anda neden yapmaman gerektiğini gerçekten anlamıyorum."

"Teşekkür ederim." Yüzü parladı.

Böylece ikisi de içten ve dıştan ışıl ışıl bir şekilde iletişim kurdular. Ve arkalarında, Salon boyunca, lisans öğrencileri bir anlığına
boyunlarını uzattılar. Programın ilk yarısının son parçası olan Dük'ün piyano solosu heyecanla bekleniyordu. Zaten, ilk önce Oover'ın ve Junta'dan gelen diğerlerinin
duygularından fısıldanarak,
kararının haberi adamlar arasında kulaktan kulağa yayılmıştı. O ise,
kendi adına, Junta'daki sahneyi, örneğinin
kötü etkisini unutmuştu. Onun için Salon bir yalnızlık mağarasıydı--orada Zuleika ve kendisinden başka kimse yoktu. Yine de, merhum Bay John Bright gibi, havada Ölüm Meleği'nin kanatlarının çırpınışını duyuyordu. Korkunç
kanatlar değildi; pembe ve gözleri bağlı bir çocuğun omuzlarından çıkan küçük kanatlar. Aşk ve Ölüm--onun için mükemmel bir şekilde birdi. Ve
sıra kendisine geldiğinde, kürsüye doğru yürümektense
yüzerek gittiğini düşündü.

Bu gece ne çalacağını düşünmemişti. Belki de
şu anda seçim yaptığının bilincinde değildi. Parmakları klavyeyi belirsizce okşuyordu;
ve bu fildişinin sesi ve dili vardı; ve sahibi ve
dinleyicilerinden bazıları için bir görüntü belirdi. Ve sanki hassas bir
alayda, çok yavaş, ağlamaktan bitkin, bazı figürler
başlıklı ve sarkık bir şekilde geçtiler, çünkü onu mezarına kadar takip ettikleri kişiyi
kaybettikleri için kendi yaşamlarındaki tutunma güçleri gevşemişti. O
çok güzel ve gençti. Bak, o sadece taşınması gereken bir yüktü,
bu yüzden, gözden uzak bir yerde saklanması gereken bir tozdu. Çok yavaş, çok sefil bir şekilde
geçtiler. Ama, onlar geçerken, ilk başta belli belirsiz, neredeyse fark edilemeyen bir başka his alayda akmaya başladı; ve şimdi
biri, şimdi bir diğeri yas tutanlardan solgun bir şekilde yukarı bakıyorlardı, geriye doğru düşmüş başlıkla, sanki dinliyormuş gibi; ve hemen hepsi yolda dinliyorlardı,
önce hayretle, sonra coşkuyla; çünkü arkadaşlarının ruhu onlara şarkı söylüyordu: sesini duydular, ama daha önce hiç bilmedikleri kadar berrak ve neşeliydi - henüz paylaşmadıkları bir neşe zaferiyle uhrevileşmiş bir ses. Ama hemen ses geri çekildi, yankıları geldiği kürede yok oldu. Sustu; ve yas tutanlar yine kederleriyle baş başa kaldılar ve hepsi
tesellisiz ve bitkin, ağlayarak geçtiler.

Dük çalmaya başladıktan kısa bir süre sonra, görünmez bir figür geldi ve yanında durup dinledi; 1840 modasına uygun giyinmiş, zayıf bir adam; Frederic Chopin'den başkasının gölgesi değildi. Bir an sonra, arkasından, biraz erkeksi görünümlü ve baskın tavırlı bir kadın geldi,
onun üzerinde nöbet tutuyordu ve sanki düşerse onu yakalamaya hazırdı.
Başını daha da aşağı eğdi, Marche Funebre'sinin prosedürüne göre giderek daha yoğun bir coşkuyla yukarı baktı. Ve
seyirciler arasında da, tıpkı yas tutanların figürleri arasında olduğu gibi, başları eğip kaldıran bir ses vardı. Yine de çalan kişinin başı dikti ve yüzü neşeli ve dingindi.
Kederli pasajları çalarken asilce hassastı,
onların arasından parlak bir şekilde gülümsedi.

Ve Zuleika bakışlarına neşeli bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Ne çaldığından emin değildi. Ama bunun kendisi için olduğunu ve müziğin onun yaklaşan ölümüne bir gönderme yaptığını varsaydı. O, "Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
ne sevdiğimi biliyorum." diyen
insanlardandı. Ve bundan hoşlanıyordu; ve yelpazesiyle tempo tutuyordu.
Dük'ünün çok yakışıklı göründüğünü düşünüyordu. Onunla gurur duyuyordu. Gariptir ki
dün ona çılgınca aşık olmuştu! Gariptir ki
yarın bu sefer ölmüş olacaktı! Onu bu öğleden sonra
kurtardığı için çok mutluydu. Yarın! Tankerton'daki, o görkemli evdeki
alamet hakkında ona söylediği şey aklına geldi: "Dorset Dükü'nün ölümünün arifesinde, iki kara baykuş her zaman gelip
siperlere tüner. Gece boyunca orada kalırlar, ötüşürler.
Şafak vakti uçup giderler, kimse nereye gittiğini bilmez." Belki de, diye düşündü,
tam bu anda bu iki kuş siperlerdeydi.

Müzik durdu. Ardından gelen sessizlikte, alkışları keskin ve belirgindi. Chopin'inkiler öyle değildi. Ondan ve onun yoğun heyecanından başkası değil
arkadaşı farkındaydı. "Artı fin que Pachmann!" tekrarladı, el sallayarak
kolları çılgınca hareket ediyor ve dans ediyor.

"Tu auras une migren afreuse. Rentrons, petit coeur!" dedi George
Yavaşça ama sıkı bir şekilde zımparalayın.

Besteci, "Laisse-moi le saluer" diye bağırdı, onun elinden kurtulmaya çabalıyordu.

"Demain soir, oui. Il sera parmi nous" dedi romancı,
onu aceleyle uzaklaştırdı. "Moi aussi," diye ekledi kendi kendine, "je me me promets un
beau plaisir en faisant la connaissance de ce jeune homme."

Ce jeune homme'un aşağı inmesiyle ilk ayağa kalkan Zuleika oldu.
kürsü. Şimdi programın iki bölümü arasındaki araydı. Seyirciler kalkıp geceye doğru giderken, geriye itilmiş sandalyelerin genel bir gıcırtısı ve sürtünmesi duyuldu. Gürültü, programına göz
attıktan sonra Dük'ü eski dünya nezaketiyle
öven ve tekrar uykuya dalan iyi Muhafız'ı uykusundan uyandırdı. Zuleika,
yelpazesini bir kolunun altına sokarak, çalan kişiyi iki eliyle salladı. Ayrıca,
ona müzik hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak
nelerden hoşlandığını bildiğini söyledi. Onunla koridorda yürürken, bunu
tekrar söyledi. Bunu söyleyenler bunu söylemekten asla bıkmazlar.

Dışarıda, kalabalık her zamankinden daha fazlaydı. Tüm Kolejlerden gelen tüm lisans öğrencileri şimdi büyük Yahuda Ön Dörtgeninde toplanmış gibiydi. Konserin şerefine
çevreye asılan Japon fenerlerinin ışığında bile, çocukların yüzleri biraz
soluk görünüyordu. Çünkü artık herkes Dük'ün öleceğini biliyordu. Konser devam ederken bile, haber Salon'dan, kalabalık kapıdan, kalabalık merdivenlerden, kalabalığın sınırlarına kadar yayılmıştı. Oover ve Junta'dan diğer adamlar da kendi kararlılıklarını gizlememişlerdi. Ve şimdi, geri kalanlar Zuleika'yı tekrar yakından gördüklerinde ve onu hatırladıklarını doğruladıklarında, içlerindeki yarı oluşmuş ölme arzusu bir yemine dönüşmüştü.

Bir koyunu arka ayakları üzerinde dikerek bir adam yaratamazsınız. Ama bir koyun sürüsünü o pozisyonda dikerek bir insan kalabalığı yaratabilirsiniz.
Eğer insan sürü halinde yaşayan bir hayvan olmasaydı, dünya bu zamana kadar medeniyete doğru gerçek bir ilerleme kaydedebilirdi. Onu ayırın, o zaman aptal olmaz. Ama onu arkadaşları arasında serbest bırakın, o zaman kaybolur - mantıksız
bir birlik olur. Lisans öğrencilerinden herhangi biri Sahra çölünde Bayan Dobson ile karşılaşsaydı, ona aşık olurdu; ancak bin kişiden biri bile onu sevmediği için ölmek istemezdi. Dük'ün durumu ise tuhaftı. Onun için aşık olmak başlı başına şiddetli bir sarsıntıydı, şiddetli bir çalkantıya yol açması kaçınılmazdı; ve gururu öylesine büyüktü ki, aşkının karşılıksız kalması onu doğal olarak ölüme aşık ederdi. Bu diğer, bu oldukça sıradan genç adamlar Zuleika'nın kurbanı olmaktan çok Dük'ün örneğinin ve birbirlerinin kurbanıydı. Bir kalabalık, büyüklüğüne orantılı olarak, birimlerindeki duygularla ilgili her şeyi büyütür ve düşüncelerle ilgili her şeyi küçültür. Bu lisans öğrencilerinin Zuleika'ya olan tutkularının bu kadar yoğun olmasının sebebi bir kalabalık olmalarıydı; ve yine bir kalabalık olmalarıydı ki, kendilerine verilen liderliği körü körüne takip ettiler. Bayan Dobson için ölmek "yapılması gereken şeydi." Dük bunu yapacaktı. Cunta bunu yapacaktı. Bu nefret dolu bir gerçektir, ancak şu gerçeği kabul etmeliyiz ki, züppelik burada kaydedilen trajedinin kaynaklarından biriydi.

Bu kalabalığın Zuleika'yı takip etmekten
vazgeçtiğini söyleyebiliriz. Orada bulunan hanımlardan hiçbiri refakatçisi tarafından terk edilmemişti.
Bütün
erkekler Dük'ün şimdi Zuleika ile yalnız kalma hakkını kabul ettiler. Ayrıca hanımları olup bitenlerden
herhangi bir şekilde haberdar etmemeleri için de takdirlerini gösterebiliriz.

Yan yana, büyük âşık ve sevgilisi Japon fenerlerinin ışığından
uzaklaşıp Salt Cellar'a geldiler.

Ay, gecenin yakasındaki bir gardenya gibi--ama hayır! neden
bir yazar aydan bahsederken onu başka bir şeye benzetmeden asla
geçemesin ki--genellikle en ufak bir benzerliği olmayan bir şeye?... Ay, kendisinden başka hiçbir şeye benzemiyor,
çimliğin ortasındaki güneş saatinde saatleri doğru bir şekilde
işaretlemek için eski ve beyhude çabasına girişmişti. Hiçbir zaman, on sekizinci yüzyılda bir gece geç saatlerde, Yardımcı Müdür olan
topper burada saatini
kurmaya çalışarak bir saat harcadığında, en ufak bir
teşvik almamıştı. Yine de cılız bir şekilde ısrar etti. Ve bu onun için daha da saçmaydı çünkü Salt Cellar hepimizin hayran olduğu meşru etkileri için çok iyi bir alan sunuyordu. Manastırlardaki o kara gölgeleri kesmek onun için hiçbir şey değil miydi? Zuleika'nın yatak odasından yayılan mum ışığıyla ışınlarını sihirli bir şekilde karıştırması onun için hiçbir şey değil miydi? Çimleri tüm renklerinden arındırıp onu perilerin dans edebileceği gümüş grisi bir platforma dönüştürmesi mi?

Zuleika, çakıl yolda yürürken az önce ne kadar değiştiğini -Trajik İlham Perisi'ne ne kadar asil benzediğini- görseydi, yaşanacak trajedinin hatırası için Dük'ü rahatsız etmeye devam edemezdi.

Hala iki aygırını almaya kararlıydı. Dük hala o aile yadigarlarını kötüye kullanmayı reddetmekte kararlıydı. Boşuna ona, kastettiği incilerin, beyaz olanların artık var olmadığını; taktığı incilerin dün almış olsaydı daha fazla "gerekli" olmadığını söyledi. "Ve aslında dün aldın," dedi. "Ve benden. Ve onları geri istiyorum."

"Sen zekisin," diye itiraf etti. "Ben, kendi basit yolumda, Tanville-Tankerton ailesinin sadece reisiyim. Evlilik teklifimi kabul etseydin,
hayatın boyunca bu iki inciyi takma hakkına sahip olurdun. Senin için ölmekten çok mutluyum. Ama halefimin malına
karışamam ve karışmayacağım. Üzgünüm," diye ekledi.

"Üzgünüm!" diye yankıladı Zuleika. "Evet, ve bu gece benimle yemek yiyemediğin için 'üzgündün'. Ama senin için en ufak bir endişe bile benden daha fazla. Yaşlı kız çocukları ne kadar da!" Ve yelpazesiyle vahşice manastır sütunlarından birine
vurdu.

Dük onun bu çıkışını fark etmedi. Onunla yemek yemediği için
alay etmesi üzerine, bir elini alnına vurarak kıpırdamadan durdu. Akşamın erken saatlerindeki olaylar
geri geldi - konuşması, öngörülemeyen ve
korkunç karşılanması. Oover'ın doğaüstü ciddi yüzünü ve geri kalanların kızarmış yüzlerini tekrar gördü. Üzerinde durduğu uçuruma doğru işaret ederken, bu adamların geri çekileceğini ve
kendilerini toparlayacaklarını düşünmüştü. Geri çekilmişlerdi ve kendilerini
bir araya getirmişlerdi, sadece sıçramak üzere olan atletler gibi. O, onlardan
sorumluydu. Kendi hayatını kaybetmek onundu: diğerlerini
harcamamalıydı. Ayrıca, tek başına, eşsiz bir şekilde ölmeyi hesaplamıştı; yukarıda ve
uzakta... "Bir şey var--unuttuğum bir şey," dedi Zuleika'ya, "seni çok şaşırtacak bir şey"; ve ona Junta'da olup bitenlerin bir taslağını verdi.

"Ve gerçekten bunu kastettiklerinden emin misin?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Korkarım öyle. Ama aşırı heyecanlanmışlardı. Aptallıklarından vazgeçecekler. Onları buna
zorlayacağım."

"Onlar çocuk değil. Sen de onlara az önce 'erkek' diyordun.
Neden sana itaat etsinler?"

Bir ayak sesi duyduğunda döndü ve yaklaşan genç bir adam gördü.
Dük'ünki gibi bir ceket giymişti ve elinde bir mendil sallıyordu.
Beceriksizce eğildi ve mendili uzatarak ona "Özür dilerim ama sanırım bunu düşürdün. Az önce aldım." dedi.

Zuleika, belli ki bir erkeğe ait olan mendile baktı ve
gülümseyerek başını salladı.

"Sanırım MacQuern'ü tanımıyorsun," dedi Dük, somurtkan bir zarafetle.
"Bu," dedi davetsiz misafire, "Bayan Dobson."

"Ve gerçekten de," diye sordu Zuleika, MacQuern'ün elini tutarak,
"benim için ölmek istediğin doğru mu?"

İskoçlar bencil ve kararlı ama utangaç bir ırktır;
hız gerektiğinde harekete geçmekte hızlıdırlar, ama ne söyleyeceklerini nadiren bilirler. MacQuern, karşılıksız bir şey verme konusunda doğuştan gelen isteksizliğiyle,
hayatını feda edeceği genç hanımı tanıma zevkini yaşamaya karar vermişti; ve bu amacını, kendi mendilinin basit
sırası ile başarmıştı. Yine de, Zuleika'nın sorusuna ve onu motive etmek için elinin baskısıyla, dudaklarına çıkan tek kelime "Ay" oldu (kabaca "Evet" olarak çevrilebilir). "Böyle bir şey yapmayacaksın," diye araya girdi Dük.

"İşte," dedi Zuleika, MacQuern'ün elini hâlâ tutarken, "bak, bu
yasak. Sevgili küçük Dük'ümüze meydan okumamalısın. O buna
alışık değil. Yapılmaz."

"Bilmiyorum," dedi MacQuern, Dük'e taş gibi bir bakış atarak,
"onun bu konuyla bir ilgisi olduğunu."

"O senden daha yaşlı ve daha bilge. Daha dünyalı bir adam. Onu
öğretmenin olarak gör."

"SEN benim senin için ölmemi mi istiyorsun?" diye sordu genç adam.

"Ah, _ben_ sana isteklerimi dayatmaya cesaret edemem," dedi, elini
bırakarak. "Hatta," diye ekledi, "eğer isteklerimin ne olduğunu bilseydim. Ve bilmiyorum. Sadece senin benim için ölmeyi düşünmenin çok, çok güzel olduğunu düşünüyorum."

"O zaman bu meseleyi halleder," dedi MacQuern.

"Hayır, hayır! Kendini BENİM etkilememe izin vermemelisin. Ayrıca,
ben kimseyi etkilemek için
bir ruh halinde değilim. Bunaldım. Söyle bana," dedi,
topuğunu yere vurarak duran ve her türlü onaylamama ve sabırsızlık belirtisi gösteren Dük'e aldırmadan, "söyle bana, diğer adamlardan bazılarının da beni sevdiği ve senin gibi hissettiği doğru mu?"

MacQuern ihtiyatlı bir şekilde, kendisinden başka kimsenin hesabını veremeyeceğini söyledi. "Ama," diye itiraf etti, "az önce burada, Salon'un dışında tanıdığım birçok adam gördüm ve kararlarını vermiş gibi görünüyorlar."

"Benim için ölmek mi? Yarın mı?"

"Yarın. Sekizlerden sonra, sanırım; Dük'le aynı anda.
Irkları kararsız bırakmak doğru olmaz."

"ELBETTE hayır. Ama zavallı canlarım! Çok dokunaklı! Hiçbir şey yapmadım, bunu hak edecek hiçbir şey."

"Hiçbir şey," dedi Dük kuru bir şekilde.

"Ah, O," dedi Zuleika, "beni kurtarılmamış bir hayvan sanıyor; sadece onu sevmediğim için. SEN, sevgili Bay MacQuern--sana 'Bay' denir mi? 'The'
vokatifte çok tuhaf duyulur. Ve ben sana 'MacQuern' diyemem--SEN beni kaba bulmuyorsun, değil mi? Tüm bu genç hayatların onları aydınlatacak
bir şey yapmadan
kısa kesildiğini düşünmeye dayanamıyorum. Ne yapabilirim?--minnettarlığımı göstermek için ne yapabilirim?"

Aklına bir fikir geldi. Odasının aydınlık penceresine baktı.
"Melisande!" diye seslendi.

Pencerede bir figür belirdi. "Matmazel arzuluyor mu?"

"Benim numaralarım, Melisande! Hemen kutuyu indir!" Heyecanla iki genç adama döndü. "Karşılığında yapabileceğim tek şey bu, görüyorsun. Onlar için
dans edebilseydim, ederdim. Şarkı söyleyebilseydim, onlara şarkı söylerdim. Elimden geleni
yapıyorum. Sen," dedi Dük'e, "platforma çıkıp
duyurmalısın."

"Neyi duyuracağım?"

"Neden, numaralarımı yapacağım! Tek söylemen gereken 'Bayanlar ve
baylar, zevkle--' demen." Şimdi sorun ne?"

"Beni biraz rahatsız ediyorsun," dedi Dük.

"Ve SEN şimdiye kadar tanıştığım en küstah, en kaba ve en
k-canavar insansın," diye hıçkırdı Zuleika ellerinin arasından. MacQuern ona sitem dolu bakışlar attı. Melisande de öyle yaptı, kollarında büyük malakit tabutunu tutarak
postern'den yeni belirmişti. Acı verici bir sahne; ve Dük pes etti. Her şeyi yapacağını söyledi--her şeyi. Barış geri gelmişti.

MacQuern, Melisande'nin yükünü hafifletmişti; ve ona, taptığı ve susturduğu akıl hocasıyla birlikte, onu Hall'a doğru alay halinde taşıma ayrıcalığı verilmişti.

Zuleika, gençlik partisine giden bir çocuk gibi gevezelik ediyordu. Bu, hayatındaki en büyük geceydi. Dük'ün ona yemin ettiği o nihai iltifatın arifesinde, ona yeterince görkemli görünmüştü.
Onun kaderi ona o kadar güzel görünmüştü ki--sadece onun kaderi--pembe incisini doğru renkle doldurmaya yetmişti. Ve şimdi sadece onun üzerinde düşünmesine gerek yoktu. Şimdi o, bir grubun yalnızca merkeziydi - giderek büyüyebilecek bir grup - biraz teşvikle bir kalabalık olabilecek bir grup... Ruhunun derinliklerinde belirsizce dönen böyle umutlarla, güzel kırmızı dudakları gevezelik ediyordu.

X

Salonun açık pencerelerinden gelen bir keman sesi, konserin ikinci bölümünün başladığını ima ediyordu. Ancak programda yer alan birkaç kişi hariç tüm lisans öğrencileri, metresleri tekrar ortaya çıkana kadar dışarıda beklemişlerdi. Yahuda adamlarının kız kardeşleri ve kuzenleri yerlerine geri götürülüp aceleyle oradan ayrılmışlardı.

Sessiz, gergin bir kalabalıktı.

"Zavallıcıklar!" diye mırıldandı Zuleika, onları incelemek için duraklayarak. "Ve oh," diye haykırdı, "orada hepsine yer olmayacak!"

"Daha sonra burada bir 'taşma' performansı sergileyebilirsiniz," diye önerdi Dük, kasvetli bir şekilde.

Bu fikir aklına daha iyi geldi. Neden performansını burada ve şimdi sergilemiyordu?--şimdi, sanki bu kalabalıkla temas kurmak için çok hevesliydi;
burada, ay ışığında, bu kağıt fenerlerin güzel parıltısında. Evet, dedi, burada ve şimdi olsun; ve Dük'e duyuruyu yapmasını emretti.

"Ne diyeyim?" diye sordu. "'Beyler, dünyaca ünlü Dişi Büyücü Bayan Zuleika Dobson'ın
şimdi bunu yerine getireceğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum'? Yoksa onlara tout court 'Beyler' mi demeliyim?"

Onun kötü huyuna gülmeyi göze alabilirdi. İtaat edeceğine dair sözünü almıştı. Ona zarif ve basit bir şey söylemesini söyledi.

Kemanın sesi kesilmişti. En ufak bir esinti yoktu.
Dörtgendeki kalabalık gecenin kendisi kadar hareketsiz ve sessizdi.
Hiçbir yerde titreme yoktu. Ve Zuleika bu kalabalığın
tek bir zihne ve tek bir kalbe sahip olduğunu anladı - ortak bir kararlılık, sakin ve berrak, hem de ortak bir tutku. Şimdi büyüyü güçlendirmesine gerek yok. Burada
tereddüt eden yok. Ve böylece minnettarlığın onun gösterisinin
tek nedeni olduğu doğrulandı.

Gözleri yere dönük ve elleri arkasında kavuşturulmuş bir şekilde, ay ışığında fenerlerin ışığında, acınacak derecede mütevazı bir şekilde duruyordu, Dük onu kalabalığa zarif ve sade bir şekilde tanıttı. Dediğine göre, yanında duran hanımefendi, hayatını adadığı sanatta, belki de diğerlerinden daha güçlü bir şekilde, insanda gizem duygusuna dokunan ve hayret etme yeteneğini harekete geçiren bir sanatta, onlara becerisini sergilemekten memnuniyet duyacağını söylemesi için ona güç vermişti; tüm sanatların en romantik olanı: büyücülük sanatına atıfta bulundu. Kadınların bugüne kadar pek de büyük bir etki yaratmadığı bu sanattaki ustalığıyla, Bayan Zuleika Dobson'ın (yanında duran hanımın adı buydu) tüm medeni dünyanın saygısını kazandığını söylemek abartı olmazdı. Ve burada Oxford'da ve özellikle bu Kolej'de, saygıdeğer ve saygıdeğer Muhafızlarının torunu olduğu için, onların şefkatli bakışlarına karşı özel bir hakka sahipti.

Dük sustuğunda, dinleyicilerinden yaprakların hışırtısına benzer bir ses geldi. Buna karşılık, Zuleika genellikle bazı kraliyet mensuplarının zevki için yapılan o zarif çöküşün eşiğine kadar çökme eylemini gerçekleştirdi. Ve gerçekten de, bu mahkum kongrenin huzurunda, alçakgönüllülük hissetti; çünkü tamamen hayal gücünden yoksun değildi. Fakat, "bob"undan kalktığında, yine kendi cesur benliğiydi, durumun parlak efendisiydi.

Eğlencesini tam olarak vermesi imkansızdı. Bazı
numaraları (özellikle Gizli Akvaryum ve Worsted'in Blazing Ball'u)
özel hazırlık ve "servante" veya gizli tepsi ile donatılmış bir masa gerektiriyordu. Bu geceki gösteri için masa sıradan bir masaydı,
kapıcının kulübesinden getirilmişti. MacQuern büyük
tabutu üzerine bıraktı. Zuleika, onu asistanı olarak tutarak, yerlerinden çevikçe
çıkardı ve sanatının ilginç eşyalarını dizdi - Büyü Kutusu, Şeytan Yumurta Kupası ve genç Edward Gibbs'in malı olan, bir Romanoff tarafından
tahtadan altına dönüştürülmüş ve şimdi ay tarafından geçici olarak
gümüşe dönüştürülmüş çeşitli diğer kaplar.

Genç adamlar büyük ve yoğun bir yarım daire şeklinde onun etrafına yerleştiler. Öndekiler çakılların üzerine çömeldi; arkadakiler diz çöktü; geri kalanlar ayaktaydı. Genç Oxford! Burada, bu çocuksu
yüzler yığınında, hepsi kaynaşmış ve silinmiş, o cümlenin gerçekleşmesiydi.
İki veya üç bin insan bedeni, insan ruhu? Yine de ay ışığında bunların etkisi, büyük bir pasif canavarın etkisi gibiydi.

Dük, Zuleika'nın masasının arkasında, duvara yaslanmış bir şekilde dururken bunu böyle gördü.
Onu uzanmış ve büyülenmiş bir canavar olarak gördü,
ölecek bir canavar; ve ölümü kısmen kendi eseriydi.
Ancak içindeki pişmanlık yerini düşmanlığa bıraktı. Zuleika performansına
başlamıştı. Berberin Sırığını ağzından çıkarıyordu. Ve
Dük'ün kalbi aniden şefkat ve acımayla ona doğru
gitti. Onun hafifliğini ve kibrini unuttu - içten içe dediği gibi onun kötülüğünü. Sevdiği kişinin şarkı söyleme, oyunculuk, dans veya başka bir sanatta yeteneğini
kamuya sunduğunu gördüğünde bir erkeğe gelen o yoğun kaygıyla heyecanlandı. Kendini iyi
aklayacak mıydı? Sevgilinin dehası olduğunda âşığın tedirginliği yeterince acı vericidir - bu budalalar onu nasıl takdir etsin? Ve kim onları onun hakkında yargıladı? Sevgili sıradan olduğunda daha da kötü olmalı. Ve Zuleika, büyücülükte bundan daha azına sahipti.
Gerçekten de bir büyücü olarak kendini oldukça ciddiye alsa da,
sanatına ne vicdan ne de hırs kattı, bu kelimelerin gerçek anlamıyla.
İlk çıkışından beri hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamıştı.
Edward Gibbs'ten edindiği bayat ve dar repertuvar
sunabileceği tek şeydi; ve bunu ve belirgin beceri eksikliğini,
o imkansız genç adama yeten aynı "motif" ile idare etti. Özellikle onun şakaları sevgilisinin sırtından yukarı ürpertiler gönderiyor, gözlerini yaşartıyor ve onu bir sonraki söyleyeceği şey konusunda dehşet içinde tutuyordu. Berberin Direği'nin yapımından sonra hafifçe haykırmıştı, "Görüyorsunuz," "kuaför olarak iş kurmak ne kadar kolay." Şeytan Yumurta Kupası'nın üstünden yumurtanın "taze kadar iyi" olduğunu söyledi. Ve sürekli tekrarladığı sloganı - "Bu oldukça tuhaf!" - hepsinden daha üzücüydü.

Dük, bu adamların onun hakkında ne düşündüğünü düşününce kızardı. Aşk
kör olurdu! Bu sevgilileri şüphesiz onu yargılıyordu. Güzelliği
için onu affettiler - küstahlıklarına
kahretsin! - Performansının sıradanlığı ek bir zarafetti. Onu acınası hale getirdi. Lanet olsun onlara,
onun için üzülüyorlardı. Küçük Noaks ön sırada çömelmiş, gözlüklerinin üzerinden ona bakıyordu. Noaks, diğerleri kadar ona da
üzgündü. Neden dünya esneyip hepsini yutmuyordu?

Kahramanımızın mantıksız öfkesi mantıksız olmayan bir kıskançlıkla besleniyordu. Zuleika'nın onun varlığını
unuttuğu onun için açıktı. Bugün, onun sevgisini
öldürdüğü anda, ona onun sevgisinin kalabalığın sevgisinden ne kadar
az olduğunu göstermişti. Ve şimdi yine sadece kalabalığı umursamıştı. Gözleriyle onun uzun, ince vücudunu kalabalığın içinde kıvrılarak, güvenle, bir çocuğun dirseğinden bir peni, bir başkasının boynu ve yakası arasından üç penilik bir parça, bir başkasının saçından yarım taç çıkarıp, her zaman o flüt benzeri sesiyle "Bu biraz tuhaf!" diye tekrarlarken takip etti. Oradan oraya koşturuyordu, boynu ve kolları gecenin parlak maviliğinde, elbisesinin aydınlık siyahlığından beyaz parlıyordu. Uzaktan bakıldığında bir hayalet olabilirdi; ya da görünür hale gelen bir esinti; sıcak ve narin, ölümle işbirliği yapan bir vagrom esintisi. Evet, sıradan bir gözlemciye böyle görünebilirdi. Ama Dük'e göre onda tuhaf hiçbir şey yoktu: o ışıl ışıl bir kadındı; bir tanrıçaydı; ve onun ilk ve son aşkıydı. Kalbi acıydı, ama sadece
onun kur yaptığı kalabalığa karşı, onu kur yaptığı için ona karşı değil. O zalim miydi?
Bütün tanrıçalar öyledir. Kendini aşağılıyor muydu? Ruhu
yeniden acımayla, tutkuyla kabardı. Orada, Salon'da, konser dörtgenin karanlık duygularına zayıf bir tesadüfi müzik yaparak yoluna devam etti. Zuleika'nın rakip gösterisinin kapanışından biraz önce sona erdi; ve sonra Salon'un basamakları, bir miktar öğretim görevlisiyle birlikte, rafine bir hoşnutsuzluk ve kaba bir merakla duran hanımlarla doldu. Müdür, lisans öğrencilerinin denizini fark edecek kadar uyanıktı. Kolej disiplininin ihlal edildiğinden şüphelenerek, onurunun bir şekilde tehlikeye girebileceğinden korkarak aceleyle kendi odasına çekildi. Merak ediyorum, okuyucularına sadece bir kez olsun etki yaratmak için parlak bir masal anlatmayı istemeyecek kadar saf bir tarihçi var mıydı? Size Zuleika'nın eğlencesi sona ererken, daha yüksek thaumaturgy ruhunun bir alev gibi indiğini ve onda değerli bir temsilci bulduğunu söylemek için kendimi çok cazip buluyorum. Aldatıcı
Apollyon bana fısıldadı "Zarar nerede olabilir? Okuyucularınıza
yere bir tohum attığını ve hemen
çiçek açıp meyve veren ve kuruyup yok olan bir tamarind ağacının
ortaya çıktığını söyleyin.
Ya da boş bir sepet söğütten tıslayan ve dizginleyen bir
yılan yarattığını söyleyin. Neden olmasın? Okuyucularınız heyecanlanır, tatmin olur. Ve siz
asla bulunmazsınız." Fakat Clio'nun ciddi gözleri bana, onun
hizmetçisine dikilmiş. Ah, affedin hanımefendi: Sadece bir an tereddüt ettim. Okuyucularıma Zuleika'nın eğlencesinin doruk noktasının
sadece o kasvetli olay, Büyü Kutusu olduğunu söylemek için çok geç değil.

Masadan aldı ve havaya kaldırarak haykırdı, "Şimdi, iyi geceler demeden önce, sizin güveninize sahip olup olmadığımı görmek istiyorum. Fakat bunun
güven hilesi olduğunu düşünmemelisiniz!" Kabı, aşırı büyümüş bir rahip yardımcısı gibi görünen
MacQuern'e uzattı ve
izleyicilerin arasına tekrar girerken onu arkasından taşıdı. Ön sıradaki bir adamın önünde durarak, ona saatini emanet edip etmeyeceğini sordu. Adam saatini ona uzattı. "Teşekkür ederim," dedi, Sihirli Kutuya
atmadan önce parmaklarının bir anlığına onun parmaklarına dokunmasına izin verdi. Başka bir adamdan bir sigara kutusu, bir başkasından bir kravat, bir başkasından bir çift kol düğmesi, Noaks'tan bir yüzük ödünç aldı - haklı veya haksız yere
romatizmayı hafiflettiği varsayılan o demir yüzüklerden biri. Ve yeterli bir seçim yaptıktan sonra masaya doğru dönüş yolculuğuna başladı.

Yolda duvarın gölgesinde unuttuğu
Dük'ünün figürünü gördü. Onu gördü, hayatında sevdiği tek adam, ayrıca kesinlikle onun için ölmeyi
dileyen ilk adam; ve pişmanlık
duyuyordu. Öldüğü güne kadar onu hatırlayacağını söylemişti; ve
zaten... Ama onu hatırlaması için gereken şeyleri ona vermemiş miydi - sevgili koleksiyonunun bulutu olarak ihtiyaç duyduğu inciler, kalıntılar arasında büyük bir kalıntı?

"Çivilerini bana emanet eder misin?" diye sordu, dörtgenin her yerinden duyulabilen bir sesle, sadece ona özgü bir gülümsemeyle.

Çaresizdi. Gömleğinin önünden siyah inciyi ve pembe inciyi hızla çıkardı. Teşekkürünün özel bir vurgusu vardı.

MacQuern, Sihirli Kutuyu önüne, masanın üzerine koydu.
Dış kılıfını üzerine bastırdı. Sonra ters çevirdi, böylece içindekiler sahte kapağa düştü; sonra açtı, içine baktı ve "Bu biraz tuhaf!" diye haykırarak onu yukarı kaldırdı, böylece
zekasına hakaret ettiği seyirciler içinde hiçbir şey olmadığını görebilecekti.

"Kazalar," dedi, "en iyi düzenlenmiş kutularda bile olur!
Ama sanırım malınızı geri alabilme şansım var. Bir dakika izin verin." Sonra kutuyu kapattı,
sahte
kapağı açtı, üzerinden birkaç kez geçti, açtı, içine baktı
ve gösterişli bir şekilde "Artık karakterimi temizleyebilirim!" dedi. Tekrar
MacQuern'in eşlik ettiği kalabalığın arasına girdi; ve ödünçler--şimdi paha biçilemezdi
çünkü onlara dokunmuştu--zamanı gelince teker teker geri verildi.
Kutuyu yardımcısından aldığında, içinde sadece iki çivi kalmıştı. Zuleika, Gibbs'lerin mütevazı evinden kaçtığı geceden beri hırsızlık yapmamıştı. Geri mi dönmüştü? Dük'ü, onun
varsayısal varisini ve henüz doğmamış Tanville-Tankerton'ları mı soyacaktı? Ne yazık ki, evet. Ama
şimdi yaptığı şey, tereddütleri olduğunun kanıtıydı. Ve bunu yapma biçimi,
el çabukluğu için, uygun şekilde eğitildiğinde, ona en azından çağdaş hokkabazların ikinci sırasında onurlu bir yer kazandırabilecek doğal bir yeteneğe sahip olduğunu gösteriyordu.
Çektiği elinin bir hareketiyle, zar zor görülebilecek kadar hızlı bir şekilde,
küpelerini çıkardı ve onları kutuya "geçirdi". Bunu, Dük'e doğru giderken kalabalığın arasından dönerken yaptı. Aynı anda,
teknik olarak daha az iyi olmayan, ancak ahlaki olarak kınanacak bir şekilde,
küpelerini çıkardı ve onları göğsüne "kaybetti".

Yanaklarını bu kadar kızartan şey zafer miydi, utanç mıydı, yoksa ikisinin de birazı mıydı
soyduğu adamın önünde dururken? Yoksa sevdiği adama bir hediye vermenin heyecanı mıydı?
Kulaklarının çıplaklığı yüzüne yeni bir görünüm kazandırmıştı - ilkel,
açık ve tatlı bir şekilde vahşi bir görünüm. Dük, nedenini fark etmeden farkı
gördü. Her zamankinden daha sevimliydi. Tahammül edilemeyecek bir güzelliğe yakınmış gibi
büzüldü ve sallandı. Kalbi içinde haykırdı.
Gözlerine aniden bir sis çöktü.

Ona uzattığı kutuda, iki inci zar gibi
şakırdadı.

"Sakla onları!" diye fısıldadı.

"Saklayacağım," diye fısıldadı neredeyse utangaç bir şekilde. "Ama bunlar, bunlar senin için." Ve onun ellerinden birini aldı ve açık tutarak kutuyu üzerine eğdi ve iki küpeyi içine bıraktı ve hızla uzaklaştı.

Masada yeniden belirdiğinde, kalabalık ona performansı için uzun bir minnettarlık alkışı
gösterdi - ciddi ve sakin olduğu için daha da etkileyici bir alkış. Tekrar tekrar reverans yaptı, aslında ilk itaatindeki çekingen sadelikle değil (kalabalığın
sonunun düşüncesiyle çok aşinaydı) ama daha çok bir primadonna gibi - çene yukarı, göz kapakları aşağı, tüm dişler belirgin ve
göğsünden eller coşkuyla iki yana açılmış.

Bir konserde, yeni şarkı söylemiş bir primadonnanın, eşlikçiyle el sıkışmak ve onu öne sürüklemek konusunda ısrar ettiğini,
kendisi için olan alkışlara
ne kadar güzel olduğunu göstermek için nasıl ısrar ettiğini bilirsiniz. Ve sizin kalbiniz de benimki gibi, zavallı kurbana gitti.
Yine de Zuleika, kredinin yarısının kendisine ait olduğu varsayımıyla, onu bileğinden tuttuğunda ve reverans yapmaya devam ederek, alkışların son yankıları
sönene kadar onu bırakmadığında, MacQuern için de aynı şeyi hissederdiniz.

Salonun basamaklarındaki hanımlar, kızgınlıklarını bir miasma gibi
yayarak, dörtgene doğru ilerlediler. Kalabalığın trajik tutkusu,
sadece gariplikle birleşmişti. Kolej kapısına doğru genel bir hareket vardı.

Zuleika numaralarını büyük tabuta geri koyuyordu, MacQuern ona
yardım ediyordu. İskoçlar, dediğim gibi, utangaç bir ırktır, ancak kararlı ve bencildir. Bu genç reis, kahramanının ona yaşattığı şeyden henüz
kurtulmamıştı. Ancak yarın onunla öğle yemeğine çıkmayı
isteme fırsatını kaçırmadı.

"Çok sevindim," dedi, Şeytan Yumurta Kupasını oluğuna yerleştirerek.
Sonra ona bakarak, "Popüler misin?" diye sordu. "Çok
arkadaşın var mı?" Adam başını salladı. Hepsini davet etmesi gerektiğini söyledi.

Bu, hem tutumlu hem de tutkulu olan genç adam için bir darbeydi,
bir de çift kişilik bir öğle yemeği planlamıştı. "Umarım--" diye başladı.

"Boşuna," diye sözünü kesti.

Bir duraklama oldu. "O zaman kimi davet edeyim?"

"Hiçbirini tanımıyorum. Tercihlerim nasıl olabilir?"
Dük'ü hatırladı. Etrafına baktı ve onu hala duvarın
gölgesinde ayakta dururken gördü. Ona doğru geldi. "Elbette," dedi aceleyle
ev sahibine, "ONA sormalısın."

MacQuern uydu. Dük'e döndü ve ona Bayan Dobson'ın yarın onunla öğle yemeği yiyeceğine dair çok nazikçe söz verdiğini söyledi. "Ve," dedi Zuleika, "sen istemezsen ben de OLMAYACAĞIM."

Dük ona baktı. Kendisi ve onun son gününü birlikte geçirmeleri ayarlanmamış mıydı? Ona küpelerini vermesi hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Çabucak yırtık gururunun kalıntılarını üzerine çekerek yarasını sakladı ve daveti kabul etti.

"Bu kocaman ağır kutuyu geri getirmeni istemek ayıp görünüyor," dedi Zuleika MacQuern'e, "Ama--"

Gururun o son zavallı paçavraları artık dağılmıştı. Dük, kavrayıcı elini tabuta koydu ve MacQuern'e soğuk bir şekilde bakarak diğer eliyle Kolej kapısını işaret etti. O ve sadece o, Zuleika'yı eve götürecekti. Dünyadaki son gecesiydi ve onunla şaka yapılmamalıydı. Gözlerinin mesajı buydu. İskoç, tam olarak benzer bir mesajı geri gönderdi.

Zuleika için adamlar savaşmıştı ama asla onun huzurunda değillerdi. Gözleri büyüdü.
İki düşmanın arasına kendini atmak için en ufak bir dürtüsü yoktu. Hatta, engel olmamak için geri çekildi.
Kısa ve sert bir kavga - bu kötü kandan ne kadar da iyidir!
Daha iyi olanın kazanmasını umuyordu; ve (onu yanlış yargılamayın) bu adamın Dük olmasını umuyordu. Aklına geldi - bir oyun veya resmin belirsiz bir anısı - yanan mumlardan oluşan bir şamdanı havaya kaldırması gerektiği;
hayır, bu sadece iç mekanlarda ve on sekizinci yüzyılda yapılırdı. Bir sünger mi tutmalıydı? Bu spekülasyonları boşunaydı ve lisans öğrencilerinin görgü ve geleneklerine dair tamamen bilgisizliğe dayanıyordu. Dük ve MacQuern asla bir hanımın huzurunda yumruklaşmazlardı.
Çatışmaları zorunlu olarak ruhsaldı.

Ve İskoç olmasına rağmen, teslim olmak zorunda kalan İskoç'tu.
İrade gücünde kendisine karşı
oynanan şeytani bir şey tarafından sindirilmiş,
kendini Dük'ün işaret parmağının gösterdiği yöne doğru geri çekilirken buldu.

Verandaya girerken Zuleika Dük'e döndü. "Muhteşemdin," dedi yumuşak bir sesle. Bunu çok iyi biliyordu.
Zafer saatindeki geyiğin arkadan bir diplomaya ihtiyacı var mıydı?
Zaferinin simgesi olan malakit tabutu elinde tutan Dük, sevgilisine
diktatörce gülümsedi. Onu bir eşya olarak düşünmeye yaklaştı. Sonra bir sızıyla ona olan aşağılık bağlılığını hatırladı.
Artık aşağılık değildi! Az önce kazandığı zafer, erkekliğini, arkadaşları arasındaki üstünlük duygusunu geri kazandırdı. Bu kadını eşit şartlarda seviyordu. O aşkın mıydı? O da öyleydi, Dorset. Bu gece
dünyanın ay ışığında yüzeyinde iki büyük süs vardı - Zuleika ve kendisi. İkisinden hiçbiri değiştirilemezdi. İçlerinden biri
parçalanacak mıydı? Hayat ve aşk güzeldi. Ölmeyi düşünmek bile onun için çılgınlıktı.

Birlikte Tuzluk'a giderken hiçbir kelime konuşulmadı.
Onun büyücülük
hilelerinden bahsetmesini bekliyordu. Hayal kırıklığına uğramış olabilir miydi?
Sorgulamaya cesaret edemedi; çünkü gerçek bir sanatçının hassasiyetine sahipti, başka hiçbir
özelliği olmasa da. Kendini mağdur hissediyordu.
Küpelerini geri vermesini istemeyi yarı yarıya istiyordu. Ve bu arada, henüz ona teşekkür etmemişti! Eh, mahkum bir adam için hoşgörü gösterecekti. Ve yine onun kendisine anlattığı
alametleri hatırladı. Ona baktı ve sonra gökyüzüne baktı. "Aynı ay," dedi kendi kendine, "Tankerton'un surlarını görüyor. Orada iki kara baykuş görüyor mu? Onları ötüşlerini duyuyor mu?"

Artık Tuzluk'taydı. "Melisande!" diye seslendi pencereye.

"Şşş!" dedi Dük, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Şey, elinde o büyük kutu olmadan da daha iyi söyleyebilirsin. Hizmetçimin onu benim için odama taşımasını istiyorum." Ve yine Melisande'i çağırdı ve cevap alamadı. "Sanırım hizmetçinin odasında veya başka bir yerde. Kutuyu kapının içine koysan iyi olur. Daha sonra yukarı getirebilir. "

Posterni iterek açtı; ve Dük, eşiği
aşarken romantik bir hayranlıkla heyecanlandı. Bir an sonra ay ışığına
yeniden çıktığında, kutu konusunda haklı olduğunu hissetti: kendini
ifade etmek için ölümcüldü; ve Ön Dörtgen'den
yolda konuşmaya çalışmadığı için mutluydu: ruhun harekete ihtiyacı vardır; ve Dük'ün
ilk hareketi şimdi Zuleika'nın ellerini tutmaktı.

Kıpırdayamayacak kadar ürkmüştü. "Zuleika!" diye fısıldadı. Konuşamayacak kadar
öfkeliydi, ama aniden bir dönüşle bileklerini serbest bıraktı ve geri fırladı.

Güldü. "Benden korkuyorsun. Seni öpmeme izin vermekten korkuyorsun,
çünkü beni sevmekten korkuyorsun. Bu öğleden sonra--burada--seni neredeyse
öptüm. Seni Ölüm sandım. Ölüm'e aşıktım. Ben bir
aptaldım. Sen busun, eşsiz sevgilim: sen bir aptalsın.
Hayattan korkuyorsun. Ben korkmuyorum. Hayatı seviyorum. Senin için yaşayacağım, duyuyor musun?"

Arkası duvara dönük bir şekilde duruyordu. Gözlerindeki öfke yerini
aşağılamaya bırakmıştı. "Yani," dedi, "sözünden dönüyor musun?"

"Beni ondan kurtaracaksın."

"Ölmekten mi korkuyorsun?"

"Benim ölümümden suçlu olmayacaksın. Beni seviyorsun."

"İyi geceler, zavallı korkak." Arka kapıdan geri çekildi.

"Yapma, Zuleika! Bayan Dobson, yapma! Kendini toparla! Düşün! Yalvarıyorum sana... Pişman olacaksın..."

Yavaşça kapıyı onun üzerine kapattı.

"Pişman olacaksın. Burada, pencerenin altında bekleyeceğim..."

Bir sürgü yuvasına gıcırdadı. Taş döşeli koridorda hafif bir ayak sesinin geri çekildiğini duydu.

Ve onu öpmemişti bile! İlk düşüncesi buydu.
Topuğunu çakıla
gömdü.

Ve bileklerini incitmişti! Zuleika'nın yatak odasına
girerken aklına gelen ilk şey buydu. Evet, onu tuttuğu yerde iki kırmızı iz vardı.
Hiçbir erkek ona elini sürmeye cesaret etmemişti. Bir kirlenme hissiyle, ellerini sabun ve suyla
iyice yıkamaya başladı. Zaman zaman dişlerinin arasından "serseri" ve "canavar" gibi kelimeler geliyordu.

Ellerini kuruladı ve kendini bir sandalyeye attı, kalktı ve odada volta atmaya başladı. Demek ki bu onun muhteşem gecesinin sonuydu! Bunu hak etmek için
ne yapmıştı? Nasıl cesaret etmişti?

Pencereye vuran yağmur sesi gibiydi. Mutluydu. Gecenin
ihtiyacı vardı temizlik.

Ona hayattan korktuğunu söylemişti. Hayat!--ONUN tarafından okşanmak; alçakgönüllülükle kendini alçakgönüllülükle şımartılmaya adamak; bir kölenin kölesi olmak; pekmezli özel bir gölette yüzmek--ıyy! Eğer bu düşünce bu kadar iğrenç ve aşağılayıcı olmasaydı, gülünç olurdu.

Bir an elleri Bradshaw ve A.B.C. Rehberi'ni içeren o iki altın ve mücevherli cilt üzerinde gezindi. Oxford'dan erken bir trenle ayrılmak, onu teşekkür edilmeden, bakılmadan boğulmaya bırakmak... Ama bu, diğer yüzlerce adamı küçümsemeden yapılamazdı... Ve ayrıca...

Yine pencere camındaki o ses. Bu sefer onu ürküttü.
Yağmur yok gibiydi. Acaba--küçük çakıl taşları olabilir miydi? Sessizce pencereye doğru koştu, açtı ve aşağı baktı. Dük'ün yukarı dönük yüzünü gördü. Öfkeyle titreyerek geri çekildi, etrafına baktı. İlham geldi.

Başını tekrar dışarı uzattı. "Orada mısın?" diye fısıldadı.

"Evet, evet. Geleceğini biliyordum."

"Bir dakika bekle, bekle!"

Su sürahisi bıraktığı yerde, lavabonun yanındaki
yerde duruyordu. Neredeyse doluydu, oldukça ağırdı. Sürahiyi pencereye doğru kararlı bir şekilde
taşıdı ve dışarı baktı.

"Biraz daha yaklaş!" diye fısıldadı.

Yukarı dönük ve ay ışığıyla aydınlanmış yüz ona itaat etti. Dudaklarının "Zuleika" kelimesini oluşturduğunu gördü. Dikkatlice nişan aldı.

Ay ışığıyla aydınlanmış suyun şelalesi tam yüzüne çarptı, büyük bir gümüş anemonun yaprakları gibi
her taraftan fışkırdı.

Geri sıçrarken tiz bir şekilde güldü, boş sürahinin
halıya yuvarlanmasına izin verdi. Sonra gergin bir şekilde durdu, çömeldi, elleri ağzındaydı,
gözleri yanlara bakıyordu, sanki "Şimdi başardım!" der gibiydi.
Dikkatlice dinledi, nefesini tuttu. Gecenin sessizliğinde, hafif bir
damlayan su sesi ve hemen ardından uzaklaşan ayak sesleri duyuldu. Sonra
durgunluk bozulmadı.

XI

Clio'nun hizmetkarı olduğumu söyledim. Ve bunu söylediğimde, bana
şüpheyle baktığınızı ve kendi aranızda mırıldandığınızı hissettim.

Clio'nun ev halkıyla bir şekilde bağlantılı olduğumdan şüphe ettiğinizden değil.
Bu kitaba adını verdiğim hanım hayatta ve bazılarınız tarafından kişisel olarak, hepiniz tarafından da itibarı ile iyi tanınıyor. Ayrıca,
ilk sayfamı bitirmeden önce, temamın birkaç yıl önce gazete okuyan halk arasında
çok büyük bir sansasyona yol açan hayatındaki o bölüm olduğunu tahmin ettiniz. (Her şey dün gibi görünüyor, değil mi? O başlıklar hâlâ bizim için canlı. O başyazılarda işaret edilen ahlaki değerlerle henüz aydınlanmayı bırakmadık.) Ve yine de çok geçmeden beni herhangi bir romancı gibi davranırken buldunuz - özel görüşmelerde kahramanlar arasında geçen tam kelimeleri - evet, ve göğüslerindeki tam düşünceleri ve duyguları aktarıyordum. Merak etmenize şaşmamalı! Size durumu açıklayayım.

Bunu yapmam için hanımımın iznini aldım. İlk başta (hemen anlayacağınız sebeplerden dolayı) tereddüt etti. Ama ona yanlış bir konuma yerleştirildiğimi ve bu düzeltilene kadar ne onun ne de benim hakkımız olan itibarı elde edemeyeceğimizi söyledim.

O halde bilin ki Clio uzun zamandır tamamen memnuniyetsizdi.
İlk kez babası Pierus'un evinden ayrılıp bir ilham perisi olduğunda yeterince mutluydu, diyor. O mütevazı başlangıçlara sevgiyle bakıyor. Sadece bir hizmetkarı, Herodot'u tuttu. İçindeki romantik unsur ona çekici geliyordu. O öldü ve etrafında işlerini yapma biçimleri onu rahatsız eden ve depresyona sokan yetenekli ve sadık hizmetkarlardan oluşan büyük bir kadro vardı. Görünüşe göre onlar için hayat, politikadan ve askeri operasyonlardan ibaretti; bir kadın olarak bunlara karşı biraz kayıtsızdı. Melpomene'yi kıskanıyordu. Ona göre kendi hizmetkarları, unutulabilecek kuru ayrıntılarla dışarıdan çalışıyorlardı. Melpomene, sonsuza dek ilginç olan materyaller üzerinde çalışıyordu; erkeklerin ve kadınların ruhları; ve dışarıdan da değil; daha ziyade kendilerini o ruhlara yerleştiriyor ve bize onların özünü gösteriyorlardı. Özellikle Aristoteles'in bir yorumundan etkilenmişti, trajedinin tarihten "daha felsefi" olduğu, çünkü olabilecek olanla ilgilendiği, tarihin ise yalnızca olmuş olanla ilgilendiği. Bu onun için sık sık hissettiği ama tam olarak formüle edemediği şeyi özetliyordu. Başkanlığını yaptığı bölümün en iyi ihtimalle daha aşağı bir bölüm olduğunu gördü. Zavallı Herodot'ta tam olarak beğendiği ve haklı olarak beğendiği şeyin, onu iyi bir tarihçi olmaktan alıkoyan şey olduğunu gördü. Gerçekleri ve fantezileri karıştırmak yanlıştı. Fakat şimdiki hizmetkarları neden hayatın çeşitli gerçeklerinden sadece küçük ve özel bir setle ilgilensinlerdi? Müdahale etmek onun elinde değildi. Dokuzlar, Zeus'un kendilerine verdiği tüzüğün şartlarına göre, hizmetkarlarına tamamen serbest bir el bırakmak zorundaydı. Fakat Clio en azından yasal bir kurguyla ilham vermesi gereken eserleri okumaktan kaçınabilirdi. Bir asır boyunca bir veya iki kez, şu veya bu yeni tarih kitabına göz atardı ve sonra omuzlarını silkerek bırakırdı. Ortaçağ kroniklerinden bazılarını oldukça severdi. Fakat bir gün, Pallas ona "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, tek cevabı "ostis toia echei en edone echei en edone toia" oldu. (Bu tür şeyleri seven insanlar için, bu tür şeyler hoşlarına gider.) Bunu ağzından kaçırdı. Genel olarak, tüm yüzyıllar boyunca, tarihin tüm sanatların en büyüğü olduğunu düşünme bahanesini sürdürdü. Rahibeleri arasında her zaman başını dik tuttu. Dramatik ve lirik şiirin her şeyiyle ilgili bir okuyucusu olması sadece gizliceydi. Güney Avrupa'da düzyazı
romansının ilk gelişmelerini büyük bir ilgiyle izledi; ve "Clarissa
Harlowe" yayımlandıktan sonra neredeyse tüm zamanını roman okuyarak geçirdi. 1863 yılının baharına kadar tamamen yeni bir unsur
kendisini huzurlu hayatına zorla soktu. Zeus ona aşık oldu.

Zamanın gençliğe verilen gösterişi çok çabuk
kestiği" bizler için, Zeus'un bunca yıldan sonra hala tutkularının emrinde olması düşüncesi tuhaf, hatta biraz gülünçtür. Ve yine de kendi kişiliğinde seçtiği hanıma görünmek için henüz yeterince özgüven kazanmamış olması ve hala onu memnun edebilecek herhangi bir nesneye dönüşmek için çabalaması üzücü görünüyor. Clio'ya, aniden Olimpos'tan,
Kinglake'in "Kırım'ın İşgali"
(dört cilt, büyük 8vo, yarım baldır)
gibi bir şekilde parladı. Clio, onun kılık değiştirmişliğini
hemen anladı ve büyük bir cesaret ve bağımsızlıkla, ona gitmesini söyledi.
Reddedildi, ama geri çevrilmedi. Aslında Clio'nun yüksek ruhu, arzusunu daha da keskinleştirmiş gibi görünüyordu. Bir gün bile geçmeden
karşı konulamaz olacağını umduğu bir şekilde belirdi - yakın zamanda keşfedilen bir Polybius parçası, "The Historical Review"un yaklaşan sayısının ön baskısı, Profesör Carl Voertschlaffen'in not defteri...
Bir gün, her şeyi merak eden Hermes, ona Clio'nun roman okumaya olan gizli bağımlılığından bahsetti. O zamandan beri, her yıl, Zeus'un onu
kurduğu şey kurguydu. Tek sonuç, roman görmekten bıkmış olması ve tarih okumaktan sapıkça bir zevk almasıydı.
Gerçekte olanların bu kuru ayrıntıları, kendi kendine, tüm o hayallerden bir rahatlama olduğunu söyledi.

Bir pazar öğleden sonrası -bu anlatının başladığı o pazartesiden önceki gün- tarihçinin romancının ayrıcalıklarına sahip olması durumunda tarihin ne kadar güzel bir şey olabileceği aklına geldi. Diyelim ki betimleyeceği her sahnede hazır bulunabiliyordu, görünmez ve kaçınılmaz bir varlık ve eylemlerini izlemeye koyulduğu tüm kişilerin göğüslerini görme gücüyle donatılmış...

İlham Perisi böyle düşüncelere dalmışken, Zeus (Bayan Annie S. Swan'ın son eseri kılığında) her zamanki ziyaretini yaptı. Gözlerini ona dikti. Hızlı zihnini oraya buraya böldü ve ona kanatlı kelimelerle hitap etti. "Tanrıların ve insanların babası Zeus, bulut toplayıcı, benden ne istiyorsun? Ama önce senden ne istediğimi söyleyeyim"; ve ondan tarih yazarlarına romancılara tanınan ayrıcalıkları vermesini rica etti. Tüm tavrı değişmişti. Onu, henüz özel nüfuzun yargısını gölgelemesine
izin vermemiş bir hükümdarın muazzam ciddiyetiyle dinliyordu. Onun ricasından sonra bir süre sessiz kaldı.
Sonra, Parnassus yamaçlarını titreten bir gök gürültüsüyle,
cevabını verdi. Tarihçilerin altında ezildikleri engelleri kabul etti. Ama romancılar da aynı şekilde engelli değil miydi?
Hiç var olmamış kişilerden, hiç olmamış olaylardan bahsetmek zorundaydılar. Sadece
o olayların tam ortasında ve o kişilerin tam içinde olma ayrıcalığıyla, okuyucunun dikkatini çekmeyi umabilirlerdi. Benzer ayrıcalıklar tarihçiye de tanınsaydı, roman talebi derhal sona ererdi ve binlerce çalışkan, hak eden erkek ve kadın işsiz kalırdı. Aslında, Clio ondan imkansız bir iyilik istemişti. Ama o, -muhtemelen- onun istediğini yapmasına izin vermeye ikna edilebilirdi. O durumda, yapması gereken tek şey, dünyanın yüzeyinden gözünü ayırmamak ve sonra, bir yerlerde büyük önem taşıyan bir şeyin yaklaştığını düşünmeye
başladığı anda, bir tarihçi seçmekti. Ona, hemen, Zeus, kusursuz bir hafızayla birlikte, görünmezlik, kaçınılmazlık ve psişik nüfuz bahşedecekti. Ertesi öğleden sonra, Clio'nun gezinen gözü Zuleika'nın Paddington platformundan Oxford trenine
adım attığını gördü. Birkaç dakika sonra kendimi aniden Parnassus'ta buldum. Clio aceleyle bana oraya
nasıl geldiğimi ve ne yapmam gerektiğini anlattı. Beni seçtiğini söyledi çünkü
dürüst, ayık ve yetenekli olduğumu ve Oxford'a yabancı olmadığımı biliyordu.
Bir an sonra Zeus'un tahtındaydım. Asla unutamayacağım bir
görkemli jestle elini üzerime uzattı ve bana vaat edilen hediyeler verildi. Ve sonra, işte! Oxford istasyonunun platformundaydım. Trenin gelmesine daha bir saat vardı. Ama zaman
yeterince keyifli geçti.

Hiçbir şey görünmeden, hiçbir bedensel saçmalıkla engellenmeden platformda yukarı aşağı süzülmek eğlenceliydi. İstasyon şefinin, hamalların, büfedeki genç kişinin en derin düşüncelerini izlemek eğlenceliydi. Ama tabii ki tatil havasının beni ele geçirmesine izin vermedim. Görevimin ciddiyetini fark ettim. Kendimi
eldeki konuya yoğunlaştırmalıyım: Bayan Dobson'ın ziyareti. Ne olacaktı?
Önsezi benim kıyafetimin bir parçası değildi. Bayan Dobson hakkında bildiklerimden,
çok başarılı olacağı sonucuna vardım. Hepsi bu.
Taştan imparatorlara ve hatta köpek Corker'a verilen içgüdüye sahip olsaydım, Clio'dan benim yerime daha güçlü
sinirlere sahip bir adam göndermesini rica ederdim. Bana sakin bir şekilde uyanık, titizlikle adil olmamı söylemişti. Baştan her şeyi önceden görmüş olsaydım, ikisi de olamazdım. Sadece yakın gelecek bana derece derece kırıldığı için, önce bir olasılıklar kümesi, sonra da henüz gerçekleşmeyebilecek bir olasılıklar kümesi olarak, bana yüklenen güveni yerine getirebildim. Yine de zordu. Her şeyi anlamanın her şeyi affetmek olduğu doktrinini her zaman kabul etmiştim. Zeus sayesinde Bayan Dobson hakkında her şeyi anladım ve yine de beni ittiği anlar oldu - onu ne dışarıdan ne de içeriden görmek
istemediğim anlar. Dorset Dükü Pazartesi gecesi onunla tanıştığında, onu sürekli gözetim altında tutmakla yükümlü olduğumu hissettim. Yine de ona o kadar üzüldüğüm anlar oldu ki, onu takip ettiğim için kendimi bir canavar olarak gördüm.

Kendimi hatırlayabildiğimden beri, beyefendi olup olmadığım konusunda tekrarlayan bir şüpheyle kuşatıldım. Bu terimi tanımlamaya hiç çalışmadım: Sadece olağan kabulünde (bu ne olursa olsun) bunun kesinlikle kendime uygulanabilir olup olmadığını ateşli bir şekilde merak ettim. Birçok kişi bununla çağrıştırılan niteliklerin öncelikle ahlaki olduğunu düşünür - nazik bir kalp, onurlu davranış vb. Clio'nun görevi sırasında, onur ve nezaketin beni tam zıt yönlere çektiğini gördüm. Onur daha sert çektiği ölçüde, daha mı yoksa daha mı az beyefendiydim? Ancak test adil değil. Merak onurun yanındaydı. Bu beni bir kabadayı mı kanıtlıyor? Ah, buna karşı bir de Clio'nun güvenini bir noktada
ihlal ettiğim gerçeğini koyun. Bayan Dobson önceki bölümün sonunda kaydedilen eylemi yaptığında, Dorset Dükü'ne bir saat mühlet verdim. Daha azını yapamazdım. Çoğumuzun hayatında, en anlayışlı arkadaşımıza bile itiraf
etmediğimiz, kaç yıl sonra olursa olsun asla itiraf etmeyeceğimiz bir şey vardır; düşünülmesi
gerekmeyen şey; unutulması gereken tek şey; unutulmaz şey. Büyük bir suçun işlenmesi değil: bu büyük kefaretlerle telafi edilebilir; ve bunun muazzamlığı karanlık bir ihtişama sahiptir. Belki, küçük, ölümcül bir alçaklık, bir köşe başında bir ihanet? Ama
bir insan bir kez yapmayı istediği şeyi, iradesi onun unutmasına yardımcı olur. Hayatındaki
unutulmaz şey genellikle yaptığı veya yapmadığı bir şey değil, kendisine yapılan bir şeydir - intikamını alamadığı veya almadığı bir küstahlık veya zalimlik. Yıllar sonra, rüyalarında sık sık
geri dönen ve aniden
uyanık düşüncelerine dalan, böylece ellerini sıkan,
başını sallayan ve yüksek sesle bir şarkı mırıldanan kişidir - onu alt edecek her şey.
İlk kez o iğrenç aşağılanmanın başına geldiği anda, onu
gizlemiş miydiniz? Dorset Dükü'ne bir saat mühlet verdim.

O arada ne düşünüyordu, geceye
hangi kelimeleri söylediyse, asla bilinmeyecek. Bunun için Clio bana
bir ilham perisinden daha az bir balıkçı karısına yakışır bir dille hakaret etti. Umurumda değil.
Herhangi bir gün kendi nezaket duygum tarafından azarlanmaktansa Clio tarafından azarlanmayı tercih ederim.

XII

Bayan Dobson'ın huzurunda bir an daha kalmaktan Dük'ü rahatsız etmekten daha az nefret etmiyordum. Onun için
mümkün
bir mazeret yok gibiydi. Bu sefer çok ileri gitmişti. Çok çılgındı. Dük uzaklaşmak için vakit bulur bulmaz, geceye doğru süzüldüm.

Belki de şimdiki zamanı unutmanın en iyi yolunun anıların canlanması olduğunu bilerek düşünmüş olabilirim. Ya da sadece bir
eve dönüş içgüdüsüyle sürüklenmiş olabilirim. Her neyse, gittiğim yer eski Kolejimdi. Gece yarısı çalıyordu, içeri girerken, sık sık giriş için kapıyı çaldığım
kapalı, kasvetli kapıdan içeri süzülüyordum.

Şimdi odamı işgal eden adam meşesini -benim meşemi- sergilemişti.
Ekli kartvizitteki ismi okudum -E. J. Craddock- ve içeri girdim.

Davetsiz misafir E. J. Craddock, dirsekleri dik ve başı bir yana dönük bir şekilde masamda oturuyordu, edebi bir kompozisyon yapıyordu. Duvarlarımdaki kürekler ve şapkalar onun bir kürekçi olduğunu gösteriyordu. Gerçekten de, onun biraz ağır yüzünü, bu öğleden sonra Judas mavnasından College Eight'imde kürek çekerken gördüğüm adamınki olarak tanıdım.

Bu nedenle, iki saat önce yatakta ve uyuyor olmalıydı. Ve
nöbetinin suçu, önünde duran ve içinde viski ve soda bulunan büyük bir bardakla daha da ağırlaşmıştı. Bundan derin bir
çekim aldı. Sonra yazdıklarını okudu.
Omuzunun üzerinden MS'e bakmak istemedim.
Odamda yazılmış olmasına rağmen,
benim için tasarlanmamıştı. Ama yazarın beyni bana açıktı; ve o şöyle yazmıştı: "Ben, aşağıda imzası bulunan Edward Joseph Craddock, burada tüm kişisel ve diğer mülkümü Zuleika Dobson'a bırakıyorum ve miras bırakıyorum.
Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir."

Kalemini kemirdi ve hemen "burada izin" ifadesini "burada
ve burada izin" olarak değiştirdi. Aptal!

Böylece ve böylece onu terk ettim. Üst kattaki odanın zemininden çıktığımda -çok sık şarapla ıslatılmış ve eski cesur günlerinde cam parçalarıyla kaplanmış olan halının içinden- iki adam buldum, ikisi de açıkça kitap okuyordu. İçlerinden biri odada volta atıyordu. "Biliyor musun," diyordu, "bana sürekli neyi hatırlatıyordu? Şu kelimeler -Süleyman'ın Şarkısı'nda yok mu?- 'ay kadar güzel, güneş kadar berrak,
ve... ve...'"

"'Sancak taşıyan bir ordu kadar korkunç,'" diye ekledi ev sahibi -biraz huysuzca,
çünkü bir mektup yazıyordu. Mektup şöyle başlıyordu: "Sevgili Babam. Bunu aldığında ben bir adım atmış olacağım ki..."

Eski Kolejimde dikkatimi dağıtacak bir şey aramanın boşuna olduğu açıktı. Kiralanmamış çayırlara doğru
yüzdüm. Üzerlerinde her zamanki beyaz buhar örtüsü vardı, Isis'ten Merton Duvarı'na kadar uzanıyordu. Bu çayırların neminin kokusu Oxford'un kokusudur. En sıcak öğle vaktinde bile,
güneşin ONLARI kurutmadığını hissedersiniz. Her zaman üzerlerinden nem
geçer, Kolejlere doğru sürüklenir. Bunun, Oxford ruhu denen şeyin çağrıştırılmasıyla çok ilgisi olması gerekirdi -- o en nazik ruh, o kadar uzun süre kalır ve araştırır,
gençken bunu öğrenenlere çok değerlidir,
öğrenmeyenlere ise çok can sıkıcıdır. Evet, kesinlikle, binaların gri güzelliği ve ciddiyetinden daha az olmayan bu yumuşak, sisli hava, Oxford'un kendine özgü sanatçı-bilim insanları, bilim insanları-sanatçılar
ırkını üretmesine ve sonsuza dek beslemesine yardımcı olmuştur. Lisans öğrencisi, kısa ikamet
dönemlerinde, yerin ruhu tarafından
yenilmek için fazla neşelidir. Sadece ona selam verir ve tavrını yakalar. Burada olgunluğunu geçirmek için kalan kişi, ruhun
yavaş yavaş tüm doluluğuyla
inmesine neden olacaktır. Binalar ve gelenekleri, zihninde nazik olan her şeyi canlandırır; onu saran ve güçsüzleştiren, onu
uyuşturan iklim, onu dış dünyanın keskin, sert, zorlayıcı gerçekliklerine karşı
umursamaz. Umursamaz mı? Tamamen değil. Bu gerçeklikler onun tarafından
görülebilir. Onları inceleyebilir, eğlenebilir veya onlardan etkilenebilir. Ama onu
kovamazlar. Oxford bunun için fazla nemlidir. Orada yapılan "hareketler" başkalarının hareketliliğine karşı protestolardan başka bir şey değildi. İsimlerinde ima edilen dinamik nitelikten yoksundular. Geride bıraktıkları şeylere bakan insanların iç çekişlerinden başka bir şey değildiler; gerileme tanrısına yapılan belirsiz, imkansız yakarışlar, duyulmaları için herhangi bir niyetle değil, kendi iyilikleri ve ritüelleri için dile getirilmişti. O lotus diyarı Oxford, irade gücünü, eylem gücünü emiyor. Ancak bunu yaparken zihni berraklaştırıyor, vizyonu genişletiyor, her şeyden önce, hiçbir şeyin, fikirler dışında önemli olmadığı ve fikirlerin bile ölmeye değmediği, çünkü öldürülenlerin hayaletlerinin, en parlak dönemlerinde kendilerine verilebilecek olandan daha dindarca ayrıntılı bir saygıyı hak ettiği inancından kaynaklanan o şakacı ve okşayıcı tavır nezaketini veriyor. Kolejler kuru ve canlandırıcı bir tepenin zirvesine taşınabilseydi, şüphesiz ulus için daha belirgin bir şekilde daha faydalı olurlardı. Ama bu görevi yerine getirecek bir mühendis veya büyücü olmadığı için mutlu olalım. Tanrım, Oxford'un sağlıklı bir seviyeye gelmesindense İngiltere'nin geri kalanının denize gömülmesini tercih ederim. Çünkü İngiltere'de bu çayırların buharlarında ve bu kulelerin gölgelerinde gizlenen şeyle -o gizemli, anlaşılmaz ruh, Oxford'un ruhuyla- karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Oxford! Kelimenin basılı halinin veya söylenişinin kendisi bile benim için gerçek bir sihirle doludur.

Ve o ay ışığındaki gecede, bu çayırların buharları arasında süzüldüğümde, kendim bile bir buhardan daha azken, Oxford'u daha önce hiç olmadığı kadar
bildim ve sevdim. Orada, Kolejlerde, trajedinin dumanı ve telaşı vardı - Ölümün tuzağı olarak Aşk ve onu takip eden Gençlik. Peki ya sonra? Oxford tehdit altında değildi. Ne olursa olsun, Oxford'un duvarlarından bir taş bile
gevşemeyecekti, buharlarından bir çelenk çözülmeyecekti, kutsal ruhundan bir nefes bile
kaybolmayacaktı.

Bir kez olsun o ruhun tüm bedenini görebilmek için daha yüksek, daha kuru havaya doğru süzüldüm.

Oxford, gri, siyah ve gümüş bir harita gibi, çok aşağımda uzanıyordu. Sadece büyük tek şeyler olarak bildiğim her şeyi şimdi karşıtlık içinde yayılmış ve minik; minik semboller, sanki, kendi birliklerini büyük ölçüde sembolize ediyorlardı. Orada yatıyorlardı, bu çok sayıda ve farklı dörtgenler, tüm rekabetleri büyük bir Katolik desenin
yapımında birleşmişti. Ve etraflarındaki binaların
çatıları çimenleriyle aynı seviyede görünüyordu. Kulelerin çatıları daha yüksek değildi. Dünyanın dönen yüzeyinin minik parçalarından
yukarıda sonsuzluğun altında önemsiz duruyorlardı. Ve yeniydiler de, oldukça yeniydiler,
sonsuzlukta; geçici yeni yetmeler. Oxford'u bir maden kampından daha fazla geçmişi ve geleceği olmayan bir yer olarak gördüm. Aşağıya gülümsedim. Ah, beyaz ve
saldırılmaz mantar!... Ama bir adam orantı duygusunu yeterince uzağa
taşırsa, işte! başladığı noktaya geri dönmüştür. Bilir ki,
onun kavradığı gibi, sonsuzluğun sonsuzlukta sadece bir an,
sonsuzluk ise sonsuzlukta sadece bir noktadır. Ona yakın olan şeyleri nasıl küçümseyebilirler?... Oxford sonuçta saygıdeğer ve büyülüydü ve
kalıcıydı. Evet, ve bu, onun katlanacağı için değildi, duvarları içindeki genç hayatların alınmaya meyilli olması daha az acıklıydı.
Sükunetim gitmişti; ve Oxford'a bir damla gözyaşı düştü.

Ve sonra, sanki Oxford'un kendisi bana sesleniyormuş gibi, hava
tatlı bir müzik sesiyle titreşti. Saat birdi; Dük'ün lütuf saatinin sonu. Diğer saatlerden gelen gümüşi seslerin
karmaşası arasında hızla Broad'a doğru süzüldüm.

XIII

Yolda korkunç bir endişeye kapıldım. Ya Dük, acı çekerken, unutmanın tek yolunu seçmiş olsaydı? Odasının
aydınlandığını görebiliyordum; ama bir adam karanlıkta ölmeyi ille de seçmez.
Sheldonian'ın kubbesinin üzerinde korkarak
havalandım. Dük'ün üstündeki odanın penceresinin de
aydınlandığını gördüm. Ve Noaks'ın hayatta kalmasından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Belki de onu görmek
beni yüreklendirirdi.

Yanılmışım. Noaks'ın odasındaki görüntüsü olabilecek en kasvetli şeydi. Çenesini göğsüne gömmüş bir şekilde, orada, sallantılı bir
sandalyede oturmuş, şömine rafına bakıyordu. Bunu bir tür
mabet olarak süslemişti. Ortada, ters çevrilmiş bir teneke kutunun üzerinde, Abernethy bisküvileri içeren, mavi bir peluş çerçeve duruyordu, içine yerleştirilmiş resimli kartpostal için birkaç boyut fazla büyük olan pirinçten bir iç çerçeve.
Zuleika'nın görüntüsü, bu iğrenç mabetteki mütevazı tapınan için açıkça amaçlanmamış bir gülümsemeyle bakıyordu. Her iki yanında, birinde sardunyalar, diğerinde birkaç
mignonette bulunan küçük bir vazo duruyordu. Ve tam altına, Noaks'ın haklı olarak veya haksız olarak romatizmayı hafiflettiğini varsaydığı o demir yüzük yerleştirilmişti - bu geceki dokunuşuyla, ona daha da derin bir sihir yüklenmiş olan, o kadar ki artık takmaya cesaret edemeyip, bir adak olarak önüne koymuş olduğu o demir yüzük.

Yine de, tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, beni
iğrenen bir egoizm ruhuna sahipti. Gözlüklerinin üzerinden güzel
görüntüye bakarken, kendi kendine tekrar tekrar, boğuk bir sesle, "Ölmek için çok gencim," diyordu. Bunu her söylediğinde, gözlüklerinin arkasından iki büyük, armut biçimli
gözyaşı
çıkıyor ve yeleğine doğru yolunu buluyordu. Ölümü düşünen ve bunu korkusuz, sağlıklı, erkeksi bir şekilde düşünen lisans öğrencilerinin yarısının onun alt sınıf öğrencileri olması ona hiç de şaşırtıcı gelmiyordu. Ona göre, diğer tüm o çok daha parlak ve daha umut vadeden hayatlar feda edilecek olsa bile, kendi ölümü, umursanacak bir şeydi. Peki, ölmek istemiyorsa, en azından korkaklığının cesaretine sahip olması
neden mümkün değildi? Noaks hala yüzeyine tutunduğu için dünya dönmeyi
durdurmazdı. Benim için, tüm trajedi onun buna katılmasıyla ucuzladı. Onu
bırakmak
istiyordum. Şaşı bakışı, yere doğru sarkan kısa bacakları, gözyaşlarıyla
ıslanmış yeleği ve "Ölmek için çok gencim" nakaratının ölçüsüzce can sıkıcı olduğunu düşünüyordum. Yine de, orada ne görebileceğimden korktuğum için, aşağıdaki odaya geçmekte tereddüt ettim.

O odadan hiçbir ses gelmeseydi, ne kadar süre tembellik edebilirdim, bilmiyorum. Ama gecenin bir vakti, keskin ve ani bir ses geldi, anında güven vericiydi. Dük'ün huzuruna doğru süzüldüm.

Başını arkaya atmış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, kızıl brokar bir sabahlık içinde muhteşem bir şekilde duruyordu. Gurur ve ihtişamın verdiği canlanmayla,
ölümlü bir adamdan çok, Paul Veronese'nin büyük bir
İncil grubundan bir figüre benziyordu.

Ve bu, acıma duygusuyla yaklaştığım kişiydi! Ve bu, ölü bulmayı
yarım beklediğim kişiydi.

Genellikle soluk olan yüzü şimdi kırmızıydı; ve hiçbir gözün daha önce hiç düzensiz görmediği
saçları, parıldayan bir şokla dikilmişti. Bu iki değişiklik, canlılık etkisini yoğunlaştırdı. Ancak, bunlardan biri,
izlerken kayboldu. Dük'ün yüzü solgunluğuna geri döndü. O zaman, sadece kızardığını fark ettim; ve aynı anda, yanağına kızarmaya
neden olan şeyin, aynı zamanda
bana onun hayatta olduğunun sinyali olduğunu fark ettim. Kızarması hapşırığının bir uzantısıydı. Ve hapşırığı, unutmaya çalıştığı
o öfkenin bir uzantısıydı. Soğuk almıştı. Soğuk almıştı. Ruhunun acı ihtiyacının olduğu anda, bedeni ona karşı kışkırtılmıştı. Aşağılık! Bedenini ıslak giysisinden
çıkarmamış mıydı? Saçlarını şiddetle kurutmamış, kendini
kırmızıya bürümemiş ve yalnızken yüksek ruhu ve yüksek rütbesiyle en uyumlu tavırları sergilememiş miydi? Bedeni aracılığıyla ruhunun
saldırıldığı şeyin anısını ezmeye koymuştu kendini. Ve bu çatışmada dev bir iblisin onun
karşıtı olduğunu çok iyi biliyordu. Ama kendi bedeninin hainlik yapacağını - hayır, bunu
öngörmemişti. Bu, öngörülemeyecek kadar aşağılık bir şeydi.

O, oldukça hareketsiz duruyordu, iri ve görkemli bir figürdü. Ve sanki
sıcak gece de, onu hayranlıkla,
penceresinin açık kafeslerinden, nefes nefese izlemek için hareketsiz duruyordu. Ama bana göre,
yüzeyin altını görmeye
donanımlı olan bana göre, zavallıydı, görünüşünün iddiasına oranla zavallıydı. Çömelip hıçkırsaydı,
ben de onun kadar rahatlamış olurdum. Ama o, senyör ve kartal gibi duruyordu.

İçindeki bu çatışmayla karşılaştırıldığında, dün gece içinde
kızgınlaşan çatışma acısız görünüyordu. O zamanlar, züppeliğiyle
Zuleika'ya olan tutkusu birleşmişti. Konunun ne önemi vardı? Hangisi
kazanırsa
kazansın, zafer tatlıydı. Ve bu, o zamanlar bilinçaltındaydı, züppelik gururu için kahramanca savaşsa da.
Bu gece gurur ve hafıza arasındaki savaşta, en başından beri gururun sadece umutsuz bir umut olduğunu ve hafızanın zaferinde
barbarca olacağını biliyordu. Unutulmaya yüz tutmadığı için, dipsiz bir nefretle nefret etmeliydi.
Bütün duygular arasında, nefret en dayanılmaz olanıdır.
Bütün
nefret nesneleri arasında, bir zamanlar sevilen bir kadın en nefret edilenidir.
Bütün ölümler arasında, bir erkeğin başına gelebilecek en acı şey,
cinsiyetinden en aşağılık gördüğü kadını pohpohlamak için hayatını feda etmesidir.

Dorset Dükü'nün karşı karşıya kaldığı ölüm böyleydi.
Çoğu erkek, geçmişle savaş halindeyken, geleceği müttefik olarak görür.
İleriye doğru kararlılıkla baktıklarında, unutabilirler. Dük'ün geleceği, geçmişiyle açıkça ittifak halindeydi. Onun için, umut hafızaydı. Gelecekte onun için
tek olan şey, onurunun
adandığı ölümdü. Bunu öngörmek... hayır, bunu öngörmeyecekti! Tutkulu bir çabayla, hiçbir şey düşünmemek için kendini hipnotize etti. Zeus'un bana verdiği güçle, baktığım beyni, iradeyle
yalıtılmış mükemmel bir boşluk haline geldi. Bilim insanlarının "güzel" dediği türden bir deneydi. Ve evet, güzeldi.

Ama Doğa'nın gözünde öyle değildi. O boşluktan nefret eder. Dük'ün mücadele ettiği muazzam
olasılıkları görünce, kenara çekilebilirdi. Ama hiç spor anlayışı yoktu. Araya girdi.

İlk başta ne olduğunu anlamadım. Dük'ün gözlerinin
kasıldığını ve ağzının kaslarının aşağı çekildiğini ve aynı
anda tüm vücudunun gergin bir şekilde yukarı doğru hareket ettiğini gördüm. Sonra, aniden, gerginlik çözüldü: başın aşağı doğru bir fırlaması, yüksek sesli bir perküsyon. Dük üç kez hapşırdı, sanki beden ve ruhun barajları
birlikte patlıyormuş gibi bir sesle; sonra tekrar hapşırdı.

Şimdi iradesi kırılmıştı. Teslim oldu. Acele eden utanç, dehşet ve
nefret içinde, karmakarışık, onu harap etmek için.

Şimdi ne umurunda, davranışın ne faydası var? Başını eğerek, çılgınca hareketlerle,
korkakça odasında dönüp durdu. Süründü ve
süründü. Sabahlığı gabardin görünümündeydi.

Utanç, dehşet ve nefret yıkılmış kale boyunca
kesip biçiyordu. Sonunda, bitkin bir şekilde kendini pencere kenarına
attı ve soluk soluğa geceye doğru eğildi. Hava
gök gürültüsüyle
doluydu. Boğazını kavradı. Kara mağaraların derinliklerinden
kaşlarının altında uyumayan İmparatorların gözleri onu izliyordu.

Geçmişte çok şey yaşamıştı. Sevmiş ve
kaybetmişti. Yeniden ele geçirmeye çalışmış ve başarısız olmuştu. Garip bir kararlılıkla
huzur ve neşe bulmuştu. Ölümün eşiğindeydi ve
kurtulmuştu. Sevdiğinin değersiz olduğunu görmüştü ve
umursamamıştı. Onun için savaşmış ve fethetmişti; ve ona yalvarmıştı
ve--tüm bu anılar, onu bekleyen o son şey
nedeniyle iğrençti.

Geriye baktı ve kendini günün yirmi kritik anında olduğu gibi gördü--her zaman o son şeyin gölgesinde. Kendini
Eton'un oyun alanlarında olduğu gibi gördü; evet! ve dadısının kollarında, Tankerton'un terasında ileri geri - her zaman o son şeyin gölgesinde, her zaman acıklı ve gülünç, mahkum. Tanrıya şükür
gelecek bilinemezdi? Şimdi değildi. Yarın--bugün--o lanetli şeytan kadın için ölmeliydi--çatlak kahkahası olan kadın.

Bu arada ne yapmalıydı? Uyuması imkansızdı. Bedeninde, hızlı ruhsal maceralarının gerginliğini hissediyordu.
Köpek gibi yorgundu.
Ama beyni öfkeyle kontrolden çıkmıştı: Durdurulamazdı. Ve gece
boğucuydu. Ve tüm bu süre boyunca, ölüm sessizliğinde, sanki ruhunun
kulakları varmış gibi, bir ses vardı. Çok hafif, dünya dışı bir sesti ve
hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünüyordu, yine de bir anlamı vardı. Oldukça
aşırı gergin olduğundan korkuyordu.

Kendini ifade etmeliydi. Bu onu rahatlatırdı. Çocukluğundan beri, zaman zaman düşüncelerini veya ruh hallerini yazıya dökme dürtüsü vardı. Bu tür egzersizlerde, öz bilinci için, doğanın Tom, Dick ve Harry, Jane, Susan ve Liz ile yaptığı sıradan sohbetlerde bulduğundan daha az çekingen olan çıkış noktasını bulmuştu. Bu üçlülerden herhangi birinden uzak, Eton'daki ilk döneminde kendini sırdaş olarak benimsemiş ve o zamandan beri kırmızı marokenle ciltlenmiş ve taç ve şifresiyle damgalanmış büyük bir quarto cilt saklamıştı. Ruhunun yayıldığı yer burasıydı, yıl be yıl.

Çoğunlukla İngilizce düzyazıyla yazıyordu; ancak diğer biçimler de nadir değildi.
Ne zaman yurtdışında olsa, ikamet ettiği ülkenin dilinde yazmak onun nezaket alışkanlığıydı: Champs Elysees'deki evindeyken Fransızca; Baiae'deki villasındayken İtalyanca; ve benzeri. Kendi ülkesindeyken, bazen yerel dilden, ruh haline uygun olan herhangi bir dile
sapmakta özgür hissediyordu kendini. Daha sert ruh hallerinde Latince'ye yöneliyordu ve o dilin asil demirini,
eğer varsa, biraz fazla etkileyici olan etkilere
uğruyordu. En yüksek tefekkür uçuşları için Sanskritçe'de kullanışlı bir araç buldu. Sadece neşe dolu saatlerde, kaleminden en çok akan şey
Yunan şiiriydi; ve Alcaeus'un ölçüsüne özel bir düşkünlüğü vardı.

Ve şimdi de, en karanlık saatlerinde, içinde yükselen şey Yunancaydı - Prometheus'un yaylım ateşi gibi
gürültülü öfkenin iambikleri. Ama yazı masasına oturduğunda, sevgili eski albümün kilidini açtığında ve kalemini mürekkebe batırdığında, üzerine büyük bir dinginlik çöktü. İçindeki iambikler, Alcestis'in mahvoluşuna giden dudaklarındaki tatlılığı solumaya başladı. Ama tam kalemi kağıda koyduğu anda eli
tökezledi ve bir başka ve daha şiddetli hapşırık
kırığının kurbanı olarak ayağa fırladı.

Gözleri açılmış, tehlikeli. Juvenal'in ruhu içinde uyandı. O
derisini
yüzecekti. Kadını (Zuleika diye çağırdığı gibi) kıvrandıracaktı. Elbette Latin
heksametreler. Varisine yazılmış bir mektup, varsayımsal... "Vae tibi," diye başladı,

"Vae tibi, vae misero, nisi circumspexeris artes
Femineas, nam nulla salus quin femina possit
Tradere, nulla fides quin"--

"Quin," diye tekrarladı. Tek kişilik şiirler yazarken, sorunu
ilhamı dizginlemekti. Varisi-varsayı-şimdi sadece-çok-aşikar-olan-kişisine hitap ettiği düşüncesi onu duraklattı. Ayrıca, diye düşündü, sadece bu kaba saba kişiye değil, büyük bir ölüm sonrası izleyici kitlesine hitap ediyordu. Bu heksametreler "yetkili"
biyografide kesinlikle yer alacaktı. "Aşağıdaki dizelere hüzünlü bir ilgi var, öyle görünüyor ki, tam da"... Yüzünü buruşturdu. Yarın-bugün ölmesi gerçekten mümkün müydü ve bir rüya değil miydi?

Hatta siz, mütevazı okuyucu, sizin durumunuzda, bir şekilde, doğanın nihai talebinin göz ardı edileceğine dair belirsiz bir düşünceyle dolaşıyorsunuz.
Dük, aniden ölme arzusunu kavrayana kadar, kendisini kesinlikle muaf tutmuştu. Ve şimdi, penceresine bakarak otururken, gecenin solukluğunda kendi son gününün şafağını haber veriyordu. Bazen (erken çocuklukta yetim kalmış olsa da) kişisel olarak herhangi bir ilişki içinde olduğu kişiler için
bir muafiyet olmadığına inanmak bile zordu. Eton'a gittikten kısa bir süre sonra,
seksenlik bir yaşta olan vaftiz babası Lord Stackley'nin ölüm haberini neredeyse inanmazlıkla aldığını hatırladı...
Albümünü masadan aldı, en eski sayfalardan birinde o yas duygusunun
çocukça bir şekilde yazıldığını bilerek. Evet, burada pasaj, büyük yuvarlak bir el yazısıyla yazılmıştı:

"Ölüm, bildiğimiz gibi, kulübenin ve kalenin kapısını çalar.
Yarı müstakil villanın ön bahçesine ve dik basamaklarına
çıkıp süs tokmağını öylesine buyurgan bir şekilde çalar ki
ince ön kapıdaki taklit vitray paneller titrer.
Asansörü olmayan bir binanın en üst katında oturan aile bile
onun korkunç ziyaret
listesindedir. Etsiz eklemlerini
çingenenin kervanının kapısına çarparak tıkırdar. Vahşinin çadırına, kızılderili çadırına veya
asma kulübesine davetsizce dalar. Mağaradaki münzeviye bile
iğrenç varlığını
zorlar. Onunki evrensel bir vuruştur ve bunu bir sırıtışla
yürür. Ama emin olun ki asilzadenin kasvetli kapısına en büyük şevkle vurur. orada, belki de ziyareti
bir çıtayla anılacaktır; o zaman, 'Saul'daki Ölüler Marşı'nın
boğuk gök gürültüsü yakında katedrallerde yuvarlanacak; o zaman, o zaman, sorgulanmayan gücünün gururu
en acımasızca ona gelir. Ona karşı koyacak kimse yok mu? Neden her zaman
korkakça onurlandırılan bir misafir olarak
huşuyla kabul edilmeli? Bir dahaki gelişinde,
uşak onu işine göndersin veya ona hizmetçilerin girişine doğru yürümesini söylesin. Ziyaretlerinin
bir küstahlık olduğu ona açıkça söylenirse, kısa sürede cesareti kırılacaktır. Aristokrasi
ona karşı bir duruş sergilediğinde, onun adını taşıyan
fahiş Görevler konusunda daha fazla sorun yaşanması gerekmeyecektir. Ve kalıtsal sistem için - hem Radikal'in sağduyusunu rahatsız eden hem de asilzadelerin ölümlü olduğunu ima ederek Muhafazakarları yaralayan sistem - uygun bir
yedek bulunmuş olacak."

İfadede sade ve kaba, çok çocuksu, şimdi yazarına öyle geliyordu. Yine de, basit hüzünlülüğünde, bir niteliği vardı: gerçekti.
Dük, o zamandan beri İngiliz nesrinin büyük sanatında ustalaştığı her şeye rağmen, bir şey kaybetmediğini merak etti.

"Ona karşı koymanın bir yolu yok mu?" O çığlığı
atan ve bu kadar cesur bir cevap veren çocuğun, dokuz yıl içinde kendi isteğiyle
ölümü aramaya gideceğini düşünmek! Tanrılar nasıl da gülüyor olmalı! Evet,
onlar için şakanın en önemli noktası, onun ÖLMEYİ SEÇMESİydi.
Ama--ve bu düşünce aklından geçerken, vurulmuş bir adam gibi irkildi--ya seçmeseydi? Kal, kesinlikle ölmesi
GEREKEN bir sebep vardı. Yoksa, neden gece boyunca kaderini
kabul etmişti?... Şeref: evet, kendini adamıştı. Şerefsizlikten
daha iyi ölüm. Öyle miydi? Öyle miydi? Ah, ölüme bu kadar yaklaşmış olan o, şerefsizliği
küçük bir önemsiz şey olarak görüyordu. Bunun acısı neredeydi? Hayır, yarın--bugün gülünç duruma düşecekti. Herkes onun muhteşem ahlaki cesaret eylemini alkışlayacaktı. O, o, sırtlan kadın, aptal olacaktı. O örnek olmasaydı, hiç kimse onun için ölmeyi düşünmezdi. Herkes onun yeni örneğini takip edecekti. Evet, Oxford'u
kurtaracaktı. Bu onun göreviydi. Görev ve tatlı intikam! Ve
hayat--hayat!

Artık tam şafak vaktiydi. Ruhunda nöbetinin dehşetini
noktalayan o hafif, monoton ses gitmişti. Ama, o
saatlerin hatırlatıcısı olarak, lambası hala yanıyordu. Onu söndürdü; ve o solgun ışığın
sönmesi onun rahatlama hissini mükemmelleştirdi.

Kollarını kocaman açtı, o muhteşem sevimli günü ve onun olacak olan
tüm muhteşem sevimli günleri selamladı.

Şafağı içine çekerek penceresinden dışarı eğildi. Tanrılar onun için
neşelenmişlerdi, öyle değil mi? Ve sırtlanın çığlığı geceyi
korkunç hale getirmişti. Eh, şimdi sıra ondaydı. En son ve en yüksek sesle o gülecekti.

Ve zaten, olacak olan için, sabahın erken saatlerine kadar kahkahalarla güldü;
öyle ki, Trinity ağaçlarındaki kuşlar ve daha da fazlası, yoldaki İmparatorlar, çok şaşırdılar.

XIV

Bu İmparatorlar, gece bitene kadar uzun ve yavaş saatleri sayarak,
Broad'da binlerce ve sayısız binlerce gün doğumunu beklemişlerdi. Özellikle gece vakti, düşmüş büyüklükleri onları rahatsız eder.
Gündüz biraz dikkat dağıtır.
Etraflarındaki hayatlara karşı meraklı değillerdir --birbirini hızla takip eden bu küçük hayatlara.
Onlar için, çok eski yaşlılıklarında, gençlik sürekli bir meraktır. Ve onlar için gelmeyen ölüm de öyledir. Gençlik mi, yoksa ölüm mü--kendilerine sık sık sordukları gibi, daha mı iyidir? Ama bu iki şeyin bir araya gelmesi kötüydü. Bu günlerin günü kötüydü.

Dük yatağa girip uyuduktan uzun süre sonra, kahkahası İmparatorların kulaklarında yankılandı. Neden gülmüştü?

Ve kendi kendilerine dediler ki "Biz çok yaşlı ve kırılmış adamlarız ve bizim olmayan bir ülkedeyiz. Anlamadığımız şeyler var."

Şafağın tazeliği kısa sürdü. Pusulanın her noktasından,
koyu gri bulutlar göğe yükseldi. Orada, sanki kendilerine konulmuş stratejik bir plana göre yerlerini alarak,
ağır ağır bir şekilde toplandılar ve hemen, verilen bir işaretle
yere yaklaştılar ve emirleri bekleyen karşı konulamaz büyük bir ordu olarak durdular.

Bir yerlerde, onların örtüsü altında güneş yoluna devam etti, kükürtlü bir sıcaklık yayıyordu. Trinity ağaçlarındaki kuşlar bile ezilmişti
ve cıvıldamıyorlardı. Yapraklar bile fısıldamıyordu.

Parmaklıkların arasından ve yolun karşısında, cılız ve pis bir kedi, bir kaplan gibi görünmeye çalışarak dolanıyordu.

Her şey çok uğursuz ve kasvetliydi.

Saatler geçiyordu. Broad, birer birer uyanma belirtileri gösteriyordu.

Her zamanki gibi, saat sekizden kısa bir süre sonra, Dük'ün evinin ön kapısı içeriden açıldı. İmparatorlar, o anda ortaya çıkan hafif toz bulutunu ve onun öncesinde gelen kızı bekliyordu. Onlara göre, ev sahibinin kızının bu ilk sonucu, günlük bir ilgi anıydı. Katie!--onu yürümeye başlayan bir çocukken tanıyorlardı; ve
daha sonra, bacakları ve önlüğü ve altın sarısı saçlarıyla okula doğru koşturan küçük bir kız olarak. Ve şimdi on altı yaşındaydı. Ensesinden arkaya doğru bağlanmış saçları çok yakında "yukarı" çıkacaktı. Büyük mavi gözleri her zamanki gibiydi; ama o çoktan
önlüklerden önlüklere geçmişti, yıllarına ve görevlerine uygun bir ağırbaşlılık takınmıştı ve on iki yaşındaki kardeşi Clarence tarafından bir kız kardeşten ziyade bir teyze olarak görülmek istiyordu. İmparatorlar her zaman onun güzel olacağını tahmin etmişlerdi. Ve çok güzeldi.

Yavaşça dışarı çıktığında, gözleri süpürgesine doğru eğilmiş, tozu kapı eşiğinin üzerinden ve sonra kaldırımın üzerinden süpürürken ve
bir anda kova ve fırçayla tekrar belirdiğinde, kapı eşiğinin önünde alçaldı ve orada çok şiddetli bir şekilde çalıştı, onun küçük ruhunu dolduran şey el emeğinin onuru değildi. Zuleika'nın kıskandığı görevler, dün sabah Zuleika'ya olacağı gibi, ona da çok değerliydi. İmparatorlar, tatillerde küçük gözdelerinin kapı eşiğine karşı tavrının uyuşuk ve yüzeysel olduğunu sık sık fark etmişlerdi. Onun sırrını iyi biliyorlardı ve her zaman (İngiltere'de duygusallaşmadan kim uzun süre kalabilir ki?) onunla "belirli bir genç beyefendi", yani Dük'e kurnazca sesleniyorlardı, arasında romantik bir birliktelik umudunu besliyorlardı. Dük'ün ona karşı devam eden kayıtsızlığını neredeyse kendilerine bir hakaret olarak algılıyorlardı. İngiltere'de Katie'lerinden daha güzel, daha tatlı bir kız nerede olabilirdi? Zuleika'nın Oxford'a aniden gelmesi onlar için özellikle üzücüydü çünkü artık Katie'nin Dük tarafından sunağa götürülüp oradan da en yüksek sosyal çevrelere götürülüp sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşamasını umut edemiyorlardı. Neyse ki Katie için, kafasını aptalca düşüncelerle dolduracak güçleri yoktu. Boşuna sevdiğinden hiç şüphe etmemiş olması onun için iyiydi. Kısa sürede kaderine alışmıştı. Düne kadar hiçbir
acı olmamıştı. Katie, Zuleika'yı eşikte gördüğü anda kıskançlık
içinde kabardı. Ziyaretçiyi gösterdiğinde Dük'ün yüzüne bir bakış, onun kalbinin durumuyla tanışması için yeterliydi. Ve sezgilerini doğrulamak için, anahtar deliğinden dinlemek için aldığı iki veya üç fırsata ihtiyacı yoktu. Bu gayriresmi görüşmeler sırasında onu şaşırtan şey --o kadar ki kulağına inanamadı-- bir kadının Dük'ü sevmemesinin mümkün olmasıydı. "O Bayan Dobson"a olan kıskançlığı, bir süre ona duyduğu acıma duygusuyla yutuldu. Kendisi için bu kadar neşeyle katlandığı şeyi, kahramanı için katlanamıyordu. Keşke dinlememiş olsaydı.

Ve bu sabah, "onun" kapısının eşiğine doğru sallanarak ve yayılarak diz çökerken, mavi gözleri taşın genel neminde
silinecek bazı gözyaşları ekledi. Ayağa kalkarak, önlüğüne ellerini kuruladı ve elleriyle gözlerini kuruladı. Annesinin ağladığını
görmesin diye, kapının dışında oyalandı. Birdenbire, gezinen bakışı keskin bir düşmanca bakışa dönüştü. Ona doğru
dolaşan kişinin -hayır, bir anlığına varsaydığı gibi, "o Bayan Dobson" değil, en kötü şey olduğunu çok iyi biliyordu.

Melisande'in içeride açıkça Fransız bir hizmetçi olduğu söylenir.
Dışarıda da Zuleika'nın olduğu daha az belirgin değildi. Metresini taklit ettiği söylenemezdi. Benzerlik, yakınlık ve bağlılığın gücüyle gelmişti.
Doğa bunun için hiçbir temel oluşturmamıştı. İki kadının ortak bir noktası veya şekli yoktu. Zuleika'nın kesinlikle güzel olmadığı
söylenir. Melisande, çoğu Fransız kadını gibi, kesinlikle sade bir kadındı. Ama
ifade ve duruşta, tüm turanı boyunca, her iyi hizmetçi gibi, metresinin kopyası olmuştu. Başının duruşu, bakışının cesareti ve gülümsemesinin parlaklığı, kalçasında bir eliyle ağır ağır ve sallanarak yürümesi - tüm bunlar Zuleika'nın da özellikleriydi. O bir fatih değildi. Nişanlısı olduğu adamdan başka hiç kimse -Cafe Tourtel'de Pelleas adında bir garson- ona kur yapmamıştı; başka kalplere de açgözlü değildi. Yine de muzaffer ve zaferlere doymak bilmez görünüyordu ve
"bayraklı bir ordu kadar korkunçtu."

Kalçasında olmayan elinde bir mektup tutuyordu. Ve omuzlarında Zuleika'nın Katie'de uyandırdığı nefretin tüm yükünü taşımak zorundaydı. Ama bunu bilmiyordu. Ön kapılardaki numaralara cesurca, rahat bir şekilde baktı.

Katie, aşağılık yapısının küçümsemesinin etkisini gölgelememesi için kapının önüne geri adım attı.

"İyi günler. Dük D'Orsay burada mı yaşıyor?" diye sordu Melisande, bir Galyalı'nın bu tür konularda olabileceği kadar doğru bir şekilde.

"Dorset Dükü," dedi Katie soğuk ve dar görüşlü bir vurguyla,
"burada yaşıyor. "Ve "Sen," gözleriyle aktarmaya çalıştı, "sen,
tüm o şık siyah ipeklerine rağmen, bir paralı askersin. Ben Bayan Batch'im.
Ev işlerine karşı bir hobim var. Ağlamıyorum."

"O zaman lütfen bunu hemen ona ilet," dedi Melisande, mektubu uzatarak. "Bayan Dobson'dan. Çok açık. Cevap bekliyorum."

"Çok çirkinsin," diye işaret etti Katie gözleriyle. "Ben çok güzelim.
Oxfordshire ten rengim var. Ve ben piyano çalıyorum." Dudaklarıyla yalnızca, "Majesteleri saat dokuzdan önce çağrılmaz." dedi.

"Ama bugün onu hemen uyandırmaya git -çabuk- değil mi?"

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi Katie. "Eğer o mektubu buraya
bırakmak istersen, sabah postasıyla birlikte Majestelerinin kahvaltı
masası üzerine yerleştirilmesini sağlarım." "Geri kalanı için," diye ekledi gözleri, "Fransa'ya lanet olsun!"

"Seni komik buluyorum, ama komik, küçüğüm!" diye haykırdı Melisande.

Katie geri çekildi ve kapıyı yüzüne kapattı. "Küçük bir
İmparatoriçe gibi," diye yorumladı İmparatorlar.

Fransız kadın ellerini kaldırdı ve cenneti tekzip etti. Bugüne kadar Oxford'un tüm bonnes'larının çılgın, ama çılgın ve bir çılgınlık olduğuna inanıyor.

Kapıya, kendisiyle birlikte kapatılmış olan kovaya ve fırçaya, Mektubu elinde tutuyordu. Mektubu kapının aralığına atıp Bayan Dobson'a rapor vermesinin daha iyi olacağına karar verdi.

Zarf aralıktan paspasa düşerken Katie,
Melisande'ye, paneller opak olmasaydı İmparatorları
şaşırtacak bir yüz buruşturma yaptı. Vakur duruşunu yeniden kazanarak,
şeyi aldı ve kol mesafesinden inceledi. Kalemle yazılmıştı. Katie'nin
dudakları, büyük, cüretkar el yazısını görünce kıvrıldı. Ancak Zuleika'nın
el yazısının Katie'nin beklediği türden olması muhtemeldi.

Zarfı elleyerek, zavallı kadının ne söyleyeceğini merak etti.
Mutfaktaki ocağın üzerinde su ısıtıcısının kaynadığını ve
zarfı kolayca buharlaştırıp
içindekileri öğrenebileceğini düşündü. Ancak, bunu yapması trajedinin
hiçbir şekilde
etkilemeyecekti. Ve böylece tanrılar (bugün tamamen sanatsal bir ruh halinde oldukları için) onu kendi işine bakmaya teşvik ettiler.

Dük'ün kahvaltı masasını hazırlarken, her zamanki gibi postayla gelen mektupları düzgün bir dikdörtgen yığın yaptı. Zuleika'nın
mektubunu çarpık bir şekilde yere attı. Kendine bu lüksü tanıdı.

Ve o, mektubu gördüğünde, bir süre
açmadan bırakma lüksünü tanıdı. Amacı ne olursa olsun, bunun yalnızca mutlu kötülüğüne hizmet edebileceğini biliyordu. Birkaç saat önce, onu ne kadar utanç ve korkuyla
sarsardı! Şimdi ise oyalanacak bir narinlikti.

Gözleri Garter cübbesinin bulunduğu siyah teneke kutulara takıldı. Gecenin nöbetlerinde, o cübbeyi son kez giydiğini düşündüğünde, onları görmek nefret vericiydi. Ama şimdi--!

Zuleika'nın mektubunu açtı. Onu hayal kırıklığına uğratmadı.

"SEVGİLİ DÜK,--BENİ affet. Dün gece yaptığım aptalca, erkek fatmaca şeyden dolayı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar utanıyorum. Elbette bundan daha kötü değildi,
ama bana verdiğin sözü bozma fikrine öfkeyle hareket ettiğimi düşünmüş olabileceğin konusunda korkunç bir korku beni rahatsız ediyor. Evet, bunu ima ettiğinde incinmiş ve öfkelenmiştim, ama seni
bıraktığım anda sadece eğlenmek için yaptığını gördüm ve kendime karşı yapılan şakadan
hoşlandım, ama bunun senin için çok kötü olduğunu düşündüm. Ve
sonra, bir tür intikam olarak, ama ne yaptığımı neredeyse bilmeden önce,
sana o APTALCA şakayı yaptım. O zamandan beri
SEBİR durumdayım. Mümkün olduğunca erken gel ve bana affedildiğimi söyle. Ama
bunu söylemeden önce, lütfen ağlayana kadar bana nutuk çek--aslında gecenin yarısına kadar ağladım. Ve sonra eğer ÇOK
korkunç olmak istiyorsan, bu kadar şakayı anlamakta yavaştır. Ve sonra
MacQuern's'de öğle yemeğine geçmeden önce beni bazı Kolejleri ve şeyleri görmeye götürebilirsin? Kalem ve karalamayı affet. Yatakta oturmuşum
yazmak için.--Samimi dostunuz,

"Z. D.

"P.S.--Lütfen bunu yakın."

O son emirde, Dük kendini eğlencesine bıraktı.
"Lütfen bunu yakın." Zavallı sevgili genç kadın, diplomasisinin parıltısında ne kadar da mütevazıydı! Neden hiçbir şey, tek bir cümle bile, bir adli tabibin jürisinin gözünde onu tehlikeye atacak
bir şey yoktu!... Cidden,
mektubundan gurur duymak için iyi bir nedeni vardı. Bu amaç için
daha iyi yapılamazdı. Onu bu kadar dokunaklı
bir şekilde saçma yapan da buydu. Kendini onun yerine koydu. Kendini onun gibi hayal etti,
"yatakta oturmuş," elinde kalemle, açıklamak, yatıştırmak,
tutturmak ve bağlamak için... Evet, eğer başka bir adam olsaydı--hakaretinin
aşka ölümcül darbeyi indirmeden kızdırabileceği,
ve onun sözü--bu mektup
büyük harf olurdu.

Kendine biraz daha reçel aldı ve bir fincan
kahve daha koydu. Hiçbir şey, diye düşündü, avucunun içinde tuttuğun kişi tarafından bir
kötü muamelesi görmekten daha heyecan verici değildir.

Ama bu büyük ironinin içinde (üzerinden kayarak geçilecek) başka bir ironi daha vardı.
Zuleika'nın dün gece ona ne yaptığını ne ruh haliyle yaptığını çok iyi biliyordu;
yine de onun açıklamasını kabul etmeyi tercih etti.

Resmi olarak, o zaman, onu erkek fatmalıktan daha kötü bir şeyden beraat ettirdi.
Ama kendi rahatı için verdiği bu karar, suçluya merhamet göstermediği anlamına geliyordu. Onun için tek mesele, ona en dokunaklı şekilde nasıl ceza vereceğiydi.
Mektubunu nasıl ifade etmeliydi?

Sandalyesinden kalktı ve "Sevgili Bayan Dobson--hayır, BENİM sevgili Bayan Dobson'ım," diye mırıldandı, odada volta atarak, "Sizi görmeye gelemediğim için çok üzgünüm: Bu sabah iki derse katılmam gerekiyor. Bu yorgunluğa karşın, sizinle MacQuern'de buluşmak daha da keyifli olacak. Bugün sizi olabildiğince görmek istiyorum, çünkü bu gece Bump Yemeği var ve yarın sabah, ne yazık ki! Bu sefil Yatırım Töreni için Windsor'a gitmeliyim. Bu arada, affedilecek hiçbir şey yokken nasıl affedilmeyi isteyebilirsiniz? Bana öyle geliyor ki, sizin değil, benimki açıklanması gereken mizah biçimi. Sizin için ölme teklifim, sizinle evlenme teklifim kadar şakacı bir ruhla yapıldı. Ve sizden af ​​dilemek gerçekten benim görevim. Özellikle bir şey," diye mırıldandı, yelek cebindeki ona verdiği
küpeler, "vicdanımı sızlatıyor. Bana bu iki inciyi vermene izin vermemem gerektiğini hissediyorum--en azından, benim için erken yas tutan inciyi değil. Bu ikisinden hangisi olduğuna karar verme imkânım olmadığından, ikisini de ekliyorum, aralarındaki güzel
farkın zamanla tekrar ortaya çıkacağı umuduyla"... Ya da buna benzer
sözler... Durun! Neden bu etkiyi yaratmanın sevincine, onu izlemenin daha büyük sevincini eklemeyeyim? Neden Zuleika'ya bir mektup göndersin ki? Onun çağrısına itaat edecekti. Hızla yanına gidecekti. Bir şapka kaptı.

Ancak bu telaşta belli bir haysiyet eksikliği fark etti. Kendini
sabitledi ve yavaşça aynaya gitti. Orada şapkasını dikkatlice düzeltti ve kendine çok ciddi, çok sert bir şekilde, çeşitli açılardan baktı, Uffizi için kendi portresini çizmeye davet edilmiş bir adam gibi. Kendine layık olmalıydı. Zuleika'nın terbiye edilmesi iyi oldu. Günahı büyüktü. Yaşam ve ölümden kibri için oyuncaklar yaratmıştı. Ama sevinci, asil olanın
haklı çıkarılmasından gelmeliydi, aşağılık olanı acı çektiren. Dün onun
kuklasıydı, onun Zıplayan Jack'i; bugün onun önünde belirecek olan intikamcı melekti. Tanrılar, şimdi onların bakanı olan onunla alay etmişlerdi.
Bakanları mı? Efendileri, bir kez daha kendisinin efendisi olduğu için.
Onun yıkımını planlayan onlardı. Onu sevdikleri için
genç yaşta ölmesini istiyorlardı. Dobson kadını sadece onların ajanıydı,
onların maşasıydı. Onun sayesinde onu neredeyse yakalamışlardı. Tam olarak değil! Ve şimdi, onun aracılığıyla, onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vermek için,
dışarı çıkacaktı.

Kahkahalarla titreyen tanrılar, onu izlemek için
gök gürültüsü bulutlarının üzerine eğildiler.

Dışarı çıktı.

İyice beyazlamış kapının önünde, bir telgraf taşıyan üniformalı küçük bir çocukla karşılaştı.

"Dorset Dükü mü?" diye sordu küçük çocuk.

Zarfı açan Dük, önceden ödenmiş bir cevap formu olan mesajın Tankerton postanesine teslim edildiğini gördü.
Şöyle yazıyordu:

Dün gece majestelerine derin bir üzüntüyle bildiririm
iki kara baykuş geldi ve siperlere tünedi
gece boyunca orada öttü
şafak vakti uçup gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor
Jellings talimatlarını bekliyor

Dük'ün yüzü beyazlamasına rağmen tek bir kasını bile oynatmadı.

Şimdi biraz utanmış olan tanrılar gülmeyi bıraktılar.

Dük telgraftan çocuğa baktı. "Kalemin var mı?" diye sordu.

"Evet, Lordum," dedi çocuk, bir kalem parçası çıkararak.

Ön ödemeli formu kapıya dayayarak Dük şunları yazdı:

Jellings Tankerton Hall
Pazartesi cenaze töreni için kasayı hazırlayın

Dorset

El yazısı her zamanki gibi sağlam ve ayrıntılı bir şekilde güzeldi. Sadece
ödenecek hiçbir şey olmadığını unutması sakinliğini gizliyordu. "İşte," dedi çocuğa, "bir şilin; ve üstünü saklayabilirsin."

"Teşekkür ederim, Lordum," dedi çocuk ve bir postacı kadar mutlu bir şekilde yoluna devam etti.

XV

Humphrey Greddon, Dük'ün yerinde olsa bir tutam enfiye
alırdı. Ama o hareketi, Dük'ün modern eşdeğerine verdiğinden daha zarif bir tavırla yapamazdı. Sigara alıp yakma sanatında Avrupa'da rakibi olmayan bir adam vardı. Bu sefer kendini bile geride bıraktı.

"Ah," diyorsunuz, "ama 'cesaret' bir şey, dayanıklılık başka bir şey. Ölüm fermanını aldığında sarsılmayan bir adam, bunu düşünmeye
vakit bulduğunda yıkılabilir. Dük sigarasının sonuna geldiğinde kendini nasıl akladı? Ve bu arada, telgrafı okuduktan sonra ona bir saat daha mühlet vermemeniz nasıl oldu?"

Bir bakıma, bu iki soruyu da sormaya hakkınız var. Ama
bunların çok yerinde olması, önemli şeyleri atlayabileceğimi düşündüğünüzü gösteriyor. Lütfen beni tekrar rahatsız etmeyin. Bu tarihi _ben_ mi yazıyorum, yoksa
sen mi?

Ölmesi gerektiği haberi, sizin de belirttiğiniz gibi, Zuleika'nın yaptığından daha keskin bir pislik olsa da, en azından Dük'ün gururunu zedelemeden bıraktı. Tanrılar bir kadını kullanarak bir adamı gülünç duruma düşürebilirler, ancak ona doğrudan bir darbe indirdiklerinde onu gülünç duruma düşüremezler. Güçlerinin büyüklüğü onları bu açıdan güçsüz kılar. Dük'ün ölmesi gerektiğine karar vermişlerdi ve ona bunu söylemişlerdi. Bunda onu aşağılayacak hiçbir şey yoktu. Doğru, kendini onlara göre ölçmüştü. Ancak çakıllanmakta utanılacak bir şey yoktu. Peripeti, trajik sanatın en iyi kurallarına göreydi. Her şey görkemli bir şekildeydi. Bu yüzden, bu sefer onu izlerken hiçbir kabalık olmadığını hissettim. "Cesaret" yetiştirmenin bir sonucu olduğu gibi, dayanıklılık da özellikle sanatçının bir özelliğidir. Çünkü o, kendisinin dışında durabilir ve (eğer
içlerinde aşağılık bir şey yoksa) kendi acılarından zevk alabilir,
sanatçının sizin ve benim üzerimizde büyük bir avantajı vardır. Dük, Zuleika'nın büyüsü bozulur bozulmaz, tekrar kendisi olmuştu -hayatında oldukça
özgüvenli bir sanatçı. Ve şimdi, kapının önünde düşünceli bir şekilde dururken, büyük sıkıntısıyla neredeyse kıskanılacak durumdaydı.

Duman çelenklerinin arasından, dudaklarından çıktıkça,
kapalı bir odada asılı kalacakmış gibi boğucu havada asılı duran, sabit
gök gürültüsü bulutlarına baktı. Ne kadar da asil bir şekilde onun için toplanmışlardı!
Bir tanesi, özellikle büyük ve koyu renkli olanı, biraz daha sola
yerleştirilebilirdi diye düşündü. Bu yönde bir
el hareketi yaptı. Anında bulut pozisyon aldı.
Tanrılar şimdi onu önemsiz şeylerle hoş tutmak için acı bir şekilde endişeliydiler.
Büyük acil durumdaki
davranışı onları uzaktan o kadar etkilemişti ki
onunla yakın mesafede karşılaşmaktan oldukça korkuyorlardı.
Dün gece, iki kara baykuşu kafeslerinden çıkarmamış olmayı dilediler. Çok geç.
Yaptıklarını yapmışlardı.

Gecenin sessizliğindeki o hafif, tekdüze ses--Dük
şimdi hatırladı. Sadece kendi hayali olduğunu düşündüğü şey,
Tankerton'un siperlerinden,
haritası bilinmeyen eter dalgaları boyunca ona doğru gelen ölüm çanıydı.
Şafak vakti durmuştu. Şimdi bunun anlamını tahmin etmemiş olmasına şaşırıyordu. Ve tahmin etmemiş olmasına seviniyordu.
Kendisine bahşedilen huzur için, yatağa girdiği ve kahvaltı için kalktığı o neşeli kibir için minnettardı. O, bu merhametlere, onlardan çıkan büyük trajik ironi nedeniyle daha fazla değer veriyordu. Evet, ve onu daha uzun süre karanlıkta tutmadıkları için tanrıları suçlamaya meyilliydi ve böylece ironiyi daha da korkunç hale getirdiler. Neden
telgrafın iletilmesinde gecikmeye neden olmamışlardı? Onu serbest bırakıp Zuleika'yı küçümsemeleriyle ve ilgisizliğiyle
heyecanlandırmalıydılar. Ona meydan okumasını
fırlatmalarına izin vermeliydiler. Sanat bir yana, ona bu geziyi kinle karşılamalarına gerek yoktu.

Kendi kendine, Zuleika'yla şimdi yüzleşemeyeceğini söyledi. Sanatçı olarak, buluşmayı güzel kılmak için
yeterince ironi kaldığını gördü. Bir
teolog olarak, kaderinden onu sorumlu tutmuyordu. Ama bir erkek olarak, dün gece ona yaptıklarından ve bugün onun için yapması gerekenlerden sonra, onunla buluşmak için elinden geleni yapmazdı.
Elbette, ondan gerçekten kaçınmazdı. Ondan kaçıyormuş gibi görünmek
onurunun altındaydı. Ama, onunla karşılaşırsa, Tanrı aşkına ona ne
söylemeliydi? MacQuern ile öğle yemeği yiyeceğine dair sözünü hatırladı ve ürperdi. O orada olacaktı. Ölüm, dediği gibi,
tüm taahhütleri iptal etti. Zorluktan kurtulmanın çok basit bir yolu
doğruca nehre gitmekti. Hayır, bu kaçmak gibi olurdu.
Yapılamazdı.

Bu fikri reddetmesine ramak kala, köşeden hızla gelen bir kadın
figürünü gördü - onu hızla
yürümeye, yolun karşısına, Turl Sokağı'na doğru, şiddetle kızararak gönderen bir bakış.
Onu görmüş müydü? diye sordu kendi kendine. Ve o da onun onu gördüğünü görmüş müydü?
Onun peşinden koştuğunu duydu. Etrafına bakmadı, adımlarını hızlandırdı. Kadın ona yetişiyordu. İstemeden koştu - bir tavşan gibi koştu,
ve Turl Sokağı'nın köşesinde alabalık gibi kalktı, kaldırımın
kendisine doğru yükseldiğini gördü ve bir gürültüyle yere yığıldı.

Bu konuda tanrıların kesinlikle
kusursuz olduğunu hemen söyleyelim. Bu sabah Turl Sokağı'nın köşesinde bir portakal kabuğu parçasının
atılmasına karar verdikleri doğruydu. Ama
Dük değil, Balliol Efendisi,
üzerine kayması gereken kişiydi. Onların, başımıza gelecek her şeyi en küçük ayrıntısına kadar düşünüp tayin ettiklerini düşünmemelisiniz. Genellikle,
sadece bir tür genel taslak çizerler ve
bunu zevkimize göre doldurmamızı sağlarlar. Dolayısıyla, bu kitabın
kaydedildiği konularda, Muhafız'ın torununu Oxford'a davet etmesini ve Dük'ü varışının akşamı onunla buluşmaya davet etmesini sağlayanlar onlardı. Ve Dük'ü ertesi gün (Salı) öğleden sonra onun için ölmeye teşvik edenler onlardı. O akşamki tekne yarışından önce veya sonra kararını yerine getirmesini amaçlamışlardı. Ancak bir
gözden kaçırma bu planı altüst etti. Pazartesi gecesi iki kara baykuşu kafesten çıkarmayı unutmuşlardı; bu yüzden Dük'ün ölümünün ertelenmesi gerekiyordu. Buna göre Zuleika'yı onu kurtarmaya teşvik ettiler. Geri kalanında, trajedinin kendi akışında ilerlemesine izin verdiler - sadece orada burada mutlu bir dokunuş yaptılar veya Katie'nin Zuleika'nın mektubunu açması gibi bir fazlalığı veto ettiler. Dük'ün Melisande'yi metresi sanması veya ondan kaçması onların planının bir parçası değildi ve Balliol Efendisi yerine portakal kabuğu yüzünden acı çektiğinde gerçekten üzüldüler.

Ancak Dük düşerken onlara küfretti; bir dirseğinin üzerinde doğrulurken tekrar onlara, başı dönmüş ve yaralı bir şekilde; ve üzerine eğilen kadının korktuğu kişi değil, masum hizmetçisi olduğunu anladığında, neredeyse ağzından köpükler saçarak onlara karşıydı.

"Mösyö le Duc kendine zarar verdi, değil mi?" diye soludu Melisande. "İşte Bayan Dobson'dan bir mektup. Bana 'Kendi elinle ver' diyor."

Dük mektubu aldı ve doğrulup onu parçalara ayırdı,
böylece Melisande'nin o anda, tüm İngiliz soylularının deli olduğu, ama deli olduğu ve bir delilik olduğu şüphesini doğruladı.

"Nom de Dieu," diye bağırdı ellerini ovuşturarak, "Mademoiselle'e ne söyleyeceğim?"

"Ona söyle--" Dük, son saatlerinde hatırladığı
bir cümleyi yuttu. "Ona söyle," diye değiştirdi, "Marius'u Kartaca'nın kalıntıları arasında otururken gördüğünü," ve topallayarak hızla Turl'den aşağı doğru yürüdü.

Düşme yüzünden her iki eli de sıyrılmıştı. Mendiliyle öfkeyle onlara baktı. Kimyager Bay Druce, aynı zamanda onları yıkama ve sıvama ayrıcalığına sahipti, ayrıca sağ diz ve sol kaval kemiğini merhemleyip sarıyordu. "Çok kötü bir kaza olabilirdi, Majesteleri," dedi. "Öyleydi," dedi Dük. Bay Druce da aynı fikirdeydi.

Yine de Bay Druce'un sözleri derinlere işledi. Dük, tanrıların kazanın ölümcül olmasını amaçlamış olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu ve ancak kendi becerisi ve düşmedeki hafifliği sayesinde bir hizmetçinin elinden kaçarken ölmenin utancından kurtulduğunu düşündü. Görüyorsunuz ya, özgür iradesini tamamen kaybetmemişti. Bay Druce bacağına son rötuşları yaparken, "Kesinlikle kararlıyım," dedi kendi kendine, "bu ölümüm için kendi tarzımı ve kendi - tam olarak 'zaman' değil, ama hayatımın kısa süresinde bana uygun görünen herhangi bir anı seçeceğim. Unberufen," diye ekledi Bay Druce'un tezgahına hafifçe vurarak.

Bu misafirperver tahtanın üzerinde birkaç şişe Soğuk Karışım görmek ona acı bir gerçeği hatırlattı. Sabahın heyecanlarının çarpışmasında, üzerindeki büyük rahatsızlığı neredeyse hiç hissetmemişti.
Şimdi bunun tamamen farkına vardı ve içinde korkunç bir şüphe belirdi: Şiddetli bir ölümden sadece "doğal nedenlere" yenik düşmek için mi kurtulmuştu? Şimdiye kadar hiçbir sorunu olmamıştı ve bu yüzden en kötü, en tedirgin hasta sınıfına aitti. Soğuk algınlığının ihmal edilirse kötü huylu olabileceğini biliyordu; ve aniden sokakta içsel acılarla kavranan bir vizyonu vardı - sempatik bir kalabalık, bir ambulans, karanlık yatak odası; yerel
doktor umutsuzca yanlış teşhis koyuyor; özel trenle sıcak servis edilen seçkin uzmanlar, yerel doktorun tedavisini övüyorlardı, ancak başlarını sallıyor ve "Gençlik onun tarafında"dan fazlasını söylemeyi reddediyorlardı; gün batımında hafif bir miting; son. Tüm bunlar aklından geçti. Korktu. Kaybedecek bir an yoktu. Bay Druce'a soğuk algınlığı olduğunu açıkça itiraf etti.

Bay Druce, tavırlarıyla bu gerçeğin belirgin olmadığını ima etmeye çalışarak Karışımı önerdi - her iki saatte bir çay kaşığı. "Lütfen bana hemen biraz verin," dedi Dük.

Taslaktan sonra kendini sihirli bir şekilde daha iyi hissetti. Küçük bardağı sevgiyle tuttu ve şişeye göz attı. "Neden her saat iki çay kaşığı olmasın?" diye önerdi, neredeyse içki düşkünü bir hevesle. Fakat Bay Druce buna karşı
saygılı bir şekilde kararlıydı. Dük boyun eğdi. Gerçekten de,
tanrıların aşırı dozdan ölmesini istediğini düşünüyordu.

Yine de daha fazlasını istiyordu. Saatleri az olsa da,
sonraki iki saatin çabucak geçmesini umuyordu. Ve Bay Druce'u tanıyor olsa da, Druce'un şişeyi hemen odalarına gönderebileceğine güvenilebilirdi, o
onu yanında götürmeyi tercih etti. Şişeyi ceketinin göğüs cebine kaydırdı, orada yaptığı hafif çıkıntıya neredeyse aldırmadan.

Tam tekrar Yüksek'i geçmek üzereyken, eve giderken, bir kasap arabası
pervasızca sürülerek yokuştan aşağı fırladı. Kaldırımda iyice geri çekildi ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Trafiği dikkatlice ölçerek sağa ve sola baktı. Yolun transit için yeterince açık olduğunu düşünmesi biraz zaman aldı.

Güvenle karşıya geçtiğinde, karanlık geçmişten beliren bir figürle karşılaştı. Oover! Oover'ın onunla akşam yemeği yemesi daha dün müydü?
Arşivler arasında el yordamıyla dolaşan bir adamın hissiyle, onu aniden Junta'da bıraktığı için Rhodes Bursiyeri'nden özür dilemeye başladı. Sonra,
presto!--sanki o küflü arşivler, müthiş başlıklarla dolu
gürültülü bir sabah gazetesine dönüşmüş gibi--Oover'ın ve tüm genç Oxford'un korkunç kararlılığını hatırladı.

"Elbette," diye sordu, cevabın korkusunu pek de gizlemeyen bir hafiflikle, "seni terk ettiğimde aklından geçen fikri bir kenara mı attın?"

Oover'ın yüzü, doğası gibi, hassas olduğu kadar da büyüktü ve yüksek ciddiyetine yöneltilen şüpheden duyduğu acıyı anında ifade ediyordu. "Dük," diye sordu, "beni bir kokarca mı sanıyorsun?"

"Kokarcanın ne olduğundan pek eminmiş gibi davranmadan," dedi Dük,
"senin onun olmadığı her şey olduğunu düşünüyorum. Ve sana duyduğum yüksek saygı, senin ölümünün Amerika ve Oxford için ne kadar büyük bir kayıp olacağının ölçüsüdür."

Oover kızardı. "Duke," dedi, "bu bir zorba tanıklığı. Ama endişelenme. Amerika benim gibi milyonlarca insan çıkarabilir ve Oxford da tutabildiği kadarını alabilir. Öte yandan, İngiltere'de örneğe göre, sizden kaç kişi
çıkarılabilir? Yine de kendinizi yok etmeyi
seçiyorsunuz. Yazılı Olmayan Yasa'dan yararlanıyorsunuz. Ve haklısınız,
Efendim. Aşk her şeyin ötesindedir."

"Ama öyle mi? Ya fikrimi değiştirdiğimi söyleseydim?"

"O zaman, Duke," dedi Oover yavaşça, "İngiliz aristokrasisi hakkında duyduğum tüm o hikayelerin doğru olduğuna inanmalıyım, sonuçta. Beyaz bir adam olmadığınızı söylemeliyim. Bizi böyle yönlendiriyorsunuz ve
sonra--Söyleyin, Duke! Bugün ölecek misiniz, yoksa ölmeyecek misiniz?"

"Aslında, öleceğim ama--"

"Salla!"

"Ama--"

Oover Dük'ün elini sıktı ve geçiyordu. "Kal!" diye yalvardı.

"Üzgünüm, yapamam. Saat daha on bire geliyor ve bir dersim var.
Hayat sürdüğü sürece, Rhodes'un niyetlerine saygı göstermek zorundayım." Vicdanlı Bilgin aceleyle uzaklaştı.

Dük, Yüksek'te dolaşıp kendi kendine danıştı.
Büyük ölçüde yaptığı kötülüğü tamamen unuttuğu için
utanıyordu. Şafakta bunu geri almaya yemin etmişti. Geri almalıydı. Ama görev
şimdi basit değildi. "Bakın, sözümü geri alıyorum.
Bayan Dobson'ı hor görüyorum ve hayatı kucaklıyorum" diyebilseydi, onun örneğinin
yeterli olması mümkündü. Ama şimdi sadece "Bakın, Bayan Dobson'ı hor görüyorum ve onun için ölmeyeceğim, ama yine de intihar edeceğim," diyebildiğine göre, sözlerinin pek de etkili olmayacağı açıktı. Ayrıca, kendisini biraz gülünç bir duruma soktuklarını acıyla gördü. Dün tasarlandığı gibi, sonu büyük ve basit bir ihtişama sahipti. Ondan vazgeçmesi de öyle. Ama iki şey arasındaki bu yeni uzlaşma beceriksiz, zayıf, aşağılık bir görünüme sahipti. Her iki yolun tüm dezavantajlarını birleştiriyor gibiydi. Ömrünü uzatmadan onurunu lekeledi. Elbette, Zuleika'yı hor görmenin bedeli ağırdı... Evet, daha fazla gecikmeden ilk planına geri dönmeliydi. Kendisinin ortaya koyduğu şekilde ölmeliydi. Ve bunu iyi bir zarafetle yapmalıydı, kimse onun memnun olmadığını bilmemeliydi; aksi takdirde eylem tüm onurunu yitirirdi. Doğrusu, bu bir kurtarıcı olmanın yolu değildi. Ama yalnızca
hiç ölmeyerek gerçekten güçlü bir örnek oluşturabilirdi.... O
az önce sadakatsizliğini düşündüğünde Oover'ın gözlerine gelen bakışı hatırladı. Belki de Oxford'un kurtarıcısı değil, alay konusu olurdu. Belki de ölümden daha iyi bir onursuzluk. Ama ölmesi gerektiğine göre, Tanville-Tankerton'ın adını küçümsemeden veya lekelemeden ölmeliydi.

Ancak bu sınırlar içinde, genel felaketi önlemek için tüm gücünü kullanmalıydı ve sonuçta Zuleika'yı yeterince iyi cezalandırmalıydı, çünkü o geniş buketi onun uzanmış ellerinden ve şişkin burun deliklerinden keserek. O zaman kaybedecek zaman yoktu. Ama St. Mary's ile Magdalen Köprüsü arasındaki büyük virajı adımlarken, nasıl başlayacağını merak etti.

Queen's'in merdivenlerinden aşağı tembel tembel yatan ortalama bir lisans öğrencisi geliyordu.

"Bay Smith," dedi Dük, "sizinle bir şey konuşalım."

"Ama benim adım Smith değil," dedi genç adam.

"Genel olarak öyle," diye cevapladı Dük. "Her bakımdan Smith'siniz. Aslında, size bu yüzden sesleniyorum. Sizinle tanışırken binlerce tanıdık ediniyorum. Bilgiye giden kısa bir yolsunuz. Söyleyin bana, bu öğleden sonra kendinizi boğmayı gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Tam tersine," dedi lisans öğrencisi.

"Genel olarak kullanılan bir mayoz, 'Evet, kesinlikle'ye eşdeğer," diye mırıldandı Dük. "Ve neden," diye sordu sonra, "bunu yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Neden? Nasıl sorabilirsiniz? Neden siz yapacaksınız?"

"Sokrates tarzı, iki kişinin oynayabileceği bir oyun değildir. Lütfen sorumu elinizden gelenin en iyisi şekilde cevaplayın."

"Çünkü onsuz yaşayamam. Çünkü ona olan aşkımı
kanıtlamak istiyorum. Çünkü--"

"Lütfen birer sebep," dedi Dük elini kaldırarak. "Onun
olmadan yaşayamaz mısın? O zaman ölmeyi
düşündüğünü mü varsaymalıyım?"

"Daha doğrusu."

"Bu ihtimalden gerçekten mutlu musun?"

"Evet. Daha doğrusu."

"Şimdi, sana eşit derecede güzel iki kehribar parçası gösterdiğimi varsayalım - biri büyük, biri küçük. Bunlardan hangisine sahip olmayı tercih edersin?"

"Sanırım büyüğü."

"Ve bunun sebebi de iyi bir şeyden daha fazlasına sahip olmanın daha azına sahip olmaktan daha iyi olması mı?"

"Aynen öyle."

"Mutluluğu iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olarak görüyorsun?"

"İyi bir şey."

"Yani bir adam daha azına sahip olmaktan daha fazlasına sahip olmayı mı tercih eder?"

"Kuşkusuz."

"O zaman intiharını süresiz olarak ertelemen sana iyi gelmiyor mu?"

"Ama az önce onsuz yaşayamayacağımı söyledim."

"Daha yakın zamanda kendini gerçekten mutlu ilan ettin."

"Evet, ama--"

"Şimdi, dikkatli ol, Bay Smith. Unutma, bu bir ölüm kalım meselesi. Kendine adalet sağlamaya çalış. Sana sordum--"

Ama lisans öğrencisi, belli bir onurla uzaklaşıyordu.

Dük, adamını ustaca idare etmediğini hissetti.

Sokrates'in bile, sahte mütevazılığının ve gerçek cana yakınlığının tüm popüler cazibesine rağmen, bir süre sonra tahammül edilemez hale geldiğini hatırladı.
Yöntemini süsleyecek böyle bir tavır olmasaydı, Sokrates'in gerçekten çok kısa bir
zamanı olurdu. Dük, bir başka tuzak olarak gördüğü şeyden ürktü.
Neredeyse baldıran otu kokusu alıyordu.

Yan yana dört lisans öğrencisinden oluşan bir grup yaklaşıyordu. Onlara nasıl hitap etmeliydi? Seçimi, "Kurtuldunuz mu?" şeklindeki evanjelik hüzünle, asker alım çavuşunun "Gelin,
siz iyi, dürüst genç adamlarsınız. Yazık değil mi," gibi esintileri arasında gidip geliyordu. Bu arada,
dörtlü yanlarından geçmişti.

İki lisans öğrencisi daha yaklaştı. Dük, onlara sadece kişisel bir iyilik olarak hayatlarını mahvetmemelerini söyledi. Çok üzgün olduklarını söylediler, ancak bu konuda kendilerini memnun etmeleri gerektiğini söylediler. Boşuna yalvardı. Onlar, onun örneği olmasa
asla ölmeyi
düşünmeyeceklerini itiraf ettiler. Minnettarlıklarını, onları bundan mahrum edecek şekilde değil, başka bir şekilde gösterebilmeyi dilediler.

Dük, karşılaştığı her lisans öğrencisine seslenerek, hiçbir argüman, hiçbir teşvik bırakmadan Yüce'de daha da aşağılara doğru sürüklendi. İsmini tesadüfen bildiği bir adam için, Bayan Dobson'dan kendisine onun yüzünden ölmemesi için yalvaran acil bir kişisel mesaj uydurdu. Başka bir adama, makul bir miktarla, yıllık iki bin pound -üç bin pound- gelir elde etmeye yetecek bir miktar parayı aceleyle ek maddeyle ödemeyi teklif etti. Başka biriyle kol kola Carfax'a gidip gelmeyi teklif etti. Hepsi boşuna.

Kendini Magdalen'in sınırları içinde, oradaki küçük açık hava kürsüsünden insan hayatının kutsallığı hakkında tutkulu bir vaaz verirken ve Zuleika'dan John Knox'un söylemekten çekineceği terimlerle bahsederken buldu. Hakaretleri yığarken, cemaatte uğursuz bir huzursuzluk fark etti - mırıldanmalar, el sıkmalar, karanlık bakışlar. Kürsüyü, tanrılar tarafından kendisi için kurulmuş bir başka tuzak olarak gördü.
Doğruca içine girmişti: bir an daha ve sürüklenebilirdi, kalabalık tarafından ezilerek, uzuv uzuv koparılabilirdi. İçindeki bastırma gücünün tamamını aceleyle gözlerine koydu ve dilini daha yumuşak bir söyleme doğru yönlendirdi, "bu hanımı" yargılama hakkını küçümsedi ve sadece kararlılığının harikası, korkunç ama asil deliliğine işaret etti. Sessiz bir acı notasıyla bitirdi. "Bu gece gölgeler arasında olacağım. Siz orada olmayacaksınız, kardeşlerim."

Vaazın tarzı ve duygusu iyi olsa da, akıl yürütmesindeki kusur, herhangi bir taraftar edinilemeyecek kadar açıktı. Dörtgenden
çıkarken, Dük davasının umutsuzluğunu hissetti. Yine de, Yüksek'te cesurca mücadele etti, pusu kurdu, kandırdı, emretti, büyük rüşvetler teklif etti. Haçlı seferini Loder'e, oradan da Vincent'a ve tekrar sokağa taşıdı, istekli, yorulmak bilmez,
başarısız: her yerde, emrinin örneği tarafından mat edildiğini gördü.

MacQuern'in Pazar'dan büyük ama ucuz bir çiçek buketiyle son sürat çıktığını görmek, ona öğle yemeğini hatırlattı. Bir sözü asla bozmamak, gördüğümüz gibi, onun için bir onur meselesiydi. Fakat bu özel söz - kabul ettiğinde, aşkı yüzünden nefret uyandırıyordu - bu sabah onu bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kaçmaya iten sebepten dolayı artık imkansızdı. İskoç'a onu beklememesini sertçe söyledi.

"O GELMİYOR MU?" diye soludu İskoç, hemen şüphelenerek.

"Ah," dedi Dük topuklarının üzerinde dönerek, "orada olmayacağımı bilmiyor. Ona güvenebilirsin." Bunun tam bir gerçek olduğunu düşündü ve bunu dün gece kendini bu kadar kaba bir şekilde ifade eden adama bir saldırı olarak kullandığı için mutluydu. Yine de, her şeyi silip süpüren felaketten sonra yükselen bu küçük kızgınlığa gülümsemekten kendini alamadı. Sonra Zuleika'nın yokluğunda ne kadar huzursuz olacağını düşünerek gülümsedi. Bu sabah ne kadar da gergin bir bekleyiş
çekmişti! Öğle yemeğinde sessiz, kapıya boş bakışlarla
bakan, hiçbir şey
yemeyen birini hayal etti. Ve oldukça
aç olduğunun farkına vardı. Genç Oxford'u kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Şimdi biraz
sandviç! Junta'ya girdi.

Yemek odası zilini çaldığında, gözleri Nellie O'Mora'nın minyatürüne takıldı. Ve Nellie O'Mora'nın gözleri onunkilerle
bir sitemle buluştu. Tıpkı onu terk ettiğinde Greddon'a baktığı gibi, şimdi de birkaç saat önce anısını onurlandırmayı
reddeden ona bakıyordu.

Evet, ve onunkinden başka birçok göz onu azarladı. Bu odanın duvarlarında, Junta'nın Tom Quad'ın belirli bir köşesinde, Baylar Hills ve Bay Saunders tarafından, yıl be yıl odaklanmış olarak sunulduğu
sunumlar asılıydı. Her tarafta, küçük hiyerarşinin üyeleri, gençlik ve ölümsüzleşme anında gelen belirli bir sertlik dışında her zaman değişen bir hiyerarşi, şimdi alışılmışın ötesinde bir sertlikle bakıyorlardı. İçlerinden hiçbiri, Kurucularının emrettiği şekilde, Nellie O'Mora'nın övgüsünü kendi zamanında sadakatle aktarmamıştı. Ve Dük'ün dün geceki isyanı onları o kadar öfkelendirmişti ki, eğer yapabilselerdi, çerçevelerinden inip kulüpten kronolojik sırayla çıkıp giderlerdi - önce, altmışlı yılların adamları, Greddon'a Dük'e olduğu kadar yakın bir zamanda, hepsi muhteşem bıyıklı ve kravatlı, ama ne yazık ki şimdi ifşayla solmuşlar; ve en son alayda ve belki de hepsinden daha öfkeli olan Dük'ün kendisi - bir yıl önceki Dük, Başkan ve tek Üye.

Ama şimdi Nellie O'Mora'nın gözlerinin içine baktığında, Dorset'in pişmanlık için geçmiş benliğinin veya öncüllerinin suçlamalarına ihtiyacı yoktu. "Tatlı kız," diye mırıldandı, "affet beni. Deliydim. Acınası bir hayranlığın etkisi altındaydım. Geçti artık. Bak," diye mırıldandı, gerçeği haklı çıkaran bir duygu zarafetiyle, "Buraya açıkça dinsizliğimi bozmak için geldim." Ve o anda zili çalan kulüp garsonuna dönerek, "Bana bir bardak port şarabı getir,
lütfen, Barrett." dedi. Sandviçler hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bak" sözcüğünde bir elini Nellie'ye doğru uzatmıştı; diğerini kalbinin üzerine koymuştu, sanki bir tür sert
engel ile karşılaşmış gibiydi. Bunu belirsizce parmakladı, ne olabileceğini merak ederken, Barrett'a siparişini verdi. Aniden bir çığlık atarak elini göğüs cebine daldırdı ve Bay Druce'un
aldığı şişeyi çıkardı. Saatini çıkardı: saat bir!--on beş dakika gecikti. Çılgınca garsonu geri çağırdı. "Çabuk bir çay kaşığı!
Porto şarabı yok. Bir şarap kadehi ve bir çay kaşığı. Ve--sana söylemekten çekinmiyorum,
Barrett, senin görevin tahmin edilemeyecek kadar acil--yıldırımı model al. Hadi!"

Heyecan onu ele geçirdi. Nabzını yoklamaya boşuna çalıştı,
eğer bulursa hareketinden hiçbir şey çıkaramayacağını gayet iyi biliyordu.
Kendini aynada bitkin
gördü. Barrett asla gelmeyecek miydi? "Her iki
saatte bir"--talimatlar açıktı. Kendini tanrıların
ellerine mi teslim etmişti? Nellie O'Mora'nın gözleri şefkatle üzerindeydi;
ve öncülerinin tüm gözleri sert bir küçümsemeyle ona bakıyordu: "Bakın,"
dün geceki küfürün cezasını söylüyor gibiydiler.
Şiddetle, ısrarla zili çaldı.

Sonunda Barrett içeri daldı.
Dük, çay kaşığından şarap kadehine kurtuluş içkisini
boşalttı ve sonra kadehi havaya kaldırarak
öncülerine baktı ve kararlı bir sesle "Beyler,
size Nellie O'Mora'yı takdim ediyorum, gelmiş geçmiş en güzel cadı." diye bağırdı.
Kadehini bitirdi, derin bir iç çekti ve çifte memnuniyetle
şaşkın Barrett'ı bir bakışla savuşturdu ve oturdu.

Nellie'ye temiz bir vicdanla bakabildiği için mutluydu. Gözleri
şimdi daha az üzgün değildi, ama ona üzüntülerinin bir daha asla onu
görmeyeceğini bilmesinden kaynaklandığı gibi geldi. Sanki ona "Benim zamanımda yaşasaydın, seni severdim, Greddon'ı değil." diyordu. Ve sessizce cevap verdi, "Benim zamanımda yaşasaydın, Dobson geçirmez olurdum." Ancak, Bayan O'Mora'ya karşı hissettiği şefkati Zuleika'ya borçlu olduğunu fark etti. Onu aseite'inden kurtaran Zuleika'ydı. Kalbini sıcak ve pazarlık edilebilir bir şey yapan oydu. Evet, ve bu son zulümdü. Sevmek ve sevilmek - bunun önemli olan tek şey olduğunu anlamıştı. Dün, sevmek ve ölmek yeterince mutluluk gibi görünmüştü. Şimdi mutluluğun sırrının, açık sırrının, karşılıklı sevgide olduğunu biliyordu - ölümün darbesine ihtiyaç duymayan bir durum. Ve hiç yaşamadan ölmek zorundaydı. Hayranlık, saygı, korku, yayılmıştı. Onu seven tek kadın, onu sevdiği için taşa dönmüştü. Ölüm, dünyanın bir yerinde, ne kadar aşağılık olursa olsun, kalbi onun ölümüyle kırılacak tek bir kadın olsaydı, onun için acısının çoğunu kaybederdi. Ne yazık ki Nellie O'Mora gerçekten varolmamıştı!

Birdenbire dün Zuleika'nın hafifçe söylediği bazı sözleri hatırladı. Ona hizmet eden kız tarafından sevildiğini söylemişti - ev sahibinin kızı. Öyle miydi? Hiçbir belirti görmemişti, hiçbir
belirti almamıştı. Ama sonuçta, bilinçli olarak hiç canlandıramadığı birinde herhangi bir şeyin belirtisini nasıl görebilirdi? Kendisini hiç fark etmemiş olması, sadece iyi yetiştirilmiş olduğu anlamına gelebilirdi. Bayan Batch'in kızının, o değerli ruhun, iyi yetiştirilmiş olmasından daha olası ne olabilir?

Her neyse, burada hayatında veya daha doğrusu ölümünde yeni bir unsur olma şansı vardı. Burada, muhtemelen, onu yas tutacak bir kız vardı. Öğle yemeğini odasında yiyecekti.

Nellie'nin minyatürüne veda ederek masadan ilaç şişesini aldı ve hemen dışarı çıktı. Gökyüzü giderek daha karanlık, hava daha kükürtlü ve uğursuz hale gelmişti. Ve Yüksek, öğle yemeği saatinde gençliğinden tamamen vazgeçmiş olduğundan, garip bir şekilde kederli bir görünüme sahipti. Dük, bakışının yarın da aynı olacağını düşündü,
ve birçok yarın boyunca. Eh, elinden geleni yapmıştı. Şimdi kendi son saatlerini biraz olsun aydınlatmakta özgürdü. Ev sahibinin kızını görmek için aceleyle yola koyuldu. Kızın nasıl biri olduğunu ve onu gerçekten sevip sevmediğini merak etti.

Oturma odasının kapısını açtığında, bir hışırtı,
bir telaş, bir çığlık duydu. Bir anda, Zuleika Dobson'ın ayaklarının dibinde, dizlerinin dibinde, onu kendine sarılmış, hıçkırarak ağladığını, güldüğünü, hıçkırarak ağladığını fark etti.

XVI

Birkaç dakika sonra olanlar için onu suçlamamalısınız. İmkansız bir durumdan kurtulmanın tek yolu biraz güç kullanmaktı. Genç hanıma bırakmasını emretmesi
boşunaydı: o sadece
daha yakına tutundu. Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durarak ve topuğunun üzerinde keskin bir şekilde dönerek ondan kurtulmaya çalışması
boşunaydı: o sadece ona menteşelenmiş gibi sallandı.
Onun bileklerinden
tutmaktan, bir kenara atmaktan ve ondan uzaklaşıp odaya girmekten başka seçeneği yoktu.

Koltuklarından birinin üzerinde duran uzun beyaz eldivenlerle birlikte incecik güneşlenen şapkası, kalmaya geldiğini ilan ediyordu.

Ayağa da kalkmadı. Dirseğine yaslanmış, göğsü inip kalkmış ve dudakları aralanmış bir şekilde, kendisine ne yapıldığını anlamaya çalışıyor gibiydi.
Kurumamış gözyaşlarının arasından gözleri ona doğru parladı.

Şu soruyu sordu: "Bu ziyaret için neye borçluyum?"

"Ah, bir daha söyle!" diye mırıldandı. "Sesin müzik gibi."

Sorusunu tekrarladı.

"Müzik!" dedi düşsel bir şekilde; ve alışkanlığın gücü öyle bir şey ki, "Ben," diye ekledi, "gerçekten müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama neyi sevdiğimi biliyorum."

"Yerden kalkman daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "Kapı açık ve
geçen herkes seni görebilir."

Ellerinin avuçlarıyla halıyı hafifçe okşadı. "Mutlu
halı!" diye mırıldandı. "Evet, sevgili efendimin ayaklarının
bastığı iplikleri dokuyan kadınlar mutlu. Ama dinleyin! Kölesine kalkıp önünde durmasını emrediyor!"

Ayağa kalktıktan hemen sonra kapıda bir figür belirdi.

"Özür dilerim, Majesteleri; Anneniz, öğle yemeğinde
mi yiyeceksiniz?" diye soruyor.

"Evet," dedi Dük. "Hazır olduğumda zili çalacağım." Ve bu kızın, belki de onu seven, bilinen tüm standartlara göre, olağanüstü güzel olduğunu fark etti.

"Olacak mı--" tereddüt etti, "Bayan Dobson olacak mı--"

"Hayır," dedi. "Yalnız kalacağım." Ve kızın Zuleika'ya yarım bakışında, ona gerçekten sevildiğini söyleyen ve onu
kötü niyetli ve lanetli ziyaretçisine karşı daha sabırsız kılan bir şey vardı.

"Benden kurtulmak mı istiyorsun?" diye sordu Zuleika, kız gittikten sonra.

"Kaba olmak istemiyorum; ama--beni söylemeye zorladığın için--evet."

"O zaman beni al," diye bağırdı, kollarını geriye atarak, "ve beni
pencereden dışarı at."

Soğukça gülümsedi.

"Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun? Mücadele edeceğimi mi düşünüyorsun? Beni dene." Kendini
yavaş ve taşınabilir bir tavırla yanlara doğru bıraktı. "Beni dene," diye tekrarladı.

"Bütün bunlar çok iyi düşünülmüş, şüphesiz," dedi, "ve iyi
uygulanmış. Ama işe yaramaz. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani için rahat olsun. Sözümden geri dönmeyeceğim."

Zuleika kızardı. "Sen zalimsin. Sana o nefret dolu mektubu yazmamak için
dünyayı ve her şeyi verirdim. Unut gitsin, unut gitsin, merhamet
aşkına!"

Dük ona dikkatle baktı. "Yani şimdi beni sözümden
kurtarmak mı istiyorsun?"

"Seni serbest bırakmak mı? Sanki hiç bağlanmamışsın gibi! Bana işkence etme!"

Onun hangi derin oyunu oynadığını merak etti. Ama
acıları çok gerçekti; ve eğer gerçekse, o zaman--baktı, soluk soluğa kaldı--tek bir açıklaması olabilirdi. Ona sordu. "Beni seviyor musun?"

"Bütün ruhumla."

Kalbinin hopladığını hissetti. Eğer doğruyu söylüyorsa, o zaman intikam onundu! Ama
"Ne kanıtım var?" diye sordu ona.

"Kanıt mı? Erkeklerin kesinlikle HİÇBİR sezgisi yok mu? Kanıta ihtiyacın varsa, göster.
Küpelerim nerede?"

"Küpelerin mi? Neden?"

Sabırsızlıkla bluzunun önünü tutturan iki beyaz inciyi işaret etti. "Bunlar senin küpelerin. Bu sabah büyük
ilk ipucunu onlardan aldım."

"Siyah ve pembe değil miydi, onları aldığında?"

"Elbette. Ve sonra onları aldığımı unuttum. Soyunduğumda, halının üzerine yuvarlanmış olmalılar. Melisande onları bu sabah, giyinmem için odayı hazırlarken
buldu. Bu, sana ilk
mektubumu getirip
döndükten hemen sonraydı. Şaşkına dönmüştüm. Şüphelendim. İnciler sadece artık senin olmamaları nedeniyle doğal hallerine geri dönmüş olamazlar mıydı? Bu yüzden sana, canıma tekrar yazdım - çılgınca küçük bir sorgulayıcı mektup. Senin
onu nasıl
parçaladığını duyduğumda, incilerin benimle alay etmediğini biliyordum.
Tuvaletimi dürbünle açıp sana doğru koştum. Kaç saattir seni
bekliyorum?"

Dük, yeleğinin cebinden küpelerini çıkarmıştı ve
avucunun içinde onları inceliyordu. Evet, ikisi de bembeyazdı.
Onları masaya koydu. "Al onları," dedi.

"Hayır," diye ürperdi. "Bir keresinde ikisi de siyahtı, bunu asla unutamam." Onları çamurluğa fırlattı. "Ah John," diye haykırdı, ona dönüp
tekrar dizlerinin üzerine çökerek, "Ne olduğumu unutmak istiyorum. Kefaret ödemek istiyorum. Beni hayatından çıkarabileceğini mi sanıyorsun?
Yapamazsın, canım--çünkü beni öldürmeyeceksin. Her zaman dizlerimin üstünde seni takip edeceğim, böylece."

Katlanmış kollarının üzerinden ona baktı,

"Sözümden dönmeyeceğim," diye tekrarladı.

Kulaklarını tıkadı.

Sert bir sevinçle kollarını açtı, göğüs cebinden birkaç kağıt çıkardı ve bunlardan birini seçip ona uzattı. Bu, uşağının gönderdiği
telgraftı.

Kız okudu. Sert bir sevinçle onun okumasını izledi.

Çılgın gözlerle, telgraftan ona baktı, konuşmaya çalıştı ve
duygusuzca aşağı doğru kaydı.

Bunu önceden tahmin etmemişti. "Yardım edin!" diye belli belirsiz bağırdı--o da bir
yardımcı yaratık değil miydi?--ve kör bir şekilde yatak odasına koştu, bir an sonra su sürahisiyle geri döndü. Elini daldırdı ve
yukarı dönük yüzüne serpti (Beyaz bir gülün üzerindeki çiy damlaları mı? Ama başka, daha keskin bir benzetme ona doğru süzüldü). Daldırdı ve serpti.
Su boncukları kırıldı, birbirine karıştı--şimdi dereler. Daldırdı ve fırlattı, sonra
korkunç benzetmeyi yakaladı ve geri sıçradı.

Tam bu anda Zuleika gözlerini açtı. "Neredeyim?"
Zayıfça bir dirseğinin üzerinde doğruldu; ve Dük'ün nefretinin askıya alınması, benzetmeyle zaten ortadan kaldırılmamış olsaydı, bilincininkiyle aynı anda ortadan kaldırılmış olurdu.
Bir elini yüzüne koydu, sonra ıslak avucuna şaşkınlıkla baktı,
Dük'e baktı, yanındaki su sürahisini gördü. O da, öyle görünüyordu ki, benzetmeyi yakalamıştı; çünkü soluk bir gülümsemeyle "Artık pes ettik, John,
değil mi?" dedi.

Zavallı küçük şakası Dük'ün yüzünde cevap veren bir gülümseme yaratmadı,
sadece oradaki kızarıklığı daha da kızarmasına neden oldu. Geri dönen anısının dalgası
bir anda onu bir kükremeyle sardı. "Ah," diye bağırdı,
ayağa kalkarken, "baykuşlar, baykuşlar!"

İntikam onundu ve "Evet, işte," dedi, "uyandığınızda kaçınılmaz olan
sert gerçek. Baykuşlar öttü. Tanrılar konuştu. Bugün
isteğiniz yerine getirilecek."

"Baykuşlar öttü. Tanrılar konuştu. Bugün--ah, olmamalı, John! Tanrım bana merhamet et!"

"Yanılmaz baykuşlar öttü. Küstah ve esprili tanrılar
konuştu. Bayan Dobson, öyle olmak zorunda. Ve size hatırlatmama izin verin," diye ekledi,
saatine bir göz atarak, "MacQuern'ü öğle yemeğine kadar bekletmemelisiniz."

"Bu size yakışmaz," dedi. Gözlerinde,
sözcükleri sanki dilsiz bir hayvan tarafından
söylenmiş gibi hissettiren bir bakış vardı.

"Ona bir bahane mi gönderdin?"

"Hayır, onu unuttum."

"Bu sana yakışmıyor. Sonuçta, o da senin için ölecek, tıpkı geri kalanımız gibi. Ben de bir sayıdan biriyim, biliyorsun. Orantı
duyunu kullan."

"Bunu yaparsam," dedi bir duraklamadan sonra, "bu konudan
memnun olmayabilirsin. Dün günahkârlığımda büyük,
bugünse sevgimde büyükken, sen bana olan nefretinde küçük olabilirsin. Büyük bir kayıtsızlık olarak algıladığım şeyin
çok küçük bir nefretten başka bir şey olmadığını görebilirim... Ah, seni mi yaraladım? Beni affet, zavallı bir kadın,
kendi sefaletinde gelişigüzel konuşuyorum. Ah John, John, eğer seni
küçük düşünseydim, sevgim sadece acıma tacını giyerdi. Sana John dememi yasaklama. Seni beklerken Debrett'te seni aradım.
Bu seni bana daha da yakınlaştırdı sanki. Başka birçok ismin de var. Dün, burada, bu odada bana hepsini söylediğini hatırlıyorum - yirmi dört saat önce değil. Saatler mi? Yıllar!" Histerik bir şekilde güldü. "John,
neden konuşmayı bırakmadığımı anlamıyor musun? Çünkü düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Şurada Balliol'da," dedi nazikçe, "ölümümü unutmanın buradakinden daha kolay olduğunu göreceksin." Şapkasını ve eldivenlerini koltuktan aldı ve dikkatlice ona uzattı; ama o almadı.

"Sana üç dakika veriyorum," dedi. "Yani iki dakika, aynanın önünde kendini toparlaman için. Üçüncüsü de veda edip ön kapının dışında olman için."

"Reddedersem?"

"Yapmayacaksın."

"Yaparsam?"

"Bir polis çağıracağım."

Kadın ona dikkatle baktı. "Evet," dedi yavaşça, "Bunu yapacağını düşünüyorum."

Eşyalarını ondan aldı ve aynanın yanına koydu. Yüksek bir eliyle saçlarındaki aşırılıkları bastırdı -buklelerin bazıları hala suyla parlıyordu- ve bilerek dengede durup şapkasını iğneledi. Sonra, birkaç hızlı dokunuş ve boynuna ve beline el sürdükten sonra eldivenlerini aldı
ve ona doğru dönerek, "İşte!" dedi, "Çabuk davrandım."

"Takdire şayan," diye kabul etti.

"Göründüğünden daha hızlı, John. Ruhsal olarak hızlı. Beni
şapkamı takarken gördün; sevginin merhamet tacını aldığını ve
benim onu ​​bununla başörtüsüne taktığımı, onu tökezlettiğimi ve
canını aldığımı görmedin. Ah, çok soğukkanlı bir iş, John! Ama yapılmalıydı.
Başka
çıkış yolu yoktu. Bu yüzden sadece orantı duygumu kullandım, bana aceleyle emrettiğin gibi,
ve sonra seni olduğun gibi görünce kalbimi katılaştırdım. Bir
sayıdan biri mi? Evet, ve hiç sevilmeyen bir birim. Bu yüzden tekrar iyiyim. Ve
şimdi, Balliol nerede? Buradan çok uzakta?"

"Hayır," diye cevapladı, biraz boğularak,
mükemmel bir el dağıtılmış ve kusursuz bir beceriyle oynamış,
henüz--kahretsin!--tuhaf bir numarayı kaybetmiş bir iskambil oyuncusu gibi. "Balliol oldukça yakın. Aslında bu sokağın sonunda. Sana ön kapıdan gösterebilirim."

Evet, kendini kontrol etmişti. Ama öfkeyle hissettiğine göre bu onu daha az aptal göstermiyordu. Ne SÖYLEMELİYDİ?
Muzaffer genç kadını aşağı inerken, l'esprit de l'escalier'in başına gelmesi için dua etti. Ne yazık ki gelmedi.

"Bu arada," dedi kadın, Balliol'un nerede yattığını gösterdiğinde, "sadece
benim için ölmediğini kimseye söyledin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "söylememeyi tercih ettim. "

"O zaman resmen, sanki ve dünyanın gözünde, benim için
ölüyorsun? O zaman iyi biten her şey iyidir. Burada vedalaşalım mı? Ben
Judas Barge'da olacağım; ama sanırım dün olduğu gibi
bir aşk olacak?"

"Elbette olacak. Sekizlerin son gecesinde her zaman olur, bilirsin. Elveda."

"Elveda, küçük John--küçük John," diye bağırdı omzunun üzerinden,
son sözü söyleyen.

XVII

Eğer gerçekten ihtiyacı olsaydı, son sözü ona kin tutmayabilirdi.
-Son sözün tamamen gereksizliği--onsuz zaferinin mükemmelliği--onu
çileden çıkaran şeydi. Evet, onu alt etmişti, hazırlıksız yakalamıştı ve
o tek bir el bile
ateş etmemişti. Esprit de l'escalier--yukarı çıkarken,
zaferi değilse bile,
avucunu ondan nasıl kapabileceğini gördü. Elbette yüksek sesle gülmeliydi--"Başkent, önderlik!
Gerçekten beni kandırmayı hak ediyorsun. Ama ah, seninkisi gizlenemeyen bir aşk. Hiçbir erkek bir kız tarafından senin tarafından bu anda benim kadar ateşli sevilmemiştir, zavallı kızım."

Ve dur!--ya gerçekten de aşkını öldürmüş gibi davranıyorsa? Odasının eşiğinde durdu. Aniden gelen şüphe,
kaybettiği şansını daha da mide bulandırıcı hale getirdi. Yine de şüphe onun için değerliydi... Sonuçta, onun
sahtekarlık yapmış olmasından daha olası ne olabilirdi? Zaten onu sezgilerinin eksikliğiyle
çitlemişti. Onu kesinlikle sevdiği halde onu
sevdiğini görmemişti. İncilerin bunu
göstermesine ihtiyacı vardı.--İnciler! ONLAR ona ihanet edecekti. Çamurluğa
attı ve onlardan birini anında orada gördü--beyaz mıydı? Oldukça
alaca bir beyaz, kesinlikle. Diğeri için aşağı bakması gerekiyordu. Orada,
ocağın siyah kurşununda pek de belirgin olmayan bir şekilde yatıyordu.

Arkasını döndü. Aklından
çıkardığı orospuyu
atmadığı için kendini suçladı Odasından kovuldu. Ah, bir ons misk kedisi ve birkaç
haşhaş! Su testisi, nefret dolu ziyaretin ve... anısını hatırlatıyordu. Hızla yatak odasına götürdü. Orada
ellerini yıkadı. Züleyha'ya dokunmuş olması, bu abdesti daha da ferahlatıcı hale getiren bir
sembolizm kazandırdı.

Misk kedisi, haşhaşlar? Çağrısında, daha tatlı bir koku, daha
güçlü bir ağrı kesici yok muydu? Zili çaldı, neredeyse okşarcasına.

Merdivenlerden yukarı taşınan tepsinin şıngırtısı ve takırtısıyla kalbi çarptı. O geliyordu, onu seven kız, öldüğünde
kalbi kırılacak olan kız. Yine de, tepsi kapıda belirdiğinde ve o da arkasında olduğunda, tepsi onun ruhunda
görüşünde olduğu kadar ondan da önce geldi. İki kez, zorlu bir sabahtan sonra, öğle yemeği ertelenmişti ve öğle yemeğinin gelmesi, açlık sancılarını artık dayanılmaz hale getirmişti.

Ayrıca, kız masa örtüsünü sererken, onu sevdiğine dair kanıtın ne kadar zayıf olduğunu fark etti. Ya böyle bir şey
yapmamış olsaydı! Junta'da, ona bunu sormakta hiçbir zorluk
öngörmemişti. Şimdi kendini utanç verici bir durumda buldu. Nedenini merak etti. Nellie O'Mora'ya nazik sözler söylemekte başarısız olmamıştı. Eh,
Hoppner'ın bir minyatürü bir şeydi, bir ev sahibinin canlı kızı başka bir şeydi. Her neyse, kendini yiyecekle beslemeliydi. Bayan
Batch'in soğuk somondan daha kalorili bir şey
göndermesini diledi. Kızına
sonra ne olacağını sordu.

"Bir güvercin böreği var, Majesteleri."

"Soğuk mu? O zaman lütfen annenizden fırında ısıtmasını isteyin--çabuk.
Ondan sonra bir şey var mı?"

"Bir muhallebi, Majesteleri."

"Soğuk mu? Bunu da ısıtalım. Ve bir şişe şampanya getirin,
lütfen; ve--ve bir şişe port."

Onunki, şimdiye kadar üzüme meydan okuyan bir kafaydı. Ama bugün,
yaşadığı her şeyden, çektiği tüm şoklardan, kendini
dayanmaya zorladığı zorluklardan ve ayrıca onu
kavrayan gerçek hastalıktan dolayı, belki de
yeterince zayıflamış olabileceğini düşündü ki,
arkadaşlarında ara sıra belirtilerini gördüğü o içten parıltıyı tepkiyle deneyimleyebilirdi.

Ve bu umuttan tamamen hayal kırıklığına uğramadı. Yemek ilerledikçe,
ve kadehindeki şampanyanın son damlaları parıldarken, Zuleika'nın ona söylediği bazı şeyler--içini kemiren bazı ima edilen eleştiriler,
evet--onu rahatsız etme gücünü yitirdi. Öfkeli bir kadının küstahlıklarına, gitmesi söylenen onuncu sınıf bir sihirbazın öfke nöbetlerine gülümseyebiliyordu. Belki de sert davrandığını hissediyordu. Tüm
kusurlarına rağmen, ona hayrandı. Evet, keyfi davranmıştı. Doğasında bir
vahşet var gibiydi. Zavallı Zuleika! Onun için seviniyordu, çünkü onun tutkusunu
yenmeyi başarmıştı... Bu onun için yeterliydi,
ziyafette ona hizmet eden bu zarif, uysal kız tarafından seviliyordu. Anon, eşyaları kaldırması için onu çağırdığında, ona alçakgönüllü tutkusunun hikayesini anlatmasını söylerdi. İkinci kadeh
port şarabını koydu, yudumladı, içti, üçüncüsünü koydu. Havanın gri kasveti, şişeye bakarken, şarap üreticisi tarafından uzun zaman önce hapsedilmiş ve şimdi ruhunu
mutlu etmek için serbest bırakılmış zengin güneş ışığı hissini artırdı. Yine de bu tatlı kızın kalbinde ona
ait olan aşk serbest bırakılacaktı. Keşke karşılığında onu sevseydi!... Neden olmasın?

"Prius insolentem
Serva Briseis niveo colore
Movit Achillem."

Bir aşk itirafını davet etmek ve karşılığında hiçbir şey
sunmamak da nazik değildi. Yine de, yine de, ruh hali ne kadar geniş olsa da, bu kızın huzurunda minnettarlıktan başka bir şey
hissetmek üzere olduğunu kendine söyleyemezdi. Ona karşı bir rol yapabilir miydi? Aldatmaca, tüm nezaketine
karşı gerçekten çok kötü bir karşılık olurdu. Ayrıca, başını döndürebilirdi. Minnettarlığının küçük bir
anahtarlığı--onu anmak için bir biblo--kendisine sunabileceği
tek şeydi... Ne biblosu? Eşarp iğnelerinden birini ister miydi? Çivi küpeler? Daha da karın kasları--Ah! Ona sahipti, tam anlamıyla ve en takdiri şekilde, orada, çamurluğun içindeydi: bir çift
küpe!

Pembe inciyi ve siyah inciyi yattıkları yerden çekip çıkardı ve
zili çaldı.

Dramatik nezaket duygusu, kızın ona hitap etmeden önce masayı temizleme görevini yerine getirmesini gerektiriyordu. Eğer ona sevgisini söyledikten, hediyesini ve vedasını aldıktan sonra bunu yerine getirmesi gerekiyorsa, bu durum ikisi için de üzücü olurdu.

Ama, onun görevini yapmasını izlerken, keşke biraz daha hızlı olsaydı. Çünkü içindeki ışıltı bir anlığına serinletiyor gibiydi. Keşke
şifonyere koyduğu
çürük şişeden üçten fazla bardak içmiş olsaydı. Şüphe çöksün! Eşitsizlik duygusu çöksün!
Anı gelmişti. Bunu ağzından kaçırır mıydı? Şimdi masa örtüsünü
katlıyordu, şimdi gidiyordu.

"Dur!" dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var." Kız ona
döndü.

Gözlerini onunkilerle buluşturmaya zorladı. "Anlıyorum," dedi kısıtlanmış bir sesle, "bana saygıdan daha fazla bir şeyle
ilgileniyorsun.--Öyle mi?"

Kız hızla geri çekilmişti ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Hayır," dedi, şimdi bunu yapmak zorunda olduğu için, "utanılacak bir şey yok. Ve eminim ki beni aşırı meraktan aklayacaksın. Beni
sevdiğin bir gerçek mi?"

Konuşmaya çalıştı, başaramadı. Ama başını salladı.

Dük, çok rahatlamış bir şekilde ona yaklaştı.

"Adın ne?" diye sordu nazikçe.

"Katie," diye soluyabildi.

"Peki Katie, beni ne zamandır seviyorsun?"

"O zamandan beri," diye kekeledi, "odaları kiralamaya geldiğinden beri."

"Elbette, annenin herhangi bir kiracısına tapınmaya meyilli değilsin?"

"Hayır."

"Kalbinin ilk sahibi olmakla övünebilir miyim?"

"Evet." Artık çok solgunlaşmıştı ve acı içinde titriyordu.

"Ve bana olan sevginin tamamen ilgisiz olduğunu varsayabilir miyim?... Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Sorumu başka bir şekilde soracağım. Beni severken, sevgine karşılık vereceğimi hiç düşünmedin mi?"

Kız ona hızla baktı, ama hemen göz kapakları tekrar aşağı indi.

"Gel, gel!" dedi Dük. "Sormak istediğim çok açık. Katie, bir an bile olsa seni sevebileceğimi düşündün mü?"

"Hayır," dedi fısıldayarak; "Bunu ummaya hiç cesaret edemedim."

"Kesinlikle," dedi. "Sevginden bir şey kazanabileceğini hiç düşünmedin. Bana tuzak kurmuyordun. Genç bir Düşes olma umudun
yoktu, giyebileceğinden daha fazla elbise ve saçabileceğinden daha fazla pislikle. Sevindim. Çok etkilendim. Beni bu şekilde seven ilk kadınsın. Ya da daha doğrusu," diye mırıldandı, "ilk bir önceki. Ve o... Bana cevap ver," dedi, kızın başında dikilerek ve büyük bir yoğunlukla konuşarak. "Sana seni sevdiğimi
söylesem, beni sevmekten vazgeçer misin?"

"Ah Majesteleri!" diye haykırdı kız. "Hayır, asla cesaret edemedim--"

"Yeter!" dedi. "Kilise eğitimi sona erdi. Sana vermek
istediğim bir şey var. Kulakların delik mi?"

"Evet, Majesteleri."

"O zaman, Katie, bu hediyeyi kabul ederek beni onurlandır." Böyle diyerek, kızın eline siyah inciyi ve pembe inciyi koydu. Onları görünce, bir anlığına alıcının diğer tüm duyguları
söndü. Kız kendini
unuttu. "Lor!" dedi.

"Umarım bunları benim hatırım için her zaman takarsın," dedi Dük.

Kendini tek heceli bir şekilde ifade etmişti. Dudaklarına hiçbir kelime gelmedi, ama gözlerine incilerin
göründüğü birçok gözyaşı geldi. Şaşkın beyninde, sevildiğinin bir işareti olarak döndüler - O'NUN tarafından sevildi, ama dün başka birini sevmişti. Her şey
çok
ani, çok
güzeldi. Bir tüyle onu yere serebilirdin (bunu bugün bile söylüyor). Onun heyecanını gören Dük
bir sandalyeyi işaret etti, oturmasını söyledi.

Zihni yeni duruşuyla berraklaştı. Şüpheler
içine sızdı,
ardından da endişe. Önce küpelere, sonra da Dük'e baktı.

"Hayır," dedi, gözlerindeki soruyu yanlış yorumlayarak, "gerçek
inciler."

"Öyle değil," diye titrek bir sesle söyledi, "gerçek--gerçek--"

"Bana Bayan Dobson tarafından mı verildi?"

"Ah, öyleydiler, öyle mi? O zaman"--Katie ayağa kalktı, incileri
yere fırlattı--"Onlarla hiçbir ilgim olmayacak. Ondan nefret ediyorum."

"Ben de," dedi Dük, bir özgüven patlamasıyla. "Hayır, etmiyorum," diye ekledi
aceleyle. "Lütfen bunu söylediğimi unut."

Katie'nin aklına, Bayan Dobson'ın incilerin kendisine geçmesinden hoşlanmayacağı geldi. İncileri aldı.

"Sadece--sadece--" yine şüpheleri onu sardı ve bakışlarını incilerden
Dük'e doğru çevirdi.

"Konuşmaya devam et," dedi.

"Ah, benimle oynamıyorsun, değil mi? Bana zarar vermek istemiyorsun, değil mi?
İyi yetiştirildim. Bazı şeylere karşı uyarıldım. Ve bana
söylediklerin çok garip görünüyor. Sen bir Dük'sün ve ben--ben sadece--"

"Alçakgönüllülük asaletin ayrıcalığıdır."

"Evet, evet," diye haykırdı. "Anlıyorum. Ah, senden şüphe etmekle kötüydüm. Ve aşk
her şeyi dengeler, değil mi? aşk ve okul kurulu. İstasyonlarımız
çok
farklı, ama ben kendiminkinden çok daha iyi bir eğitim aldım. Çoğu gerçek
hanımdan daha çok şey öğrendim. Yedinci Sınıfı henüz on dört yaşındayken geçtim. Okulun en zeki kızlarından biri olarak kabul ediliyordum. Ve o zamandan
beri öğrenmeye devam ediyorum," diye devam etti hevesle. "Tüm
boş anlarımı değerlendiriyorum. En İyi Yüz Kitap'ın yirmi yedisini okudum. Eğrelti otu topluyorum. Ne zaman olursa olsun piyano çalıyorum..." Sözünü yarıda kesti, çünkü müziğinin her zaman Dük'ün
zili ve kibarca durdurulması
isteğiyle kesildiğini hatırladı.

"Bu başarıları duyduğuma sevindim. Bunlar sana büyük itibar kazandırıyor, eminim. Ama--peki, neden şimdi bunları sıraladığını pek anlamıyorum."

"Ben kibirli değilim," diye yalvardı. "Onlardan sadece bahsettim çünkü
... oh, görmüyor musun? Eğer cahil değilsem, seni utandırmam.
İnsanlar senin kendini attığını söyleyemeyecek."

"Kendimi mi attım? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, her türlü itirazı yapacaklar, biliyorum. Hepsi
bana karşı olacak ve--"

"Tanrı aşkına, kendini açıkla. "

"Teyzen çok gururlu bir hanımefendi gibi görünüyordu--çok yüksek ve sert. Geçen dönem buraya
geldiğinde ben de öyle düşünmüştüm. Ama sen reşitsin. Kendi
efendinsin. Ah, sana güveniyorum; yanımda olacaksın. Eğer beni gerçekten seviyorsan
onları dinlemezsin."

"Seni mi seviyorum? Ben mi? Deli misin?"

Her biri diğerine baktı, tamamen şaşkın.

Kız sessizliği ilk bozan oldu. Sesi bir
fısıltı halinde geldi. "Bana şaka yapmıyordun? Söylediklerini kastettin, değil mi?"

"Ne söyledim?"

"Beni sevdiğini söyledin."

"Rüya görüyor olmalısın."

"Değilim. Bana verdiğin küpeler bunlar." Maddi kanıt olarak onları
sıkıştırdı. "Bana vermeden hemen önce beni sevdiğini söyledin. Sevdiğini biliyorsun. Ve eğer bana
bu kadar zamandır güldüğünü düşünseydim--ben--ben"--bir hıçkırık sesiyle boğuldu--"Onları yüzüne fırlatırdım!"

"Benimle bu şekilde konuşmamalısın," dedi Dük soğuk bir şekilde. "Ve
bu beni tuzağa düşürme ve korkutma girişiminin--"

Kız küpeleri yüzüne fırlatmıştı. Hedefini kaçırmıştı.
Ama bu, bu çirkin hareketi hafifletmedi. Kapıyı işaret etti. "Git!" dedi.

"Bunu deneme!" diye güldü. "Gitmeyeceğim--beni
dışarı sürüklemediğin sürece. Ve bunu yaparsan, evi ayağa kaldırırım. Komşuları içeri
alırım. Onlara ne yaptığını anlatacağım ve--" Ama meydan okuma
utancın
sıcak utancı içinde eridi. "Ah, korkak!" diye soludu.
"Korkak!" Önlüğünü yüzüne tuttu ve duvara doğru sallanarak
acı bir şekilde hıçkırdı.

Aşk ilişkilerine alışkın olmayan Dük, bir kadının gözyaşlarının
selinin üzerinden kolayca geçemezdi. Duvara yaslanmış titreyen zavallı figüre acımıştı. Onu nasıl yatıştıracaktı? Mekanik bir şekilde
halıdan iki inciyi aldı ve onun yanına geçti.
Onun omzuna dokundu. Kadın ondan ürpererek uzaklaştı.

"Yapma," dedi nazikçe. "Ağlama. Buna dayanamıyorum. Aptalca
ve düşüncesizce davrandım. Adını ne demiştin? 'Katie,' kesinlikle.
Peki, Katie, özür dilerim. Kendimi kötü ifade ettim. Mutsuz ve yalnızdım ve sende bir teselli aracı gördüm. Sana
Katie, bir saman çöpü gibi
kaptım. Ve sonra, sanırım, seni sevdiğimi düşündüren
bir şey söylemiş olmalıyım. Keşke öyle olsaydı. Bana
küpeleri fırlatmana
şaşırmıyorum. Ben--Keşke bana
vursalardı... Görüyorsun ya, seni tamamen affettim. Şimdi beni affediyor musun.
Küpeleri
şimdi
takmayı reddetmeyeceksin. Onları sana bir hatıra olarak verdim. Onları her zaman
beni anmak için tak. Çünkü beni
bir daha asla
göremeyeceksin."

Kız ağlamayı bırakmıştı ve öfkesi hıçkırıklarla tükenmişti.
Ona kederli ama sakin bir şekilde bakıyordu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bunu sormamalısın," dedi. "Kanatlarımı açacak kadar."

"BENİM yüzümden mi gidiyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Gerçekten de, senin bağlılığın
ayrılışımı acılaştıran şeylerden biri. Ve yine de--beni sevdiğin için mutluyum."

"Gitme," diye durakladı. Adam ona yaklaştı ve bu sefer ondan
kaçmadı. "Odaları rahat bulmuyor musun?" diye sordu, ona bakarak. "Hiç katılımla ilgili bir şikayetin oldu mu?"

"Hayır," dedi Dük, "katılım her zaman oldukça tatmin ediciydi.
Bunu hiç bugün hissettiğim kadar yoğun hissetmemiştim."

"O zaman neden gidiyorsun? Neden kalbimi kırıyorsun?"

"Başka türlü yapamam yeter. Bundan sonra beni
bir daha görmeyeceksin. Ama hafızamı geliştirirken
bir tür hüzünlü tatmin bulacağından şüphem yok. Bak! İşte küpeler. Eğer
istersen, onları kendi ellerimle takacağım."

Yüzünü yana doğru kaldırdı. Sol kulağının memesine siyah incinin kancasını
soktu. Ona doğru kalkık yanağında
hâlâ gözyaşı izleri vardı; kirpikler hâlâ pırıl pırıldı.
Bütün sarışınlığına rağmen, bu parlayan kirpikler oldukça koyuydu.
Bir dürtü geldi ve onu içinden attı. "Şimdi diğer kulak," dedi.
Kız başını çevirdi. Kısa süre sonra pembe inci yerindeydi. Ancak kız
hareket etmedi. Bekliyormuş gibi görünüyordu. Dük'ün kendisi de pek memnun görünmüyordu. Parmaklarının inciyle oynamasına izin verdi. Anon, bir iç
çekişle onları geri çekti. Kız başını kaldırdı. Gözleri buluştu. Kızdan
uzaklara baktı. Kızdan uzaklaştı. "Elimi öpebilirsin," diye mırıldandı, ona doğru uzatarak. Bir duraklamadan sonra, dudaklarının
sıcak baskısı elinin üzerine kondu. İçini çekti, ama etrafına bakmadı. Başka bir
duraklama, daha uzun bir duraklama ve sonra giden tepsinin şangırtısı ve şıngırtısı.

XVIII

Gerçek yavruları çok anaç bir kadın için yeterli değil. Bayan Batch böyle bir kadındı. Bir düzine çocukla kutsanmış olsaydı, yine de kendini çatısı altında konaklayan iki genç beyefendinin annesi olarak görürdü. Katie ve Clarence dışında çocuksuz olan
kadının, ardışık kiracı çiftleri için gerçekten büyük bir annelik duygusu kaynağı vardı. Taslaklar da gizlice yapılmıyorlardı. Her beyefendiye, en başından itibaren, ona karşı nasıl bir ilişki içinde olacağını ilan ediyordu. Dahası, karşılığında her zaman güçlü bir evlatlık duygusuna ihtiyacı vardı: bu adil bir davranıştı.

Dük bir öksüz olduğu için, hatta bir Dük olduğu için değil,
o ve Bay Noaks kiracıları olduklarında kalbi ona karşı özel bir coşkuyla atmıştı. Ama belki de hiç anne tanımadığı için,
Bayan Batch'i annesi olarak veya kendisini oğlu olarak
düşünmekten açıkça acizdi. Gerçekten de, tavrında, bakışında, bir kereliğine de olsa teorisini açıklarken tereddüt etmesine neden olan bir şey vardı; konuyu daha uygun bir zamana ertelemesine neden oldu. O zaman bir şekilde hiç gelmedi. Yine de, ona duyduğu ilgi, ona duyduğu gurur, onun kendisi için büyük bir itibar olduğu hissi azalmaktan ziyade artıyordu. Katie veya Bay Noaks'tan daha fazlasıydı (annelik içgüdüsünün kaprisleri böyledir): Clarence kadardı.

Bu nedenle, şimdi Dük'ün huzuruna çıkan derinden tedirgin bir kadındı. Majesteleri "haber mi veriyordu"? Bu kadar ani geldiği için özür dilediğinden emindi. Ama haber o kadar aniydi. Kız arkadaşı bir hata yapmamış mıydı acaba? Kızlar günümüzde çok belirsizdi. O güzel küpeleri vermesinin çok nazik bir hareket olduğundan emindi. Ama onun bu kadar beklenmedik bir şekilde -dönemin ortasında bile- neden veya ama diyemeden gitmesi düşüncesi! Eh!

Bayan Batch acısını böylesine çirkin bir ifade karmaşasıyla dile getirdi (bu klasik sayfalara ne kadar da yabancı!). Dük ona kısa ama nazik bir şekilde cevap verdi. Bu kadar ani gittiği için özür diledi ve gelecekteki kullanımı için odalarının ve yemeklerinin mükemmelliğiyle ilgili bir tanıklık yazmaktan çok mutlu olacağını söyledi; ve bununla birlikte ona sadece dönemin tüm kirası ve dönemin başından beri aldığı pansiyon için değil, aynı zamanda dönemin geri kalanında sahip olabileceği pansiyon için de bir çek verecekti. Ondan hesaplarını hemen sunmasını istedi.

Onun yokluğundaki birkaç dakikayı tanıklığı yazarak geçirdi.
Bu tanıklık onun zihninde Dor Yunancası'nda kısa bir kaside olarak şekillenmişti. Ancak, Bayan Batch'in yararına, İngilizce'de kabaca bir eşdeğerini yapmayı seçti.

OXFORD'DA ODALARA İHTİYACI OLAN BİR LİSANS ÖĞRENCİSİNE

(Oxfordshire Lehçesinde Bir Sone)

Üniversitede olsaydın,
Delikanlı, ne ekmek ne de yatak bulamazsın,
Onlara
uygun olanı, hemen, Bayan Batch'in evinde...

Şiirin tamamını alıntılamıyorum, çünkü açıkçası, bence bu onun en
mutlu
esinli eserlerinden biriydi. O, görkemli tavırlarından
sakınıp kurtulabilen bir ilham perisi değildi. Ayrıca, Oxfordshire
lehçesine hakimiyeti bana göre çalışmaya değil, varsayıma dayanıyor. Aslında, şiiri edebiyatın merak uyandıran şeyleri arasında daha yükseğe koymuyorum.
Ancak, Dük'ün hayatının
son saatlerinde başkaları için ne kadar düşünceli olduğunu göstermesi açısından dışsal bir değere sahip. Ve Bayan
Batch için, salonunda çerçevelenmiş ve camlanmış el yazması, paha biçilemez bir varlıktır
(Bay'ın son zamanlardaki reddi buna bir örnektir. Pierpont Morgan'ın sansasyonel teklifi).

Bu Bayan, Dük'ün çekiyle birlikte aldı. Sunum, hesaplarını ona sunduktan yaklaşık yirmi dakika sonra yapıldı.

Kendi isteğiyle büyük meblağlar verme konusunda cömertti, küçük ödemeler konusunda temkinli olmaya meyilliydi. Zengin adamların yolu hep böyledir. Ayrıca bunun için onlarla alay etme hakkımız olduğunu da görmüyorum.
Varlıklarının bizim için bir ayartma olduğunu inkar edemeyiz. Onlardan bir şeyler elde etmek istemek bizim düşmüş doğamızda var; ve küçük meblağlarla düşündüğümüzden (Tanrı bilir), onlar da küçük meblağlar konusunda dikkatlidir.
Onların gerçekten yarım peniyi umursadıklarını varsaymak saçma. Bu nedenle, umursadıkları şey bizimle ilgili olmalı; ve bizi suçsuz tutmak için çektikleri zahmetten dolayı onlara minnettar olmalıyız. Bayan Batch'in herhangi bir noktada Dük'e fazla ücret aldığını öne sürmüyorum; ama onun bunu yapmadığını, sadece alışkın olduğu gibi, eşyaları kontrol ederek yaptığını nasıl bilebilirdi? Burada ve orada yaptığı indirimler toplamda üç altı peniye denk gelmiyordu. Adil olduklarını söylemiyorum. Ama onları yapma sebebinin ve yapmış olmaktan duyduğu memnuniyetin, aksi halde olduğundan daha güzel olduğunu söylüyorum.

Bayan Batch'in haftalık ücretlerinin ortalamasını ve kendi indirimlerinin benzer ortalamasını bulduktan sonra, dönemin geri kalanında maaşını hesaplayabileceği bir temele sahip oldu. Bu tutarı Bayan Batch'in düzeltilmiş toplamına, artı tüm dönemin kirasını ekledi ve buna göre hesabının olduğu yerel bankadan bir çek çekti. Bayan Batch doğrudan damgalı bir makbuz getireceğini söyledi; ancak Dük bundan vazgeçti ve bozdurulan çekin kendisinin yeterli bir makbuz olacağını söyledi.
Buna göre, çekte yazan tutarı bir peni düşürdü. Düzeltmeyi paraflamayı hatırlayarak, ayrıca, hüzünlü bir gülümsemeyle, yarın çekin devredilemeyeceğini hatırladı. Soneti ve çeki Bayan Batch'e uzatarak, banka kapanmadan önce bozdurmasını söyledi. "Ve," dedi saatine bakarak, "kaybedecek
zamanın yok. Dörde çeyrek var." Son yarışlara sadece iki buçuk saat kala! Kumlar ne kadar da çabuk tükeniyordu!

Bayan Batch eşikte durdu, "paketlemede
yardımcı
olup olamayacağını" öğrenmek istedi. Dük, yanına hiçbir şey almadığını söyledi:
çeşitli eşyaları birkaç gün içinde gönderilecek, paketlenecek ve kaldırılacaktı. Hayır, taksi çağırmasını istemiyordu. Yürüyecekti. Ve
"Elveda, Bayan Batch," dedi. "Sizi yormayacağım yasal sebeplerden dolayı, o çeki hemen bozdurmalısınız."

Yalnızlığa oturdu; ve derin bir
depresyon havası çöktü üzerine... Son yarışlardan neredeyse iki buçuk saat önce!
Bu arada ne yapmalıydı acaba? Yapması gereken her şeyi yapmış gibi görünüyordu. Gerisini vasiyetname yöneticileri halledecekti. Yazacak
veda mektupları yoktu. Vedalaşma şartlarında olduğu
arkadaşları yoktu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Boş boş pencereden gökyüzünün griliğine ve karanlığına baktı.
Ne gün! Ne iklim! Aklı başında herhangi biri neden İngiltere'de yaşardı ki?
Kesinlikle intihar etmek istiyordu.

Sönük, serseri gözü Cold Mixture şişesine takıldı.
Bir saat önce kendine ilaç vermeliydi. Neyse, umurunda değildi.

Zuleika şişeyi fark etmiş miydi acaba? diye boş boş düşündü. Muhtemelen etmemişti.
Gitmeden önce buna neşeli bir şekilde değinirdi.

Yapacak hiçbir şey olmadığı için oturup düşünmekten başka, öğle yemeğinde Zuleika'yı acınacak bir nesne olarak
görebildiği o ruh halini yeniden yakalayabilmeyi diledi. Bugüne kadar hiçbir şeyi
olduğundan farklı görmemişti. Buna hiç gerek de duymamıştı. Dün geceye kadar hayatında
unutması gereken hiçbir şey olmamıştı. O kadın! Sanki onun hakkında
ne düşündüğü gerçekten önemliymiş gibi. Kendisini, onun kendisini
aşağıladığını unutmak istediği için aşağıladı. Ama bu istek, ihtiyacın ölçüsüydü. Şifonyere göz attı. Üzümü tekrar mı istemeliydi?

İsteksizce kabuk bağlamış şişenin mantarını açtı ve bir bardak doldurdu. Bu noktaya mı gelmişti? İç çekti ve yudumladı, iç çekti ve iç çekti. Eski saklı
güneş ışığının büyüsü bu sefer işe yaramıyor gibiydi.
Ruhunun
içine dolandığı rezilliklerin
ağını koparmaktan vazgeçemiyordu.
Keşke dün ölseydi de ne kadar çok şeyden kaçabilseydi!

Bugün ölme gerçeğinden bir an bile ürkmedi.
Sandığı gibi ölümsüz olmadığı için,
elli yıl sonra ölmesi daha iyi olurdu. Gerçekten de daha iyiydi. İnsanların dediği gibi "zamansız" ölmek, gençliğini
büyüklüğe
kazanmış biri için tüm ölümlerin en zamanında olanıydı. Dorset, zaten sahip olduğu şeyin ötesinde hangi mükemmelliğe ulaşabilirdi? Gelecek yıllar, o mükemmelliği gerçekten
bozmasa bile bayatlatabilirdi. Evet, gelecek nesillerin hayal gücüne çok şey bırakarak ölmek şanslıydı. Sevgili gelecek nesiller duygusal, gerçekçi olmayan bir alışkanlığa sahipti. O, her zaman ölen genç kahramanı Mezmur yazarının sınırlarına kadar görkemli bir şekilde zıplarken hayal etti; ve onun hafızasını canlı tutan şey, onun büyük kaybının hissiydi. Byron!--"The Times"a Tahıl Yasalarının İptali hakkında çok uzun, çok yetenekli mektuplar yazan, demir grisi bıyıklı, gösterişli yaşlı bir beyefendi olarak yaşasaydı bugün tamamen unutulmuş olurdu. Evet, Byron böyle olurdu. Bu onda belirtiliyordu. Kraliçe Victoria'nın ona karşı yenilmez önyargısı, Lord John Russell'ın onu Hükümette bir görev için çekingen bir şekilde aday göstermesini "kabul etmeyi" kaba bir şekilde reddetmesiyle daha da kötüleşen yaşlı bir beyefendi olurdu... Shelley sonuna kadar şair olurdu. Ama ne kadar sıkıcı, ne kadar sıkıcı olurdu onun orta yaş şiiri! - aramızda büyük, okunamayan bir kütle... Byron, diye düşündü Dük, Missolonghi'de ne olacağını biliyor muydu? Kendisinin hor gördüğü Yunanlılara hizmet ederken öleceğini biliyor muydu? Byron buna aldırış etmemiş olabilir. Peki ya Yunanlılar ona, açıkça, ONU hor gördüklerini söyleselerdi? O zaman nasıl hissederdi? Arpa suyu
kaseleriyle yetinir miydi?... Dük, büyünün işe yarayacağını umarak bardağını yeniden doldurdu... Belki de, Byron bir züppe olmasaydı - ama ah, ruhunda bir züppe olmasaydı, bahsetmeye değer bir Byron olmazdı. Ve züppeliğini bu veya şu alakasız tutkuya, cinsel veya politik, karşı korumadığı için, bu kadar sinir bozucu derecede eksik bir figür çizdi. Siyasetinde saçma, aşklarında kaba biriydi. Sadece kendisinde, kibirli bir şekilde mesafeli durduğu zamanlarda etkileyiciydi. Doğa onu şekillendirirken, üzerinde durup düşünebileceği, poz verebileceği ve şarkı söyleyebileceği bir kaide de şekillendirmişti. O kaideden
kaybolmuştu... "Put kaidesinden
aşağı kayarak geldi" - Dük dün Zuleika'nın söylediği bu sözleri
hatırladı. Evet, aşağı kaydığı anda o da
kaybolmuştu. Onun için, efendi-züppe, ortak alan hiçbir yer değildi. Aşkla
ne işi vardı? Bu konuda tam bir aptaldı. Byron en azından bundan biraz
eğlenmişti. O ne eğlenmişti? Dün gece, Zuleika'yı bileklerinden tuttuğunda onu öpmeyi
unutmuştu. Bugün, zavallı küçük Katie'nin elini
öpmesine izin vermek için elinden geleni yapmıştı. Byron'la kaba olmak Dorset'le bir noodle olmaktan iyidir! diye acı acı düşündü... Yine de,
noodlelık kabalıktan daha çok dandiliğe yakındı. Daha az belirgin bir
hataydı. Ve Byron'a göre şu avantajı daha vardı: onun noodlelığı
herkesçe bilinen bir konu değildi; oysa Byron'ın kabalığı her zaman
Avrupa'nın sahne ışıklarının parıltısında olmalıydı. Dünya
onun bir kadın için hayatını feda ettiğini söylerdi. Acınası
bir
takla mı? Ama tüm hayatında bunun dışında belirgin olan hiçbir şey
kusurlu değildi... Eleştirilebilecek bir diğer şey -Lordlar Kamarası'nda yaptığı partizanca konuşma-
sonucuyla kendini mükemmel bir şekilde haklı çıkarmıştı. Çünkü dandiliğine mükemmel bir
mühür vuran kişi bir Garter Şövalyesiydi. Evet, diye düşündü, ilk kez
tüm kostümlerin en görkemlisini giydiği ve bunu daha önce hiç giyilmemiş, bundan sonra hiç giyilmemiş
cübbeleri eşsiz ve taklit edilemez bir zarafetle sergilediği,
ve sanki nişanlara kendilerinden daha büyük bir ihtişam kattığı gündü,
bir kez ve herkes için kendini gerçekleştirdi, dünyaya yapmak üzere gönderildiği şeyi yapan kişi olarak.

Ve zihninde, ilk başta belirsiz, kısa süre sonra kesinleşen,
buyurgan, karşı konulamaz bir arzu belirdi, ölmeden önce,
kendi ihtişamının ve kudretinin doluluğunda kendini bir kez daha görmek için.

Hiçbir şey engellemiyordu. Nehre doğru yola çıkmasına daha bir saat vardı.
Gözleri, bir oyun için "giyinmek" üzere olan bir çocuğun gözleri gibi biraz büyüdü; ve sabırsızlığı içinde,
kravatını çözmüştü bile.

Birbiri ardına, siyah teneke kutuların kilidini açtı ve fırlattı,
açgözlülükle kırmızı, beyaz, lacivert ve altın rengindeki muhteşem ihtişamlarını kaptı. Bu kadar kapsamlı ve karmaşık bir tuvaleti tek başına deneme görevi karşısında dehşete düşmediğine şaşırıyor musunuz?
Oxford'da her gün tuvaletini yardım almadan yapmaya alışkın olduğunu duyduğunuzda bile şaşırdınız. Eh, gerçek bir züppe her zaman böylesine yüksek bir bağımsızlığa
sahiptir. O, sanatçı olduğu kadar zanaatkardır da. Ve, burada ilgilendiğimiz kişi dışında herhangi bir tek başına
Şövalye, "tam ve düzgün bir şekilde donatılmış" bir Şövalyenin görünür ihtişamının altında yatan kancalar ve tokalar labirentinde umutsuzca titremiş gibi görünse de, Dorset yolunu ustalıkla ve duraksamadan açtı. İlk heyecanını
yeterince iyi yakalamıştı.
Hızında acelecilik yoktu. İşlemi doğal bir olayın kolaylığına ve kaçınılmazlığına sahipti ve bir gökkuşağının gelişine çok benziyordu.

Kızıl-çift, mavi-şeritli, beyaz-gövdeli-çoraplı, sol dizinin altına, Tarikat'ın gururlu neşeli sloganını
parlatan o kadife kayışı geçirmek için eğildi. Göğsüne, cennetteki herhangi bir gerçek yıldızdan çok daha büyük ve parlak olan sekizgen yıldızı
taktı. Boynuna, Ejderhayı öldüren Aziz George'un sallandığı o uzun daedal zincirini astı. Omuzlarını eğerek o geniş mavi kadife mantoyu giydi, o kadar hacimli, o kadar saran ki,
üzerinde parlayan Aziz George Haçı ve üzerine ekilmiş iki büyük beyaz tropikal çiçek gibi omuz düğümlerine
rağmen, İlyas'ın nasıl bir mantoyla kehanet ettiğini ondan anlıyor gibiyiz. Göğsünün üzerinden, bu mantonun iki parlak külçe ipini düğümledi, bir püskülü diğerinden biraz daha yüksekti. Tüm bunları yaptıktan sonra, aynadan uzaklaştı ve bir çift beyaz oğlak eldiveni giydi. İkisi de
ilikliyken, mantosunun belirli kıvrımlarını sol kolunun boşluğuna çekti ve sağ eliyle sol eline, bir Garter Şövalyesi'nin yurtdışına yürüyüşe çıkmaya hak kazandığı
devekuşu ve balıkçıl tüylü siyah kadife şapkayı verdi. Sonra, başı dik ve ölçülü adımlarla aynaya geri döndü.

Biliyorum, Bay Sargent'ın onun ünlü portresini düşünüyorsunuz.
Unutun gitsin. Tankerton Hall çarşambaları halka açıktır.
Oraya gidin ve yemek salonunda Sir Thomas Lawrence'ın onbirinci Dük'ün portresini iyice inceleyin. Orada gördüğünüz kişiden yirmi yaş kadar daha genç bir adam hayal edin, ancak bazı özellikleri ve bazı duruşları var ve tam da bu tür cübbeler giymiş. O duruşun ve o özelliklerin onurunu yüceltin, o zaman
on dördüncü Dük'ü odasının aynasında yansıdığı gibi
bir nebze görmüş olacaksınız.
Lawrence'ınkinden iki kat daha fazla olan tabloya geçme dürtünüze direnin. Biliyorum ki, bu tarihçedeki olayların gerçekleştiği zamanda Burlington House'da asılıyken
bu konuda söylediklerinizin hepsini hak ediyor. Harika, kabul ediyorum,
mantonun kadifesinin işlendiği dönen fırçanın geçişleri--çok hafif ve görünüşte çok talihli geçişler, yine de doğru mesafeden bakıldığında,
gerçek kadifenin bir yanılsamasını yaratma gücünde çok mutlak.
Beyaz saten ve ipek parlaklığı, altın parıltısı, elmas ışıltısı--bu şeyler
hiçbir zaman daha
doymak bilmez gözlere itaat eden daha emin bir el tarafından yakalanmamıştır.
Evet, her şeyin tüm görkemli yüzeyi orada. Yine de bakmamalısın.
Ruh orada değil. Pahalı, çok yeni bir kostüm orada,
ama temsil ettiği yüksek antika şeylerin hiçbir çağrışımı yok; oysa
Dük tarafından, etrafında bir aura oluşturmak için çağrıştırılanlar sadece bunlardı, kendi özel ihtişamının ana hatlarını keskinleştiren sıcak bir sembolik parıltı. Onu yansıtan ayna, uygun bir şekilde
İngiltere tarihini yansıtıyordu. Bay Sargent'ın tuvalinde bunlardan hiçbir şey yok. Bunun yerine Bay Sargent'ın tekniğinin şaşırtıcı kayganlığı araya giriyor: burada usta olan model değil, ressam. Hayır, bunu söylemekten nefret etsem de, Dük'ün tavrının ve ifadesinin tasvirinde alaycılığa benzer bir şey var - kasıtsız, eminim, ama hassas bir göz için fark edilebilir. Ve - ama - size unutturmak istediğim resmi hatırlatmam beceriksizlik.

Dük uzun süre hareketsizce bakarak durdu. Tek bir şey derin içsel dinginliğini bozdu. Bu, hemen tüm ihtişamını üzerinden atması ve normal kendisi olması gereken düşünceydi.

Gölge alnından geçti. Olduğu gibi devam edecekti.
Taktığı düsturuna ve kendine sadık kalacaktı. Bir züppe olarak yaşamıştı. Dandyliğinin tüm ihtişamı ve ışıltısıyla ölecekti.

Ruhu sakinlikten zafere yükseldi. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve
başını her zamankinden daha dik tuttu. Bu dünyaya hiçbir şey getirmemişti ve
bundan hiçbir şey çıkaramazdı? Eh, en sevdiği şeyi
sonuna kadar yanında taşıyabilirdi; ve ölümde ayrılmayacaklardı.

Odasından çıkarken yüzünde gülümseme hala vardı.
Merdivenlerden aşağı indi ve "Ah," her basamak hafifçe gıcırdadı, "Mermer olmalıydım!"

Ve gerçekten de, koridora aceleyle çıkan Bayan Batch ve Katie, aşağı inen hayaletin
görüntüsünde bir tür taşa dönüşmüş gibiydi. Bir an önce, Bayan Batch en sonunda
annelik sözleri söyleyebileceğini umuyordu. Şimdi umutsuz bir dilsiz! Bir an önce, Katie'nin göz kapakları çok ağlamaktan kızarmıştı. Hatta onlardan bile renk aniden çekilmişti. Ölü beyaz yüzü siyah inci ile pembe arasındaydı. "Ve bu, bir anlığına beni sevdiğini umduğum adam!" - Dük, bakışlarını bu şekilde, oldukça doğru bir şekilde yorumlamıştı.

Ona ve annesine, yavaşça geçerken kapsayıcı bir reverans yaptı.

Taş, matron ve taş, hizmetçiydi.

Taş, İmparatorlar da yoldaydı; ve bu nedenle daha da dokunaklı olanı, Dük'ün onları acıtacak bir görüntü olmasıydı, çünkü kendilerinin daha önce oldukları veya olmaya çalıştıkları şeyin tam bir enkarnasyonuydu. Ama bu acı içinde, onun kaderine olan üzüntülerini unutmadılar. Onda buldukları tek kusuru -Katie'lerine olan ilgisizliğini- affetme ruh halindeydiler. Ve şimdi -o mirum mirorum--bu tek kusur bile silinmişti.

Çünkü, son zamanlarda kendisine atılan bir alayı hatırlayarak, Dük duraklamış ve aniden salona bakarak Katie'yi yanına çağırmıştı; ve Katie (nasıl olduğunu bilmiyordu) ona gelmişti; ve orada, beyazlığı aşkının simgesi olan kapının önünde durmuş, onu öpmüştü - çok hafifçe, doğru, ve alnının en üst sınırında, ama oldukça belirgin bir şekilde - öpmüştü.

XIX

Ve şimdi sekizinci ve dokuzuncu İmparator arasındaki küçük kemerin altından geçmiş, Sheldonian'ı dönmüş ve Katie'yi gözden kaybetmişti, onu öptüğü için hem mutlu hem de üzgün olmasına rağmen, onu aklından çıkarabilmişti. Eski Okullar'ın dörtgeninde, demir kakmalı kapıların üzerindeki tanıdık mavi ve altın etiketlere baktı, -Schola Theologiae
et Antiquae Philosophiae; Museum Arundelianum; Schola Musicae. Ve
Bibliotheca Bodleiana--orada durdu, her zaman küçük ve dolambaçlı kapıyı gördüğünde hissettiği belirsiz heyecanı son kez hissetmek için,
dünyanın dört bir yanından, ünlü ve bilinmeyen, çok dilli ve en çeşitli eğilimlere sahip birçok bilgini kendine
çekmiş ve her zaman çekecekti, ama hiçbiri hazine evinin bulunan eşiğinde
kalbinde bir nebze olsun kıpırdamadı. "Ne
derin, ne kadar mükemmel, hiçbir
etki yaratmayı
reddetmenin burada yarattığı etki!" diye düşündü Dük. Belki de, sonuçta... ama hayır: kimse
genel bir kural koyamazdı. Pelerinini göğsünden biraz daha uzağa fırlattı ve Radcliffe Meydanı'na doğru ilerledi.

Piskopos Heber'in ağacı denen eski, geniş at kestanesine bir veda bakışı daha attı. Kesinlikle hayır: genel bir kural yoktu.
Her yeri kediciklerle süslü, yükselen ve şişkin yeşillik yığınlarıyla Piskopos Heber'in ağacı tam da
sahte gösterişin bir örneğiydi. Ve kim itiraz etmeye cesaret edebilirdi? Kim
sevinmezdi ki? Yine de bugün ağacın yarattığı etki, sevindirici olmaktan çok daha korkunçtu. Yeşillik, siyah gökyüzüne karşı garip bir şekilde soluktu; ve
çok sayıda kedicik neredeyse hayalet gibiydi. Dük, bu güzel beyaz çiçek kulelerinin her birinin, Oxford'u çok ve iyi sevmiş, bu yüzden her yıl kısa bir süreliğine de olsa onu tekrar ziyaret etmek zorunda kalan
bir ölü adamın ruhu olduğu efsanesini hatırladı. Ve
en üstteki dallardan birinde, gelecek baharda kendi ruhunun olacağından şüphe etmemek onu memnun etti.

"Ah, bak!" diye bağırdı genç bir kadın, kardeşi ve teyzesiyle birlikte Brasenose kapısından
çıkarak.

"Tanrı aşkına, Jessie, kendine hakim olmaya çalış," diye tısladı kardeşi.
"Teyze Mabel, Tanrı aşkına bakma." İkiliyi kendisiyle birlikte yürümeye zorladı.
"Jessie, omzunun üzerinden bakarsan...
Hayır, o Başkan Yardımcısı DEĞİL. O Dorset, Judas'ın--Dorset Dükü... Neden olmasın ki?... Hayır, en ufak bir tuhaflık yok...
Hayır, sinirlenmiyorum. Sadece, bana sevgili oğlun deme... Hayır,
yavaşça yürümeyeceğiz ki yanımızdan geçsin... Jessie, eğer
çevrene bakarsan..."

Zavallı adam! Bir lisans öğrencisi kadınlarına ne kadar düşkün olursa olsun, Oxford'da onu acı verici bir gerginlik halinde tutarlar: her an bir şekilde onu utandırabilirler. Ve eğer uzun gün boyunca onları intihar etmek üzere olduğu bilgisinden korumak gibi ek bir gerginlik yaşarsa, belli bir ölçüde sinirlilik hoş görülebilir. Zavallı Jessie ve Teyze Mabel! Harold'ın bütün gün "çok tuhaf" olduğunu hatırlamaya mahkûmlardı. Sabah, gökyüzünün tehdidine rağmen mutlu ve istekli bir şekilde gelmişlerdi ve--eh, Harold'ın "gerçekten oldukça imkansız" olduğunu hissettikleri için kendilerini suçlamaya mahkûmlardı. Ah, keşke onlara güvenseydi! Onunla akıl yürütebilirler, onu kurtarabilirlerdi--elbette onu kurtarabilirlerdi! Yarışların "Birinci Ligi"nin her zaman çok sıkıcı olduğunu, ve tek başına gitmesine izin vermeleri gerektiğini söylediğinde, onlara her zaman çok gürültülü olduğunu ve hanımların orada olmaması gerektiğini söylediğinde, oh, neden tahmin edip ona sarılmadılar ve onu nehirden uzak tutmadılar?

İşte, işte buradaydılar, Harold'ın iki yanında yürüyorlardı, kadere kördüler,
ve sadece arkalarındaki muhteşem şahsiyete bakmak için can atıyorlardı.
Teyze Mabel içten içe, sadece manto kadifesinin metre başına dört gineden daha az olamayacağını hesaplamıştı. Geriye dönüp iyi bir bakış atsa, kaç metre olduğunu hesaplayabilecekti...
Lot'un karısının örneğini izledi; ve Jessie de onunkini izledi.

"Pekala," dedi Harold. "Bu meseleyi halletti. Tek başıma gidiyorum." Ve o, bir ok gibi, High'ın üzerinden, Oriel Caddesi'nden aşağı doğru gitti. İki kadın birbirlerine pişmanlıkla bakarak durdular.

"Affedersiniz," dedi Dük tüylü şapkasını savurarak. "Sizin
mahsur kaldığınızı görüyorum; ve eğer düşüncelerinizi doğru anladıysam, o genç kaçak kadının nezaketini ihlal ediyorsunuz. İkiniz de, eminim ki,
Roma İmparatorluğu'nda ölüm manzarasından küstahça zevk alan o hanımlardan biri değilsiniz. İkiniz de refakatçiniz tarafından, onun kendi isteğiyle, benim de dahil olduğum yüzlerce başka çocukla birlikte ölmesini görmeye gittiğinizi uyarmış olamazsınız. Bu nedenle, onun sizden
kaçışını bir nezaketsizlik değil, gecikmiş bir pişmanlık eylemi olarak düşünün.
Ondan aldığınız ipucunu bir tavsiyeye dönüştürmeme izin verin. İkiniz de
geldiğiniz yere geri dönün."

"Çok teşekkür ederim," dedi Mabel Teyze, büyük bir zihin
varlığıyla. "Çok naziksin. Bize ne söylersen onu yapacağız.
Gel, Jessie canım," ve yeğenini de beraberinde götürdü.

Gözleriyle ona diktiği bir tavır Dük'ün aklından geçenlerden şüphelenmesine neden olmuştu. Neyse, zavallı kadın, hatasını yakında öğrenecekti.
Ancak, onun hatasının başkası tarafından yapılmamasını istiyordu. Daha fazla uyarıda bulunmayacaktı.

Merton Sokağı'nda, kalabalığın arasında, çayırlara doğru akan genç yaşlı, hepsi de cahil, havadaki ve refakatçilerinin kaşlarındaki gök gürültüsünden başka hiçbir şeyle rahatsız olmayan çok sayıda kadın görmek onun için trajikti. Refakatçileri için mi yoksa onlar için mi daha fazla acıdığını bilmiyordu; ve yüreği için ek bir yük, yaklaşan şeyden kısmen sorumlu olduğu duygusuydu. Ama
dudakları şimdi mühürlenmişti. Neden yarattığı etkiden
keyif almasındı ki?

Dün Zuleika ile olduğu gibi ölçülü adımlarla karaağaçların olduğu yola girdi. Kalabalık arkasından akıp geçti, genişçe açıldı ve akarken hayrete düştü. Bu kötü akşamın örtüsü altında ihtişamı daha da ilham vericiydi. Ve dün hiç kimse Zuleika ile birlikte olma hakkını sorgulamadığı gibi, bugün de onu fazla süslü bulabilecek kimse yoktu. Bütün adamlar bir bakışta onun ölümle böyle karşılaşmasının Zuleika'ya doğru saygıdan fazlasını yapmadığını hissettiler - evet, ve hepsini kendi ihtişamına ortak ettiğini, büyük pelerinini bütün cemaatin üzerine attığını. Saygı, onlara sadece bakmalarını yasakladı. Fakat yanlarındaki kadınlar şaşkınlıkla sertçe bakmaya, tepelerindeki kargaların gaklamalarıyla karışan keskin küçük çığlıklar atmaya zorlandılar. Böylece onlarca adam, dostumuz Harold gibi
utandı. Ama bu, diyorsunuz ki, dünkü davranışlarına karşı adil bir karşılıktan başka bir şey değildi, çünkü bu caddede, çok sayıda kadın, Bayan Dobson'ı görmek için duyarsızca hevesle neredeyse ezilerek ölüyorlardı. Bugün, onlarca kadın, Dük'ün pelerininin kadifesinin metre başına dört gineden daha ucuz olamayacağını, ayrıca bunun yaklaşık yirmi beş metre olduğunu hesapladı. Bazı iyi matematikçiler, son iki hafta içinde Kraliyet Akademisi'ni ziyaret etmiş ve orada Bay Sargent'ın pelerini giyenin portresini görmüşlerdi, bu yüzden şimdiki tahminleri, daha önce yapılmış bir tahminin onayıydı. Yine de Dük hakkındaki izlenimleri her şeyden önce maneviydi. Yüzünün ve duruşunun asaleti, geçerken onları en çok heyecanlandıran şeydi; ve onun o korkunç derecede gösterişli yaratık Zuleika Dobson'a aşık olduğu söylentisini duyanlar, bunda
hiçbir zaman olmadığı kadar emindiler.

Caddenin sonuna yaklaşırken, Dük her iki tarafındaki alayda bir azalma olduğunun farkındaydı ve hemen orada
bir lisans öğrencisinin olmadığını fark etti. Ve bunun nedenini hemen anladı - bilmek için
geriye bakmasına gerek yoktu. O geliyordu.

Evet, caddeye girmişti, önündeki manyetizması hızlanıyordu,
öyle ki, yol boyunca hemen önündeki adamlar etrafa
baktılar, onu gördüler, onun için kenara çekildiler. Onunla birlikte MacQuern ve diğer mübarek tanıdıklardan oluşan küçük bir koruma yürüyordu; ve arkasında düzensiz alayı oluşturan yoğun kitle sallanıyordu. Ve şimdi onunla Dük arasındaki son sıra kırılmıştı ve onun ortaya çıkan
görünümünde, MacQuern'e hitap ettiği alaycı
sözlerin ortasında sendeledi. Gözleri sabitlenmişti, dudakları aralanmıştı, adımları gizlice ilerliyordu. Yanındaki adamlara sert bir şekilde
gitme işareti yaparak öne atıldı ve Dük tam mavnalara doğru dönerken onu hafifçe geçti.

"İzin verir misiniz?" diye fısıldadı, yüzüne doğru gülümseyerek.

Omuz düğümleri fark edilir şekilde kalktı.

"Ortalıkta bir polis yok, John. Benim merhametime kalmışsın. Hayır, hayır;
Ben senin merhametine kalmışım. Bana katlan. Gerçekten çok harika görünüyorsun. İşte,
seni övmek için bu kadar küstah olmayacağım. Sadece seninle olmama izin ver.
Sen?"

Omuz düğümleri cevaplarını tekrarladılar.

"Beni dinlemene gerek yok; bana bakmana gerek yok - eğer
gözlerimi ayna olarak kullanmak istemiyorsan. Sadece seninle görülmeme izin ver. İstediğim bu. Toplumunun kendi başına bir nimet olmadığı anlamına gelmiyor, John. Ah, seni terk ettiğimden beri çok sıkıldım. MacQuern çok, çok sıkıcı ve arkadaşları da öyle.
Ah, Balliol'da onlarla yediğim o yemek! Onların benim için
ölecekleri düşüncesine alıştığım anda, onlara
dayanamadım. Zavallı çocuklar! Onlara
şimdiden ölmelerini dilediğimi söylememek için elimden geleni yaptım. Gerçekten de, beni ilk yarışlar için aşağı indirdiklerinde, onlara şimdi ölmeleri gerektiğini söyledim. Sadece
çok ciddi görünüyorlardı ve bunun son yarışlardan sonra yapılmasının mümkün olmadığını söylediler. Ve ah, onlarla çay! Sen bütün öğleden
sonra ne yaptın? Ah John, ONLARDAN sonra, ben seni neredeyse tekrar sevebilirdi. Neden
bir
adamın kıyafetlerine aşık olunamaz ki? Üzerindeki tüm o muhteşem
şeylerin
bozulacağını düşünmek--hepsi benim için. İsim olarak
benim için, yani. Çok harika, John. Gerçekten ve
gerçekten takdir ediyorum, ama senin benim hissetmediğimi düşündüğünü biliyorum. John, eğer sadece
kin beslemeseydin bana karşı--ama bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Hadi, olabildiğince
neşeli olalım. Bu Judas ev teknesi mi?"

"Judas mavnası," dedi Dük, dün onu oldukça cezbeden bir hatadan rahatsız olarak.

Yoldaşını tahtanın üzerinden takip ederken, tepelerden bastırılmış fırtınanın ilk alçak homurtusu duyuldu. Ses, ona zorla dinlediği gevezelikle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Gök gürültüsü," dedi Zuleika omzunun üzerinden.

"Belli ki," diye cevapladı.

Çatıya çıkan merdivenlerin yarısına geldiğinde etrafına baktı. "Gelmiyor musun?" diye sordu.

Başını salladı ve mavnanın önündeki salı işaret etti. O hızla aşağı indi.

"Affet beni," dedi, "hareketim bir çağrı değildi. Sal erkekler içindir."

"Üzerinde ne yapmak istiyorsun?"

"Yarışlar bitene kadar orada beklemek."

"Ama--ne demek istiyorsun? Hiç çatıya çıkmıyor musun?
Dün--"

"Ah, anlıyorum," dedi Dük, gülümsemesini bastıramayarak. "Ama bugün
uçarak atlamak için giyinmedim."

Zuleika parmağını dudaklarına koydu. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Oradaki kadınlar seni duyacak. Ne olacağını bildiğimi kimse bilmemeli. Bunu engellemeye çalıştığımı gösteren
hangi bir kanıta sahip olmalıyım? Sadece kendi desteksiz sözüm--ve dünya her zaman bir kadına karşıdır. Bu yüzden dikkatli ol. Her şeyi düşündüm. Her şey bana YÜKSELTİLMİŞ olmalı.
Bu kadar korkunç derecede alaycı görünme... Ne diyordum? Ah evet; peki,
gerçekten önemli değil. Aklımda sen--ama hayır,
elbette, o mantoyla yapamazsın. Ama neden benimle
çatıya çıkmıyorsun bu arada, ve sonra bir bahane uydurup--" Fısıltısının geri kalanı
başka bir gök gürültüsünde kayboldu.

"Ben hemen bahanelerimi uydurmayı tercih ederim," dedi Dük. "Ve, yarışlar neredeyse başlamak üzere olduğundan, doğrudan yukarı çıkıp
korkuluğa karşı bir yer sağlamanı tavsiye ediyorum. "

"Çok tuhaf görünecek, tanımadığım insanların arasına tek başıma girmem. Evli olmayan bir kızım. Bence sen--"

"Elveda," dedi Dük.

Yine Zuleika uyarı parmağını kaldırdı.

"Elveda, John," diye fısıldadı. "Bak, hala küpelerini takıyorum.
Elveda. Adımı yüksek sesle söylemeyi unutma. Söz vermiştin."

"Evet."

"Ve," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bunu hatırla. Hayatımda sadece iki kez
sevdim; ve senden başka kimseyi sevmedim. Şunu da: Eğer beni aşkımı öldürmeye
zorlamasaydın, seninle birlikte ölürdüm. Ve bunun doğru olduğunu
biliyorsun."

"Evet." Yeterince doğruydu.

Nezaketen onu merdivenlerden yukarı doğru izledi.

Çatıya ulaştığında, kalabalığın arasından ona doğru bağırdı, "O zaman
beni eve götürmek için orada bekleyeceksin?"

Sessizce eğildi.

Sala dün olduğundan daha da kalabalıktı, ancak geçmiş ve şimdiki Yahudiler ona yol açmıştı. Ön sıranın ortasında yerini aldı.

Ayaklarının dibinde kader nehri akıyordu. Çeşitli mavnalardan son punt yükleri çekme yoluna taşınmıştı ve tekneleri rotalarında takip edecek olan son adamlar
başlangıç ​​noktasına doğru kaybolmuştu. Ancak, daha az meraklı bir kesim kalmıştı. Onların figürleri, bir fırtınanın hemen öncesindeki o garip karanlık
netlikte keskin bir şekilde çizilmişti.

Gök gürültüsü tepelerin etrafında gürlüyordu ve ara sıra ufukta belirsiz bir
parıltı.

Yahuda Magdalen'e çarpar mıydı? Sal hakkındaki görüşler bölünmüş gibiydi. Fakat
iyimser ruhlar çoğunluktaydı.

"Eğer bu olay hakkında bir kitap yazıyor olsaydım," dedi orta yaşlı bir din adamı,
laikleri çok üzen o esintili kurtuluş havasıyla, "çarpışacağımıza iki bir bahse girerim."

"Siz kumaşınızı küçümsüyorsunuz, efendim," derdi Dük, "sakatlıklarını aldatmadan," eğer ağzı yüksek ve uzun bir
gök gürültüsüyle kapatılmamış olsaydı.

Daha sonraki sessizlikte, bir silah sesinin cılız sesi duyuldu. Tekneler hareket ediyordu. Yahuda Magdalen'e çarpar mıydı? Yahuda nehrin başı olur muydu?

Garip, diye düşündü Dük, züppeliğin zirvesinde, sonsuzluğun kıyısında dururken, bu önemsiz tekne meselesinin onun için bir önemi olabilmesi. Ve yine de, yine de, kalbi bunun için atıyordu. Birkaç dakika sonra, hem galiplerin hem de mağlupların sonu; ve yine de...

Gökyüzünden aniden beyaz bir dikey çizgi kaydı. Sonra
dünyanın kulaklarının davullarını çatlatacak bir uyum oldu, ardından
gerçek topçularınki gibi korkunç bir takırtı geldi - on binlerce top arabası aynı anda dörtnala, çarpışıyor, parçalanıyor, karanlıkta yan yatıyordu.

Sonra, ve daha da korkunç, sessizlik; küçük dünya, göklerin tehdidi altında sessizce
büzülüyordu. Ve şimdi sessizlikte duyulabilen, hafif bir ses;
çekme yolundaki koşucuların mürettebatı ileri, ileri diye tezahürat etmesi.

Ve Dük'ün kulağına gelen bir başka hafif ses daha vardı. Bunu, bir an sonra nehrin yüzeyinin sonsuz küçük fıskiyelerle
canlı olduğunu gördüğünde anladı.

Yağmur!

Pelerini sırılsıklam olmuştu. Bir dakika sonra sırılsıklam,
şansız, bir alaycı olarak kalacaktı. Tereddüt etmedi.

"Zuleika!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra derin bir nefes aldı ve
yüzünü pelerinine gömerek daldı.

Pelerin nehrin üzerinde uzanıyordu. Sonra o da battı.
Büyük bir su dalgası o noktayı işaretledi. Tüylü şapka yüzdü.

Saldan gelen haykırışların, çatıdan gelen çığlıkların karmaşası vardı.
Birçok genç -oradaki tüm gençler- "Zuleika!" diye bağırdı ve
baş aşağı suya atladı. "Cesur adamlar!" diye bağırdı yaşlı adamlar,
kurtarma çalışması olduğunu varsayarak. Yağmur şiddetleniyordu, gök gürültüsü duyuluyordu. Burada ve orada suyun üstünde genç bir kafanın bir anlığına belirdiği görüldü--sadece bir an için.

Şimdi her iki taraftaki enfekte mavnalardan bağrışlar ve çığlıklar. Bir
yirmi taze dalış. "Harika adamlar!"

Bu arada, Dük'e ne oldu? Hayatta olduğunu ve (dün gece yakalandığı soğuk
dışında) iyi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten de, zihni bu hızlı, karanlık yeraltı dünyasında olduğundan daha net bir şekilde hiç çalışmamıştı. Bağları çözülmüş olan pelerini üzerinden kayıp gitmişti ve kollarını serbest bırakmıştı. Nefesini tutarak, tanrıların ne zaman ölüme gitmesi gerektiğini dikte etmesinden dolayı eğlenmekten çok rahatsız olarak istikrarlı bir şekilde yüzüyordu.

Anlatımı bu oldukça heyecan verici anda kesmek istemiyorum - son paragrafta örneklenen hızlı, gergin üslubun çok arzu edilir olduğu bir an.
Ancak tanrılara adalet adına, onlara bir özür dilemek için durmalıyım. Dük'ün, yarışlar bitene kadar ölemeyeceğini söylemesinin sadece ironi olduğunu düşünmüşlerdi; ve Zeus'un yağmurun yağması için verdiği işaret, kendisi sonunu getirmeye hazır gibi görünene kadar değildi. İroniden uzak durması öğretilir, çünkü insanlık bunu
kelimenin tam anlamıyla algılamaya eğilimlidir. Her şeyi duyan tanrıların kulağına, basit ve doğrudan bir ifadede bulunmak tam tersine
güvensizdir. Peki ne yapmalı?
İkilem başlı başına bir cilt gerektirir.

Ama Dük'e geri dönelim. Şimdi tam bir dakikadır suyun altındaydı, akıntıya karşı yüzüyordu; ve bir dakika daha bilincinin olduğunu hesapladı. Geçmiş hayatının tamamı
kendisine canlı bir şekilde sunulmuştu bile - uzun süredir unutulmuş, şimdi sıraları
keskin bir şekilde belirginleşen sayısız küçük olay. Bu özeti bir anda
öğrenmişti ve bundan
çoktan bıkmıştı. Yüzüne değen otlar ne kadar da yumuşak ve esnekti! Bayan Batch'in çeki bozdurmak için
zamanında gelip gelmediğini merak etti. Gelmemişse, elbette
yöneticileri tutarı ödeyeceklerdi, ancak gecikmeler, uzun gecikmeler olacaktı, Bayan Batch bürokratik engellerin arasında. Onun için bürokratik engeller, onun için
yeşil otlar--bu zavallı kibre gülümsedi, bunu
deniz adamının zekâsının adil bir örneği olarak sınıflandırdı. Sessiz, serin karanlığın içinden yüzdü, şimdi daha az hızlı. Artık çok fazla kulaç yok, dedi kendi kendine; birkaç, sadece birkaç; sonra
uyku. Buraya nasıl gelmişti? Bir kadın göndermişti onu. Yıllar önce, bir kadın. Onu affetti. Onu affedecek hiçbir şey yoktu.
Onu gönderen tanrılardı--çok erken, çok erken. Kollarını
suya kaldırdı ve
yüzdü. O üst dünyada hava vardı ve
tekrar uyumak için aşağı inmeden önce orada bilmesi gereken bir şey vardı.

Havayı ciğerlerine çekti ve bilmesi gereken şeyin ne olduğunu hatırladı.

Akarsuyun ortasında yükselmiş olsaydı, Magdalen teknesinin omurgası onu
öldürebilirdi. Magdalen'in kürekleri neredeyse yüzünü sıyırdı. Magdalen dümencisinin gözleri onunla buluştu. Magdalen dümeninin ipleri onları tutan ellerden kaydı; bunun üzerine "pruva" kürek çeken Magdalen adam
vuruşunu kaçırdı.

Bir an sonra, mavnaların sırasının başladığı yerde, Yahuda Magdalen'e
çarpmıştı.

Bir gök gürültüsü, çekme yolundaki
tepinip dans eden kalabalığın gürültüsünü bastırdı. Yağmur, karayı ve suyu bir yapan bir sel gibiydi.

Ve fethedilen mürettebat ve fetheden, ikisi de şimdi Dük'ün
yüzünü görmüşlerdi. Beyaz, gülümseyen bir yüz, hemen gitmişti. Dorset gitmişti
son uykusuna kadar.

Zafer ve yenilgi unutulmuş mürettebat sendeleyerek ayağa kalktı ve
kendilerini nehre attı, ince tekneler alabora oldu ve küreklerin
karmaşasında boşuna döndü.

Çekme yolundan -artık orada gürültü yoktu, ama büyük tek bir "Zuleika!" haykırışları- sayısız figür yağmurdan nehre sıçradı. Diğer mürettebatın tutuklanmış tekneleri zikzaklar çizerek oradan oraya sürüklendi. Düşen kürekler sallandı ve çarpıştı, battı ve geri sekti, adamlar
üzerlerinden geçerek dönen akıntıya
daldıklarında.

Ve tüm bu kargaşa ve insanların ve insan yapımı şeylerin sarsıntısının üzerine
göklerin daha büyük uyumsuzlukları
çarptı; ve göklerin suları, sanki kendi başlarına yüzlerce mücadele eden insan
şeklini
saramayan suların yardımına koşarcasına, giderek daha yoğun bir şekilde düştü. Islak çekme yolu boyunca, gençlerin atlamadan önce bir kenara fırlattıkları boynuzlar, çıngıraklar, motor kornaları dağılmıştı. Bu kalıntılar arasında, orada burada, fırtınaya bakan sersemlemiş yaşlı adamlar duruyordu. Bunlardan biri vardı - gri sakallı - ceketini çıkardı,
daldı, canlı bir adamı yakaladı, onu yakaladı, altına sürüklendi.
Dere boyunca daha da yukarı çıktı, boğularak kıyıya yüzdü, otlara tutundu. Çamurda bir dayanak ararken sızlandı.
Ölümün o iğrenç çukurunda olmak kötüydü.

İğrençti, evet, sadece ölümü seçenler için; ama kutsaldı
ve orada aşk için ölen adamlar için yeterince tatlıydı.
Yükselen her yüz gülümsüyordu.

Gök gürültüsü çekildi; yağmur daha az şiddetliydi: tekneler ve kürekler
kıyılara doğru sürüklenmişti. Ve sabırlı nehir her zaman
korkunç yükünü Iffley'e doğru taşıyordu.

Çekme yolunda olduğu gibi, mavnaların gençliğinden yoksun sallarında da,
orada, nehre bakan,
nehirden birbirlerinin yüzlerine bakan birçok şaşkın yaşlı duruyordu.

Artık mavnaların çatıları insansızlaşmıştı. Yağmurun ilk
damlaları altında kadınların çoğu içeride sığınmak için bir araya gelmişti;
panik geri kalanını da hemen aşağı indirmişti. Yine de bir çatıda bir kadın
hâlâ oradaydı. Garip, sırılsıklam bir figür, loşlukta parlak gözlerle duruyordu; yalnızdı, çünkü büyük saatinde olması gerekiyordu;
tarihte hiçbir kadına yapılmamış bu tür bir saygının tortusunu akıtıyordu.

XX

Sanatsal olarak, bizim o eski Yunanlı dostumuz, Haberci için söylenecek çok şey var; ve lisans öğrencilerinin ölümüne tanıklık etmiş olmamla beni suçladığınızı söyleyebilirim, oysa
her şey bittikten sonra
birini size anlatması için
kolayca getirebilirdim... Birisi mi? Kim mi? Soruyu yalvararak sormuyor musunuz?
Oxford'da o akşam, nehirden evlerine döndüklerinde gördükleri hakkında canlı raporlar veren birçok kişi olduğunu kabul ediyorum. Ama
aralarında olayın küçük bir kısmından fazlasını gören yoktu. Elbette, çeşitli
anlatılanlardan bir düzine kadarını bir araya getirip hepsini tek bir kişinin ağzından anlatabilirdim. Ama güvenilirlik
Clio'nun hizmetkarı için yeterli değil. Ben gerçeği hedefliyorum. Ve böylece, Zeus'un verdiği bedensizliğimle sahneyi genel olarak iyi gören tek kişi olduğum için, dolaylı anlatımın
örtüsünü sakladığım için beni affetmelisiniz.

"Çok geç," diyeceksin eğer sana şimdi bir Haberci teklif edersem. Ama Bayan Batch ve Katie, Haberci mutfağın eşiğinde belirdiğinde, acınacak derecede yağmurdan sırılsıklam olduğunda Clarence'ı böyle karşılamadılar. Katie, akşam yemeği için masa örtüsünü seriyordu. Ne o ne de annesi medyumdu. İkisi de ne olduğunu bilmiyordu. Ama Clarence öğleden sonra okulundan beri eve gelmediği için, onun nehirde olduğunu varsaymışlardı; ve şimdi onun bakışından, orada çok sıra dışı bir şey olduğunu varsayıyorlardı. Bunun ne olduğunu hemen anlayamadılar. Eski Yunanlı dostumuz, yirmi mil koştuktan sonra, her zaman okunduğunda kusursuz, yüzlerce grafik dizeyi sıralardı. Clarence yozlaşmış bir
kalıba sahipti. Bir sandalyeye yığıldı ve orada soluk soluğa oturdu; ve iyileşmesi annesi tarafından hızlandırılmaktan ziyade geciktirildi, annesi de ona şefkatle omuzlarının arasını şiddetle okşadı.

"Onu rahat bırak, anne, yap," diye bağırdı Katie, ellerini ovuşturarak.

"Dük, kendisi boğuldu," diye soludu hemen Haberci.

Evet, serbest şiir, şimdiye kadar; ama ritme en ufak bir saygı gösterilmeden ve kötü haberin verilmesini düzenleyen yasalara
karşı sert bir meydan okumayla yazılmıştı. Lütfen hatırlayın, siz benim tarafımdan Dük'ün ölümünün şokuna karşı dikkatlice
hazırlandınız; ve yine de hala bir Haberci tarafından gerçek gerçeğin size
söylenmesine izin vermediğimi mırıldandığınızı duyuyorum. Hadi, bana karşı olan şikayetinin, Bayan ve Bayan Batch'in Clarence'a karşı olan şikayetine benzediğini mi düşünüyorsun? Önceki bölümde herhangi bir anda baygınlık hissettin mi? Hayır. Ama Katie, Clarence'ın ilk sözlerinde, hemen bayıldı. Bu zavallı kız hakkında biraz daha fazla, kendi
zavallı rahatsızlığın hakkında biraz daha az düşün.

Bayan Batch'in kendisi bayılmadı ama kızının bayıldığını fark edemeyecek kadar bunalmıştı.

"Hayır! Bize merhamet et! Konuş, oğlum, olmaz mı?"

"Nehir," diye soluk soluğa kaldı Clarence. "Kendini içine attı. Bilerek. Ben çekme yolundaydım. Bunu yaparken gördüm."

Bayan Batch alçak sesle inledi.

"Katie bayıldı," diye ekledi Haberci, biraz da kişisel gururla.

"Bunu yaparken gördüm," diye tekrarladı Bayan Batch donuk bir şekilde. "Katie," dedi aynı sesle, "hemen kalk." Ama Katie onu duymadı.

Anne, kızının duyarlılığından daha fazlasına sahip olmaktan hoşlanmadı,
ve gerekli hizmetleri yapmak için acele etti.

"Neredeyim?" diye sordu Katie, sonunda, tam da bu evde, tam da bu günde, Dük'ün başka bir sevgilisinin kullandığı kelimeleri yankılayarak.

"Ah, bunu sorabilirsin," dedi Bayan Batch, mantıktan çok daha güçlü bir şekilde. "Gerçekten bir annenin desteği! Peki! Ve sana gelince," diye haykırdı,
Clarence'a dönerek, "onu senin--" Tekrar trajik haberle yüz yüze gelmişti. Katie, bunu hatırlayarak, yüksek sesle hıçkırdı. Bayan Batch bunu çok daha yüksek bir sesle tamamladı. Clarence ateşin önünde durdu, tek topuğunun üzerinde yavaşça dönüyordu. Giysileri hızla buharlaşıyordu.

"Bu doğru değil," dedi Katie. Ayağa kalktı ve yarı tehditkar, yarı yalvaran bir şekilde kardeşine doğru kararsızca yaklaştı.

"Tamam," dedi, avantajını kullanarak. "O zaman ikinize de bir şey
söylemeyeceğim."

Bayan Batch gözyaşları içinde Katie'ye kötü kız, Clarence'a da kötü çocuk dedi.

"ONLARI nereden aldın?" diye sordu Clarence, kız kardeşinin taktığı
küpeleri işaret ederek.

"O bana verdi," dedi Katie. Clarence, ona küpelerle "bir manzara" gibi göründüğünü söyleme kardeşçe niyetini dizginledi.

Boşluğa bakarak durdu. "ONU sevmedi," diye mırıldandı.
"Her şey bitti. ONU sevmediğine yemin edebilirim."

"Ondan kimi kastediyorsun?" diye sordu Clarence.

"Buraya gelen Bayan Dobson."

"Diğer adı ne?"

"Zuleika," diye telaffuz etti Katie en acı nefretle.

"O zaman, onu gerçekten çok seviyordu. Kendini
atmadan hemen önce o ismi söyledi. 'Zuleika!' - işte böyle," diye ekledi çocuk,
Dük'ün tavrını taklit etmek için son derece talihsiz bir girişimde bulunarak.

Katie gözlerini kapatmış ve ellerini sıkmıştı.

"Ondan nefret ediyordu. Bana öyle söyledi," dedi.

"Ben her zaman onun annesiydim," diye hıçkırdı Bayan Batch, bir köşedeki sandalyede ileri geri sallanarak. "Neden başı dertteyken bana gelmedi?"

"Beni öptü," dedi Katie, trans halindeymiş gibi. "Başka hiçbir erkek
bunu yapmayacak."

"Öyle mi yaptı?" diye haykırdı Clarence. "Ve sen buna izin mi verdin?"

"Seni zavallı küçük şımarık!" diye parladı Katie.

"Öyleyim, öyle mi?" diye bağırdı Clarence, kız kardeşine doğru dönerek. "Bir daha
söyle, olur mu?"

Annesi sahneyi uzun bir kınama
hıçkırığıyla kapatmasaydı Katie'nin bunu tekrar söyleyeceğine şüphe yok.

"BENİ düşünmen gerekir, kötü kız," dedi Bayan Batch.
Katie yanına gitti ve nazikçe elini annesinin omzuna koydu.
Ancak bu, sadece yeni bir gözyaşı selini tetikledi. Bayan Batch, trajedinin borçlu olduğu tavır konusunda keskin bir anlayışa sahipti. Katie, Clarence ile
tartışarak, bayılarak elde ettiği avantajı elinden kaçırmıştı. Bayan Batch, onun bir tesellici gibi parlayarak bunu geri almasına izin vermeyecekti.
Bu kararlılığın iyi kadında sadece bilinçaltında olduğunu
eklemek için acele ediyorum. Acısı tamamen samimiydi. Ve daha az değildi
çünkü buna felaketin büyüklüğünden gelen belli bir sevinç de karışmıştı. İyi ve sağlam bir köylü soyundan geliyordu. İçinde, papatyaların, nergislerin, aşıkların yeminlerinin ve gülümsemelerinin mezarlar ve hayaletlerle, cinayetlerle ve her türlü kasvetli şeyle garip bir şekilde iç içe geçtiği o eski şarkıların ve türkülerin ruhu vardı. Sinirlerini bozacak kadar eğitim almamıştı. Sertle yumuşakı bir arada götürebiliyordu. Tüm yaşamı ve ölümü de kendi bölgesi için kabul edebiliyordu.

Dük ölmüştü. Kavradığı muhteşem taslak buydu: şimdi
doldurulmasına izin verin. Vurulmuştu: şimdi de acı çekmesine izin verin. Kızı taşındıktan kısa bir süre sonra, Bayan Batch gözlerini kuruladı ve Clarence'a olanları anlatmasını söyledi. Hiç irkilmedi. Modern Katie irkildi.

Dük'ün evdeki büyüsü o kadar büyüktü ki Clarence
başta başka birinin öldüğünü söylemeyi unutmuştu. Bu ihmalkarlıktan memnundu. Ona yeni bir önem fırsatı vaat ediyordu. Bu arada, Dük'ün dalışını daha ayrıntılı olarak anlattı. Bayan Batch'in zihni, dinlerken, köpek gibi, yakın geleceğe doğru koştu, etrafta dolaştı: "aile" yarın burada olacaktı, Dük'ün kendi odası bu gece "düzeltilmeliydi", "konuşuyordum"...

Katie'nin zihni yakın geçmişe geri döndü - o sesin tonuna, öptüğü o ele, alnındaki dudakların dokunuşuna, onun için gün be gün beyazlattığı kapı eşiğine...

Yağmurun sesi çoktan kesilmişti. Toplanan bir rüzgarın sesi vardı.

"Sonra bir sürü başkası geldi," diyordu Clarence. "Ve hepsi tıpkı onun gibi 'Zuleika!' diye bağırdılar. Sonra bir sürü daha geldi.
Önce bunun bir tür eğlence olduğunu düşündüm. Değildi!" Ve nehrin aşağısında yaptığı soruşturmalarla felaketin boyutunu öğrendiğini anlattı. "Yüzlerce ve yüzlercesi - HEPSİ," diye özetledi. "Ve hepsi O'nun aşkı için," diye ekledi, Romantizme somurtkan bir selam çakarak.

Bayan Batch, böyle bir büyüklükle daha iyi başa çıkabilmek için sandalyesinden kalkmıştı. Kollarını iki yana açmış, sessiz, ağzı açık bir şekilde duruyordu.
Saf bir sempati gücüyle, bir kalabalığın boyutlarına
genişliyormuş gibi görünüyordu.

Yoğun Katie, diğer tüm bu ölümleri pek önemsemiyordu. "Sadece," dedi, "ondan nefret ettiğini biliyorum."

"Yüzlerce ve yüzlerce - HEPSİ," diye mırıldandı Bayan Batch, sonra aniden bir şey
hatırlamış gibi irkildi. Bay Noaks! O da! Sendeleyerek
kapıya doğru yürüdü, gerçek yavrularını kendi başlarına bıraktı ve
ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı, zihni yine önünde koşturuyordu... Eğer
güvende ve sağlamsa, sevgili genç beyefendi, Tanrıya şükür! ve o
ona korkunç haberi çok yavaş bir şekilde verecekti. Değilse, teselli edilecek
başka bir "aile" daha vardı; "Ben de bir anneyim, Bayan Noaks"...

Oturma odasının kapısı kapalıydı. Bayan Batch panele iki kez vurdu,
cevap alamadı. İçeri girdi, loşlukta etrafına baktı,
derin bir iç çekti ve bir kibrit çaktı. Masanın üzerinde göze çarpan bir
kağıt parçası vardı. Eğilip inceledi. Bir egzersiz kitabından koparılmış çizgili bir kağıt parçası, "Aşksız Hayat Nedir?" sözcükleri düzgünce yazılmıştı. Son kelime ve sorgulama notu, bir gözyaşıyla
biraz bulanıklaşmıştı. Kibrit kendi kendine sönmüştü. Ev sahibi bir tane daha yaktı ve efsaneyi ikinci kez okudu, böylece tüm acısını
içine
alabilirdi. Sonra koltuğa oturdu. Birkaç dakika orada ağladı. Sonra, daha fazla gözyaşı kalmayınca,
ayak ucunda dışarı çıktı, kapıyı çok sessizce kapattı.

Son merdivenden inerken, kızı ön kapıyı yeni kapatmıştı ve koridordan geliyordu.

"Zavallı Bay Noaks--gitti," dedi anne.

"Gitti mi?" dedi Katie isteksizce.

"Evet, gitti, kalpsiz kız. Elindeki ne?
Neden, eğer siyah-lider değilse! Ve sen onunla
ne yaptın?"

"Beni rahat bırak, anne, yap," dedi zavallı Katie. O alçakgönüllü
görevini yerine getirmişti. Sevgisini ifade etmeye alışkın olduğu yerde, elinden geldiğince yasını ifade etmişti. XXI

Peki Zuleika? Akıllıca bir şey yapmıştı ve
olması gereken en iyi yerdeydi.

Yüzü suyun yüzeyinde yukarı dönük yatıyordu ve etrafında yarı yüzen, yarı su altında kalan koyu saçlarının yığınları vardı. Gözleri
kapalı ve dudakları aralıktı. Deredeki Ophelia bile bundan daha huzurlu görünemezdi.

"O elemente özgü ve
doğal bir yaratık gibi,"
sakin Zuleika yatıyordu.

Saçları suyun üzerinde veya suyun altında yavaşça ileri geri sürükleniyordu
veya sürekli çözülüp dağılıyordu. Onun başka hiçbir şeyi kıpırdamıyordu.

Şimdi ona ilham verdiği ve oynadığı aşklar ne? Onun için kaybedilen hayatlar? Artık onları pek düşünmüyordu. Uzakta yatıyordu.

Sudan sürekli yükselen yoğun bir buhar, pencere camında çiye dönüşüyordu. Hava menekşe kokusuyla ağırlaşmıştı. Bunlar yas çiçekleridir; ancak buradaki ve şu anki kokuları hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü
Eau de Violettes, Zuleika'nın her zaman sahip olduğu banyo esansıydı.

Banyo, alışkın olduğu beyaz parlak türden değildi. Duvarlar fayans değil, kağıt kaplıydı ve banyonun kendisi maunla çerçevelenmiş Japon tenekesindendi. Bu şeyler, Gardiyan'a vardığı akşam, onu oldukça üzmüştü. Ancak, bir banyonun başlı başına bir lüks olduğu o iyi hatırlanan geçmiş nedeniyle bunlara daha iyi dayanabiliyordu; bir mürebbiyeye kızan hizmetçi tarafından yatak odasının kapısına çarpılarak kapatılan, büyük ve dolu olmayan bir su bidonu, tanrıların ona izin verdiği kadardı. Ve
bu akşamki banyoyu onun için daha da tatlı hale getirmek için, az önce eve geldiği, sırılsıklam, titreyen,
giysilerine yapışmış haldeki sıkıntıyla daha da keskin bir tezat vardı. Çünkü bu banyo sadece bir lüks değil, aynı zamanda gerekli bir önlem, soğuktan kurtulmanın kesin bir yoluydu, Melisande ona
ısıtılmış havlularla
yüklenmiş olarak geri dönene kadar, daha da minnettar bir şekilde banyonun tadını çıkardı.

Saat sekizden birkaç dakika önce, her zamankinden daha fazla sağlıklı bir şekilde ve alışılmışın ötesinde bir açlıkla
akşam yemeğine inmeye tamamen hazırdı.

Yine de, aşağı inerken, kalbi onu biraz tedirgin etti. Gerçekten de, bir mürebbiye olarak geçirdiği geniş deneyimin zorlamasıyla, özel bir evde kaldığında asla kendini
tam olarak rahat hissetmedi: tatmin
edememe korkusu onu rahatsız etti; her zaman tetikteydi;
işten çıkarılmanın gölgesi saçma bir şekilde üzerinde dolaşıyordu. Ve bu gece, her zamanki gibi, kendine bu kadar aptal olmamayı söyleyemezdi. Eğer büyükbabası, o genç adamların harekete geçme nedenini
bilseydi, onunla akşam yemeği oldukça gergin bir
olasılık olabilirdi. Ona, uzun uzun, onu Oxford'a davet etmemiş olmayı dilediğini söyleyebilirdi.

Oturma odasının açık kapısından, onu, görkemli bir şekilde, hacimli siyah bir elbiseyle
dururken gördü. İçgüdüsü kaçmaktı; ama bunu
yendi. Gülümsememeyi
unutarak, hemen içeri girdi.

"Ah, ah," dedi Gardiyan, eski dünya şakacılığıyla ona işaret parmağını sallayarak. "Ve sen kendin için ne söyleyeceksin?"

Rahatlamış bir şekilde, aynı zamanda biraz da şok olmuştu. Sorumluluk sahibi yaşlı bir adam olan onun, her şeyi bu kadar hafife alabilmesi mümkün müydü?

"Ah, büyükbaba," diye cevapladı başını eğerek, "NE diyebilirim? Çok, çok, çok korkunç."

"Hadi canım, şaka yapıyordum. Eğer iyi vakit geçirdiysen, okuldan kaçtığın için affedilirsin. Bütün gün neredeydin?"

Onu yanlış değerlendirdiğini gördü. "Nehirden yeni geldim," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet? Ve Kolej bu gece dördüncü darbesini mi yaptı?"

"Ben--bilmiyorum büyükbaba. Çok fazla şey oluyordu. Bunu--sana akşam yemeğinde her şeyi anlatacağım."

"Ah, ama bu gece," dedi cüppesini göstererek, "seninle olamam.
Dinlenme yemeği, biliyorsun. Salonda başkanlık etmem gerekiyor."

Zuleika bir hamile yemeği olacağını unutmuştu ve hamile yemeğinin ne olduğunu pek bilmese de, bu gece bunun bir alay konusu olacağını hissediyordu.

"Ama büyükbaba--" diye başladı. "Canım, kendimi Kolej hayatından ayıramıyorum. Ve, ne yazık ki," dedi saate bakarak, "şimdi senden ayrılmalıyım. Yemeğini
bitirir bitirmez, eğer istersen, gelip galeriden bize
bakabilirsin. Biraz gürültü ve patırtı olabilir, ama hepsi iyi huylu ve -erkekler erkektir-- affedilebilir. Gelir misin?"

"Belki, büyükbaba," dedi beceriksizce. Yalnız kalınca,
gülmeli mi ağlamalı mı bilemedi. Bir anda, uşak onu kurtarmaya geldi ve
yemeğin servis edildiğini söyledi.

Müdürün silueti Tuzluktan Ön Dörtgen'e çıktığında, Salonun dışındaki cübbeli Üyeler grubunun üzerine bir sessizlik çöktü.
Çoğuna haber yeni söylenmişti ve (bir Üniversitedeki rutinin gücü böyledir) hala bundan şüpheleniyorlardı. Ve bu şüpheler karşısında, nehirde bulunan üç veya dört öğretim görevlisi,
sonuçta bir hata olması gerektiğine ve bu illüzyonlar dünyasında bu gece özel olarak
kandırıldıklarına inanmaya yarı yarıya hazırdı. Bu teoriyi çürütmek için, lisans öğrencilerinin dikkate değer yokluğu vardı. Yoksa bu da bir illüzyon muydu? Düşünce adamları, fikirler düzleminde çevik, kitaplar arasında şeytanlar, bu gerçek yaşam ve ölüm meselesinde
zayıfça el yordamıyla dolaşıyorlardı. Muhafızlarını görmek onları yüreklendirdi. Sonuçta, sorumlu kişi oydu. O,
sapkın sürünün babası ve güzel Bayan Zuleika'nın büyükbabasıydı.

Onun gibi, onu selamlarken gülümsememeyi hatırladılar.

"İyi akşamlar, beyler," dedi. "Fırtına geçmiş gibi görünüyor."

"Evet, Muhafız." diye bir mırıltı duyuldu.

"Peki teknemiz nasıl aklandı?"

Bir duraklama oldu. Herkes Sub-Warden'a baktı: Haberi vermek veya halüsinasyonu bildirmek açıkça onun göreviydi. İleri doğru itildi - gergin bir şekilde yolduğu büyük bir sakalı olan iri bir adam.

"Aslında, Warden," dedi, "biz - pek bilmiyoruz"* ve ancak kıkırdama olarak tanımlanabilecek bir şeyle bitirdi. Arkadaşlarının gözünde
düşük bir yere düştü.

*Atletik sporlarla ilgilenen okuyucularım, Judas'ın Magdalen'e gerçekten çarpıp çarpmadığı konusunda
sürdürülen uzun tartışmayı hatırlayacaktır; ve O. U. B. C.'nin esas olarak o sırada çekme yolunda olan Bay E. T. A. Cook'un kanıtları sayesinde Judas'ın lehine karar verdiği ve buna göre ertesi yıl için teknelerin sırasını
belirlediği konusunda akıllarında bulundurmaları gerekmeyecektir.

Ünü güneş saati ile ilişkilendirilen eski Müdür Yardımcısı'nı düşünen Müdür, bu kişiye dikkatle baktı.

"Pekala, beyler," dedi hemen, "genç adamlarımız çoktan
masa oturmuş gibi görünüyor. Onların örneğini takip edelim mi?" Ve merdivenlerden yukarı doğru ilerledi.

Zaten masada mı? Müdürlerin kuşkuları bu hipotezle oynuyordu. Ancak Salonun iç kısmının görünümünü açıklamak zordu. Burada, kürsüye doğru beyaz uzanan ve her zamanki çanak çömlek ve çatal bıçak takımıyla ve bu olayın şerefine çiçek saksılarıyla dolu üç uzun masa vardı. Ve burada, her iki duvar boyunca sıralanmış, kollarında peçetelerle hareketsiz duran her zamanki izci dizisi vardı. Ancak hepsi bu kadardı.

Müdür, organize bir şaka veya protesto olduğunu anladı. Onur, hiçbir şekilde aldırış etmemesini gerektiriyordu. Ne sağa ne de sola bakarak, görkemli bir şekilde kürsüye yaklaştı,
Arkadaşları topuklarına.

Judas'ta, diğer Kolejlerde olduğu gibi, etten önce dua Kıdemli Bilgin tarafından okunur. Judas duası (söylenene göre Christopher Whitrid tarafından bestelenmiştir) uzunluğu ve Latincesinin mükemmelliğiyle dikkat çeker.
Bu gece kim okuyacaktı? Görevli, zihninde boş yere bir emsal
aradıktan sonra, bir tane yaratmaya yöneldi.

"Küçük Arkadaş," dedi, "dua okuyacak."

Saçlarının köküne kadar kızaran ve yengeç gibi yürüyen Bay. Pedby,
Genç Üye, gidip dua sözlerinin
oyulmuş olduğu o küçük tahta kalkanı duvardan çıkardı. Bay Pedby, Bay Pedby bir matematikçiydi. Kısa Ondalık Bölme Üzerine Yüksek Teorisi hakkındaki incelemesi ona Avrupa'da bir ün kazandırmıştı.
Yahuda, Pedby'yle gurur duyuyordu. Kendisine yüklenen görevi
üstlenirken sinirlerini
hızla kontrol ettiği ve
Latinceyi çınlayan aksanlarla okuduğu da inkar edilemez. Bunu yapmasaydı kendisi için daha iyi olurdu. Yaptığı sahte miktarlar o kadar dayanılmaz ve o kadar çoktu ki,
keşifçiler bakışlarını değiştirirken,
yüksek masadaki öğretim görevlileri yüz ifadelerinin kontrolünü
kaybettiler ve kendilerini
tutturmak için korkunç sesler çıkardılar. Muhafız bile tabağından bakmaya cesaret edemedi.

Yüksek masanın etrafındaki her göğüste, her gömlek önünün veya
siyah ipek yeleğin arkasında, yeni bir doğumun tanınması parlıyordu. Aniden,
duyurulmadan, en yüksek kadere ait bir şey akademik
ortalarına düşmüştü. Ortak Oda sohbetlerinin stoğu bu gece her zaman için
yenilenmiş ve zenginleştirilmişti. Yazlar ve kışlar gelip geçecekti, eski yüzler
kaybolup yerini yenilerine bırakacaktı, ancak Pedby'nin zarafetinin hikayesi
her zaman anlatılacaktı. Burada, henüz doğmamış nesillerin
hoşça vakit geçireceği ve kıkırdayacağı bir gelenek vardı. Azalan neşeye, hayranlığa benzer bir şey karışmıştı. Ve çorbalarını bitiren
donlar,
sessizce kuru kahverengi şeriyi yudumladılar.

Müdürün karşısında, sırtları boşluğa dönük oturanlar,
son zamanlarda onları rahatsız eden meseleden habersizdi. Onlar
sadece hoş bir sessizliğin farkındaydılar, bu sessizliğin içinde geleceğin manzaralarına bakıyorlardı, Pedby'nin zarafetinin geleneğinin sonsuza doğru giderek daha da parlak bir şekilde yuvarlanmasını izliyorlardı.

Bir şampanya mantarının patlaması onları bunun bir
şampanya yemeği ve tuhaf bir tür
şampanya olduğunu hatırlamaya yöneltti. Çorbadan sonra gelen pisi balığı, şeriden sonra gelen şampanya, bu düşünceli adamlarda bir gerçeklikle boğuşma gücünü canlandırmaya yardımcı oldu. Nehirde bulunan yukarıda adı geçen üç veya dört kişi, gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarına olan
kaybettikleri inançlarını yeniden kazandılar. Geri kalanında, yemek ilerledikçe inanç kazanan bir alıcılık ruhu vardı.
Yardımcı Müdür, Müdürü aydınlatmak için ikinci ve daha kararlı bir girişimde bulundu; ama Gardiyan'ın gözleri onunkiyle o kadar acımasızca işaret edilmiş bir şüpheyle karşılaştı ki tekrar sendeledi ve pes etti.

Diğer boş masaların hepsinde rahatsız edilmemiş çatal bıçak takımı parlıyordu ve
saksılardaki çiçekler masumca çiçek açmıştı. Ve her iki duvarda da,
gereksiz ama dağılmamış, izciler kaldı. Yaşlılardan bazıları
kapalı gözlerle ve başları öne eğik bir şekilde duruyordu, ara sıra kendilerini
dikleştiriyor ve etrafa göz kırparak merak ediyor, hatırlıyorlardı.

Ve bir süre bu sahne ilgisiz olmayan bir
yabancı tarafından aşağı bakıldı. Bir süre, çenesi ellerine dayalı, Zuleika galerinin
korumasına eğildi, tıpkı son zamanlarda mavnanın
korumasına eğildiği gibi, aşağı ve ileri doğru baktı. Ama şimdi gözlerinde zafer kıvılcımı yoktu; sadece derin bir melankoli; ve ağzında toz ve kül tadı vardı. Dün geceyi ve bu Salon'un sahip olduğu tüm canlı yaşamı düşündü. Dük'ü ve aşık arkadaşlarının canlı ve istekli kalabalığını düşündü. Onun iradesi, onların iradesi yapılmıştı. Fakat, zaferi solduran eski, eski soru dudaklarına geldi: "Ne amaçla?" Gözleri masalar boyunca dolaştı ve korkunç bir yalnızlık hissi onu sardı. Pelerininin kıvrımlarını göğsüne daha sıkı
sarmalayarak arkasını döndü. Sadece bu Kolej'de değil, Oxford'un her yerinde onun için atan bir kalp yoktu. Hayır, tek bir kalp bile yoktu, kendi kendine söyledi, işkence gören ruhlara gelen o kendine işkence etme içgüdüsüyle. Bu gece, uçsuz bucaksız bir kayıtsızlığın ortasında tamamen yalnızdı. O! O! Mümkün müydü? Tanrılar bu kadar
acımasız mıydı? Ah hayır, kesinlikle... Yüksek masada şölen sona eriyordu ve şölen
verenlerin ruh hali, bakışları bir anlığına romantik olmayan kafalarında duran genç kadınınkinden çok farklıydı. Nesiller boyunca
üniversite öğrencileri Oxford'un çok iyi olacağını ama
donların hiçbir karşılık
verme duygusu olmadığını söylemişlerdi. Sizce donların hiçbir karşılık veren duygusu yoktu?
Gençlik
elde edilmesi gereken çok iyi bir şeydir, şüphesiz; ama
olgunluk için yorucu bir ortam. Her tarafta zıplayan, bağıran, alay eden gençlik; toy
ve yabancı gençlik, bakılması, incelenmesi ve öğretilmesi gereken,
sanki hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi, dönem dönem--ve şimdi, aniden, dönem ortasında, huzur, ataerkillik, derin ve rahat bir sessizlik.
Yarın verilecek ders yok; duyulacak ve eleştirilecek "makaleler" yok;
Saf öğrenmenin telaşsızca peşinden gitme zamanı...

Üyeler Ortak Salon'a giderken, orada Pedby'nin zarafetini taze bir iştahla karşılamak için yola koyulduklarında, her zamanki gibi, Salon'un basamaklarında durdular, gökyüzüne baktılar, havayı hayal ettiler.
Rüzgar dinmişti. Hatta bulutların arkasında ayın bir anlığına
göründüğü bile vardı. Ve şimdi, Oxford'un ebediliğinin ciddi ve hüzünlü bir işareti olarak,
Büyük Tom'un ilk vuruşu duyuldu.

XXII

Vuruş vuruş, o eşsiz sokağa çıkma yasağının o büyük, tanıdık monodisi
sessizlikte yükselip alçaldı.

Oxford'un hiçbir şeyi Oxfordluların hafızasında bundan daha kesin bir şekilde kalmaz; ve bu koruları yeniden ziyaret eden biri için, kendi özel geçmişinin genel şimdiki zaman ve gelecek olarak kullanıldığı o titiz tarihsel ekonomiden daha anlamlı hiçbir şey yoktur. "Her şey olduğu gibi, her şey olacağı gibi," diyor Büyük Tom; ve o akşam inatla söylediği şey buydu
burada kaydediyorum.

Ölçülü ve rahat vuruşlarla, eski ahenkli çınlama
Oxford'u sardı, çayırlara, nehir boyunca yayıldı,
Iffley'de duyulabiliyordu. Ama her iki kıyıda toplanan ve dağılan belirsiz gruplara ve teknelerdeki sessiz işçilere,
zilin mesajı yumuşamış, belirsiz geldi; bu ölüler için bir ağıt gibi geldi.

Iffley kilidinin kapalı kapılarının üzerinden, su aşağı doğru fışkırdı, denizin kutsallığı için
hevesliydi. Yakınlarındaki tarlada sırtüstü yatanlar arasında,
göğsünde belli belirsiz parlayan bir yıldız olan biri vardı. Ve ona doğru eğilmiş,
gözlerinde büyük bir sevgi ve merhametle ona bakan,
bugün anısına kefaret ödediği o "en güzel cadı" Nellie O'Mora'nın gölgesi vardı.

Ve orada, "büyüyen nehir kıyısında" oturan, sorgulayan gözlerle, bu mekanlara daha alışkın başka bir gölge vardı - "terk edilmiş lasher'da" yıkananların ve "Mayıs ayında Fyfield karaağacının etrafında" dans edenlerin çok iyi bildiği gölge. Çanın son vuruşunda, Bilgin Çingene ayağa kalktı, topladığı yabani çiçekleri suya bıraktı ve Cumnor'a doğru yürüdü.

Ve şimdi, usulüne uygun olarak, Oxford'un her yerinde, Kolejlerin kapıları kapalıydı ve pansiyonların kapıları da kapalıydı. Uzun yıllar boyunca her gece, tam bu saatte, Bayan Batch mutfağından çıkıp ön kapının anahtarını çevirirdi. İşlev çoktan otomatik hale gelmişti. Ancak bu gece, daha fazla gözyaşı için bir işaretti. Bunlar, mutfağa döndüğünde bitmedi; orada etrafında sempatik komşular toplamıştı: kendi yaşlarında ve türdeşleri, trajediye yatkın kadınlar; güvenilebilecek kadınlar; boşalma kaynakları, varsayım kuyuları, hatırlanan önsezilerin sağanakları.

Dirsekleri mutfak masasında ve eklemleri alnında, Clarence oturmuş, gecikmiş "hazırlık" yapmaya niyetliydi. Bir felaketin görgü tanığı bile hikayesini çok sık tekrarlarsa sıkıcı gelebilir. Clarence, son resitalde dinleyicileri üzerindeki etkisini kaybettiğini fark etmişti. Bu yüzden şimdi İsviçre kantonlarının isimlerini ezberleyerek oturuyor ve kadınlar tarafından hala sorulan soruları sert bir hareketle bir kenara itiyordu.

Katie, yarın iki ailenin gelmesine karşı "beyefendilerin odalarını düzeltme" ihtiyacına sığınmıştı. Duster
elinde ve açık pencereden gelen hava akımına zar zor dayanabilen tek bir mumun ışığında, Dük'ün
odasında ileri geri hareket etti, solgun ve isteksiz bir figür, tavana en tuhaf
gölgeleri düşürüyordu. Yakabileceği başka mumlar da vardı ama bu belirsiz kasvet onun somurtkan
mizacına uygundu. Evet, üzgünüm ama Katie
somurtkandı. Dük'ün yasını tutmaktan vazgeçmemişti; ama onun ölümünde hissettiği şey kederden
daha çok öfkeydi. Her zamanki gibi
Bayan Dobson'ı sevmediğinden emindi; ama bu, onun yüzünden
ölmesini daha da çirkin kılıyordu. Bu kadında ne vardı ki erkekler onun için kendilerini bu kadar
aşağılasınlar? Katie, bildiğiniz gibi, ilk başta üniversite öğrencilerinin ölümünden etkilenmemişti. Ama,
onlar da Zuleika için öldükleri için, şimdi onlara karşı
çok öfkeliydi. Böyle bir kadında neye hayran olabilirlerdi ki? Bir hanıma bile benzemiyordu. Katie aynada kendisinin loş yansımasını yakaladı. Mumu masadan aldı ve yansımayı yakından inceledi. Bayan Dobson kadar güzel olduğundan emindi. Fark yaratan tek şey kıyafetlerdi - kıyafetler ve davranışlar. Katie başını geriye attı ve elini kalçasına koyarak parlak bir şekilde gülümsedi. Kendine güven verici bir şekilde başını salladı; siyah inci ve pembe bir düet yaptı. Mumu indirdi ve saçlarını açtı, kabaca bir tarafa ayırdı ve diğer kaşının üzerine doğru inmesine izin verdi. Saçlarını bu şekilde düzeltti ve buna göre poz verdi. Şimdi! Ama yavaş yavaş gülümsemesi gevşedi ve gözlerine bir sis çöktü. Çünkü itiraf etmeliydi ki, yine de, Bayan Dobson'ın sahip olduğu bir şeye sahip değildi. Tüm gelecek nesil lisans öğrencilerinin, her birinin, onun şerefine boğulacağı aceleci hayalini bir kenara bıraktı. Yorgun bir şekilde işine devam etti.

Sonra, etrafa son bir kez baktıktan sonra, gıcırdayan merdivenlerden yukarı, Bay Noaks'ın odasını yapmak için çıktı.

Masada, annesinin bu akşam sık sık okuduğu o yazıyı buldu.
Çöp sepetine koydu.

Masada ayrıca bir sözlük, bir Thucydides ve birkaç not defteri vardı.
Bunları aldı ve tanık oldukları kapalı çalışmalar için bir damla gözyaşı dökmeden rafa kaldırdı.

Gözünün önünde beliren bir sonraki düzensizlik, onu duraklatan bir şeydi - gerçekten de onu büyülemiş gibiydi.

Bay Noaks, buraya yerleşmeye geldiğinden beri, hiç bir zaman birden fazla çizmeye sahip olmamıştı. Bu gerçek, onun için kalıcı bir
rahatsızlık kaynağı olmuştu; çünkü bu, Bay Noaks'ın botlarını her zaman
sabahın erken saatlerinde, yapılacak çok fazla şey varken,
kendi zamanını seçmek yerine cilalamak zorunda olduğu anlamına geliyordu. Rahatsızlığı daha da artmıştı
çünkü Bay Noaks'ın botları sayıca eksik olan şeyleri fazlasıyla telafi ediyordu. Tek başlarına her biri, hayal edilebilecek diğer tüm
çiftlerden daha fazla zaman ve cila gerektiriyordu. Onları, bir bakışta,
herhangi bir yerde tanıyabilirdi. Yine de şimdi, bir bakışta,
pencere perdesinin altından dışarı çıkan ayak parmaklarını tanıdı. Bay Noaks'ın nehre tamamen çıplak gitmiş olabileceği teorisini reddetti.
Hayaletinin böyle ayakkabılı olabileceği hipotezini araştırdı. Eleme
süreciyle gerçeğe ulaştı. "Bay Noaks," dedi sessizce,
"oradan çık."

Perde hafifçe titredi; daha fazlası değil. Katie sözlerini
tekrarladı. Bir duraklama oldu, sonra perde sarsıldı. Noaks öne çıktı.

Katie, botlarını cilalarken her zaman onu muazzam bir yapıya sahip bir adam olarak düşünmüştü, ama onun oldukça
küçük olduğunu biliyordu. Yine de şimdi, botlarını fark ettiğinde, gözlerini onunkilerle buluşturmuştu, o da tam bir metre yükseklikten çıktığında. Keskin bir
şekilde onu odakladı.

"Hangi hakla," diye sordu, "odamı karıştırmaya geliyorsun?"

Bu, Katie'yi dilsiz bırakan o kadar beklenmedik bir darbeydi ki. Dizlerinin üzerine çöküp bu kızdan kendisine ihanet etmemesini
yakarmak üzere olan Noaks'ı da aynı şekilde şaşırttı. Ancak, avantajını hemen ele geçirdi.

"Bu," dedi, "seni ilk kez yakaladım. Son olsun."

Uzun zamandır hor gördüğü ve küstahça hizmet ettiği küçük adam bu muydu? Çok küçük olması ona yoğun bir güç havası veriyordu. Tarihteki en büyük adamların hepsinin orta boydan daha kısa olduğunu okuduğunu hatırladı. Ve -ah, kalbi yerinden fırladı-
Bayan Dobson için ölmeyi küçümseyen tek adam oradaydı. Arkadaşlarının
aptallığına karşı tek başına direnmişti. Tek ve muhteşem bir kurtulan olarak,
kaya ayaklarıyla, onun önünde duruyordu. Ve dürtüsel bir şekilde kendini alçalttı, karanlık yeni bir inancın
büyük çift sunağı önünde diz çöktü.

"Harikasınız, efendim, harikasınız," dedi, ona bakarak,
kendinden geçmiş bir şekilde. Ona ilk kez "efendim" demişti.

Michelet'in de belirttiği gibi, bir kadının bir erkek hakkındaki fikrini değiştirmesi, onun kendisi hakkındaki fikrini değiştirmesinden daha kolaydır. Noaks, birkaç dakika önce gösterdiği sakinliğe rağmen, kendisini hala geçmiş saatlerde gördüğü gibi görüyordu: yani, tam bir korkak olarak - ölmekten korktuğu için kendini düzgün bir erkekliğin sınırlarının dışına
çıkarmış biri. Gece yarısı evden kaçmayı ve takma bir isimle Avustralya'ya gitmeyi planlamıştı - bu ülke her zaman hayal gücünü zorlayan bir ülkeydi. Hiç kimse, diye düşündü, bedeni sudan çıkarılmadığı için geri kalanlarla birlikte
ölmediğini düşünmezdi. Ve Avustralya'nın kendisini bir adam haline getirmesini beklemişti: Belki Encounter Körfezi'nde ya da Carpentaria Körfezi'nde, belki de asil bir şekilde son bulabilirdi.

Bu yüzden Katie'nin davranışı bir rahatlama olduğu kadar utanç vericiydi; ve ona ne şekilde harika ve harikulade olduğunu sordu.

"Tüm kahramanlar gibi mütevazı!" diye bağırdı ve hala diz çökmüş bir şekilde, Noaks'ın ölmeyerek iyi bir şey yaptığını hissetmeye başladığı kadar bulaşıcı bir şevkle övgülerini söylemeye başladı. Sonuçta, onu ölmeye
çen şey aşk kadar ahlaki korkaklık değil miydi? Bununla
güreşmiş, onu
atmıştı. "Evet," dedi, onun coşkusu bittiğinde, "belki de
mütevazıyım."

"Ve bu yüzden az önce kendini sakladın?"

"Evet," dedi memnuniyetle. "Ben de aynı sebepten saklandım," diye ekledi, "annenin ayak seslerini duyduğumda."

"Ama," dedi, aniden bir şüpheyle, "Annemin
masada bulduğu o yazı parçası--"

"O mu? Ah, bu sadece bir kitaptan kopyalanmış genel bir düşünceydi."

"Ah, zavallı Anne öğrendiğinde ne kadar da sevinecek!"

"Onun bilmesini istemiyorum," dedi Noaks, gerginliği geri dönerek.
"Kimseye söylememelisin. Ben--gerçek şu ki--"

"Ah, bu tam sana göre!" dedi kız şefkatle. "Sanırım bu süre boyunca beni kör eden şey senin
alçakgönüllülüğündü. Lütfen, beyefendi, sana
bir itirafta bulunacağım. Bu geceye kadar seni hiç sevmedim."

Bu sözler, sebepsiz yere
her zaman hiçbir kadının onu sevmeyeceğini varsayan biri için olağanüstü bir şoktu. Ne yaptığını bilmeden önce eğilip tatlı yukarı dönük yüzünü öptü.
Aile çevresinin dışında verdiği ilk öpücüktü bu. Bu
doğal ve yankılanan bir öpücüktü.

Aklını kaçırmış bir şekilde geri çekildi. Nasıl bir adamdı acaba, diye düşündü? Korkak, korkaklığın üstüne bir de sefahat mi yığıyordu? Yoksa ahlaki yasadan muafiyet
isteyen bir kahraman mıydı? Yapılanlar geri alınamazdı; ama
düzeltilebilirdi. Sol elinin küçük parmağından, romatizma sancısından sonra bugün tekrar taktığı o demir yüzüğü çıkardı.

"Tak," dedi.

"Yani--?" Ayağa fırladı.

"Nişanlandığımızı. Başka seçeneğimiz olmadığını düşünüyorsun umarım?"

Çocukken olduğu gibi ellerini çırptı ve yüzüğü düzeltti.

"Çok güzel," dedi.

"Çok basit," diye cevapladı hafifçe. "Ama," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "çok dayanıklı. Ve önemli olan da bu. Çünkü
ben kırk yaşıma gelmeden evlenebilecek durumda olmayacağım. "

Katie'nin genç ve berrak alnının üzerinde bir hayal kırıklığı gölgesi dolaştı, ama
nişanlanmanın neredeyse evlenmek kadar muhteşem olduğu düşüncesiyle anında
kovuldu.

"Geçtiğimiz günlerde," dedi sevgilisi, "Oxford'dan ayrılıp Avustralya'ya gitmeyi düşündüm.
Ama şimdi sen hayatıma girdiğine göre, bu düşünceyi
bırakıp kendime ilk koyduğum kariyeri
yapmak zorundayım. Bir yıl
sonra, eğer Büyüklerde İkincilik alırsam--ve YAPACAĞIM" dedi, onu büyüleyen
sert bir bakışla--"iyi bir özel okulda yardımcı-ustalık için çok iyi bir şansım olacak. On sekiz yıl sonra, eğer
dikkatli olursam--ve sen beni beklerken, dikkatli OLACAĞIM--birikimlerim
kendi küçük okulumu açmamı ve bir eş almamı sağlayacak.
O zaman bile şüphesiz beş yıl daha beklemek daha akıllıca olacaktır. Ama Noakses'lerde her zaman bir delilik çizgisi vardı. Ben 'Rüzgarlara
önlem!' derim."

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Katie, elini koluna koyarak.

"Haklısın. Beni engellemekten asla çekinme. Ve," dedi, yüzüğe dokunarak, "aklıma bir fikir geldi. Zamanı geldiğinde, bu
alyans olsun. Altın gösterişlidir--bir okul müdürünün gelini için hiç de uygun bir şey değildir. Yazık," diye mırıldandı, onu gözlüklerinin ardından inceleyerek, "saçlarının bu kadar altın sarısı olması. Bir okul müdürünün gelini
-Aman Tanrım! O küpeler! ONLARI nereden buldun?"

"Bugün bana verildi," diye kekeledi Katie. "Dük bana verdi."

"Gerçekten mi?"

"Lütfen efendim, bana hatıra olarak verdi."

"Ve o hatıra hemen yöneticilerine teslim edilecek."

"Evet efendim."

"Sanırım öyle!" Noaks'ın dilinin ucundaydı, ama aniden incileri sonlu ve yersiz biblolar olarak görmeyi bıraktı - onları, bir anda, satışla bundan sonra sıralara, formlara, kara tahtalara, haritalara, dolaplara, bölmelere, çakıl toprağına, sınırsız diyete ve geri kalmış öğrencilere özel ilgiye dönüştürülebilecek şeyler olarak gördü. Aynı anda, hediyeyi reddetmesinin ne kadar aşağılık bir sebep olduğunu gördü. Ölmüş bir adamın kıskançlığından daha
aşağılık ne olabilir? Yöneticilerin önüne inci atmaktan daha
aptalca ne olabilir? Hiçbir şey tarafından hızlandırılmış ama gençliğinin nabzı, bu kızı baştan çıkarmış ve kazanmıştı. Neden istenmeyen çeyizinden ürküyordu?

Ona vizyonunu anlattı. Gözleri kocaman açıldı. "Ve oh," diye haykırdı,
"o zaman sen diplomanı alır almaz evlenebiliriz!"

Ona bu kadar aptal olmamasını söyledi. Yirmi üç yaşında bir müdürden kim duymuştu? Hangi ebeveyn veya veli bir gence güvenirdi? Nişan
zamanını doldurmalıydı. "Ve," dedi kıpırdanarak, "bugün neredeyse hiç okumadığımı biliyor musun?"

"ŞİMDİ--BUGÜN--GECE--okumak ister misin?"

"İki saatimi iyi geçirmeliyim. Masamın üzerindeki kitaplar nerede?"

Saygıyla--gerçekten de erkeklerin kralıydı--kitapları raftan indirdi ve bulduğu yere koydu. Ve hangisinin onu daha çok heyecanlandırdığını bilmiyordu - ayrılırken ona verdiği öpücük mü, yoksa ona kitaplarının rahatsız edilmesinin dayanamayacağı ve dayanamayacağı tek şey olduğunu söylediği ton mu?

Aşağıdaki hüzünlü seansa daha önce olduğundan daha az uyum sağlayarak
doğruca çatı katına çıktı ve orada karanlıkta küçük bir dans etti. Çatı penceresinin kafesini açtı ve dışarıya doğru eğildi,
gülümseyerek, zonklayarak.

İmparatorlar yukarı baktıklarında onun mutlu olduğunu gördüler ve merak ettiler; parmağında Noaks'ın yüzüğünü gördüler ve
beyaz başlarını sallamak istediler.

Şu anda, kendi başının altındaki pencereden bir çıkıntının farkına vardı.
Sevgilisinin başı! Sevgiyle izledi, uzanıp
onu okşayabilmeyi diledi. Sonuçta, kitaplarını bıraktığı için onu seviyordu.
Onun bahanesi olmak tatlıydı. Ona yumuşak bir şekilde seslenmeli miydi? Hayır,
okuldan kaçarken yakalanmak onu utandırabilirdi. Zaten onu
gözetlediği için azarlamıştı. Bu yüzden sadece sessizce onun başına baktı,
on sekiz yıl sonra kel olup olmayacağını, kendi saçının
hala altın olma kusurunu taşıyıp taşımayacağını merak etti. En çok da,
onun kendisini, kendisinin onu sevdiği kadar sevip sevmediğini merak ediyordu.

Bu tam da kendisinin merak ettiği şeydi. Kendini özgür
istediği için değil. O, iradenin,
çok büyük bir baskı altında olmadığı sürece, vicdana karşı gelmediği kişilerden biriydi.
Burada ne baskısı? Bayan Batch üstün bir kızdı; hayattaki herhangi bir mevkiye
şeref verirdi.
Ona her zaman hayranlık duymuştu. Onun tarafından
birdenbire sevilmek, her kaprisini alt edebilecek bir konumda olmak güzel bir şeydi.
Sözünü verirken, onun bir yük olacağından korkmuştu,
sadece onun bir kaldıraç olduğunu
görmek için. Ama--ona derinden aşık mıydı? Nasıl oluyordu da şu anda onun yüz hatlarını veya ses tonunu hatırlayamıyordu,
zavallı Bayan Dobson'ın her çizgisi, her aksanı onu bu kadar canlı bir şekilde rahatsız ederken? Bu anıları ne kadar kovmaya çalışsa da
başarısız oldu ve--burada çok büyük bir baskı var!--başarısız olduğu için mutluydu;
Bayan
Batch'in onu yetiştirdiği öz-aşağılamaya geri dönmüş olmasına rağmen mutluydu. Hayatta olduğu için kendini hor görüyordu. Ve yine, sadakatsizliği için kendini hor görüyordu. Yine de o yüzü, o sesi--o kraliçeyi
unutamamasına seviniyordu. Yüzüğü ödünç aldığında ona gülümsemişti. "Teşekkür ederim" demişti. Ah, ve şimdi, tam şu anda, uyuyor ya da uyanıkken, aslında o bir yerdeydi--kendisi!
Bu, küçük adam için inanılmaz, şüphe götürmez, tamamen büyülü bir gerçekti.

Aşağıdaki sokaktan, kendi
dudaklarından çıkan, kendi kalbinin çığlığı gibi hafif bir çığlık geldi. Titreyerek aşağı baktı ve belli belirsiz,
yolun karşısında, pelerinli bir kadın gördü.

O -evet, kendisiydi- yolun ortasına doğru kayarak geldi,
ona baktı.

"Sonunda!" dediğini duydu. İçgüdüsel olarak ölmediği
kraliçeden saklanmak istiyordu. Yine de hareket edemiyordu.

"Yoksa," diye titrek bir sesle söyledi, "sen benimle alay etmek için gönderilmiş bir hayalet misin? Konuş!"

"İyi akşamlar," dedi boğuk bir sesle.

"Biliyordum," diye mırıldandı, "Tanrıların bu kadar zalim olmadığını biliyordum. Ah, ihtiyacım olan adam," diye haykırdı, kollarını ona doğru uzatarak, "ah, cennetten gönderilmiş, seni sadece
odandaki ışığın önündeki karanlık bir taslak olarak görüyorum. Ama seni
tanıyorum. Adın Noaks, değil mi? Dobson benim. Ben senin Gardiyanının
torunuyum. Baygınım ve ayaklarım ağrıyor. Bu çöl şehrini
seni aramak için dolaştım. Kendi dudaklarından beni sevdiğini duymama izin ver.
Bana kendi sözlerinle söyle--" Küçük bir çığlık atarak sözünü kesti ve
işaret parmağını ona doğrultarak, bakarak, soluk soluğa dikilmedi.

"Dinle, Bayan Dobson," diye kekeledi, onun ironisinin
kırbacı olduğunu düşündüğü şey altında kıvranarak. "Açıklamam için bana zaman ver. Beni burada görüyorsun--"

"Şşş," diye haykırdı, "daha büyük, daha derin ve daha asil ihtiyacımın adamı!
Ah şşş, bu gece farkında olmadan dışarı çıktığım ideal--bir
taçlandırıcı merhamet tarafından bana bahşedilen ideal! Bir sevgili aradım, bir efendi buldum.
Sadece canlı bir gençlik aradım, onun hayatta kalmasının neye işaret edeceğine kördüm.
Ah efendim, beni hafif ve kötü sanıyorsun. Bana soğukça bakıyorsun
gözlüklerinin ardından, ay şimdi baktığında parıltısını belli belirsiz seçiyorum.
Eğer arkadaşlarının bende ne kadar çekicilik bulduğunu
hayat boyu anlayabilseydin, yarattığım yıkımı affetmeye daha hazır olurdun. Truva'lı Helen'in kafatasına hayran kalıyorsun. Hayır, beni
çirkin bulmuyorsun: beni sadece sıradan buluyorsun. Bir zamanlar seni sıradan buluyordum--seni, yüzü şimdi ay tam tepeden parlarken o,
tatsız olmadan kusursuz bir güzelliğe sahip olarak görülüyor. Ah
keşke o elin eldiveni olsaydım, o yanağa dokunabilseydim! Böyle bir temas fikrinden
ürperiyorsun. Sesim seni rahatsız ediyor.
Çılgın ama zarif hareketlerle ve
anlaşılmaz ama ilahi seslerle beni susturmaya çalışıyorsun. Senin iradene boyun eğiyorum, efendim.
Dilinle beni terbiye et."

"Ben senin düşündüğün kişi değilim," diye geveledi Noaks. "Senin için ölmekten
korkmuyordum. Seni seviyorum. Bu öğleden sonra nehre doğru gidiyordum, ama
Ben--Ben tökezledim ve ayak bileğimi burktum ve--ve omurgamı sarstı. Beni
geri taşıdılar. Hala çok güçsüzüm. Ayağımı
yere basamıyorum. En kısa sürede--"

Tam o sırada Zuleika, kaldırımda bir metalin şıngırtısı olduğunu anlamadan önce, bir anlığına,
içindeki kalbinin kırıldığını düşündüğü küçük, keskin bir ses duydu. Hızla aşağı
baktığında, yukarıdan gelen tiz bir kız kahkahası duydu. Hızla yukarı
baktığında, sevgilisinin üzerindeki
aydınlanmamış pencerede, ev sahibinin kızının yüzü olduğunu
hatırladığı bir yüz gördü.

"Bulun onu, Bayan Dobson," diye güldü kız. "Sürünerek al. Çok uzağa
düşmüş olamaz ve O'NDAN alabileceğin tek nişan yüzüğü bu," dedi, alt pencereden ona doğru acı içinde bükülmüş, soluk yüzü işaret ederek. "Onu al, Bayan Dobson. Ondan aşağı inip sana yardım etmesini iste.
Ah, edebilir! Omurgası ve bileğiyle ilgili her şey yalandı. Korkmuştu,
işte oydu--şimdi her şeyi görüyorum--sudan korkuyordu. Keşke
benim gibi sen de
bulsaydın--perdenin arkasında gizlice. Ah, hoş geldin ona."

"Dinleme," diye bağırdı Noaks. "O kişiyi dinleme.
Onun sevgisiyle
uğraştığımı kabul ediyorum. Bu onun intikamı--bu kötü
yalanlar--bunlar--bunlar--"

Zuleika bir hareketle onu susturdu. "Bana karşı ses tonun," dedi Katie'ye doğru, "hakaretsiz değil; ama gerçeğin damgası bana
söylediklerinde. İkimiz de bu adamda aldatıldık ve bir şekilde
kardeşiz."

"Kardeşler mi?" diye bağırdı Katie. "Kardeşlerin yılan ve örümcek,
ama ikisi de bunu bilmek istemiyor. Senden nefret ediyorum. Ve Dük de senden
nefret ediyordu."

"Bu ne?" diye soludu Zuleika.

"Sana söylemedi mi? Bana söyledi. Ve sana da söylediğini garanti ediyorum."

"Benim aşkım için öldü: duydun mu?"

"Ah, insanların öyle düşünmesini isterdin, değil mi? Bir kadını seven bir adam, ona verdiği hatırayı başkasına verir mi? Bak!" Katie öne eğildi,
küpelerini işaret etti. "BENİ seviyordu," diye haykırdı. "Onları kendi elleriyle taktı - her zaman takmamı söyledi. Ve beni öptü - herkesin görebileceği
sokakta bana elveda dedi. Beni öptü," diye hıçkırdı. "Başka hiçbir erkek bunu asla yapamaz."

"Ah, yaptı!" dedi Zuleika ile aynı hizada bir ses. Birkaç dakika önce ayrılan misafirleri için kapıyı açan
Bayan Batch'in sesiydi.

"Ah, yaptı!" diye yankılandı misafirler.

"Onları boş verin, Bayan Dobson," diye bağırdı Noaks ve onun sesini
duyan Bayan Batch yolun ortasına koşup yukarı baktı. "_Seni_
seviyorum. Benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün. Ben--"

"Sen!" diye parladı Zuleika. "Sana gelince, küçük Sir Lily Liver, dışarıya doğru eğilmiş, ve açıkçası sana söylüyorum, Leeds veya Wigan'ın en iğrenç banliyölerinden birinde Metodist Şapeli'nin süslenmesi için sarhoş bir taş ustası tarafından yontulmuş bir gargoyle'a benziyorsun, sadece nehir tanrısını ve perilerini tebrik ediyorum, çünkü bugün senin korkaklığın sayesinde suları senin daldırma işlemindeki kirlilikten kurtuldu."

"Yazıklar olsun sana, Bay Noaks," dedi Bayan Batch, "öldüğüne inandırarak--"

"Yazıklar olsun!" diye bağırdı kavgaya atılan Clarence.

"Onu perdenin arkasında saklanırken buldum," diye söze girdi Katie.

"Ve ben onun annesiyim!" dedi Bayan Batch, yumruğunu sallayarak. "'Aşk olmadan hayat nedir ki?' gerçekten de! Ah, korkak, sinsi--"

"Alçak," diye bağırdı yandaşları.

"Hadi onu evden kovalım!" diye önerdi Clarence, sevinçten dans ederek.

Zuleika, çocuğa parlak bir şekilde gülümseyerek, "Sadece koş ve
onunla dövüş!" dedi.

"Haklısın," diye cevapladı, şövalyece bir bağlılıkla bakarak ve
eve geri fırladı.

"Kaçış yok!" diye bağırdı Noaks'a. "Şimdi onunla dövüşmelisin. O ve
sen hemen hemen eşit sayılırsınız, sanırım."

Ancak, yeterince acımasızca, Zuleika'nın tahmini hiçbir zaman teste tabi tutulmadı.
Bir korkak için yumruklarıyla dövüşmek kendini öldürmekten daha mı zordur? Ya da
yine, onun için ölmek, kadınların öfkesi ve alaycılığının uzun süreli çapraz ateşine katlanmaktan daha mı kolaydır? Şunu biliyorum: En
aşağı ve en aşağılık olanımızın hayatında bile bir yerlerde güzel bir an vardır - kaçırılmaması gereken bir büyük
fırsat. Bu yasanın işlemesiyle
Noaks'ın şimdi pencere pervazına tırmandığını, susturduğunu, midesini bulandırdığını,
altındaki kadınları saman çöpü gibi dağıttığını düşünmek hoşuma gidiyor.

Clarence odaya girdiğinde o daha orada değildi. "Hadi!" diye bağırdı çocuk, önce başını kapının arkasına uzatarak, sonra
masanın altına dalarak, sonra da pencere perdelerinden birini aralayarak
intikam yemini etti.

İntikam onun değildi. Dışarıdaki yolda, henüz bakılmamış ama
İmparatorların kararlı gözleri tarafından, lisans öğrencilerinin sonuncusu
ölü yatıyordu; ve parmakları hala kulaklarına bastırılmış olan çevik Zuleika şimdi tüm ağırlığını koymuştu.

XXIII

Kaçarken dönüp duran, vahşi gözleriyle
korkudan sıçramak için kendini
hazırlayan o küçük adamın görüntüsünü
korkudan koruyan Zuleika, birdenbire daha fazla gidemeyeceği bir yerde buldu kendini.

New College'a yaklaştığınız o kasvetli vadideydi. Önündeki büyük kapalı kapıyı görünce durdu ve duvara doğru yöneldi.
Alnını ve avuçlarını soğuk taşlara dayadı.
Başını geriye attı ve yumruklarıyla taşlara vurdu.

Sadece gördükleri değildi, kendini görmekten
zorlukla kurtardığı ve duymaktan
tam olarak kurtaramadığı şeyleri de acınası bir şekilde unutmaya çalışıyordu. Dün gece Dük ona el kaldırdığında olduğundan daha
çok kendine
acıdı, daha
çok öfkeliydi. Neden her gün korkunç bir sonla bitsin ki? Dün gece
kendisinin intikamını almıştı. Bu geceki öfke, kesin bağışıklığı nedeniyle daha da iğrenç ve
kötüydü. Ve bir şekilde
kendisinin buna sebep olması, öfkesini kamçılamaktan başka bir şey yapmamıştı. Adamı
a sataşmakla ne kadar da aptallık etmişti! Ama hayır, onun bunu yapacağını nasıl öngörebilirdi? Onun, nazik nehirde onun için görünürde ölüme
cesaret etmemişken, buna
cesaret edebileceğini nasıl tahmin edebilirdi?

Şimdi, tam da bu gün, tam da o evde, kendisi için benzer bir kaderi davet ettiğini hatırladıkça daha da ürperdi. Ya
Dük onun sözünü tutsaydı? Garip! O zaman irkilmeyecekti.
Böyle bir ölüm fikrinden hiç korkmamıştı. Ve böylece şimdi
Noaks'ın davranışını yeni bir ışıkta gördü--sadece sevgisini kanıtlamak istediğini, onu
hakaret etmek istemediğini gördü. Bu anlayış sinirlerini
hızla yatıştırdı. Artık gördüklerini unutmasına gerek yoktu; ve unutmaya
gerekmediği için--beyinlerimiz böyle şekillenmiştir--unutmayı
başarabiliyordu.

Ancak bir yükün kaldırılmasıyla ruhu daha
acı verici bir başka yüke maruz kalıyordu. Hafızası krizden önceki zamana geri döndü. Kalbinin kıyamet penceresine kadar
yükseldiği o lanetli coşku anlarını hatırladı - oradaki adamla konuşurken dilin yetersizliğinden
nasıl rahatsız olduğunu hatırladı. Ah, ifade edebileceğinden ne kadar çok şey kastetmişti! Ah, o kendini
teslim etmenin verdiği coşku! Ve bunun kısalığı! Aniden
iğrenç uyanış! Bu Oxford'da üç kez kandırılmıştı. İçindeki
güzel ve tatlı olan her şey üç kez
dışarı fırlamıştı, sadece
saklanmak için kırbaçlanmak üzere. Zavallı kalp engellendi! Etrafına baktı.
İçine girdiği taş sokak, o korkunç kapalı kapı, onun için katlanmak zorunda olduğu kaderin görünür bir
sembolüydü. Ellerini ovuşturarak
geldiği yolda hızla ilerledi. Bir daha asla Oxford'a ayak basmayacağına yemin etti. Bu gece nefret dolu küçük şehirden çıkmak istiyordu. Hatta
kendisinin ölmesini bile istiyordu.

Acı çekmeyi hak ettiğini mi söylüyorsun? Belki de. Ben sadece acı çektiğini söylüyorum.

Catherine Sokağı'na girdiğinde nerede olduğunu biliyordu ve
doğruca Judas'a yöneldi, Broad'dan geçerken gözlerini çevirdi, o alaycı umutların ve
parçalanmış ideallerin yeri.

Judas Sokağı'na girdiğinde dünkü sahneyi hatırladı - yanındaki mutlu adam, büyük mutlu kalabalığın gürültüsü.
Salonun galerisinde çektiğinden daha kötü bir şekilde acı çekti. Şimdilik - hayal gücünden yoksun olmadığını söylememiş miydim? - kendine acıması, soyulan yüzlerce ev için duyduğu pişmanlıkla keskinleşmişti. Zavallı Dük'ün bir zamanlar ona söylediği şeyin doğruluğunu fark etti: o dünyada bir
tehlikeydi... Evet, ve şimdi daha da korkunç. Ya tüm Avrupa'nın gençleri Oxford'un örneğinden etkilenirse? Bu korkunç derecede olası bir şeydi. Bununla hesaplaşılmalıydı. Önlenmeliydi. Kendini
erkeklere göstermemeliydi. Bir saklanma yeri bulmalı ve orada kalmalıydı. Bu bir
zorluk muydu? diye sordu kendi kendine. Erkeklerin saygısından sonsuza dek
mi bıkmamıştı? Ve şimdi ruhundaki o yoğun ihtiyaç, sevme ihtiyacının, arada sırada, kısa bir süre ve talihsiz bir yanlış anlama dışında, asla karşılanmayacağı açık değil miydi?

Uzun zaman önce, hatırlamayabileceğiniz kadar uzun zaman önce, onu çoban Marcella ile olumlu bir şekilde karşılaştırdım ve serbest kalması için bir bahane olarak tutku kapasitesini öne sürdüm. Umarım şimdi, ona karşı oldukça belirgin olan düşmanlığınıza rağmen, bunu ona bir kredi olarak verirsiniz: O, durumunun umutsuzluğunun farkına varır varmaz, Marcella'nın başlangıçta almadığı
kararı tam olarak verdi. Tam da
Müdür'ün kapısının önünde dururken, peçeyi almaya karar verdi.

Sesinde bir manastır sessizliğiyle, uşağa, "Lütfen hizmetçime yarın çok erken bir trenle ayrılacağımızı ve bu gece eşyalarımı toplaması gerektiğini söyleyin." dedi.

"Peki, Bayan," dedi uşak. "Müdür," diye ekledi, "çalışma odasında, Bayan, ve sizi soruyordu."

Şimdi büyükbabasının karşısına titremeden çıkabiliyordu. Onun
kendisine yönelttiği her türlü sitemi uysalca dinlerdi, ama
onun için sakladığı sürpriz
onun canını acıtmıştı.

Biraz gergin görünen oydu.

"Peki, gelip galeriden aşağı mı baktın?" dediğinde belirgin bir titreme vardı.

Pelerini bir kenara atarak hızla ona doğru yürüdü ve elini
ceketinin yakasına koydu. "Zavallı büyükbaba!" dedi.

"Saçmalama, sevgili çocuğum," diye cevapladı, kendini geri çekerek. "Hiç düşünmedim. Genç adamlar uzak durmaya
da aptalca davranmayı seçerse, ben--ben--"

"Büyükbaba, sana daha söylenmedi mi?"

"Söylendi mi? Ben böyle çılgınlıklar için bir Gallio'yum. Sormadım."

"Ama (affet beni büyükbaba, eğer sana, şu an için, küstah görünüyorsam)
sen burada Muhafızsın. KORUMAK senin görevin, hatta ayrıcalığın.
Öyle değil mi? Pekala, at çalındığında ahır kapısını kilitlemenin faydasız olduğu sözünü sana kabul ediyorum. Ama atın
ÇALIP-ÇALIŞMADIĞINI bilmeyen, hatta 'sorgulamayan' ahırcı hakkında ne söylenebilir, büyükbaba?"

"Bilmece gibi konuşuyorsun, Zuleika."

"Bütün kalbimle size cevapları söylememe gerek olmadığını diliyorum. Sanırım
personelinize karşı çok gerçek bir şikayetim var -ya da buradaki astlarınıza her ne diyorsanız-. Hatta onlara sersemler bile diyorum. Ve
bu terimi, onların yapmadıkları görevi savsaklamayarak daha iyi haklı çıkaracağım. Bu gece sizin salonunuzda hiç lisans öğrencisi olmamasının sebebi
hepsinin ölmüş olması."

"Öldüler mi?" diye soludu. "Öldüler mi? Bana söylenmemiş olması utanç verici.
Neden öldüler?"

"Benim yüzümden."

"Senin yüzünden mi?"

"Evet. Ben bir salgınım, büyükbaba, dünyanın bilmediği bir bela. O genç adamlar benim sevgim uğruna kendilerini boğdular."

Ona doğru yaklaştı. "Kızım, bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ben
yaşlı bir adamım. Yarım asırdan fazla bir süredir bu Koleji tanıyorum.
Eşim öldüğünde, içimde kalan her şeyi ona verdim.
Otuz yıldır Müdür olarak görev yaptım; ve tüm gururum bu görevdeydi. Bu büyük Kolej, onun şerefi ve
refahı dışında hiçbir şey düşünmedim. Son zamanlarda birden fazla kez kendime
gözlerimin bulanıklaşıp bulanıklaşmadığını,
elimin daha az sabit olup olmadığını sordum. 'Hayır' oldu cevabım ve tekrar
'Hayır.' Ve böylece Judas'ın yüksek itibarından indirilmesine, İngiltere'nin gözünde utandırılmasına izin vermek için oyalandım - sonsuza dek lekelenmiş ve
kötü bir alametle dolu bir Kolej. "Başını kaldırdı. "Kendime
utanç hiçbir şey değil. Ebeveynlerin bana nasıl öfkeleneceğini ve diğer Kolejlerin
Başkanlarının benim çöküntümle nasıl eğleneceğini umursamıyorum. Yahuda'nın
sonunu getirdiğin için sana ölümsüz
lanetimi
edeceğim."

"Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı. "Bu bir tür küfür olurdu. Ben
rahibe
olacağım. Ayrıca, neden yapasın ki? Yahuda'ya karşı hislerini
çok iyi anlayabiliyorum. Ama Yahuda diğer Kolejlerden
daha fazla nasıl rezil olabilir? Eğer sadece Yahuda lisans öğrencileri olsaydı--"

"Başkaları da var mıydı?" diye bağırdı Müdür. "Kaç tane?"

"Hepsi. Tüm Kolejlerden tüm çocuklar."

Müdür derin bir iç çekti. "Elbette," dedi, "bu tüm meselenin görünümünü değiştirir. Keşke hemen açıklasaydın. Bana
çok büyük bir şok yaşattın," dedi koltuğuna gömülürken, "ve ben
henüz kendime gelemedim. Açıklama sanatını öğrenmelisin."

"Bu manastırın kurallarına bağlı."

"Ah, bir manastıra gideceğini unutmuşum. Anglikan, umarım?"

Anglikan, diye düşündü.

"Genç bir adamken," dedi, "sevgili yaşlı Dr. Pusey'i çok gördüm. Torunumun peçeyi alacağını
bilmiş olsaydı, evliliğime biraz olsun alışabilirdi." Gözlüğünü düzeltti ve ona baktı. "Bir mesleğin olduğundan emin misin?"

"Evet. Dünyadan uzaklaşmak istiyorum. Daha fazla zarar vermek istemiyorum."

Ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bu," dedi, "bir meslekten çok
bir tiksinti. Dr. Pusey'e, arkadaşlarından birinin kurduğu bir Kardeşliğe katılmam için beni neredeyse ikna etmeye çalışırken, bu iki şey arasındaki farkı göstermeye cesaret ettiğimi hatırlıyorum. Belki de
dünya senden kurtulur, sevgili çocuğum. Ama düşünmemiz gereken sadece
dünya değil. Kilise'nin kuytu köşelerine lütufta bulunur musun?"

"Denemekten başka çarem yok," dedi Zuleika.

"'Denemekten başka çaren yok,'' tam da Dr. Pusey'in bana kullandığı kelimelerdi. Böyle bir konuda çabanın kendisinin bile uygunsuzluğun bir damgası olduğunu söylemeye cesaret ettim.
Tüm tiksinti duygularıma rağmen, yerimin dünyada olduğunu biliyordum. Ben
orada kaldım."

"Ama varsayalım ki, büyükbaba"--ve hayalinde kabarık eteklerden oluşan
filoyu görünce gülümsemeden duramadı--"ya o dönemin tüm
genç hanımları senin aşkından boğulmuş olsaydı?"

Gülümsemesi Gardiyanı kızdırmış gibiydi. "Çok beğenildim," dedi.
"Çok beğenildi," diye tekrarladı.

"Ve sen bundan hoşlandın mı, büyükbaba?"

"Evet, canım. Evet, korkarım ki hoşlandım. Ama bunu asla teşvik etmedim."

"Kendi kalbine hiç dokunulmadı mı?"

"Laura Frith ile tanışana kadar asla."

"O kimdi?"

"O benim gelecekteki eşimdi."

"Ve onu diğerlerinden nasıl ayırdın? Çok
güzel miydi?"

"Hayır. Güzel olduğu söylenemez. Gerçekten de, sade bir
kabul görüyordu. Sanırım beni cezbeden onun büyük onuruydu. Bana
cilce gülümsemedi, buklelerini sallamadı. O günlerde genç hanımların, hayallerini en çok
memnun eden kutsal emirlerdeki erkekler için terlik işlemeleri modaydı. Yüzlerce, binlerce,
bu tür terliklerden aldım. Ama Laura Frith'ten hiç bir çift almadım."

"Seni sevmedi mi?" diye sordu Zuleika, büyükbabasının ayaklarının dibine
yerde oturmuştu.

Sevmediği sonucuna vardım. Çok ilgimi çekti.

Beni ateşledi.

"Aşktan aciz miydi?"

"Hayır, çevresinde sık sık sevdiği ama
boşuna sevdiği biliniyordu."

"Neden seninle evlendi?"

"Sanırım benim ısrarlarımdan yorulmuştu. Çok güçlü değildi.

Ama belki de benimle küstüğü için evlendi. Bana hiç söylemedi. Ben
sorgulamadım."

"Ama ondan çok memnun muydun?"

"Yaşadığı sürece, ben ideal olarak mutluydum."

Genç kadın elini uzattı ve yaşlı adamın kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu.
O, geçmişe bakarak oturdu. Bir süre sessiz kaldı;
ve hala dikkatle adamın yüzüne dikilmiş gözlerinde, gözyaşları vardı.

"Sevgili büyükbaba"--ama sesinde de gözyaşları vardı.

"Çocuğum, anlamıyorsun. Eğer acınmaya ihtiyacım olsaydı--"

"Anlıyorum--çok iyi. Sana acımıyordum canım, seni biraz kıskanıyordum."

"Ben mi? -sadece mutluluğu hatırlayan yaşlı bir adam mı?"

"Sana mutluluk bahşedilen sen. Ama beni ağlatan bu değildi. Ağladım çünkü mutluydum. Sen ve ben, aramızdaki bu kadar uzun yıllara rağmen ve yine de -çok harika bir şekilde birbirimize benziyoruz! Kendimi her zaman
tamamen ayrı bir yaratık olarak düşünmüşümdür."

"Ah, bütün gençler kendilerini böyle düşünür. Bu his kayboluyor.
Bana bizimkinin bu harika benzerliğinden bahset."

Kadın kalbini ona anlatırken dikkatle oturdu. Ama sırlarını
kapattığında, "Görüyorsun ya, bu tamamen kalıtımsal bir durum, büyükbaba," dediğinde, "Fiddlesticks!" sözcüğü ağzından çıktı.

"Beni affet canım," dedi, kadının elini okşayarak. "Çok
ilgilenmiştim. Ama gençlerin
benim zamanımda olduklarından daha da şaşkın olduklarına inanıyorum. Ve sonra, tüm bu büyük teorilere
geri dönüyorlar! Kalıtım... sanki genç bir kadının hayran olunmaktan hoşlanması gerçeğinde bizi şaşırtacak bir şey varmış gibi! Ve sanki kalbini saygı duyabileceği ve örnek alabileceği bir
erkek için saklaması
tuhafmış gibi! Ve sanki bir erkeğin ona karşı kayıtsızlığı, ona karşı bir aşağılık hissi
vermesinin en olası nedeni değilmiş gibi! Sen ve ben, canım, bazı açılardan çok tuhaf insanlar olabiliriz ama
sevgiler konusunda yeterince sıradanız."

"Ah büyükbaba, bunu gerçekten mi kastediyorsun?" diye haykırdı hevesle.

"Benim yaşımda, bir adam kaynaklarını yönetir. Gerçekten kastetmediği hiçbir şeyi söylemez. Seninle diğer genç kadınlar arasındaki kayıtsızlık, benimle diğer genç erkekler arasındaki kayıtsızlıktır: özel bir
çekicilik... Binlerce terlik mi dedim? On binlerce. Onları aptalca bir gururla biriktirmiştim. Nişan akşamı, üç ilçeden görülebilen bir
ateş yaktım. Etrafında
bütün gece dans ettim." Ve yaşlı gözlerinden şu anda bile o alevlerin
yansımaları fırladı.

"Muhteşem!" diye fısıldadı Zuleika. "Ama ah," dedi ayağa kalkarak,
"bana bundan daha fazlasını anlatma--zavallı ben! Görüyorsun ya, bu benim sahip olduğum
özel bir
çekicilik değil. _Ben_ karşı konulmazım."

"Cüretkar bir ifade, çocuğum--kanıtlanması çok zor."

"Bugün sonuna kadar kanıtlanmadı mı?"

"Bugün mü?... Ah, ve gerçekten hepsi senin için boğuldular mı?...
Aman Tanrım!... Dük--o da mı?"

"Örnek oldu."

"Hayır! Öyle demiyorsun! Çok yetenekli genç bir adamdı--Kolej için gerçek bir
süs. Ama bana her zaman biraz - ne diyeyim? - insanlık dışı göründü... Dün gece konsere geldiğinde ve sen henüz orada olmadığında oldukça heyecanlı göründüğünü şimdi hatırlıyorum... Onun ölümünün sebebinin sen olduğundan oldukça eminsin?"

"Oldukça," dedi Zuleika, bu yalana - daha doğrusu uydurmaya - hayret ederek: onun için ÖLECEKTİ. Ama neden gerçeği söylememiş? Acaba, diye düşündü, zavallı kibri dünyadan
vazgeçmesine rağmen hayatta kalmış olabilir miydi? Neden az önce tüm hayatını mahveden ve
kötüleştiren o karşı konulmazlığa yöneltilen şüpheye bu kadar içerlemişti?

"Şey, canım," dedi Müdür, "itiraf ediyorum ki hayrete düştüm--şaşkına döndüm." Tekrar gözlüklerini düzeltti ve ona baktı.

Kendini çalışma odasında, bir terzinin
teşhir salonundaki bir mankenin yürüyüşüyle ​​yavaşça hareket ederken buldu. bunu durdurmak için; ama
bedeni zihninin kontrolünün oldukça dışında görünüyordu. Kendi hesabına
dolaşmaya küstahça davrandı. "Bir manastır hücresinde çok az yerin olacak," diye hırladı zihni kindarca. Vücudu hiçbir şeye aldırış etmedi.

Büyükbabası, sandalyesine yaslanmış, tavana baktı ve
bir elinin parmak uçlarını diğerinin parmak uçlarına düşünceli bir şekilde
vurdu. "Rahibe Zuleika," dedi hemen tavana.

"Peki? Ve bunda ne kadar da gülünç bir şey var"--ama gerisi kahkahaların
trili ardına trillerinde kayboldu; ve bunlar da hıçkırıklarda kayboldu.

Müdür sandalyesinden kalkmıştı. "Canım," dedi, "gülmüyordum. Sadece--hayal etmeye çalışıyordum. Eğer gerçekten emekli olmak istiyorsan
--"

"İstiyorum," diye inledi Zuleika.

"O zaman belki--"

"Ama ben istemiyorum," diye sızlandı.

"Elbette istemiyorsun canım."

"Neden, elbette?"

"Gel, yorgunsun, zavallı çocuğum. Bu harika, bu tarihi günden sonra bu çok doğal. Gel gözlerini kurula. İşte, daha iyi.
Yarın--"

"Sanırım benimle biraz gurur duyuyorsun."

"Tanrı beni affet, öyle olduğuma inanıyorum. Bir büyükbabanın kalbi--Ama işte,
iyi geceler canım. Mumunu yakayım."

Pelerinini aldı ve onu hol masasına kadar takip etti. Orada
yarın erken gideceğini söyledi.

"Manastıra mı?" diye sordu kurnazca.

"Ah, benimle dalga geçme, büyükbaba."

"Eh, gideceğin için üzgünüm canım. Ama belki de,
şu şartlarda, en iyisi bu. Daha sonra gelip burada kalmalısın," dedi, yanan mumu ona uzatarak. "Ama dönem zamanı değil," diye ekledi.

"Hayır," diye yankıladı, "dönem zamanı değil."

XXIV

Merdivenlerin değişen karanlığından yatak odasının açık kapısından içeri sızan yumuşak ışığa geçiş, zavallı Zuleika için neredeyse yüreklendirici bir geçişti. Bir süre eşikte durup,
Melisande'nin bir dokuma tezgahında mekik gibi oradan oraya koştuğunu izledi. Paketlemenin ana kısmı çoktan tamamlanmış gibiydi. Gardırop kocaman bir boşluktu, halı orada burada görünüyordu,
sandıkların çoğu çoktan ağzına kadar dolup taşmıştı... Bir kez daha yola çıktık!
Bir bakıma, yıldızların altında büyük çadıra çarpıldığında,
aslanlar kamyonetlerinde homurdanırken,
atlar çiğnenmiş çimenleri eşelerken ve kişnerken ve filler trompet çalan Zuleika'nın
annesi sık sık içinde soluk bir coşku hissetmiş olabilir, o yüzden şimdi o annenin
çocuğunun kalbi yükselip, "gitmenin" tanıdık telaşının
ortasında çırpınıyordu. Dünyadan bıkmıştı ve sonuçta daha iyi bir şey için yeterince iyi olmadığı için öfkeliydi. Ve yine de - en azından Oxford'a elveda!

Nişanlısının kendi küçük kafesini
açacak ve onu gelini ve dame de comptoir'i yapacak kadar para biriktirdiği güne kadar çevik ve neşeli bir şekilde çalışan Melisande'i kıskanıyordu. Ah, bu sadık ruhun sahip olduğu gibi bir amaca, bir beklentiye, dünyada bir paya sahip olmak!

"Sana yardım edebilir miyim, Melisande?" diye sordu, dağılmış zeminde yolunu bularak.

Bir şifon yığınını yoklayan Melisande, böyle bir düşünceye
eğlenmiş gibiydi. "Mademoiselle'in kendine has bir sanatı var. Kendimi buna mı karıştıracağım?" diye bağırdı, bir elini büyük malakit tabuta doğru sallayarak.

Zuleika tabuta baktı ve sonra hizmetçiye minnettarlıkla baktı.
Sanatı--bunu nasıl unutmuştu? İşte teselli, amaç. Daha önce hiç çalışmadığı
gibi çalışacaktı. Daha önce hiç yapmadığı
şeyleri yapabileceğini BİLİYORDU. Pratik ve prova konusunda çok sık gevşek davrandığını, kişisel
çekim gücüyle ilerlemeye güvendiğini itiraf etti. Daha dün gece çok
beceriksiz davranmıştı, bir kereden fazla. Demon Egg-Cup ile yaptığı gösterişli iş
basitçe iğrençti. Seyirciler fark etmemişti belki ama o fark etmişti. Şimdi kendini mükemmelleştirecekti. Folies Bergeres'teki nişanına artık iki haftadan az bir zaman kala! Ya--hayır, bunu
düşünmemeliydi! Ama düşünce ısrar ediyordu. Ya Paris için tekrar tekrar repertuarına eklemeyi
düşündüğü şeyi deneseydi - Provoking Thimble?

Bu olasılık karşısında kızardı. Ya tüm mevcut repertuarı
sanatında geçici bir evre olsaydı - sadece bir başlangıç ​​- daha önceki bir biçim? Dün gece küpeleri ve çivileri ne kadar harikulade bir şekilde
işlettiğini hatırladı. Sonra bak! Gözlerindeki ışık söndü ve yüzü
katılaştı. O anı, beraberinde başka anılar da getirmişti.

Ona göre, Broad'dan kaçtığında, Noaks'ın penceresi her şeyi
sildi. Şimdi tekrar o daha yüksek pencereyi gördü, o kızın küpelerini
gösterdiğini, ona doğru baktığını gördü. "Onları kendi elleriyle taktı!"--kelimeler tekrar kulaklarında çınladı, yanaklarını karıncalandırdı. Ah, şüphesiz bunu çok akıllıca bir şey olarak düşünmüştü--harika bir küçük
intikam, kendi kalbine göre bir şey! "Ve beni açık sokakta öptü"--mükemmel, mükemmel! Dişlerini gıcırdattı. Ve bu yaptıkları
onu yakalayıp ev teknesine kadar
yürüdüğünde aklında taze olmalı! Şerefsiz! Ve o zamanlar onun
küpelerini takıyordu! Dikkatini onlara çekti--

Mücevher kutusu açık duruyordu, bu gece taktığı mücevherleri almak için. Çok
sakin bir şekilde
ona gitti. Orada, en üstteki tepsinin bir köşesinde,
iki büyük beyaz inci duruyordu--bir şekilde ve başka bir şekilde,
onun için çok şey ifade eden inciler.

"Melisande!"

"Matmazel?"

"Paris'e gittiğimizde, nişanlınıza küçük bir hediye vermek ister misiniz?"

"Je voudrais bien, mademoiselle."

"O zaman ona bunları vereceksin," dedi Zuleika, iki
çıngırak uzatarak.

"Mais jamais de la vie! Chez Tourtel tout le monde le dirait
millionaire. Un garcon de cafe qui porte au plastron des perles
pareilles--merci!"

"Ona, merhum Dorset Dükü'nün bana, benim de sana ve senin de ona verdiğini herkese söylemesini söyle."

"Mais--" Protesto Melisande'nin dudaklarında öldü. Aniden incileri sonlu ve yersiz biblolar olarak görmeyi bıraktı - onları şu anda küçük mermer masalara, bock'lara, dominolara,
absinthes au sucre'ye, haftalık günlüklerin bulunduğu parlak siyah portföylere,
üzerlerinden günlük günlüklerin sallandığı sarı çıtalara, vermutlara,
vermutlara dönüşebilen şeyler olarak gördü...

"Mademoiselle çok sevimli," dedi incileri alırken.

Ve kesinlikle, tam o sırada, Zuleika gerçekten çok sevimli görünüyordu.
Bakış geçiciydi. Hiçbir şey, diye düşündü, Dük'ün yaptıklarını geri alamazdı. O nefret dolu, küstah kız herkesin bilmesini çok iyi sağlayacaktı. "Onları kendi elleriyle taktı." KULAKLIKLARI! "Beni
kamu sokağında öptü. Beni seviyordu"... Eh,
"Zuleika!" diye bağırmıştı ve etrafındaki herkes onu duymuştu. Bu bir şeydi. Ama
dünyadaki tüm yaşlı kadınlar başlarını sallayıp "Ah, hayır canım, inan bana! Bunun O'NUNLA bir ilgisi yoktu.
En yetkili ağızdan söylendi," ve benzeri şeyler söylemekten ne kadar da memnun olurdu. O, onun
birçok lisans öğrencisine onun için öleceğini söylediğini biliyordu.
Ama onlar, zavallılar, tanıklık edemezlerdi. Ve aman Tanrım!
Dük'ün amacı konusunda bir şüphe varsa, neden onlarınki konusunda şüphe olmasın?... Ama birçoğu da "Zuleika!" diye bağırmıştı. Ve tabii ki
konu hakkında ilk elden bir şeyler bilen gerçekten tarafsız herhangi biri, kendi zihninde, bütün bunların tamamen ve kesinlikle onun için olmadığını iddia etmenin
tamamen saçma olduğundan emin olurdu...
Ve tabii ki bazı adamlar niyetlerine dair yazılı kanıt bırakmış olmalı. Bugün MacQuern'de Bay Craddock'un onun lehine bir vasiyet hazırladığını ve öğle yemeğinin ortasında yüksek sesle okumak istediğini hatırladı. Ah, birçok adam için kesin bir kanıt olacaktı. Ama diğerleri için yoldaşlarını kurtarmaya çalışırken öldükleri söylenecekti. Her türden saçma sapan, uçuk teoriler ve çürütülemeyecek düpedüz yalanlar...

"Melisande, o kağıt mendil hışırtısı beni deli ediyor! Lütfen
git! Soyunmayı beklediğimi görmüyor musun?"

Hizmetçi yanına koştu ve hızlı, hafif parmaklarıyla onu soymaya başladı. "Mademoiselle va bien dormir--ca se voit," diye mırıldandı.

"Yapmayacağım," dedi Zuleika.

Yine de, soyunmak rahatlatıcıydı ve daha da rahatlatıcı olanı, aynanın önünde sadece gecelikle oturmaktı, Melisande yavaşça, nazikçe, güçlü bir şekilde ve tel tel saçlarını tararken.

Ne de olsa, dünyanın ne düşündüğü o kadar da önemli değildi. Bırak dünya ne
istiyorsa onu fısıldasın ve ima etsin. Küfür etmek ve lekelemek,
küçümsemek ve aşağı çekmek--dünyanın her zaman yapmaya çalıştığı şey buydu. Ama büyük şeyler hâlâ büyüktü ve güzel şeyler hâlâ güzeldi. Bu adamlar bugün dünyanın fikrini hiç düşünmeden suya inmişlerdi. Yaptıkları iş yalnızca kendisi ve kendileri içindi. Onlara yetmişti. Ona yetmemeli miydi? Yetiyordu, ah yetiyordu.
Sızlanmak bir zavallıydı.

Melisande onun bir hareketiyle ritmik hizmetleri
sonlandırdı ve--bu sefer mendil kağıdı kullanmadan--sandıklar arasında henüz yapılması gerekeni yaptı.

"BİLİYORUZ, sen ve ben," diye fısıldadı Zuleika aynadaki sevimli yaratığa; ve sevimli yaratık başını sallayıp gülümsedi.

BİLİYORLARDI, bu ikisi.

Yine de, mutlulukları içinde, yükseldi ve aralarında bir gölge belirdi.
-BİLDİĞİ o adamın hayaletiydi--soğuk bir kalple alakasız bir şekilde ölmüştü.

Ayrıca geç ve yakışıksız bir şekilde ölmüş birinin korkunç küçük hayaleti de geldi.

Ve şimdi, yoğun ve hızlı bir şekilde, bir sürü başka hayalet süpürdü,
öldükleri için tekrar ölemeyecek olanların hayaletleri;
ellerinden geleni yapmış ve daha fazlasını yapamayanların zavallı hayaletleri.

Daha fazlası yok muydu? Yeterli değil miydi? Aynadaki kadın, odadaki kadına önce sitemle, sonra --çünkü onlar
kardeş değil miydiler?-- acımasızca, sonra da acıyarak baktı. İkisi de
elleriyle yüzlerini kapattı.

Ve odadaki kadına, sanki gizlice, kısa bir süre önce Judas Sokağı'nda onu rahatsız eden bir düşünce
geri döndü... örnek olma gücü hakkında bir düşünce...

Ve şimdi, nefesi tutulmuş ve kalbi hızla çarparak, aynadaki kadına
bakarak duruyordu, ama onu görmüyordu; ve şimdi döndü
ve hızla iki kitabının durduğu o küçük masaya kaydı.
Bradshaw'ı kaptı.

Biz her zaman Bradshaw ile ona danıştığını gördüğümüz
herkesin arasına gireriz. "Mademoiselle aradığı şeyi bulmama izin verir mi?" diye sordu
Melisande.

"Sessiz ol," dedi Zuleika. Biz her zaman, ilk başta, Bradshaw ile aramıza giren
herkesi iteriz.

Her zaman müdahaleyi kabul ederek bitiririz. "Buradan doğrudan Cambridge'e gitmenin mümkün olup olmadığına bak," dedi Zuleika kitabı uzatarak.
"Eğer mümkün değilse, o zaman--peki, oraya nasıl gideceğimize bakalım."

Biz asla müdahale edene güvenmeyiz. Müdahale eden de,
konuya gelindiğinde, iyimser değildir. Güvensizlik giderek artan
bıkkınlıkla Zuleika hizmetçisinin belirsiz ve çılgınca araştırmalarını
izleyerek oturdu.

"Dur!" dedi aniden. "Benim çok daha iyi bir fikrim var. İstasyona çok
erken in. İstasyon şefini gör. Bana özel bir tren sipariş et.
Diyelim ki saat onda."

Ayağa kalkıp kollarını başının üzerine uzattı. Dudakları esneyerek
aralandı, bir gülümsemeyle buluştu. İki eliyle saçlarını omuzlarından geriye itti ve gevşek bir düğüm yaptı. Çok hafifçe
yatağa kaydı ve çok geçmeden uykuya daldı.

Zuleika Dobson'ın Max Beerbohm'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZULEIKA DOBSON ***

***** This file should be named 1845.txt or 1845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1845/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
