*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star Born (Yıldız Doğmuş)
Yazar: Andre Norton
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #18458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star Born, by Andre Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Star Born

Author: Andre Norton

Release Date: May 27, 2006 [EBook #18458]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR BORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının notu:
Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

ANDRE
NORTON

YILDIZ DOĞMUŞ

ace books

Charter Communications Inc.'in bir bölümü

1120 Avenue of the Americas

New York, N.Y. 10036

* * * * *

"Peki ya çocuklarımız--bu yeni dünyada doğan ikinci ve üçüncü nesiller?
Terra'nın yeşil tepeleri ve mavi denizleri hakkında hiçbir anıları olmayacak. Terran mı olacaklar--yoksa
başka bir şey mi?"

--TAS KORDOV, _İlk Yılların Kaydı_

* * * * *

1

KAYAN YILDIZ

Yolcular koyu denizden görmüşlerdi - karaya dar bir
kesik, bu kıtanın içini okyanusun çarpmasından koruyan
kayalık duvarındaki ilk çatlak. Ve,
henüz öğleden sonra olmasına rağmen, Dalgard, dıştan takmalı tekneyi
söz verilen sığınağa doğru çevirdi, dümen küreğinin eğimi, dar, dalga
sürücü teknelerinin pruvasında Sssuri'nin kullandığı kürekle uyum içinde sallanıyordu.

İki yolcu ne aynı ırktan ne de aynı türdendi, yine de sanki konuşma ihtiyacını aşan bir bağ kurmuşlar gibi, sözsüz bir şekilde birlikte çalışıyorlardı.

Dalgard Nordis, Koloni'nin bir oğluydu; onun türü bu
gezegenden gelmemişti. Galaksi boyunca siyasi düşmanlarından kaçıp Astra'da bir dayanak noktası kuran Terran kanun kaçağı ataları kadar uzun boylu veya iri yapılı değildi ve onun nesli ile ebeveyn soyu arasında başka ince farklar da vardı. İnce ve zayıf olan teni, yaz güneşinin hafifçe
kavurmasından dolayı kahverengiydi ve kısa kesilmiş saçlarının beyazlığı daha da belirgindi. Yanında, suya dayanıklı uçan ejderha derisine dikkatlice sarılmış uzun yayı vardı ve kısa pantolonunu destekleyen kemerden, yarı tahta bıçak, yarı kılıç olan iki ayaklık bir bıçak sallanıyordu. Terran atalarının gözünde barbarca bir tablo çizerdi. Kendi zihninde, Özgür Adamlar Konseyi'nde tam bir yetişkin olarak yerini almadan önce hem görevi hem de mirası olan insan yolculuğu için bolca giyinmiş ve silahlanmıştı. Dalgard'ın pürüzsüz teninin aksine, Sssuri gökkuşağı uçlu gri kürkten kabarık bir
deriyle kaplıydı. İnsanın çelik bıçağı yerine, dikenli ve çirkin, şimdi dış teknenin dibinde duran mızrak kadar tehditkar bir kemik bıçağı takıyordu. Ve yuvarlak gözleri, doğal yuvası aynı suların altında olan birinin aşinalığıyla denizi izliyordu.

Koyun ağzı dardı, ancak aştıktan sonra kendilerini korunaklı ve sakin bir koy cebinde buldular, içine tembel bir dere akıyordu. Deniz kıyısındaki kumun gri-mavisi, ötesinde çimen ve yeşil şeylerin olduğu sadece bir saçaktı. Sssuri'nin burun delikleri, ılık esintiyi test ederken genişledi ve Dalgard, teknelerini kıyıya çekerken kokuları kataloglamakla meşguldü. Kamp alanı için daha mükemmel bir yer bulamazlardı.

Kano güvenli bir şekilde kıyıya yanaştığında, Sssuri mızrağını aldı ve
tek bir kelime etmeden veya geriye bakmadan, denize doğru yürüdü,
derinliklerde kaybolurken, arkadaşı kamp görevlerinin payına düşeni yapmaya koyuldu. Hala yazın başlarındaydı - olgun meyve bulmayı beklemek için
çok erken. Fakat Dalgard gezgin çantasını karıştırdı ve
yarım düz kristal boncuk çıkardı. Bunları dere kenarındaki düz tepeli bir taşın üzerine koydu ve yanına bağdaş
yaptı.

İzleyiciye göre gezgin meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu. Geniş kanatlı canlı bir renk lekesi tepede yelpaze gibi açıldı;
uzaktan bir havlama sesi duyuldu. Dalgard ne baktı ne de dinledi. Ama belki de
bir dakika sonra beklediği şey geldi. Kızıl-kahverengi kürkü, güneşte parlak ve ışıldayan, onu çeken sonsuz merakıyla bir zıplayan,
çalılıklardan dikkatlice baktı. Dalgard zihnine dokundu.
Zıplayanlar gerçekten düşünmüyorlardı --en azından kolonistler için iletişimin mümkün olduğu seviyelerde-- ama dostluk ve iyi niyet hisleri yayınlanabiliyor, ilkel fikirler
alışverişi yapılabiliyordu.

Küçük hayvan, insan benzeri ön pençe elleri kremsi yeleğinin üzerinden sarkıyordu, tamamen açık alana çıktı, siyah gözleri hareketsiz Dalgard'dan kayadaki parlak boncuklara kaydı. Ama
bu pençelerden biri hazineyi kapmak için dışarı fırladığında, gezginin eli çoktan hazinenin üzerinde koruyucu bir şekilde kenetlenmişti. Dalgard zihinsel bir
resim oluşturdu ve bunu önündeki yirmi inçlik yaratığa doğru yöneltti.
Sıçrayan'ın kulakları gergin bir şekilde seğirdi, künt burnu kırıştı ve sonra
çalılığa geri sıçradı, hareket eden otların oluşturduğu bir dokuma çizgisi
geri çekilmesini işaret ediyordu.

Dalgard elini boncuklardan çekti. Yıllar geçtikçe Astran
koloniciler sabrın erdemlerini fark etmişlerdi. Belki de mutasyon
ana vatanlarını terk etmeden önce başlamıştı. Ya da belki de o kararlı bir avuç mültecinin zihinlerinde ve bedenlerinde, gemileri onları yüzyıllardır Terran zamanı boyunca geniş, keşfedilmemiş derin uzayın
uçlarında taşırken, donmuş soğuk uykularında dinlenirken meydana gelmişti.
Bu uykunun ne kadar sürdüğünü
hayatta kalanlar hiç bilmemişlerdi. Ama Astra'da uyananlar farklıydı.

Ve onların oğulları ve kızları, ve iki neslin oğulları ve kızları yeni bir güneşle ısındı, yabancı topraklarda yetişen yiyeceklerle beslendi, uzay yolcularının erken bir dostluk kurduğu amfibi deniz adamlarının zihin temasını öğretti - her bir sonraki çocuk yeni yuvaya daha uyumlu, hiç görmediği veya göremeyeceği uzak dünyaya daha az bağlıydı. Koloniciler babaları, büyükbabaları veya büyük büyükbabalarıyla aynı türden değildi. Bu yüzden, diğer
hediyelerle birlikte, istedikleri gibi bir silah veya bir araç olabilen, engin, zaman alıcı bir sabra da sahiptiler - eski mirasları olan anında harekete geçme çağrısını unutmadan.

Zıplayan geri döndü. Göz diktiği parlak şeylerin yanındaki kayanın üzerine kurumuş ve buruşmuş meyveler düşürdü. Dalgard'ın parmakları
parıldayan bilyelerden ikisini ayırdı, onları hayvana doğru yuvarladı,
hayvan da onları bir zevk cıvıltısıyla aldı. Ama gitmedi.
Bunun yerine dikkatle boncukların geri kalanına baktı. Zıplayanların
kendilerine özgü bir zekaları vardı, ancak bu
insanlarla karşılaştırılamazdı. Ve bu girişimciydi. Sonunda yuvasından üç yük daha meyve çıkardı ve tüm boncukları aldı, her iki taraf da pazarlıklarından oldukça memnundu.

Sssuri, girdiği kadar kolay bir şekilde denizden dışarı sıçradı.
Mızrağının ucunda bir balık kıvırıyordu. Güçlü kaslı vücuduna yapışmış olan kürkü havada kurumaya ve güneş ellerini ve ayaklarını
kaplayan pullardaki prizmatik ışıkları uyandırırken kabarmaya başladı. Balığı öldürdü ve onu güzelce temizledi, sakatatı suya geri attı, orada bazı gölgeli şeyler ortaya çıkıp alışılmadık
ödülleri parçaladı.

"Burası avlanma alanı değil." Mesajı Dalgard'ın zihninde şekillendi.
"O yüzgeçli olan benden korkmuyordu."

"Kuzeye doğru gidiyorduk; burası yeni bir toprak." Dalgard ayağa kalktı.

Her iki tarafta, kırmızı, mavi, sarı ve beyaz katmanlardan oluşan dönüşümlü bantlarıyla uçurumlar bu cebin içine duvar örmüştü. Tırmanmanın gerekmediği deniz yollarına çok daha iyi zaman ayıracaklardı. Ve Dalgard'ın Konsey Salonu'ndaki kaşifler haritasına sadece bir veya iki inçten daha fazlasını eklemek için değerli bir planı vardı. Kolonideki erkeklerin her birinin keşif yolculuğunu bazen on sekizinci ve yirminci yaşları arasında yapması bekleniyordu. Tek başına veya kendi yaşına yakın deniz adamlarından biriyle bağ kurarsa, sadece bıçak kardeşiyle birlikte gidiyordu. Ve bu bilgiden, hala küçük olan sürgün grubu yeni yuvaları hakkındaki
bilgilerine bilgi ekledi ve genişletti.

Onlara dikkatli olmaları öğretildi. Çünkü onlar Astra'nın ilk efendileri değildi, şimdi de efendileri değillerdi. Bu gezegeni kendi savaşları çöküşlerini tamamlayana kadar
yaşayan ırk olan O Diğerleri'nin bıraktığı kalıntılar vardı. Ve deniz adamları, kölelik gelenekleri ve eski ırkın deneysel kalemlerindeki karanlık başlangıçlarıyla, denizin ötesinde - bilinmeyen batı kıtasında - O Diğerleri'nin hala yozlaşmış bir medeniyetin kalıntılarına tutundukları konusunda ısrar etmeye devam ettiler. Böylece Homeport'tan gelen kaşifler tek tek yola çıktılar ve arazinin faunasını bilgi toplamanın bir yolu olarak kullandılar.

Zıplayanlar dünü ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorlardı ve içgüdüleri yarını hallediyordu. Fakat bugün olanlar zıplayandan zıplayana hızla ilerliyordu ve hem deniz adamını hem de insanı zihin dokunuşuyla uyarabiliyordu. İç kesimlerin korkunç yılan şeytanlarından biri av yolundaysa zıplayanlar uyarıyı hızlandırıyordu. Engin merakları onları herhangi bir rahatsızlığın sınırına
getiriyordu ve bunun nedenini de iletiyorlardı. Dalgard, istediği zaman hizmetinde binlerce gözün olduğunu biliyordu.
Bu kuzey yolculuğu ne kadar tehlikeli olursa olsun, şaşırma ihtimali çok düşüktü.

"Şehir--" Kelimeleri yüksek sesle söylerken bile zihninde şekillendiriyordu. "Ondan ne kadar uzağız?"

Deniz adamı, ırkının omuz silkmesinde ince omuzlarını kamburlaştırdı. "Üç
günlük yolculuk, belki beş. Ve"--tüylü yüzünde okunabilir bir duygu olmasa da, iğrenme hissi açıktı--"lanetlilerden biriydi. Düşen
ateş günlerinden beri böylelerine geri dönmedik--"

Dalgard, Ana Liman'dan çok da uzak olmayan harabeleri çok iyi tanıyordu. Ve o geniş, harap metropolün deniz adamları için tabu olmadığını biliyordu. Fakat yakın zamanda duyduğu bu diğer gizemli yerleşim yeri hala deniz insanları tarafından dışlanıyordu. Sadece
Sssuri ve gençlik yıllarındaki birkaç kişi, geleneklerinin tehlikeli topraklar olarak etiketlediği uzun zamandır yasaklanmış bölümü keşfetmek için bir yolculuk yapmayı düşünürdü.

Şüpheli bir bölgeye girmek üzere olduğuna dair inancı, Dalgard'ı üç gün önce planlarını Yaşlılara bildirdiğinde kaçamak bir tavır takınmasına sebep olmuştu. Fakat bu tür yolculuklar, gelenek gereği, her zaman bilinmeyene doğru yapılan yolculuklar olduğundan, onu fazla sorgulamamışlardı. Dalgard, Sssuri'nin balığın sert pembe etini soymasını izlerken, kendini şanslı sayabileceğini ve bu görevi yerine getirdiğini düşündü. Kollar dolusu çimen biçmek ve güneşle ısınmış zemin için uyku matları yapmak üzere yola koyuldu. Yemek yemişlerdi ve dalgaların kıvrımının hemen ötesindeki yumuşak kumda keyifle uzanıyorlardı ki Sssuri, sanki dinliyormuş gibi başını katlanmış kollarından kaldırdı. Türünün diğer tüm üyeleri gibi, onun da kulakları kürkünün derinliklerinde saklıydı ve artık gerçek bir amaca hizmet etmiyordu; zihin dokunuşu onun yerine hizmet ediyordu. Dalgard, arkadaşını uyandıran şeyin daha az keskin duyularını rahatsız edecek kadar nadir bir iplik olmasına rağmen, düşüncesini yakaladı.

"Karanlıkta koşucular--"

Dalgard kaşlarını çattı. "Hala güneş vakti. Onları ne rahatsız ediyor?"

Gözüne göre Sssuri, arkadaşının duyamadığı şeyi hâlâ dinliyordu.

"Uzaklardan geliyorlar. Yeni avlanma alanları bulmak için hareket halindeler."

Dalgard doğruldu. Homeport'tan gelen her bir izci için olağandışı olan şey
bir uyarı, zihni ve bedeni uyarmak için bir işaretti. Gecenin koşucuları - Astra'nın aysız karanlığını tarayan o tüylü maymun ırkı - yüksek faunanın çoğu uykudayken Sssuri'nin türleriyle çok
uzaktan akraba olsalar da, aralarındaki fark son derece medeni insanla orman maymunu arasındaki fark kadardı. Koşucular zararsız ve utangaçtı, ancak nesilden nesile belirli bir bölgeye inatla tutunmalarıyla da bilinirlerdi. Yeni bir bölgeye doğru hareket eden böyle bir klanı bulmak, araştırılması iyi olabilecek bir bulmacayla karşı karşıya kalmaktı.

"Bir yılan-şeytan--" diye çekinerek önerdi, sömürgecilerin karşılaştıkları her yerde ve her zaman gördüklerinde öldürmeye çalıştıkları vahşi sürüngen tehlikesinin zihninde bir resmini oluşturarak. Eli kemerindeki bıçağa gitti. Sadece korkuyu bilmeyen beyinsiz bir vahşetin motive ettiği tıslayan nefretle karşılaşılırdı.

Ancak Sssuri bu açıklamayı kabul etmedi. Ayağa kalkmış, vadinin ipliğinin uçurum duvarıyla birleştiği iç kesimlere bakıyordu. Ve onun dalgınlığını gören Dalgard, dikkat dağıtacak hiçbir soru sormadı.

"Hayır, yılan-şeytan--" uzun anlar sonra cevap geldi. Ayağa kalktı, kumda merak uyandıran küçük bir yarı dansla sürüklenerek, düşüncelerinden daha güçlü bir şekilde heyecanını ele verdi.

"Zıplayanların haberi yok," dedi Dalgard.

Sssuri uzattığı tek eliyle sabırsızca işaret etti. "Zıplayanlar kendi yuva höyüklerinden
uzaklarda mı dolaşıyor? Orada bir yerde--" sola ve kuzeye işaret etti, "bir sorun var, kötü bir sorun. Bu gece
koşucularla konuşup ne olabileceğini öğreneceğiz."

Dalgard pişmanlıkla kampa baktı. Ama
yayına uzanıp koruyucu kılıfını çıkarırken itiraz etmedi.
Omuzuna astığı ağır hizmet tipi oklarla dolu sadakla, Sssuri'yi iç kesimlere doğru takip ederek gitmeye hazırdı.

Kolay vadi yolu denizden çeyrek milden daha az bir mesafede sona eriyordu ve
başka seçenekleri olmayan bir kaya duvarı ile karşı karşıyaydılar.
Ancak batıya doğru giden güneş, yüzeyindeki her olası el ve ayak tutuşunu açıkça ortaya koydu.

Sonunda tepelerde durup önlerine baktıklarında, en azından bir mil öteden bitki örtüsünün yeşilliğiyle
çalışmaya başlayan
çıplak bir kayanın kırık bir uzantısının karşısındaydı. Sssuri sadece bir iki an tereddüt etti, yuvarlak, neredeyse belirgin olmayan başı yavaşça döndü, ta ki
kuzeydoğuya doğru bir rotaya
sabitlenene kadar - sanki hedefi çoktan
görmüş gibi hatasız bir şekilde
vurdu. Dalgard, ülkeye ihtiyatlı bir gözle bakarak geride kaldı. Bu, uçan ejderhalara ev sahipliği yapmak için tam da uygun bir araziydi. Ve bu zararlılar küçük olsa da,
yukarıdan gelen şimşek hızındaki saldırıları onları
göz ardı edilemeyecek düşmanlar haline getiriyordu. Ancak gördüğü tüm uçan şeyler, güneşte kavrulmuş kayanın üzerinde zarif kanatlı danslarından birinde
birbirine geçen narin tonlardaki iki güve kuşuydu.

Yükseklikleri geçip iç yamaca, kıtanın merkezi iç ovalarına doğru bir düşüşe geldiler. Dalgard, yüksek otların arasında ilerlerken gözlem altında olduklarını biliyordu. Hoppers onları izliyordu. Ve bir ağaç sırasındaki boşluktan geçerken, küçük bir çift boynuzlu at sürüsünün bir ormanın sığınağına doğru koştuğunu gördü. Gördüğü Terran atlarının resimlerine çok benzeyen bu iki boynuzlu yaratıkların varlığı, yılan şeytanların bu bölgede avlanmadığının garantisiydi, çünkü hızlı ayaklı çift boynuzlu atlar baş düşmanlarına bir günlük mesafede asla bulunmazdı. Öğleden sonra geç saatler uzun yaz alacakaranlığına dönüştü ve Sssuri hala devam etti. Henüz O Diğerleri'nin hiçbir izine rastlamamışlardı. Burada, kubbeli çiftlik binalarından, monoray raylarından, Homeport'ta bulunabilecek diğer kalıntılardan hiçbiri yoktu. Bu geniş açık arazi her zaman
bir vahşi doğa olabilirdi, Astra'nın hayvanlarına kendi başlarına bırakılmış.
Dalgard bunun üzerine kafa yordu, yoğun hayal gücü böyle bir alan için çeşitli
nedenler üretti. Sonra arkadaşının sessiz iletişimi bir açıklama sağladı.

"Bu bir bariyer arazisiydi."

"Ne?"

Sssuri başını çevirdi. Çok nadiren kırpışan yuvarlak gözleri Dalgard'ın gözlerine baktı, sanki o bakışın yoğunluğuyla
konuyu daha da derinleştirebiliyormuş gibi.

"Kuzeyde yatan şey, düşen yangından önceki günlerde
korunuyordu. Hatta _Şunlar_ bile - O Diğerleri için çarpıtılmış deniz adamı sembolü - Sssuri'nin tüm türünün, Astra'nın bir zamanlar efendileri olan kölelikten kaçmalarından bu yana nesiller boyunca azalmayan nefretiyle keskinleşmişti - "özel izin olmadan kendi özel yerlerinden bazılarına giremezlerdi. Belki de aradığımız şehrin kısıtlı olanlardan biri olduğu ve bu vahşi doğanın onun için bir sınır olduğu doğrudur."

Dalgard'ın hızı yavaşladı. Diğerlerinin bir sırrını korumak için bariyer olarak kullanılan bir arazi bölümüne girmek oldukça riskli bir işti. Terran mülteci gemisinin karaya çıkmasından sonra Ana Liman'dan gönderilen ilk keşif gezisi, uzun süredir ölmüş bir istilacıya karşı hala robot kontrollü silahlarla vurulmuştu. Bu bölge bu şekilde mi korunuyordu? Öyleyse şimdi dikkatli gitmeleri daha iyi olurdu--

Sssuri aniden bir açıyla yola çıktı, şimdi kuzeydoğuya değil, doğrudan kuzeye doğru yöneldi. Kayalıkların eteğindeki çalılıklar, rüzgarın dalgalandırdığı çimenler dışında çıplak, açık tarlalara dönüştü. Gece koşucularını çekecek türden bir ülke değildi ve Dalgard biraz merak etti. Maymun yaratıklarının en çok sevdiği şeyi bulmak istiyorlarsa, tercihen sığ bir dere olan su bulmalıydılar.

Bir Çeyrek saat sonra Sssuri'nin yanlış yapmadığını biliyordu. Dalgard'ın aradığı akarsu, karada aniden oluşan bir çukurdaydı. Bir zıplayan, kıyıdaki dalgalardan damlayan bir namluyu kaldırdı ve onlara baktı. Dalgard hayvanla temas kurdu. Her zamanki meraklı haliydi, hiçbir şey onu endişelendirmemiş veya ilgisini çekmemişti. Ve kıyıdan aşağı, derenin kenarına doğru ilerlerken, Sssuri ayaklarının ve bacaklarının etrafında bir kez daha sıvının kıvrıldığını hissetmenin verdiği haz için ayak bileklerine kadar suya
sıçrıyordu.

Su sakinleri onların geçişinden kaçtılar ve böcekler vızıldayıp havada asılı kaldılar.
Aksi takdirde ıssız bir dünyadan geçtiler. Dere yatağı genişledi ve ilkbahar selleri tarafından düzensiz yığınlar halinde bir araya getirilen küçük çakıl adacıkları kuru tepelerle yükseldi, bazıları şimdiden maceraperest bitkilerin yeşilliğini gösteriyordu.

"Burada--" Sssuri durdu, mızrağının ucunu bu adacıklardan birinin kıyısına sapladı. Seçtiği yere çapraz bacak düştü, orada
karanlıkla birlikte aradığı kişiler gelene kadar sabırla bekledi.
Dalgard biraz aşağı doğru çekildi ve benzer bir görev aldı.
Koşucular utangaçtı, yaklaşması kolay değildi. Ve Sssuri yalnız olsaydı daha
kolay gelirlerdi.

Burada akarsuyun mırıltısı yüksekti, rüzgarla sürüklenen otların hışırtısının üzerinde yükseliyordu. Ve gece hızla yaklaşıyordu, uçurum duvarıyla gizlenen güneş
denize batıyordu. Dalgard, gece görüşünün yerli Astran faunasından çok daha kötü olduğunu bilerek, kıyıdaki rahat kampın ikinci bir pişmanlık dolu anısı olmadan, bütün gece kalmaya razı oldu.

Alacakaranlık ve sonra gece. Koşucular ne kadar sonra ortaya çıkacaktı? Zıplayanların gelip gidişini belirleyen düşünce kıvılcımlarını yakalayabiliyordu, çoğu çamurla sıvanmış yuvalarına doğru aceleyle gidiyordu ve bazen başka bir gece
yaratığının zihninden gelen bir kıvılcım. Uçan bir ejderhayı belirleyen açgözlü, şiddetli açlığa dokunduğundan emin olduktan sonra, karanlıktan doğal olarak avcı olmasalar da. Dalgard, Sssuri ile temas kurmak için hiçbir harekette bulunmadı. Deniz adamı, koşucuları bulmak için zihinsel arayışında rahatsız edilmemeliydi. Keşifçi, minyatür adasına uzandı ve gökyüzüne baktı, etrafındaki yaşamın tüm sayısız izlenimini çözmeye çalışıyordu. İşte o zaman onu gördü....

Astra'nın gece göğünün siyah çanağı boyunca ilerleyen bir ateş oku.
O kadar canlı, o kadar yabancı bir ışık ki, onu omurgasında bir ürperti karıncalanmasıyla ayağa kaldırdı. Bir izci ve ormancı olarak geçirdiği tüm yıllarda, arkadaşlarının ve büyüklerinin Homeport'taki tüm hikayelerinde, buna benzer bir şey hiç görmemiş, hiç duymamıştı!

Ve kendi şaşkınlığı ve uyanık telaşı sayesinde, Sssuri'nin ek
şaşkınlığını fark etti. "Tehlike--" Deniz adamının hükmü kendi huzursuzluğunu besliyordu.

Tehlike geceyi doğudan batıya geçmişti. Ve batıda
her zaman korktukları şey vardı. Şimdi ne olacaktı?

2

PLANETFALL

Flitter pilotu ve teknisyeni Raf Kurbi, kendisine tahsis edilen ranzanın yastıklı şok yastığına uzandı ve
tam tepedeki çıplak, gri metale kocaman, hayal kırıklığına uğramış gözlerle baktı. Dar kabinin karşısından gelen anlamsız sözcüklerin mırıldanmalarına kulaklarını
kapatmaya çalıştı. Raf, mürettebat üyesi olarak ismi çekildiği andan itibaren tüm yolculuğun bir kumar, tüm olasılıkların aleyhine olduğu
çılgınca bir kumar olacağını biliyordu. _RS 10_--geminin burnundaki o sayılar hikayenin bir kısmını anlatıyordu. On keşif parmağı sırayla uzayın karanlığına doğru uzanıyordu. _RS 3_'ün kaderi biliniyordu--Mars yörüngesinde bir alev noktasına dönüşmüştü. Ve _RS
7_ açıkça kontrolden çıkmıştı, Terra'daki cihazlar hala yayınlarını alabiliyordu. Geri kalanlardan hiçbiri geri dönmemişti.

Ama gemiler inşa edildi, kursiyerler arasından kura ile görevlendirildi ve her beş yılda bir, önceki işten öğrenilen her şeyle birlikte gönderildi, mühendislerin keşfedebildiği her iyileştirme fırlatma beşiğinden yükselen en sonuncuya dahil edildi.

_RS 10_--Raf yorgun bir tiksintiyle gözlerini kapattı. Aylarca sürekli titreşen kabuğunun içinde sıkışıp kaldıktan sonra, içindeki her perçini, dikişi ve levhayı çok iyi bildiğini hissetti. Ve yolculuğun
hiç bitmeyeceğine inanmak için henüz hiçbir sebep yoktu. Boş uzayda ölü adamlar sürüklenen bir gemiyi ele geçirene kadar devam edip dururlardı.

İşte-- bunun bir tehlike sinyali olduğunu hayal etmek. Düşünceleri o noktaya ulaştığında, Raf başka bir şey düşünmeye çalıştı,
kasvetli önsezi zincirini kırmak için. Nasıl mı? Wonstead'in şikayet ve pişmanlık monologuna katılarak mı? Raf aynı kelimeleri o kadar sık ​​tekrar tekrar duymuştu ki artık hiçbir anlamları kalmamıştı.
-eğer bu cebi paylaşan adam aniden
aptallaşırsa kaçırabileceği bir dizi ses dışında.

"Asla eğitime katılmamalıydım--" Wonstead'in sızlanması yükseldi.

Bu yeterince orijinal değildi. Sınıflandırıcı mürettebata dahil edilmek üzere isimlerini seçtikten
bir dakika sonra hepsinin aklına bu fikir gelmişti. Onları zorlu eğitim sürecine iten sebep ne olursa olsun -muhteşem ücret, projeye gerçek ilgi, keşfetme ateşi- Raf, uçmak üzere seçildiğinde kalbi
batmamış tek bir adam olduğuna inanmıyordu. Hayatı boyunca yıldızları ve büyük
atlamanın hemen ötesinde olabilecek harikaları hayal etmiş olan o bile, çantasını
omzuna alıp ilk kez bu matın üzerine
yerleştiği ve ağzı kurumuş ve titreyerek fırlatılmayı beklediği gün gerçekten hasta olmuştu.

Burada zaman duygusunu tamamen yitiriyorduk. Az yiyorlardı, mümkün olduğunca uyuyorlardı, yapay olarak belirli sürelere bölünmüş sonsuz saatleri
geçirmeye çalışıyorlardı. Ama yine de haftalar aylar, aylar haftalar olabilirdi.
Uzayda yıllar geçirmiş olabilirlerdi -ya da sadece günler. Tek bildikleri, bir adamı, Hamp ve Floy'un yaptığı gibi, çevresini hayalperest bir şekilde reddedene kadar
ya da şu anda Morris'i tecritte tutan türden
cinayetvari öfkelere kapılana kadar
sürükleyen bitmeyen monotonluktu. Ve uçuşun öngörülebilir bir sonu yoktu--

Raf sığ bir şekilde nefes aldı. Hava bayattı, neredeyse tadını alabiliyordu.
Artık açık havada, bir gökyüzünün altında,
taze rüzgarların estiği bir yerde olmayı hatırlamak zordu.
Başının üstündeki o donuk metal şeritte yeşil çimenlerin, bir ağacın, hatta
mavi gökyüzünün ve yüzen beyaz bulutların olduğunu hayal etmeye çalıştı. Ama yama inatla
gri kaldı, Wonstead'in mırıltısı devam etti, ağrıyan kulaklarında bir vızıltı, geminin yaşam titreşimi kendi zayıf vücudunda yankılandı. Efsanevi erken uçuşlarda, aşırı hızın sırrı henüz keşfedilmemişken, yıldızdan yıldıza giden yolu göze alan herkes uykuya teslim olmuşken, belki de nesiller sonra tekrar uyanmak üzere, belki de bir daha asla uyanmamak üzere? Dört veya beş yüz yıl önce, Pax'ın alaylı dünya hükümetinden kaçan ve soğuk uykuda böyle bir yolculuğun sırrını kaybetmeden hayatta kalma umuduyla uzaya gitmeye cesaret eden bilimsel kanunsuzların baskın yapılan karargahında keşfedilen birkaç belgeyi görmüştü. En azından, diye düşündü Raf, yolculuğun gerçek rahatsızlığından kurtulmuşlardı. Yeni dünyalarını veya dünyalarını bulmuşlar mıydı? Girişimlerinin sonu, Pax'ın düşüşünden ve Özgür Adamlar Federasyonu'nun iktidara gelmesinden sonra, bu belgeler kamuoyuna açıklandığından beri binlerce kez tartışılmıştı. Aslında, _RS_ armadasının inşasına ek bir ivme kazandıran şey, belgelerin yayınlanmasıydı. Bir zamanlar cesaret edebilen
insan cesaret edebilmişti. Ve Pax döneminde uzun süre yasaklanmış olan bilgi arayışı, dünya için baş döndürücü bir heyecandı.
Araştırma ve keşif, ateşli çaba yolları haline geldi. Başarılı bir yıldız yolculuğu ve Terra'ya böylesine zengin bilgi ganimetleriyle geri dönme umudu bile, gezegenin enerjisinin dörtte üçünü yaklaşık yüz yıl boyunca kullanmaya yetiyordu. Ve eğer _RS
10_ başarılı olmazsa, _11_, _12_, daha fazlası olacaktı - gökyüzüne ve boşluğa doğru alev alev yanıyorlardı, ta ki halkın hayal gücünü başka bir yöne odaklamak için daha yeni ve daha ilgi çekici bir
deney geliştirilmediği sürece.

Raf'ın gözleri yorgunca kapandı. Yakında gong çalacak ve bu dinlenme dönemi
resmi olarak sona erecekti. Ama kalkmaya değmezdi. Yoğunlaşmış yiyecek için hiç de aç değildi. Taşıdıkları
bilgi bantlarını sıkıcı kelime kelime tekrarlayabiliyordu.

"Görülecek bir şey yok--bu lanet duvarlardan başka bir şey yok!" Wonstead'in sesi yine mızmız bir şekilde yükseldi.

Evet, aşırı hızda seyrederken görülecek bir şey yoktu. Geminin limanları, bir kez daha normal uzaya dönene kadar mühürlenecekti. Yani, eğer işe yararsa ve sonsuza dek bu kalın tuzağa, zamanın, ışığın veya mesafenin olmadığı bir yere yakalanmazlarsa.

Gong sesi duyuldu, ancak Raf ayağa kalkmak için hiçbir hareket yapmadı. Wonstead'in hareket ettiğini duydu, gözünün ucuyla diğerinin cüssesinin itaatkar bir şekilde yerden
kalktığını gördü.

"Hey--karmaşa gong!" Açık olanı Raf'a gösterdi.

Diğeri iç çekerek dirseklerinin üzerinde doğruldu. Eğer hareket etmezse, Wonstead onu garip davranışlarından dolayı kaptana ihbar edebilirdi ve hepsi de sorun anlamına gelebilecek bir sapmaya karşı fazlasıyla tetikteydi. Morris'le birlikte hapsedilmek gibi bir arzusu yoktu.

"Geliyorum," dedi Raf somurtkan bir şekilde. Ama Wonstead kabinden ayrılıncaya kadar
oturdu ve olabildiğince yavaş bir şekilde takip etti.

Bu yüzden geminin dar koridorlarını dolduran sürekli titreşen uğultuyu
yırtan yeni bir ses geldiğinde diğerleriyle birlikte değildi.
Raf kaskatı kesildi, korkunun buz gibi dokunuşu kaslarını gerdi. Bu felaketin
kırmızı alarmı mıydı?

Gözleri kısa geçidin sonundaki ışığa gitti. Ama orada
bir uyarı kırmızısı göz kırpması bile yoktu. Tehlike değil--peki--?

Ne duyduğunu anlaması tam bir an sürdü, kıyametin sinyali değil, görevlerinin
başarıldığını haber veren sesti--bilinçsizce hepsinin duyma umudunu
kaybettiği ses. Başarmışlardı!

Pilot duvara zayıfça yaslandı ve gözleri yanıyordu,
elleri titriyordu. O anda, onların başarılı olacağına gerçekten,
dürüstçe, hiç inanmadığını biliyordu. Ama inanmışlardı! _RS 10_
yıldızlara ulaşmıştı!

"Çıkmak için kemerlerinizi bağlayın--çıkmak için kemerlerinizi bağlayın--!" Geminin konuşmacısından gelen bedensiz
ses Kaptan
Hobart'a aitti, ama duygudan neredeyse tanınmaz haldeydi. Raf döndü ve
sendeleyerek kabinine geri döndü,
kendisini bir kez daha yastığına atmak için sendeledi,
kendisine bağlaması gereken kayışlarla uğraşırken.

Wonstead'in onun örneğini takip etmek için içeri girdiğini gördü, ama duymadı ve aylardır ilk kez diğeri dilsizdi,
tek kelime etmiyordu, onları normal uzaya ve yıldız dünyalarına geri götürecek olan atılım için
gizlice saklanırken. Raf bir
bağlantı
üzerindeki çiviyi kopardı, diye mırıldandı.

"Kırmızı durum--kırmızı durum--Atılım için kayışları bağlayın--" Hobart
duvarlardan onlara bağırdı. "Bir, iki, üç"--sayım rakam rakam devam etti; sonra--"on--Bekleyin--"

Raf atılımın nasıl bir şey olduğunu unutmuştu. Bunu ilk kez
kalkışta hala sedasyon altındayken yaşamıştı. Ama bu hatırladığından
daha kötüydü, çok daha kötüydü. Zihnini ve bedenini büken işkenceye karşı protestosunu haykırmaya çalıştı, ama
zayıf bir çığlık bile
atamadı. Bu, bu dayanılmazdı--bir adam delirebilirdi
ya da ölebilirdi--ölebilirdi--ölebilirdi....

Dilinde kanın düz tatlılığıyla uyandı, gözlerinin arkasında
çok tanıdık
duvar parçasına odaklanmaya çalıştığı
çatırdayan bir acı. Bir ses gürledi, geri çekildi ve tekrar gürledi, havayı doldurdu ve
sonunda anlam kazandı, içinde vahşi bir zafer halkası!

"Başardık! İşte bu, adamlar, başardık; Güneş sınıfı güneş--üç
gezegen. Bir yörüngeye oturtacağız--"

Raf dudaklarını yaladı. Hâlâ tek bir zihinsel
yutuşta yutulması için çok fazlaydı. Yani, başarmışlardı--girişimlerinin yarısı tamamlanmıştı.
Kendi güneş sistemlerinden çıkmışlardı, büyük sıçramayı yapmışlardı ve
önlerinde bilinmeyen uzanıyordu. Şimdi erişebilecekleri mesafedeydi.

"Bunu duyuyor musun evlat?" diye sordu Wonstead, sesi artık suçlayıcı bir sızlanma değildi, Raf'ın duyduğundan daha istikrarlıydı. "Geçtik! Yine toprağa çarpacağız! Toprak--" sözleri sanki mutlu bir hayale dalıyormuş gibi
uzayda kaybolup gitti.

Geminin kendisinde farklı bir his vardı.
Uzaylı hiper uzayda yolunu açarken
kulaklarında, kemiklerinde ağrıyan sabit uğultu,
sanki o da umutsuzca çabalarının
başarısına seviniyormuş gibi bir mırıltıya dönüşmüştü.
Yorucu haftalar sonra ilk kez Raf, _RS 10_ yeni bir dünyaya alevle yastıklanmış bir inişe geçtiğinde başlayacak olan kendi görevlerini hatırladı.
Küçük keşif uçağını bir araya getirip hazırlayacak, kontrollerini yapacak ve
havaya kaldırıp dışarı çıkaracaktı. Kaşlarını çatarak,
gezegene
yerleşir yerleşmez yapması gereken hazırlıkların her adımını zihninde canlandırmaya başladı.

Kontrolden bilgi geldi, şimdi normal uzayda limanlar açıktı ve motorlar uzay aracının pilotunun kontrolündeydi. Amaçları, atmosfer, su ve toprağın hazır ve beklediğine dair işaretler gösteren üçüncü gezegen olmaktı. Uçuş görevinde olmayanlar, izleyicinin önünde dirseklerini birbirlerine dayadıkları küçük merkezi kabine doluştular. Uzaylı
dünyası topu bir iğne ucundan bir portakalın büyüklüğüne kadar büyüdü. Ekranda göreceğini hiç kimsenin aklına gelmeyen
şaşkınlıkla zamanı unuttular. Raf, kontrolde bunun her saniyesinin kaydedildiğini biliyordu, çünkü bir fren yörüngesi oluşturmaya başladılar ve şans eseri bu onları yeni dünyanın yüzeyine indirecekti.

"Şehirler - bunlar şehir olmalı!" Kabindekiler, mürettebattan bilgi süzülürken hayranlıkla plakayı incelediler. Onların ksenobiyoloğu olan Lablet, vize plakasının alt çubuğuna parmaklarını sertçe bastırarak oturdu, o kadar kararlıydı ki hiçbir şey onun nöbetini bozamazdı, geri kalanlar ise çılgınca spekülasyon yapıyordu. Gerçekten şehirleri görmüşler miydi?

Raf, sorumlu olduğu makineyi ve malzemeleri barındıran
mühürlü bölmenin kapısına doğru koridordan aşağı yürüdü.
Bu son bekleme saatleri, daha önce geçen tüm zamandan daha kötüydü ve sinir bozucu bir gerilimle doluydu. Keşke oturabilselerdi!

Artık çok uzaklarda kalmış gibi görünen eğitim gezilerinde, Mars'ın pas kırmızısı çöl ülkesini adımlamıştı, ölü Ay'ın sivri tepelerinde hantal bir koruyucu kıyafetle yürüyordu, daha büyük asteroitler hakkında bir şeyler biliyordu. Ama başka bir güneşin ışınlarıyla
ısıtılan bir zeminde yürümek nasıl bir his olurdu? Üstlerinin ona
güvenmediği hayal gücü harekete geçmeye başladı. Farklı ırklardan miras kalan özellikler
çağrılmak üzere oradaydı. Raf bir kez daha kulübesine çekildi ve
ranza yatağına oturdu, kendi yetenekli tamircisinin ellerine baktı, onları görmeden, bunun yerine bu metalik kabukta önümüzdeki birkaç saatlik hapis cezasının hemen ötesinde yatabilecek tüm harikaları hayal etti, donuk ama kalıcı bir nefretle nefret etmeye başlamıştı.

Hobart'ın da onlardan herhangi biri kadar inişe hevesli olduğunu bilmesine rağmen, Raf ve diğer sabırsız mürettebat üyelerine, seçilen dünyanın atmosferine girmelerinin çok uzun sürdüğü gibi geldi. Ancak yavaşlama için kayışları bağlama emri geldiğinde bir ölçüde tatmin oldular. Yerçekiminin çekimi, geminin o bilinmeyen küreyi çevrelerken onu geceden gündüze veya tekrar geceye çeviren bir açıyla ışınlanması. Artık hedeflerini izleyemiyorlardı. Gelecek tamamen kontroldeki üç adamın becerisine ve en sonunda Hobart'ın yargısına ve becerisine bağlıydı. Kaptan onları aşağı indirdi, geminin kuyruğundan gelen alevli karşı patlamalara binerek onu ustaca bir inişle yüzgeçleri üzerine oturttu, böylece _RS 10_ inişiyle tutuşan çalılıklardan çıkan duman tutamlarının arasında gökyüzüne doğru bir ışık parmağı oldu. İçerideki huzursuz adamlara sonsuz gibi görünen bir bekleyiş daha vardı, hava analiz edilene, kırsal alan incelenene kadar. Ama devam sinyali verildiğinde ve rampa açıldığında, ambarda ilk olanlar bir anlığına tereddüt ettiler, önlerindeki yol açık olmasına rağmen.

Geminin etrafındaki yanmış toprağın ötesinde, rüzgarda dalgalanan uzun otlarla kaplı engebeli bir ova vardı. Ve o
rüzgârın tazeliği, ciğerlerini geminin pisliğinden temizledi.

Raf miğferini çıkardı, başını o esintide dik tuttu.
Sanki havada yıkanıyormuş gibiydi, o uzun hapis günlerinin
sislerini temizliyordu. Rampadan aşağı koştu, kendisinden önce gelen küçük grubun yanından geçti ve dizlerinin üzerine çöküp çimenlere
elleriyle tutundu, tüm bunların harikası karşısında biraz şaşkına dönmüştü.

Üzerlerindeki geniş gökyüzü tamamen mavi değildi, diye fark etti. Yeşilin en ufak bir izi vardı ve üzerinde gümüş bulutlar hareket ediyordu. Fakat çimenler hariç, ölü ve boş bir
dünyada olabilirlerdi. Şehirler neredeydi? Yoksa onlar hayal ürünü müydü?

Bir süre sonra, bu inişin harikası biraz azaldığında,
Hobart onları üs kurmanın sıradan işine geri çağırdı.
Ve Raf kendi görevine koyuldu. Mühürlü depo açıldı,
malzemeler vinçle gemiden aşağı indirildi. Bu amaç için düzenlenmiş kompakt düzenek,
yarın için hazırdı.

Geceyi geminin içinde, iradelerine aykırı bir şekilde geçirdiler.
Kendilerine verilen özgürlüğün tadından sonra, sıkışık iç mekan
üzerlerine yüklendi, bir hapishane gibi kapandı. Raf yatağında uyuyamayarak yatıyordu.
Ağır levhaların arasından bile,
o ferahlatıcı rüzgarın iç çekişini,
onlar için hazır bekleyen açık dünyanın çağrısını duyabiliyormuş gibi geldi. Aklında adım adım, ertesi gün sorumlu olacağı süreci
tamamladı. Küçük uçan aracın
kutusundan çıkarılması,
şase ve motorun birleştirilmesi. Ve bu incelemenin
ortasında bir ara uykuya daldı, o kadar derin ki Wonstead sabahleyin onu
sarsarak uyandırmak zorunda kaldı.

Yemeğini yiyip şafak vakti çoktan geçmeden işine koyuldu. Ama işe koyulmak için ne kadar istekli olsa da, sadece çizmelerinin
çizdiği toprağa bakmak, sert bir ot sapına uzun bir süre bakmak ve hiç azalmayan bir heyecanla bunun ne yerli toprak ne de ot olmadığını, daha önce kendi ırkından veya hatta kendi türünden hiç kimsenin durmadığı bir yerde durduğunu hatırladı: yeni bir güneş sistemindeki yeni bir gezegende.

Raf'ın uzman eğitimi ve talimatı işe yaradı. Akşama doğru, hala dönen blokta duran motor dışında,
flitter'ı toplamıştı. Bir grup çimenlere doğru keşfe çıkmış ve
ovadaki bir yarıkta saklı bir derenin hikayesiyle geri dönmüştü ve
Wonstead su kenarında devirdiği tavşan büyüklüğünde tüylü bir yaratığın cansız bedenini taşıyordu.

"Evcil davrandı." Wonstead avıyla gurur duyuyordu. "Aptal şey öylece durdu ve
ben bir taşla ateş ederken beni izledi."

Raf küçük bedeni aldı. Kürkünün rengi kızıl-kahverengi, peluş gibi kalın ve
dokununca çok yumuşaktı. Göğsü krem ​​beyazıydı ve ön pençeleri
kendi ellerine tuhaf bir şekilde benzeyen ilginç bir şekilde kısaydı. Birdenbire
Wonstead'in onu öldürmemiş olmasını diledi, ancak biyologları Chou'nun minnettar olacağını
varsayımladı. Ancak hayvan özellikle
savunmasız görünüyordu. Bu yeni dünyadaki ilk günlerini bir öldürmeyle kutlamamak daha iyi olurdu - aptal bir
tavşanı devirmek bile olsa. Pilot, Chou'nun onu
taşıyıp götürmesine ve artık ona bakmak zorunda kalmamasına
memnun oldu.

Akşam yemeğinden sonra Raf, emirlerini almak için subaylar tarafından istişareye çağrıldı. Beklenmedik kazalar olmadığı takdirde,
sürünen hayvanın ertesi
öğleden sonra havalanacağını bildirdiğinde, kendisine _RS 10_'un inişi sırasında yapılan kayıtlardan alınmış
büyük bir resim gösterildi.

Bir şehir vardı, doğru--havadan iyi görünüyordu. Hobart
parmağını şehrin kalbine sapladı.

"Burası buradan güneyde yer alıyor. O yöne doğru seyredeceğiz."

Raf kendi sorularını sormak isterdi.
Fotoğraflanan şehir oldukça büyüktü. O zaman neden bu ıssız topraklar? Neden
sakinler uzay gemisinin inişinin bilmecesini araştırmak için dışarı çıkmamışlardı? Yavaşça, "Bir silah yerleştirdim, efendim. Diğerini de yerleştirmek ister misiniz? Bu, flitter'ın dört yerine sadece üç silah taşıyabileceği anlamına gelir--" dedi.

Hobart alt dudağını başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı.
Teğmenine baktı, sonra sessizce bir kenarda oturan Lablet'e.
İlk konuşan oydu.

"Bence bu, gerilemenin kesin izlerini gösteriyor." Fotoğrafa dokundu. "Burası sadece bir harabe bile olabilir."

"Tamam. Diğer silahı bırak," diye net bir şekilde emretti Hobart. "Ve yarından sonraki gün şafak vakti tam saha teçhizatıyla uçmaya hazır ol. En azından bin millik bir seyir yarıçapına sahip olduğundan emin misin?"

Raf omuz silkti. Yeni koşullar altında herhangi bir makinenin ne yapacağını nasıl bilebilirsin? Flitter, kendi dünyasında mümkün olan her
testten geçirilmişti. Burada da aynı şekilde mükemmel performans gösterip gösteremeyeceği başka bir konuydu.

"Bunu yapacaklarını düşünüyorlardı, efendim," diye cevapladı. "Motor takıldıktan sonra yarın onu bir deneme uçuşuna çıkaracağım."

Yüzbaşı Hobart onu başıyla onaylayarak gönderdi ve Raf akşamın serinliğinde bir kez daha merdivenlerden aşağı inmekten mutluluk duydu. İki şeritli bir formasyonda yüksekten uçan birkaç uzak kuş vardı, en azından kuş olduklarını
varsayımladı. Ama onlara dikkat çekmedi. Bunun yerine, gemiden biraz uzakta kamp ateşi
yapan mürettebat üyelerine katılma arzusu olmadan, tek başına oyalanarak onları gözden uzakta izledi. Alevler tanıdık ve neşeliydi, bir şekilde,
ana dünyalarının bir kısmı yeniye taşınmıştı.

Raf seslerin mırıltısını duyabiliyordu. Ama döndü ve
flitter'a gitti. El fenerini alarak, gün boyunca yaptığı işi kontrol etti. Yarın, yarın onu mavi-yeşil gökyüzüne çıkarabilir, kısa bir test uçuşu için çimen denizinin üzerinde daireler çizebilirdi. Bunu
yapmak istiyordu. Ama güneye doğru yolculuk fikri, Hobart ve Lablet'in bir şehir olarak tanımladığı o geniş lekeye doğru ilerleme fikri bir şekilde tatsızdı ve bunu düşünmek istemiyordu.

3

YILAN-ŞEYTAN İZİ

Dalgard, su geçirmez örtüyü alnına geri çekti ve bunu neşeli bir şekilde yaptı, bir kez daha denize açılmaya hazırlanmak için.
Ama o, Sssuri'nin anlatacakları konusunda olduğu kadar, o anki meşguliyeti konusunda da kararlıydı.

"Ama bu bir zıpkın söylentisi bile değil," diye itiraz ediyordu, arkadaşının düşünce akışını
bölerek.

"Hayır. Ama unutmayın, dün koşucular için çok uzaktadır. Bir gece diğerine benzer; onlar bizim gibi zamanı hesaplamaz, ya da
gelecekte rehberlik için anılar biriktirmezler. Yerli avlanma alanlarını terk ettiler ve güneye doğru sürükleniyorlar. Ve sadece çok büyük bir tehlike koşucuları böyle bir kopuşa sürükleyebilir. Bu onların tüm içgüdülerine aykırıdır!"

"Yani, uzun zaman önce --aylar, haftalar veya sadece günler olabilir--denizden ölüm geldi ve ondan sonra yaşayanlar kaçtı--"
Dalgard, Sssuri'nin bir önceki gece sabırlı bir saatlik iknayla onlar için kazandığı yetersiz bilgiyi tekrarladı. "Ne tür bir ölüm?"

Sssuri'nin büyük gözleri, kasvetli ve biraz yorgun, onunkilerle buluştu. "Bizim için
çok korkulacak tek bir ölüm türü vardır."

"Ama yılan şeytanlar var--" diye itiraz etti koloni izcisi.

"Yılan şeytanlar tarafından avlanmak ölümdür, evet. Ama bu hızlı bir ölümdür, yeterince hızlı veya dikkatli olmayan her canlıya gelebilecek bir ölüm. Çünkü yılan şeytanlar için yaşayan ve hareket eden her şey şişkin karınlarındaki ağrıyan çukuru dolduracak etten başka bir şey değildir. Ama eskiden yılan şeytanın pençeleri ve dişleri altında karşılaşılanlardan çok daha kötü ölümler vardı. Ve korktuğumuz ölümler bunlardır." Mızrağının pürüzsüz sapını parmaklarının arasında ileri geri gezdiriyordu sanki silahın dengesini test ediyormuş gibi çünkü ona güvenmesi gereken zaman çok da uzak değildi.

"Şu Diğerleri!" Dalgard kelimeleri hem dudaklarıyla hem de zihninde şekillendirdi.

"Aynen öyle." Sssuri başını sallamadı ama düşünceleri tamamen aynı fikirdeydi.

"Ama daha önce gelmediler -babalarımın gemisi buraya yanaştığından beri," Dalgard, Sssuri'nin yargısına karşı değil, tüm fikre karşı itiraz etti.

Deniz adamı ayağa kalktı, sadece sığındıkları koyu değil, arkasındaki kıtayı da göstermek için kolunu salladı.

"Bir zamanlar bunların hepsini tutuyorlardı. Sonra savaştılar ve öldürdüler, ta ki bir avuç insan yaralarını yalamak ve beklemek için siperde yatana kadar. O siperden çıktıklarından beri üç mevsim geçti. Ama şimdi tekrar geldiler -sırlarının yerini yağmalamak için- Belki de geçmişte çok şey unutmuşlardır ve şimdi bilgilerini yenilemeleri gerekir."

Dalgard pruvayı dış salıncağın altına yerleştirdi. "Sanırım gidip görmeliyiz," diye yorumladı, "böylece Yaşlılarımıza gerçek haberleri bildirebiliriz -gece koşucularından öğrenilen söylentilerden daha fazlası."

"Öyle."

Denize doğru kürek çektiler ve hafif teknenin pruvasını kuzeye çevirdiler.
Toprağın karakteri değişmedi.
Kıyıyı uçurumlar hala çevreliyordu, bazı yerlerde sudan dik yükseliyordu, diğerlerinde ise
kaba bir plaj tabanıyla
kırılıyordu. Kayalık tepelerinin üzerinde yalnızca uçan şeyler görülebiliyordu.

Ancak öğle vakti manzarada ani bir değişiklik oldu. Geniş bir
nehir yükseklikleri kesip bitki örtüsüyle
kalın bir şekilde kaplı yelpaze şeklinde bir delta doğurdu. Büyüyen şeylerin
kargaşasıyla yarı yarıya gizlenmiş olan, Dalgard'ın çok iyi bildiği kubbe şeklindeki bir binaydı.
Penceresiz, kapısız yüzeyi güneş ışığını camsı bir parlaklıkla yansıtıyordu ve sıradan bir incelemede, efendilerinin ya içinde öldüğü ya da belki yüzyıllar önce son kez terk ettiği günkü kadar dokunulmamış görünüyordu.

"Bu, yasak şehre giden bir yol," diye duyurdu Sssuri. "Bir zamanlar
buraya muhafızlar yerleştirmişlerdi."

Dalgard kubbenin daha yakından incelenmesini önermek üzereydi ama
bu söz onu tereddüt ettirdi. Yasak bir arazide
çevreleyen tahkimatlardan biri olsaydı, dikkatsiz istilacıların, bu kadar uzun süre sonra bile, hala otomatik olarak çalışan bir
tuzağa düşmeleri için eşit bir şanstan daha fazlası olurdu.

"Nehir yukarısına mı gidiyoruz?" Kararı, halkının geleneklerini kendisine rehberlik eden Sssuri'ye bıraktı.

Deniz adamı kubbeye baktı; tavrından, onu daha yakından incelemek istemediği açıktı. "Onlar için
savaşacak makineleri vardı ve bazen bu makineler hala savaşıyor. Bu nehir
bir düşman için doğal bir giriş. Bu nedenle iyi savunulmuş olurdu."

Güneşin altında deltanın yeşil kısmı çok huzurlu bir
görünüme sahipti. Sahilden balık tutan bir ördek-köpek ailesi vardı,
su solucanlarını bulmak için geniş gagalarını çamura gömüyorlardı. Ve
güve kuşları hava akımlarında dans ediyordu. Yine de Dalgard arkadaşıyla anlaşmaya hazırdı - kolay yoldan sakının. Küreklerini derinlere daldırdılar ve nehir akıntısını keserek kuzeydeki uçurumlara doğru ilerlediler. İki günlük istikrarlı kıyı yolculuğu onları büyük bir koya getirdi. Dalgard, karşılarındaki limanın tüm manzarası
görüntüye çıktığında nefesini tuttu.

Yerli kayada, denizden karaya doğru uzanan bir dizi dev basamakla
bir dizi çıkıntı kesilip patlatılmıştı. Her biri
binalarla kaplıydı ve burada kadim savaş izini
bırakmıştı. Kayanın kendisi kaynama noktasına getirilmiş ve yarım düzine yerdeki
şimdi donmuş nehirler o merdivenden aşağı gönderilmiş,
yolundaki tüm yapıları
boğmuş ve kristalleşmiş
derelerin güneşi kör edici şekilde yansıtmasını sağlamıştı.

"Demek bu senin gizli şehrin!"

Ama Sssuri yuvarlak başını salladı. "Bu, ülkeye sadece deniz girişi," diye düzeltti. "Burada yangın günü geldi ve şüphesiz başka yerlerde bekleyen makinelerden korkmamıza gerek yok."

Çıkartma teknesini karaya oturttular ve en alt seviyedeki yıkık binalardan birinin kabuğuna sakladılar. Dalgard, bir zıplayanla veya hatta bir ördek köpeğiyle temas kurmayı umarak, arayış içinde bir düşünce gönderdi. Ancak görünüşe göre, harabeler, geçmişte keşfettiği diğer kasaba ve şehirlerin çoğunda olduğu gibi, hayvan yaşamından yoksundu. Astra'nın faunası, rüzgara ve temizleyici yağmura ne kadar süre bırakılmış olursa olsun, Diğerleri tarafından inşa edilen herhangi bir mülkten uzaktı.

Bir zamanlar erimiş kaya nehirlerinden kaçınmak için zorlukla ve dolambaçlı yollardan giderek,
geçerken binalardan hiçbirini keşfetmek için durmadan, çıkıntıdan çıkıntıya yavaşça ilerlediler.
Şehrin etrafında, Dalgard'ı iten yabancı bir çağ lekesi vardı ve bir kez daha oradan çıkıp temiz kırsala
çıkmak için can atıyordu. Sssuri sessiz adımlarla hızla ilerledi, omuzları kamburlaşmıştı, esnek vücudunun her satırında yapıların
hoşnutsuzluğu okunuyordu.

Zirveye ulaştıklarında, Dalgard dönüp huzursuz denize baktı. Ne manzara! Belki de Diğerleri savunma amacıyla böyle bir şey inşa etmişlerdi,
ama onlar da ara sıra böyle bir başarıdan gurur duymak için durmuş olmalılar. Şimdiye kadar gördüğü en etkileyici yerdi ve
bununla ilgili raporu Ana Liman kayıtlarına değerli bir katkı olurdu.

Merdivenlerin tepesinden düz bir yol uzanıyordu,
uzaylı mühendislerin her zamanki kibirli tavrına göre, arazinin zorluklarına aldırmadan iç kesimlere doğru ilerliyordu. Ama Sssuri onu takip etmedi.
Bunun yerine sola doğru yöneldi, o kolay yoldan kaçınarak
bir zamanlar bahçeler olan karışıklıklardan veya açık tarlalardan geçmeyi seçti.

Şehrin görüş alanından epeyce uzaklaşmışlardı ki, ilk zıplayanlarını, tuhaf bir şekilde soluk kürklü, tam yetişkin bir yetişkini 
havaya kaldırdılar. Yabancılara karşı her zamanki korkusuz ilgiyi göstermek yerine, hayvan onlara
hızlı bir bakış attı ve sanki bir yılan-şeytan onun topuklarına
horluyormuş gibi kaçtı. Ve Dalgard, zıplayanın onda korkutucu bir tehdit
görmüş gibi keskin bir dehşet izlenimi aldı.

"Ne--?" Dürüstçe şaşkına dönmüş bir şekilde, aydınlanma için Sssuri'ye baktı. Zıplayanlar zararlı olabilirdi. İlgilerini çeken her küçük parlak nesneyi çalarlardı. Ama ticaret yapmaya da ikna edilebilirlerdi ve
genellikle ne sömürgecilerden ne de deniz adamlarından korkmazlardı.

Sssuri'nin tüylü yüzü pek fazla duyguyu yansıtmıyor olabilirdi ama Dalgard'ın _okuyabildiği_ tüm işaretlerden deniz adamının otçulların garip davranışlarından kendisi kadar ürktüğünü biliyordu.

"Bizim gibi dik yürüyenlerden korkuyor," diye cevap verdi.

_Dikey yürüyenler_--Dalgard bunu hemen yorumladı.

O Diğerlerinin iki ayaklı, yarı insan biçiminde, fiziksel olarak sömürgecilere deniz adamlarından daha yakın olduğunu biliyordu. Ve Dalgard'ın halkından hiçbiri kuzeye bu kadar uzağa girmediği ve deniz adamları da Sssuri gelmeyi kabul edene kadar bu tabu bölgeyi işgal etmediği için geriye sadece uzaylılar kalmıştı. Koloniciler neden korktuklarını bilmeden korktukları, deniz adamlarının özgürlük yıllarıyla azalmayan bir nefretle nefret ettiği o garip insanlar. Göç eden koşucuların yaydığı belirsiz söylenti doğru olmalıydı, çünkü burada iki ayaklılardan korkan bir zıplayan vardı. Ve zıplayanların hafızaları çok kısa olduğu ve bu tür bir korkunun birkaç hafta içinde zihninden silineceği için, yakın zamanda böyle bir korku için bir neden sağlanmış olmalıydı.

Sssuri beline kadar uzanan bir çimenlikte durdu. "En iyisi karanlık saatlere kadar beklemek."

Ama Dalgard buna katılamadı. "Gece görüşün senin için daha iyi," diye itiraz etti, "ama kafamda senin gözlerin yok."

Sssuri bunun adaletini kabul etmek zorundaydı. Aysız gökyüzünün altında, tıpkı geniş güneş ışığı altında olduğu gibi emin adımlarla seyahat edebilirdi. Ama
bilmeyen bir ülkede beceriksizce yürüyen Dalgard'ı yönlendirmek pratik değildi. Ancak,
siper alabilirlerdi ve bunu olabildiğince hızlı bir şekilde yaptılar,
ilerlemelerini geciktiren ancak onları bir korucu çalılıktan veya ağaçlıktan diğerine götüren, yoldan oldukça uzaktaki tarlalara
sürdüren zikzak taktiği kullandılar.

O gece bir pınarın yakınındaki bir cepte ateşsiz kamp kurdular. Ve
Dalgard etraflarındaki her şeye karşı tetikte olsa da, Sssuri'nin
zihnini çok daha geniş bir çemberde aradığını, bir zıplayan, bir koşucu, sahip oldukları soruları kısmen cevaplayabilecek herhangi bir hayvanla temas kurmaya çalıştığını biliyordu.
Dalgard artık yorgun gözlerini açık tutamadığı zaman, son uyanık
hatırası, arkadaşının heykel gibi hareketsiz oturması, mızrağı
dizlerinin üzerinde, başı hafifçe öne eğik, sanki dinlediği şey gece böceklerinin uğultusu kadar sesliymiş gibi.

Koloni keşifçisi sabah uyandığında, arkadaşı 
suyun diğer tarafında boylu boyunca uzanmıştı, ama Dalgard hareket ettikçe başı yukarı kalktı.

"Korkmadan ilerleyebiliriz," diye güvence verdi. "Bu toprakları
rahatsız eden şey gitti."

"Uzun zaman önce mi?"

Dalgard, Sssuri'nin olumsuz cevabına şaşırmadı. "Birkaç gün içinde
_buraya_ geldiler. Ama bir kez daha gittiler. Burada ne istediklerini
öğrenmemiz akıllıca olacaktır."

"Bir kez daha buraya bir üs kurmaya mı geldiler?" Dalgard,
kendi klanının üzerinde asılı duran tek tehdidi açığa çıkardı, ilk kez O Diğerlerinden birkaçının hala yaşadığını öğrendiklerinden beri--yurtdışında olsalar bile.

"Eğer planları buysa, henüz yapmadılar." Sssuri sırtüstü yuvarlandı ve gerindi. Bir önceki gece onu
belirleyen tasmalı bir tazının gerginliğini kaybetmişti. "Bu onların gizli yerlerinden biriydi, bilgilerinin çoğunu barındırıyordu. Buraya o öğrenme arayışında geri dönebilirlerdi."

Birdenbire Dalgard bir aciliyet duygusunun farkına vardı. Diyelim ki
Sssuri'nin öne sürdüğü şey gerçekti, O Diğerleri
tüm bu doğu kıtasını bir vahşi doğaya
dönüştüren
yıkıcı savaşı başlatan becerileri geri kazanmaya çalışıyorlardı? Bu tür keşiflerin kırıntılarıyla bile donatılmış olsalardı, Terran kolonistlerinin karşı koymayı umut edemeyeceği
düşmanlar olurlardı. Kanun kaçağı atalarının yıldızlara doğru umutsuz kaçışlarında yanlarında getirdikleri birkaç silah çoktan işe yaramaz hale gelmişti ve onları kopyalamanın bir yolu yoktu. Dalgard çocukluğundan beri Homeport'tan uzaklaşan herkesin taşıdığı yaylar ve kılıç bıçakları dışında hiçbir silah görmemişti. Ve bir yay veya bir veya iki ayak keskinleştirilmiş metal, uzaktan öldürebilen veya kayayı akan, erimiş bir nehre dönüştürebilen şeylere karşı ne işe yarardı?

Sssuri'nin önlerinde olduğundan emin olduğu bu unutulmuş bilgi şehrine ulaşmak için hareket etmek için sabırsızlanıyordu. Belki de sömürgeciler orada depolananlardan Diğerleri kadar iyi yararlanabilirlerdi.

Sonra hatırladı - sadece hatırlamakla kalmadı, aynı zamanda Sssuri tarafından düzeltildi.
"Onların silahlarını elinize almayı düşünmeyin." Sssuri bu uyarıyı yaparken başını kaldırmadı. "Uzun zaman önce babalarınızın babaları, Diğerlerinin bilgisinin kendilerine ait olmadığını biliyorlardı."

Dalgard'ın aklına, Homeport yakınlarındaki harabelere yaptığı ilk rehberli geziler sırasında kendisine hatırlatılan belirsiz bir hikaye geldi. Evet, bazı şeylerin kendi türüne yasak olduğunu biliyordu.
Öncelikle, Diğerlerinin yazılı kayıt aracı olarak hizmet eden renk desenlerinin bantlarını çok yakından incelememek en iyisiydi. Uzaylıların kayıtlarının bantları Homeport'ta bulunmuş ve saklanmıştı. Ancak
sömürücülerden hiçbiri renk kodunu kırmaya ve bu bantlarda neyin saklı olduğunu öğrenmeye cesaret etmemişti. Uzun zaman önce böyle bir deney felaketin eşiğine gelmişti ve artık bu tür araştırmalara izin verilmeyecek kadar tehlikeli olarak kabul ediliyordu.

Ancak bu şehri ziyaret etmekte hiçbir zarar yoktu ve kesinlikle Konsey'e burada neler olabileceği hakkında bir rapor vermeliydi,
özellikle de Diğerleri burada ikamet ediyorsa veya burayı ziyaret ediyorsa.

Sssuri, sabahın ortasına kadar otoyoldan kaçınarak tarlalarda kalmaya devam etti ve sonra ani bir dönüş yaptı ve onları yolun toprakla kaplı yüzeyine çıkardı. Buradaki arazi görünüşte ıssızdı. Hiçbir güve kuşu başlarının üstünde hava balesi yapmadı ve tek bir zıplayan
görmüyorlardı. Yani, yol önlerinde eğilene ve binalarla dolu
bir çukura doğru inmeye başlayana kadar görmediler. Daha önce deltasını gördükleri nehir, şehrin etrafında yarım bir halka
yaparak onu birbirine bağladı. Ve burada limanı mahveden
savaşın hiçbir izi yoktu.

Ama yolun ortasında kanlı bir kürk ve parçalanmış kemik yığını vardı, böcekler etrafında meşguldü. Sssuri, mızrağının ucunu kullanarak küçük cesedi düzeltti ve başsızlığını gösterdi. Ve
şehrin dış binalarına ulaşmadan önce, hepsi parçalanmış dört zıplayan daha buldular.

"Yılan şeytanı değil," diye çıkardı Dalgard. Bildiği kadarıyla sadece devasa sürüngenler veya daha küçük uçan ejderha kuzenleri hayvanları avlardı.
Ama bir yılan şeytanı, kemiren açlığını gideremeyen bir
lokma kadar küçük bir şeyin kalıntısını bırakmazdı. Ve bir uçan ejderha kemikleri temizlerdi.

"_Onlar_!" Sssuri'nin cevabı kısaydı. "Spor için avlanıyorlar."

Dalgard biraz hasta hissetti. Ona göre, zıplayanlara dostlukla davranılmalıydı. Koloniciler sadece yılan şeytanlarına ve uçan ejderhalara karşı savaşıyorlardı. O zıplayanın dünkü yolculuk sırasında ovada onlardan kaçmasına şaşmamak gerek!

Önlerindeki binalar izole çiftliklerin yuvarlak kubbeleri değil, bir dizi yukarı doğru bakan şaftlardı. Artık kaybolmuş bir bariyer kapısını desteklemiş olması gereken uzun bir boşluktan geçtiler ve geçişleri, gevşek kum ve toprağın içinde sürüklenirken bir fısıltı sesiyle işaretlendi.

Bu şehir, Dalgard'ın daha önce ziyaret ettiği herhangi bir yerden daha iyi bir korunma durumundaydı.
Ama o, açık kapılardan hiçbirine girmek istemiyordu. Sanki şehir onu ve onun türünü reddetmiş gibiydi, sanki burada kuluçkaya yatan geçmişe göre meraklı bir zıplayandan veya çırpınan, kısa ömürlü bir güve kuşundan başka bir şey değildi. "Yaşlı - yaşlı ve içinde saklı bir bilgelik var -" Sssuri'den gelen düşünce izini yakaladı. Ve deniz adamının burada kendisinden daha rahat olmadığından emindi.

Takip ettikleri sokak onları daha etkileyici binalarla çevrili açık bir alana getirdiğinde, yasak bilginin tüm düşüncelerini silen ve onları daha normal ve günlük bir tehlikeye uyandıran başka bir keşifte bulundular.

Artık akmayan, ancak eğri bir su akışı
doğuran bir çeşme ortadaydı. Ve derenin çamurlu kenarında,
derin bir şekilde bastırılmış, bir yılan-şeytanın taze izi vardı. Neredeyse tamamen büyümüştü,
Dalgard parmaklarıyla izi ölçerek tahmin etti. Sssuri yavaşça döndü, etraflarındaki bina çemberini inceledi.

"Bir saat - belki iki -" Dalgard izin yaşı hakkında bir avcının kararını verdi. O da o binalara göz attı. Açık alanda bir yılan-şeytanla karşılaşmak bir şeydi,
bu gibi bir yuvada kurnaz canavarla saklambaç oynamak başka bir şeydi. Sürüngenin açık alana doğru gittiğini umuyordu, ama bundan şüpheliydi. Bu yapı kütlesi, ona bir in
olarak hitap edecek türden bir barınak sağlayacaktı. Ve yılan-şeytanlar tek başlarına in yapmazlardı!

"Nehir kenarında dene," diye tavsiyede bulundu Sssuri. Dalgard gibi, o da
kovalamanın gerekliliğini kabul etti. Hiçbir zeki yaratık, talih ona
sunduğunda bir yılan-şeytanı öldürme şansını asla kaçırmazdı. Ve o ve izci daha önce bu tür patikalarda birlikte avlanmışlardı. Şimdi uzun süreli pratikten dolayı
alışılmış rollere kaymışlardı.

Nehre ulaşmaları gereken bir rota izlediler ve birkaç metre içinde, deniz adamının doğru tahmin ettiğini kanıtlayan bir kanıtla karşılaştılar; ikinci bir pençe izi, sürüklenmiş bir toprak parçasına
derin bir şekilde bastırılmıştı.

Burada binalar yeni bir tipti, penceresizdi, belki de
depolardı. Ama Dalgard'ı en çok memnun eden şey çoğunun sıkıca kapalı kapılara sahip olmasıydı. Avlarının pusuya yatması için hiçbir şans yoktu.

"Koklamalıyız." Sssuri bu endişeyi izcinin aklından çıkardı
ve buna hazır bir cevabı vardı.

Elbette--inini koklamalıydılar; hiçbir şey bir yılan-şeytanın evinin korkunç
kokusunu örtemezdi. Dalgard yürürken
şiddetle kokladı. Garip kokular garip binalara yapışmış olsa da hiçbiri henüz
etkileyici değildi.

"Nehir--"

İzledikleri yolun sonunda nehir vardı,
yağlı su akışının üzerine inşa edilmiş bir iskelede sonlanan bir yol.
Her iki tarafta boş duvarlar vardı. Yılan-şeytan bu yoldan gelmiş olsaydı,
saklanacak bir yer bulamamıştı.

"Nehrin karşısında--"

Dalgard istifa etmiş bir homurtu çıkardı. Nedense o derede yüzmek, teninin kahverengi parıltılı
turgorlu su tarafından yıkanması fikrinden hoşlanmamıştı.

"Yüzmeye gerek yok."

Dalgard'ın bakışları Sssuri'nin işaret parmağını takip etti. Ama gördüğü şey
yukarı aşağı sallanırken, akıntı tarafından biraz aşağı çekilirken
onu özellikle rahatlatmadı. Açıkça bir tekneydi ama şekli
etraflarındaki şehir kadar yabancıydı.

4

MEDENİYET

Raf, şafak vaktinin mesafeyi yumuşatmak ve sürekli dalgalanan çimenlerin yuvarlak dalgalarını
işaretlemek için gri bir ton verdiği geniş çayır alanını inceledi. Bu dünyayı bu kadar el değmemiş, bu kadar taze ve yeni kılan şeyin ne olduğunu analiz etmeye çalıştı. Büyük Yanma ve atom savaşlarından sonra veya daha sonra Pax imparatorluğunu yenen karşı devrimden sonra terk edilmiş olan kendi Terra'sının büyük bölümleri vardı, bu sırada insanlık medeniyet yolunda çok gerilere kaymıştı. Ancak o, bu vahşi doğaya girdiğinde
aynı hissi hiç yaşamamıştı. Neredeyse Hobart'ın kendisine gösterdiği kayıtların
yanlış olduğuna, bu dünyanın
şehirlerde bir araya gelen akıllı yaşamı hiç görmediğine inanabilirdi.

Rampadan yavaşça aşağı yürüdü, temiz havadan derin nefesler aldı.
Gün, yükselen güneşle birlikte daha da ısınacaktı. Ama şimdi tam da onu hayatta olduğu ve genç olduğu için mutlu eden türden bir sabahtı! Belki de bunun bir kısmı gemiden kurtulmuş olması ve sonunda sadece fazla yük değil, önünde kesin bir işi olan bir adam olmasıydı.

Uzay adamları genellikle genç olma eğilimindeydi. Ama bu ana kadar Raf gençliğin gerçek umursamaz özgürlüğünü hiç hissetmemişti. Şimdi emirlere itaatsizlik etme arzusuyla hareket ediyordu - uçan kuşu tek başına alıp, sadece bir test uçuşundan daha fazlası için, Hobart şehrini keşfetmek için değil, uçsuz bucaksız çimen denizi üzerinde gezinmek ve harikalarını kendisi keşfetmek için.

Ama onu neredeyse doğduğundan beri şekillendiren disiplin onu şimdi uçağı kontrol etmeye ve içten içe sabırsız bir şekilde Hobart, Lablet ve iletişim teknisyeni Soriki'nin ona katılmasını beklemeye gönderiyordu.

Bekleme uzun sürmedi çünkü diğer üçü, Raf uçağın kontrol panelinin arkasına yerleşirken, etrafta ekipmanla birlikte rampadan aşağı yürüdüler. Üzerlerine rüzgar siperi olarak
çalan kalkanı tetikledi ve uçuş sabahın yayılan
rengine büründü. Yanındaki Hobart otomatik kayıt cihazının
düğmesine bastı ve arkasındaki koltukta oturan Soriki,
komuta kulaklığını kulağına takmıştı. Sadece yolculuklarının kaydını
yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gemiyle sürekli iletişim halindeydiler - artık çoktan geride gümüş bir kalem gibi.

Yaklaşık iki saat sonra, _RS 10_'un indiği bölgenin izole olmasının belki de bir nedeni olduğunu keşfettiler. Altlarında yuvarlanan etekler yükseliyordu ve millerce ötede bir dağ sırasının beyaz tepeli zirveleri turkuaz gökyüzüne karşı
kesik bir hat oluşturuyordu. Kırık topraklar, herhangi bir yaya gezgini için zorlu bir bariyer olurdu: Bu keskin yokuşlar ve dar vadiler serisinden kolay yollar yoktu. Ve kısa bir süre takip ettikleri tek dere, muhteşem şelalelerle yüksekliklerden aşağı iniyordu. İki kez, o kadar sıkışık bir şekilde
ağaçların yoğun büyümelerini sıyırıp geçtiler ki, havadan
yeşil-mavi bir paspas gibi görünüyorlardı. Ve böyle bir ormanı kesmek
imkansız bir görev olurdu.

Flitter'daki dört kişi nadiren konuşurdu. Raf dikkatini
kontrollerde tuttu. Burada ani hava akımları zordu ve küçük uçağı dengeli bir şekilde tutmak için sürekli tetikte olması gerekiyordu. Aşağıda yatanlara dair bakışları sadece
kaçırılmış bakışlardı.

Sonunda, ilerideki zirveleri aşmak için yeterince güvenli bir rakıma ulaşmak için, alt yamaçların bitki örtüsünün çok üzerine uçmak gerekiyordu.
Ön camdaki hava beslemesi sabit olduğundan, oksijen eksikliğinden korkmalarına gerek yoktu. Ancak Raf, yükselirken,
sıranın, kendi memleketinin tüm yükselen bölgelerine hükmeden Asya dağlarıyla
boyutu bakımından kıyaslanabilir olduğuna gizlice ikna olmuştu.

Üzerlerine çıktıklarında, o zincir felaketinin keskin uçları neredeyse onları
yakaladı. Garip bir hava akımı, sanki dev bir elmiş gibi, uçuşan şeyi yakaladı ve Raf, güvenlik sınırının ötesinde irtifa kaybederken kontrol için mücadele etti. Böyle bir şeyin olmasına izin vermeseydi,
üzerinden kayarak tehlikeli bir güvenliğe
geçtikleri kaya uçlarından birine çarpabilirlerdi. Ağzı kuru, elleri terleyen
kontrollerde, Raf onları yukarı çıkardı --gerekenden daha yükseğe-- ve o kayalık sırtın sonunun üzerinden geçerek, aşağıda, sıradağların ikiye bölündüğü ovalara giden inişlerin başlangıcını görmek için.
Hobart'ın tıslayan bir nefes aldığını duydu.

"Çok yakın bir ihtimaldi." Lablet'in kesin, konuşmacı sesi, motorun
uğultusunu deldi.

"Evet," diye yankıladı Soriki, "bir süreliğine orada sandviç eti gibi görünüyoruz. Çocuk işini biliyor sonuçta."

Raf biraz ekşi bir şekilde sırıttı, ama buna cevap vermedi. Mesleğini bilmesi _gerekiyordu_. Yoksa neden orada olsundu ki? Her biri bir veya iki alanda uzmandı. Ama ağzını kapalı tutacak kadar sağduyuluydu. Böylece dakikalar veya saatler sonra pişmanlık duymak daha az olurdu. Dağların güney tarafındaki arazi, vahşi kuzey ovalarından karakter olarak farklıydı.

"Tarlalar!"

Lablet'in daha önce gördüklerini belirtmek için bu tanımlamaya ihtiyacı yoktu. Aşağıdaki bölüm yapay olarak uzun dar şeritlere ayrılmıştı. Ancak bu şeritlerde büyüyen bitki örtüsü, ara parçanın etrafında gördükleri kuzey otlarından farklı değildi.

"Şu anda ekilmiyor," diye düzeltti bilim adamı ilk raporunu. "Çayır
alanına dönüşüyor--"

Raf, bitkiyi yere yaklaştırdı, böylece aşırı büyümüş çalılar ve ağaçların karmaşasından kubbeli bir yapı yükseldiğinde, ondan elli fitten daha yüksekte değillerdi. Evin etrafında, eğer bir evse, hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve büyüyen şeylerin dağınıklığı, bir mevsimden fazla bir süre boyunca kendi haline bırakıldığını gösteriyordu. Lablet inip keşfetmek istiyordu, ancak kaptan şehre ulaşmaya kararlıydı. Yalnız bir çiftlik, bir metropolden öğrenebilecekleri şeylerle karşılaştırıldığında pek de değerli değildi. Bu yüzden, Raf'ın rahatlamasına rağmen, devam etmesi emredildi.

Böyle bir araştırmadan neden kaçındığını açıklayamıyordu.
O sabahın erken saatlerinde uçağı alıp tek başına, çok parlak ve yeni görünen dünyayı keşfetmek için yola çıkmak istemişti,
şimdi ise sadece uçağın pilotu olduğu ve diğerlerinin sadece onunla birlikte değil, kararları almaya hazır olduğu için mutluydu.
Kırsal alanlara karşı tuhaf bir tiksintisi vardı, o kubbenin yakınına inmeye karşı bir isteksizlik.

Terk edilmiş çiftliklerin ilkinin ötesinde otoyola geldiler ve
eğik ve yarı gömülü yol güneye doğru uzandığından, Hobart bunu görünür bir rehber olarak kullanmalarını önerdi. Bir saat içinde daha fazla izole kubbeli ev ortaya çıktı. Ve tarlalarını havadan haritalamak kolaydı.
Ancak Terranlar hiçbir yerde bu tarlaların
kullanıldığına dair bir belirti görmediler. Hayvan veya kuş yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.
Manzaranın tuhaf ıssızlığı, uçuşan adamlar üzerinde büyüsünü yapmaya başladı. Ülkede doğal olmayan bir şeyler vardı ve
uçan her milde, Raf ters yöne doğru gitmeyi özlüyordu.

Kubbeler birbirine yaklaşıyordu, kavşaklarda küme oluşturuyordu,
tüm binaların aynı şekil ve boyutta olduğu,
bir eşek arısı yuvasının hücreleri gibi bir kasabada toplanıyordu. Raf, bunları inşa edenlerin hiç de insansı
olmadıklarını, belki de kovan
zihni olan böcekler olup olmadıklarını merak etti. Ve bu düşünce hoş olmadığı için, dikkatini kararlı bir şekilde
kontrol ettiği makineye verdi.

Dört kasabanın üzerinden geçtiler, hepsi doğu ve batı, kuzey ve güneye doğru giden yolların kesişim noktalarını kesin bir kesinlikle işaretliyordu.

Güneş öğle vakti veya o işaretten biraz sonraydı ki, Kaptan Hobart
yerlerine inip erzaklarını çıkarıp yemek yiyebilmeleri için emir verdi.

Raf, tarladaki çimenlerin arasında saklı olabileceklere güvenerek,
flitter'ı yolun çatlak yüzeyine indirdi. Dışarı çıktılar ve
bir zamanlar pürüzsüz olan kaldırım boyunca bir süre yürüdüler.

"Yüksek güçlü trafik--" Bu Lablet'ti. Tek dizinin üzerine çökmüştü ve bir parmağını madde boyunca gezdiriyordu.

"Düz--" Soriki güneşe karşı gözlerini kıstı. "Hiçbir şey onları durdurmadı, değil mi? Burada bir yol istiyoruz ve onu elde edeceğiz! Bu tür şeyler. Usta mühendisler olmalı."

Raf'a düz otoyollar başka bir şey çağrıştırıyordu. Usta mühendislik, kesinlikle. Ama bir de acımasızlık, sanki doğanın orijinal planlarında herhangi bir değişiklik yapmayı
reddetmeyi reddeden inşaatçılar, başka şekillerde de aynı derecede kibirli ve kendine güvenen olabilirlermiş gibi. Bu medeniyet kalıntısına hayran değildi; aslında belirsiz
tedirginliğine katkıda bulunuyordu.

Rüzgarın fısıltısı altında toprak çok sessizdi. Keşfetti
dinlediğini--bir böceğin vızıltısını, bir çimen sakininin
gıcırtısını, çevrelerinde yaşam olduğunu gösterecek herhangi bir şeyi dinliyordu. Rasyon konsantresini çiğnerken ve matarasından az miktarda içerken, Raf dinlemeye devam etti. Sonuçsuz. Hobart ve Lablet ileride ne olabileceğine dair spekülasyonlara dalmışlardı. Soriki, gemiye raporunu vermek için
flitter'a geri dönmüştü. Pilot olduğu yerde oturuyordu, unutulmaktan memnundu ama
bir hayvanın siperden ona baktığını, havada uçan bir kuşu görmeye hevesliydi.

"--eğer gece yarısına kadar vuramazsak--Ama o kadar uzakta olamayız!
Dışarıda kalıp yarın deneyeceğim." Hobart'tı o. Ve o kaptan olduğu için
söyledikleri muhtemelen yapacakları şeydi. Raf, bu perili topraklarda geceyi geçirme düşüncesinden
sakındı. Ancak,
diğer taraftan,
flitter'ı tekrar o dağların üzerinden kaldırmaya
tamamen karşı çıkacaktı, ancak gün ışığında.

Ancak sorun ortaya çıkmadı, çünkü şehirlerini öğleden sonra buldular, yol onları doğrudan gözlerine iki kat daha yabancı görünen
bir bina koleksiyonuna götürdü, çünkü daha önce gördükleri alçak kubbelerden hiçbirini içermiyordu.

Burada iğne inceliğinde kuleler, neredeyse penceresiz sağlam duvar blokları, aynı kulelerin yanında iki kat daha hantal görünüyordu, kemerler
bir gökdelenden diğerine baş döndürücü yüksekliklerde uzanıyordu. Ve burada zaman ve doğa iş başındaydı. Kulelerden bazıları
kırılmıştı, bir geçit bir boşluk gösteriyordu--Bir zamanlar otoyoldan çok daha etkileyici, nefes kesici bir mühendislik başarısıydı, şimdi yavaş yavaş çöken bir harabeydi.

Ancak her şeyi kavramaya vakit bulamadan Soriki bir haykırış attı.
"Dalga grubumuza bir şey geliyor, efendim!" Hobart'ın omzuna parmaklarını geçirmek için öne eğildi. "Bir tür mesaj - buna yemin edebilirim!"

Hobart harekete geçti. "Kurbi - in - oraya!"

İniş yeri olarak seçtiği yer, komşularından biraz uzakta duran ve Raf'ın görebildiği gibi, yıkık bir kule dışında kimsenin görmediği yakınlardaki bir binanın düz tepesiydi. Uçağın etrafında döndü. Makine, dar alanlarda iniş ve kalkış yapmak için özel olarak tasarlanmıştı ve kendi gezegeninde kullanımı hakkında öğrenebileceği her şeyi biliyordu. Ama onu daha önce hiç bir çatıya indirmeyi denememişti ve artık hata payı kalmadığından çok emindi, Hobart yanında sabırsızlıkla nefes alırken, elleri sanki bir uzay aracının pilotu gibi, buradaki kontrolleri ele geçirebilecekmiş gibi hareket ederken.

Raf iki kez döndü, inişte bir çatlak anlamına gelebilecek herhangi bir çatlak olup olmadığını görmek için çatının yüzeyine baktı. Ve sonra, yanındaki adamların acelesi yüzünden acele etmeyi reddetmesine rağmen,
hızını keserek, onları sadece hafif bir sarsıntıyla aşağı indirerek içeri girdi.

Hobart, Soriki'ye doğru döndü. "Hala anlıyor musun?"

Diğeri, kulaklıklarını elleriyle başına götürerek başını salladı.
"Bana bir iki dakika verin," dedi onlara, "ve bir çözüm bulacağım. Bir şey hakkında heyecanlılar --bu gevezeliğin nasıl geldiği--"

"Bizim hakkımızda," diye düşündü Raf. Yıkık kule güneyde tepelerini kaplıyordu.
Ve doğuda ve batıda, tünedikleri kadar yüksek binalar vardı. Ama iniş için manevra yaparken gördüğü kasabada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Etraflarında sadece çürüme belirtileri vardı.

Lablet uçuştan çıktı ve çatının kenarına yürüdü,
korkuluklarına yaslanarak görüş dürbünlerini aşağıda yatan şeye odakladı. Bir an sonra Raf onun örneğini izledi.

Sessizlik ve ıssızlık, kemikle
seçilmiş kafataslarındaki göz çukurları gibi pencereler. Hatta duvarlarda erozyonun
oyduğu ceplerde kök salmış ve büyüyen birkaç küçük bitki parçası bile vardı. Pilotun
bilgisiz gözlerine şehir tamamen ölü görünüyordu.

"Anladım!" Soriki'nin coşkulu haykırışı onları uçuşa geri getirdi.

Sanki vücudu göstergeymiş gibi, uzattığı eli güneybatıyı işaret edene kadar
döndü. "Yaklaşık çeyrek mil o tarafa."

Batıya doğru gelen güneşe karşı gözlerini korudular. Sağlam bir duvar bloğu gökyüzünde yüksekte yükseliyordu, sadece üzerinde durdukları binayı değil, etrafındaki tüm kuleleri de gölgede bırakıyordu. Etkileyici çizgileri bir zamanlar ne kadar önemli olduğunu açıkça gösteriyordu. "Saray," diye düşündü Lablet, "ya da başkent. Şehrin tam kalbi olduğunu söyleyebilirim."

Gözlüklerini indirip kordonunda sallanmaya başladı, gözleri parlıyordu
doğrudan Raf'a konuşurken.

"Bizi oraya indirebilir misin?"

Pilot yapının eğimli çatısını ölçtü. Çılgın bir aptal
oraya iniş yapmaya çalışabilirdi. Ama o çılgın bir aptal değildi. "O çatıya değil!" dedi kararlı bir şekilde.

Kaptan rahatlayarak yavaşça başını sallayarak kararını doğruladı.
"Önce daha fazla bilgi edinsen iyi olur." Hobart istediğinde temkinli olabilirdi. "Hala yayın yapıyorlar mı, Soriki?"

İletişim teknisyeni kulaklıkları kafasından çıkarmıştı ve bir
kulağını ovuşturuyordu. "Öyle mi!" diye patladı. "Sanırım onları orada net bir şekilde duyabiliyordun, efendim!"

Ve duyabiliyorlardı. Terra'nın bildiği hiçbir dile benzemeyen gevezelik telefonlardan fışkırıyordu.

"Birileri heyecanlı," diye yorumladı Lablet her zamanki yumuşak tonuyla.

"Belki de bizi keşfettiler." Hobart'ın eli kemerindeki silaha gitti. "Barışçıl bir temas kurmalıyız, eğer yapabilirsek."

Lablet miğferini çıkardı ve parmaklarını alnından geriye doğru uzanan kızıl ve gri saçakların arasından geçirdi. "Evet, temas gerekecek," dedi düşünceli bir şekilde.

Eh, bu konuda onların uzmanı olması gerekiyordu. Raf, yaşlı adamı eğlenmeye benzer bir şekilde izliyordu. Pilot, Lablet de dahil olmak üzere diğer üçünün hiç birinin, bilinmeyen uzaylılarla temas kurmak için acele etmediğinden şüpheleniyordu. Sonbahar deniz dalgalarının soğuğuna dalmadan önce kıyıda dans etmek gibi bir şeydi. Terranlar kendi güneş sistemlerini keşfetmişlerdi ve nesiller boyunca akıllı uzaylı yaşamı sorunu hakkında bilgili bir şekilde spekülasyon yapmışlardı. Uzmanlar ve uzman adayları tarafından her türlü rapor yapılmıştı. Ancak acı gerçek şu ki, insanlığın daha önce Güneş'in üçüncü gezegeninde doğmuş olmasına rağmen akıllı uzaylı yaşamıyla karşılaşmamıştı. Ve spekülasyonlar, raporlar ve tartışmalar, pratik olarak ve hızla çözülmesi gereken bir sorunla karşı karşıya kalındığında ne kadar ileri gidebilirdi? Raf'ın kendi çözümü dikkatli ve daha da fazla dikkatli olmaktı. Teknik eğitimi sayesinde, subaylarının hiçbirinin farkına varmadığı kadar çok hayal gücüne sahipti. Ve şimdi en iyi hareket tarzının, karşılaşacakları şey hakkında daha fazla şey öğrenene kadar hızla geri çekilmek olduğundan emindi. Ancak sonunda karar ellerinden alındı. Lablet'in boğuk bir haykırışı, hepsini o uzaktaki eğimli çatının çatlayıp açıldığını görmeye yöneltti. İçerideki gölgelerden, bir uçan
uçan
bir uçak
geç öğleden sonra gökyüzüne doğru spiral bir şekilde yükseldi.

Raf iki sıçrayışta uçuşan araca ulaştı. Emir almadan
püskürtme tabancasını harekete hazır hale getirmişti, tam isabet ettirmişti ve onlara doğru gelen sallanan makineye doğrultmuştu. Soriki'nin koltukta bıraktığı kulaklıklardan gevezelik bir çığlığa dönüşmüştü ve Raf'ın beyninin bir kısmı seslerin tekrar ettiğini fark etti: teslim olma emri mi veriliyordu?
Başparmağı silahın ateşleme düğmesinin üzerindeydi ve uzaylının sağına bir uyarı atışı göndermek üzereydi ki Hobart'tan gelen bir emir onu durdurdu.

"Sakin ol, Kurbi."

Soriki "silah tutkunu bir uçuşan arabulucu pilot" hakkında bir şeyler söyledi, ancak Raf kasvetli gözlerle, iletişim teknisyeninin kendi elini kemer koluna yakın tuttuğunu fark etti. Sadece Lablet yaklaşan uzaylı gemisini sakinlikle izliyordu. Fakat sonra, Raf'ın uzay gemisinin uzun yolculuğunda öğrendiği gibi, mürettebatın hiçbirinin karakter özelliklerinin arkadaşlarından gizlenmediği bir zaman diliminde, ksenobiyolog bir kaderciydi
ve kişisel mücadeleye kesinlikle karşıydı.

Pilot silahın başındaki koltuğundan kalkmadı. Fakat saniyeler içinde
başlangıçtaki avantajı kaybettiklerini biliyordu. Dil şeklindeki
yabancı onlara doğru hamle yapıp sonra başlarının üzerinden süzülürken
böylece geminin garip gölgesi onları ışıktan karanlığa
ve sonra tekrar ışığa yaladı, Raf üstlerinin
yanlış karar verdiğinden emin oldu. O sinyalleri alır almaz şehri terk etmeliydiler - eğer o zaman gidebilirlerse. Diğer
uçan aracı inceledi. Çizgileri hem hız hem de hareketlilik gösteriyordu ve o
araç onları takip ederken kaçıp kaçamayacaklarından şüphe etmeye başladı.

Peki, şimdi ne yapacaklardı? Uzaylı uçan araç buraya inemezdi,
uçan aracın üzerine
dümdüz inmeden. Belki de şehir sakinleri Terran'lara başka bir şekilde ulaşana kadar
uyarı tehdidi olarak başlarının üstünde uçardı. Gergin bir şekilde, dört uzay adamı
uçan aracın zarif hareketlerini izleyerek durdular. Oval kenarlarında hiçbir görünür
delik veya açıklık yoktu. Raf, robot kontrollü bir gemi veya herhangi bir şey olabileceğini düşündü, hatta bir tür
bomba bile. Eğer bir insan -ya da insan olmayan- uçan tarafından uçuruluyorsa, o
usta bir pilottu.

"Anlamıyorum," diye sabırsızca hareket etti Soriki. "Sadece
orada mekik dokuyorlar. Şimdi ne yapacağız?"

Lablet başını çevirdi. Hafifçe gülümsüyordu. "Bekliyoruz," dedi
iletişim teknisyenine. "Sanırım yirmi kat merdiven çıkmak zaman alır --eğer merdivenleri varsa--"

Soriki'nin dikkati başlarının üzerinde duran el ilanından
çatının yüzeyine kaydı. Raf oraya bakmıştı ama
hiçbir açıklık görmemişti. Ama Lablet'in tahmininin doğruluğundan şüphe etmiyordu. Er ya da geç uzaylılar yeniden ortaya çıkacaktı. Ve mahsur kalan Terranlar için gökyüzünden düşmeleri veya aşağıdan yükselmeleri pek önemli değildi.

5

BANDED DEVIL

Sadece dalgalara binen destek ayaklarına aşina olan Dalgard, uzay gemisine
kararsızca oturdu. Ve garip bir şekilde, daha önce hayran olduğu Sssuri gibi insan olmayan birine değil, çocukluğundan beri kaçınması öğretilen - hatta korkması gereken - bir insana hizmet etmiş bir görevi işgal etmek de onu rahatsız ediyordu. Tekne pruva ve kıçta yuvarlatılmış, çok sığ kenarlara sahipti ve akıntıda dönme eğilimi gösteriyordu, ta ki Sssuri, su taşıtları hakkındaki içgüdüsel bilgisiyle, hem dümenlemek hem de ilerletmek için dibe sıkışmış garip şekilli küreklerden birini kullanana kadar. Doğrudan nehrin karşısına geçmediler, ancak akıntının onları çapraz bir yolda taşımasına izin verdiler, böylece batıya doğru biraz uzakta karşı kıyıya çıktılar. Sssuri onları ustaca bir beceriyle kıyıya çıkardı, burada bir çim şeridi suyun kenarına doğru eğiliyordu, Dalgard'ın karar verdiğine göre, bir zamanlar bahçe olan bir yeri işaret ediyordu. Nehrin bu yakasındaki binalar bu kadar yakın bir şekilde yerleştirilmemişti. Her biri, yaklaşık iki veya üç kat yüksekliğindeydi ve sanki burası özel konutların bir bölümüymüş gibi yeşille çevriliydi.

Hafif tekneyi sudan çıkardılar ve Sssuri en yakın evin
açık kapısını işaret etti. "Orada--"

Dalgard, tekneyi geri dönüşe karşı saklamanın iyi olabileceğini kabul etti. Henüz ölü zıplayanlar dışında şehirde yalnız olmadıklarına dair fiziksel bir kanıt bulamamış olsalar da,
eğer böyle bir kaçış gerekliyse, hazır bir kaçış yolu istiyordu. Bu arada, takip edilecek yılan-şeytan vardı ve o kurnaz yaratık, eğer nehirde yüzdüyse, şu anda bir sonraki sessiz sokakta--ya da millerce uzakta--gizleniyor olabilirdi.

Sssuri, mızrağı hazır, asfalt yolda dörtnala yürüyordu, başı yukarıda, etraflarında herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını düşünüyordu. Dalgard, o ipucunu takip etmeye çalıştı. Ama biliyordu ki, onları ilk uyaracak olan Sssuri'nin daha güçlü gücü olacaktı.

İndikleri yerden doğuya doğru atıldılar, her bahçe noktasının toprağını incelediler, dev sürüngenin
keskin izini aradılar.
Ve birkaç dakika içinde onu buldular, çamur hala nemliydi, Dalgard bunu parmak ucuyla keşfetti. Aynı anda Sssuri
mızrağını önemli ölçüde döndürdü. Önlerinde, yol iki duvar arasında
hiçbir kesinti olmadan uzanıyordu. Dalgard yayını çıkardı ve gerdi.
Sadaklığından, uçları kullanılana kadar
kapalı tutulan güçlü oklardan birini seçti. Sinir sistemi küçük, beyinsiz kafasından değil, güçlü omurgası boyunca noktalarda bulunan bir dizi yardımcı "beyin"den kontrol edilen bir yılan-şeytan, ilk kolonicilerin herhangi bir Terran yaşamı için ölümcül olan ölümcül ışın silahlarına güvendiklerinde keşfettikleri gibi, o kafa kesildikten sonra bile savaşmaya devam edebilir ve edecekti. Ancak Dalgard'ın şimdi elinde tuttuğu, tam verimliliğine güvenerek kullandığı zehirli ok, birkaç dakika içinde felç etti ve pullu canavarlardan birini çeyrek saat içinde öldürdü. "İn--"

Dalgard'ın arkadaşından gelen bu uyarıcı düşünceye ihtiyacı yoktu. Çürüyen hayvansal maddeden doğan o iğrenç, tatlı kokuyu yanlış anlamak mümkün değildi, bu bir yılan-şeytanın ininin ihanet eden pis kokusuydu. Sağ duvara döndü ve koşarak sıçrayarak geniş tepesine ulaştı. Yol, Dalgard'ın şu anki yüksekliğinde durduğunda bile başından daha yüksek olan başka bir duvardan geçen bir kemerle sonlanacak şekilde kıvrılıyordu. Ancak süs desenleri bantları daha uzun bariyer boyunca uzanıyordu ve Dalgard, tırmanılabileceğinden emindi. Sssuri'ye elini indirdi ve deniz adamını yanına alması için yukarı kaldırdı.

Ancak Sssuri uzun bir süre öne baktı ve Dalgard, deniz adamının rahatsız olduğunu, önlerindeki duvarın yerli Astran için
korkutucu bir anlamı olduğunu biliyordu. Sadece dehşet olarak adlandırılabilecek şeyin izlenimi o kadar canlıydı ki Dalgard bir soru sormaya cesaret etti:

"Bu ne?"

Deniz adamının sarı gözleri duvardan arkadaşına döndü. Bu yere olan nefretinin ardında Dalgard'ın okuyamadığı başka bir duygu vardı.

"Burası kederin yeri, ayrılığın yeri. Ama _onlar_ ödedi--ah, nasıl da ödediler--o günden sonra ateş gökyüzünden düştü." Pullu ve pençeli ayakları küçük bir savaş dansıyla hareket etti ve mızrağı, Dalgard'ın deniz savaşçılarının mızraklarının açıklanamayan ve kendi türüne açıklanamayan ritüellerinin sahte mücadelelerinde hareket ettiğini gördüğü gibi, güneş ışığında dönüp titredi. "O zaman mızraklarımız içti ve bıçaklar yedi!" Sssuri'nin parmakları kemerinden sallanan
kötü bıçağın kabzasına değdi. "O zaman Halk _onlar_ için
ayrılıklar ve üzüntüler yarattı! Ve biz artık bağlı değil özgür olmak için
denize açıldık. Ve _onlar_
karanlığa
indiler ve artık yoktular--" Dalgard'ın kafasında arkadaşının
ilahisi bir coşku
şantısı halinde yükseldi. Sssuri
mızrağını
duvara doğru salladı.

"Artık canavar ve ölüm yok," düşünceleri
zafer
ni haykırdı. "Çünkü _onlar_ nerede? _Onlar_
dalga kıyıdaki kayalara çarptığında gittiler ve artık yoklar. Ama Halk özgür ve O Diğerleri asla
onlara bağ koymayacak! Bu yüzden burasının hiçliğin olduğu bir yer olduğunu söylüyorum,
kötülüğün kendi içine dönüp
hiçliğe ulaştığı yer. Tıpkı
O Diğerleri'nin de kendi kötülükleri sonunda
onları yiyeceği için hiçliğe ulaşacakları gibi!"

Duvar boyunca ilerledi ve bariyere geldi,
bir yerlerde bir yılan-şeytan ininin olduğunu söyleyen leş kokusundan habersiz görünüyordu. Ve kolunu yukarı kaldırdı, mızrağının ucunu
oyulmuş yüzey boyunca gıcırdayarak gezdirdi. Bu da Dalgard'a boşuna bir hareket gibi gelmedi, çünkü Sssuri düşmanlarının şehrinde yaşıyor ve nefes alıyordu, özgürce duruyordu
ve silahlanmıştı--ve şehir ölmüştü.

Birlikte bariyere tırmandılar ve sonra Dalgard bunun
kullanıldığı günlerde bin kişiye yakın oturma yeri olan bir arenanın kenarı olduğunu keşfetti. Mükemmel bir oval şeklindeydi ve şimdi sıra sıra koltuklar merkeze doğru bir merdiven oluşturuyordu, burada bir bölüm
bir dizi kemerle çevriliydi. Yüksek bir taş kafes, seyircileri bu kapılardan girebilecek şeylerden korumak istercesine bu bölümü koltuklardan
uzaklaştırıyordu.

Dalgard tüm bunları sadece geçerken fark etti, çünkü arena işgal edilmişti,
çok işgal edilmişti. Ve işgalcileri çok iyi tanıyordu. Üç yetişkin yılan şeytanı rahatça uzanıyordu, dolu karınları iğrenç bir şekilde yuvarlaktı, uzun boyunları uyurken küçük başları kumun üzerinde düz bir şekilde taçlandırılmıştı. Henüz altı fitlik aşamayı geçmemiş yarı yetişkin bir çift canavar, büyüklerinin ziyafetlerinden kalan tarif edilemez kalıntıları parçaladı, birbirlerine tısladı ve mümkün olan dövüş mesafesine geldiklerinde vahşi darbeler attılar. Annelerinin keselerinden henüz çıkmış olan üç kişi daha uyuyan yetişkinlerin etrafındaki toprağı eşeledi. Dalgard, Sssuri'ye "İyi bir av," diye işaret etti ve deniz adamı başını salladı.

Bir koltuktan diğerine tırmandılar. Av, okçu için risk olmadan bu kadar kolay bir şekilde seçilebildiğinde buna haklı olarak avcılık denilemezdi. Ancak Dalgard ilk okunu sapladığında, o kadar şaşırtıcı bir şey gördü ki zehirli oku fırlatmadı.

Hedefi olarak seçtiği en yakın uyuyan sürüngen
başını kaldırmadan veya küçük gözlerini açmadan tembelce uzanıyordu.
Ve güneş, pençeli pençelerin ekleminin hemen altında, kısa ön ayağının etrafındaki parıldayan bir bantta parlıyordu. Hiçbir doğal pul
ışığı bu kadar parlak bir şekilde yansıtamazdı. Sadece bir şey olabilirdi - metal! Yılan-şeytanın yırtılan kolunda metal bir bilezik!
Dalgard diğer iki uyuyana baktı. Biri karnının üstünde yatıyordu
ön kolları altına toplanmıştı böylece onun da böyle donanımlı olup olmadığını göremiyordu. Ama diğeri -evet, bantlıydı!

Sssuri, bir eli taş bölmelerinde, ızgaranın başında duruyordu.
Şaşkınlığı Dalgard'ınkine eşitti. Hem deniz adamları hem de insanlar tarafından görüldüğü anda öldürülebilecek kadar tehlikeli olarak görülen evcilleştirilmemiş yılan şeytanların, sanki kişisel evcil hayvanlarmış gibi bantlanabileceği onun deneyiminde de yoktu! Bir veya iki an için Dalgard'ın aklından çılgınca bir fikir geçti. Bir yılan şeytanın doğal yaşam süresi ne kadardı? Koloniciler gelene kadar, aptal olmalarına rağmen, sadece güçleri ve vahşilikleri nedeniyle ıssız kıtanın tartışmasız yöneticileriydiler. Bir çift boynuzluyu kolayca parçalayabilen, on iki fitlik, pullu zırhlı bir canavar, Astra'nın faunasından hiçbiri tarafından başarılı bir şekilde yenilemeyebilirdi. Ve canavarlar denize girmediği için, onlar ve deniz adamları arasındaki temas, nadir aralıklarla gerçekleşen rastgele karşılaşmalarla sınırlıydı. Peki, bir yılan şeytan ne kadar yaşardı? Burada uykuda yatan bu yaratıklar, Ötekilerin egemenliğini
bilmiş yaratıklar mıydı--Astra'nın üstün ırkının düşüşü nesiller önce, yüzlerce yıl önce gerçekleşmiş olsa da?

"Hayır," Sssuri'nin inkarı bunu deldi. "Küçük olan henüz
tam yetişkin değil. İkinci boyun halkası yok. Yine de bantlı."

Deniz adamı haklıydı. Şeytan Dalgard'ın hedefi olarak seçtiği yılan boğazını
boyunduran o iğrenç zırhlı et parçası inceydi, iki arkadaşını ayıran kalın yağ kıvrımı değildi. Tam yetişkin değildi, yine de ön bacakta bant açıkça görülebiliyordu, güneş yılan şeytanların yemeğin yanında zevk aldığı yoğun ısıyı sağlamak için
aşağıya doğru inerken.

"O zaman--" Dalgard o "o zaman"a cevabın ne olabileceğini düşünmek istemiyordu.

Sssuri omuz silkti. "Bunların vahşi gezginler olmadığı açık. Onlar
burada bir amaç için bulunuyorlar. Ve bu amaç--" Aniden kolu fırladı
böylece parmakları taş ızgaradaki yarıklardan dışarı çıktı.
"Gördün mü?"

Dalgard çoktan görmüştü, gördüğünde sıcak ve korkunç bir öfke biliyordu.
Yılan şeytanların içinde yuvarlandığı pis karmaşadan bir şey
yuvarlanmıştı, belki de tarifsiz yavrular tarafından oyun oynarken fırlatılmıştı.
Kurumuş kürk parçaları ve et parçaları hala üzerinde olan bir kafatası,
boş gözlerle onlara bakıyordu. En azından bir deniz adamı, arenaya hükmeden
kabusların kurbanı olmuştu.

Sssuri tısladı ve zihnindeki kızıl öfke Dalgard için açıktı. "Bir kez daha burada ölüm dağıtıyorlar--" Gözleri kafatasından
canavarlara kaydı. "Öldür!" Emir kesin ve sertti. Dalgard, ilk kez dolaşmaya çıkmadan önce usta bir okçu olarak kalifiye olmuştu. Ve yılan şeytanları öldürmek, yaratıklarla ilk karşılaşmalarından bu yana her kolonistin belirlediği bir görevdi.

Cam kıymık ucunun kapağını kırdı, bu kapak, iğnelemek ve sonra deride kırılmak üzere tasarlanmıştı, böylece bir oku
çıkaran pençeli ayak, kurbanı zehirli kafadan kurtaramazdı. Okçunun
izi, pulların yumuşak olduğu ve ilk atışta deriyi delme ihtimalinin olduğu boğazın altındaydı.

Dalgard atış yaparken, iki beslenen gencin homurtuları yay ipinin şaklamasını örttü. Ve ıskalamadı. Okun parlak kızıl tüyü, etin torbalı rulosunda titredi.

İnsanın kulak zarlarını yırtan bir çığlıkla, yılan şeytan arka ayaklarına doğru kalktı. Arkadaşlarından birinin sırtını sıyıran bantlı ön koluyla yırtma hareketi yaptı. Ve
sonra kanlı kuma geri düştü, cansız, dişlerinden salyalar akan yeşilimsi bir köpük.

Ölü şeytanın tırmaladığı canavar uyanınca, Dalgard'ın bir başka iyi hedef için şansı oldu. Ve ikinci kızıl ok hedefe doğru
hızlandı.

Ancak kumda karın üstü uyuyan üçüncü yaratık sadece zırhlı sırtını gösterdi, bir okun delebileceği umutsuz bir yüzey. Gözlerini açmıştı ve arkadaşlarının artık hareketsiz
bedenlerini izliyordu. Ancak hareket etme eğilimi göstermiyordu.

Sanki bir şekilde şu anki pozisyonunda kaldığı sürece güvende olduğunu anlamış gibiydi.

"Küçük olanlar--"

Dalgard'ın teşvike ihtiyacı yoktu. Yarı yetişkin olan ikisini kolayca avladı. Bebekler başka bir sorundu. Büyük büyüklerinden çok daha az
uyuşuk olduklarından tehlikede olduklarını hissettiler ve kaçtılar. Biri artık ölmüş olan ebeveyninin kesesine sığındı ve diğerleri o kadar hızlı hareket ettiler ki Dalgard onları zor hedefler olarak gördü. Birini öldürdü
ki neredeyse bir kemere ulaşmıştı ve sonunda ikincisini ayağından kesti, zehrin daha yavaş etki edeceğini bilerek,
aynı şekilde emin olacağını biliyordu.

Bütün bunlar olurken üçüncü yetişkin şeytan hareketsiz yatmaya devam etti,
sadece kötü gözleri onun hayatta olduğuna dair bir işaret veriyordu. Dalgard
onu sabırsızlıkla izledi. Eğer hareket etmezse, yumuşak alt kısımlarına nişan alma şansı vermezse, onu öldürme şansı çok azdı.

Bunun ardından gelenler, yılan şeytanları öldürmenin olağan mekaniklerine aşina olan iki avcıyı da ürküttü. Kolonicilerin canavarları tanıdıklarından beri geçen yıllar boyunca kabul görmüş bir varsayım vardı: yaratıklar nispeten beyinsizdi, savaşan, yiyen ve öldüren, herhangi bir akıl yürütme yeteneğinden yoksun makinelerdi ve bu nedenle yalnızca onlarla karşılaşıldığında veya avcı yetersiz bir şekilde onlarla yüzleşmek zorunda kaldığında tehlikeliydi. Bu yılan-şeytan farklıydı, çünkü kafesin arkasındaki iki kişi için giderek daha açık hale geldi. Arkadaşlarının katledilişi sırasında güvende kalmıştı çünkü hareket etmemişti, sanki hareket etmemek için
yeterince aklı varmış gibi. Ve şimdi, pozisyonunu değiştirdiğinde, manevraları, ne kadar basit olursa olsun, bu tek yaratığın durumuna bir çözüm düşünmüş gibi göründüğünü vurguluyordu -- Dalgard'ın sorunu olsaydı üretebileceği kadar
rasyonel bir çözüm. Yumuşak alt kısımlarını hala kapalı tutarak kumda ilerledi
ta ki sırtı, geçilmez zırh plakalarıyla avcıların arkasında durduğu
ızgaraya bakana kadar.
Boynunu omuzlarının arasına çekip güçlü arka bacaklarını altına alarak, o tehlike noktasından
doğruca kemerlerden birine doğru koştu.

Dalgard peşinden bir ok fırlattı. Sadece ok sapının ağır pullar boyunca
sıyrılıp kuma çarptığını gördü. Sonra yılan şeytan gitmişti.

"Çerçevelenmiş--" Sözcük Dalgard'a ulaştı. Sssuri, insan avcının sadece avının alışılmadık hareketlerinden
şaşkınlık duyduğunu fark edecek kadar sakindi.

"Akıllı olmalı." İzcinin ifadesi yarıdan fazla bir
itirazdı. "Onlar söz konusu olduğunda, birçok kötü mucize beklenebilir."

"O şeytanı yakalamalıyız!" Dalgard buna kararlıydı. Ancak
bu ıssız şehrin labirentinde, öfkeli bir yılan-şeytanı -her şeyden önce, biraz akıl yürütme
güçleri varmış gibi görünen bir yılan-şeytanı- aşağı koşmak, göreve karşı sert bir bağlılık dışında hiçbir duygu uyandıracak bir olasılık değildi.

"Yardım için gidiyor."

Dalgard, irkilerek arkadaşına baktı. Sssuri hala
ızgaranın yanındaydı, şeytanın kaybolduğu o kemeri izliyordu.

"Ne tür bir yardım?" Bir an için Dalgard, canavarın kendi türünden bir alayın başında geri döndüğünü, bu
ızgarayı yırtıp arkasındaki yumuşak etli düşmanlarına ulaşabildiğini hayal etti.

"Güvenlik--koruma," dedi Sssuri ona. "Ve bence şu anda kaçtığı
yer bizim bilmemiz gereken bir yer."

"Diğerleri mi?" Güneş bulutlanmamıştı, hala öğleden sonranın kavurucu sıcağında
başlarını ve omuzlarını ısıtarak aşağı doğru akıyordu. Yine de
Dalgard sanki bir sonbahar rüzgarı sırtının alt kısmına
dokunmuş gibi ürperdi.

"_Onlar__ burada değiller. Ama geldiler ve geri dönmeleri
mümkün. Şeytan onları bulmayı beklediği yere gider."

Sssuri çoktan yola koyulmuş, yılan-şeytanın
koştuğu kemerin üstündeki noktaya ulaşmak için arenanın kıvrımında koşuyordu. Dalgard elinde yayla onun peşinden yürüyordu. Sssuri'ye
dolaysızca güveniyordu. Deniz adamı yılan-şeytanın
kesin bir hedefi olduğunu söylediyse, haklıydı. Ancak izci
hala avlanmak ve et yemek dışında herhangi bir amacı olabilen bir canavar karşısında biraz şaşkındı. Kaçan kişi ya kendi türünden bir ucubeydi ya da--Bu "ya da"yı cevaplayabilecek birkaç olasılık vardı ve hiçbiri düşünülmesi
hoş değildi.

Kemerin üstündeki bölüme ulaştılar ve duvarın tepesine kadar
oturma sıralarının sıralarını tırmandılar. Sadece altlarında bir çıkış göremediler.
Aslında bir zamanlar bitki örtüsü olan ezilmiş kahverengi bir karmaşadan başka bir şey yoktu.
Altta bir kapı olmadığı belliydi.

Sssuri tekrar aşağı doğru hızla indi. Izgaraya tırmandı ve Dalgard ona yetiştiğinde kuma doğru gidiyordu. Birlikte yılan-şeytanın seçtiği
yeraltı geçidine girdiler.

İnlerinin pis kokusu etraflarını sarmıştı. Dalgard öksürdü, kötü kokudan
mide bulandı. İlerlemekte isteksizdi. Ancak, giderek artan rahatlamasıyla, tamamen karanlık olmadığını keşfetti. Çatıda, aralıklarla mor ışık veren levhalar vardı ve bu da toplam karanlıktan daha iyi olan loş bir alacakaranlık oluşturuyordu.

Dönüşleri veya açıklıkları olmayan düz bir geçitti. Ancak korkunç koku sürekliydi ve Dalgard, arkalarında bıraktıkları kadar kalabalık olabilecek başka bir ine doğru koşuyor olabileceklerini düşünmeye başladı. Tanıdığı yılan şeytanların saklanarak saklanması doğaya aykırıydı; güneşin altında güneşlenebilecekleri dar, kayalık yerleri tercih ediyorlardı. Ancak şimdi takip ettikleri şeytan sıradan bir şeytan değildi.

Sssuri ona güvence verdi. "İn yok, sadece koku var çünkü
yıllardır bu yoldan geliyorlar."

Geçit geniş bir odaya açılıyordu ve burada mor ışık daha güçlüydü, her biri kapı olarak parmaklıklı bir ızgaraya sahip olan oyukların açıldığı gerçeğini açıkça ortaya koyacak kadar parlaktı. Bir zamanlar burasının bir tür hapishane olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Sssuri keşfe çıkmadı, ancak Dalgard'ın da eşlik ettiği
sürükleyerek odayı geçti. Karşı taraftaki yol yukarı doğru eğimliydi ve onları yer seviyesinden çıkarabileceğine karar verdi.

"Şeytan bekliyor," diye uyardı Sssuri, "çünkü korkuyor. Geldiğimizde bize saldıracak. Hazır olun--"

Başka bir kapıdaydı ve önlerinde tavana yakın yüksek pencere açıklıkları olan uzun bir koridor vardı ve bu da güneş ışığına
izin veriyordu. Tünelin karanlığından sonra Dalgard gözlerini kırpıştırdı. Ama tam da takip ettikleri canavarın tıslayan çığlığını duyduğu anda, uzaktaki bir hareketin farkındaydı.

6

HAZİNE AVCI

Raf, yerden yaklaşık altı inç yüksekte küçük, yastıklı bir platformda çömelmiş, saldırganca bakmadan odanın sakinlerini incelemeye çalıştı. İlk bakışta, garip kıyafetlerine ve yüzlerini garip desenlerle boyamak gibi tuhaf alışkanlıklarına rağmen, şehir halkı kendi türünden olabilirdi. Ta ki, üç eşit uzunlukta parmak ve baş parmağı olan çok ince ellerini görene kadar veya
incecik baş örtülerinin altında, saç olarak kullandıkları sert, dikenli maddeyi görene kadar.

En azından düşmanca görünmüyorlardı.
Terranların sineklerini indirdiği
çatıya ulaştıklarında,
boş ellerle, iyi niyet ve hoş geldin jestleri yaparak gelmişlerdi. Ve keşif
grubundan en az üç kişiyi kendi mahallelerine kadar kendilerine eşlik etmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmemişlerdi, ancak Raf,
uçan kişiden yalnızca Kaptan Hobart'ın doğrudan emriyle ayrılmıştı,
bu hâlâ içerlediği ve itaatsizlik etmek istediği bir emirdi.

Terran'lara ikram edilmişti - yiyecek ve içecek. Ancak
yıldız keşfinin ilk kuralını bildikleri için reddetmişlerdi, bu da ev sahiplerinin uzak durması gerektiği anlamına gelmiyordu. Aslında, Raf etrafındaki uzaylıları izlerken, böyle bir ziyafetin yeni bir şeymiş gibi yediklerini düşündü.
İki komşusu onun porsiyonunu hızla aralarında bölüştürmüş ve kendi küçük porsiyonlarından daha hızlı olmasa da en az onlar kadar hızlı bir şekilde
kaybolmasını sağlamışlardı.

Odanın diğer ucunda Lablet ve Hobart, etraflarındaki soylularla iletişim kurmaya çalışırken, elinde küçük bir avuç içi kayıt cihazı olan Soriki, olan biteni bir bant şeridi halinde kaydediyordu.

Raf, komşularından birine ve diğerine baktı. Sağındaki kişi göz tırmalayan bir kızıl tonu giymeyi seçmişti ve kumaş sanki sonsuz bir bandajla sarılmış gibi vücudunun etrafına şeritler halinde sarılmıştı. Sadece çırpınan elleri, üç parmaklı ayakları ve başı esnek rulolardan arınmıştı. Giysileri için kırmızıyı seçtikten sonra, yüz makyajı için parlak sarı bir boya seçmişti ve bilmeyen birinin, gözlerinin üzerinden maske benzeri bir şerit ve ağzını çevreleyen bir dizi daire oluşturan o kalın örtünün altında normal yüz hatlarını takip etmesi zordu. Bu daireler sakalsız yanaklarını neredeyse tamamen kaplıyordu. Başı hareket ettikçe opal ve renk değiştiren daha fazla dokuma kumaş kıvrımı, başına bir türban yapmıştı.

Odadaki uzaylıların çoğu aynı bandajlı elbise, yüz boyası ve türbanın bir çeşidini giyiyordu. Raf'ın solundaki şölenci, bu üçünden biri olan bir istisnaydı.

Yüz boyası her iki yanağındaki muhafazakar bir dizi çubukla sınırlıydı, bunlar da koyu siyah ve beyazdı. Sinirli kolları omuzlarına kadar çıplaktı ve göğüs ve sırt plakası olarak metalik bir maddeden yapılmış bir kabuk giyiyordu, Raf'ın kendi dünyasının çok eski vücut zırhına benzemiyordu. Vücudunun geri kalanı bandaj şeritleriyle kaplıydı, ancak bunlar ölü siyahtı ve uzuvlarının doğal inceliği nedeniyle ona bir örümceğe oldukça tatsız bir benzerlik veriyordu. Eşek arısı göbeğinin etrafına sıkıca çekilmiş bir kemerden çeşitli kılıflar ve cepler sarkıyordu ve metal bir miğfer başını örtüyordu. Asker mi? Raf tahmininin doğru olduğundan emindi.

Subay, eğer subaysa, Raf'ın bakışlarını yakaladı. Küçük yuvarlak ağzı açıktı ve sonra elleri, Raf'ın büyülenerek izlediği birkaç hızlı hareketle havada bir uçanı taklit etti. Konuşan
parmaklarıyla, bir soruyu açıkça sorabildi: Raf uçağın pilotu muydu?

Pilot başını salladı. Sonra subayı işaret etti ve
olabildiğince sorgulayıcı bir ifade takındı.

Cevap hızlı ve anlaşılır bir şekilde çizilmişti: Uzaylı da
ya bir pilottu ya da uçanlar üzerinde bir otoritesi vardı. Raf bu binaya girdiğinden beri ilk kez
biraz rahatlama hissetti. Uzaylının kırışıksız, fazla pürüzsüz cildi koyu sarıydı.
Boyalı yüzü, aklı başında herhangi bir Terran çocuğunu korkutacak bir maskeydi; genel görünümü çekici değildi. Ama o bir uçucuydu ve
ortak bir konuşma yapamadıkları kadar iş konuşmak istiyordu.
Raf'in sağındaki kızıl yara bere içindeki soylu adam tamamen
ziyafete dalmış olduğundan, tabaktaki birkaç kırıntıyı hevesle kovaladığından,
Terran tüm dikkatini subaya verdi.

Savaşçının dudaklarından cıvıldayan kelimeler döküldü. Raf pişmanlıkla
başını salladı ve diğeri neredeyse insanca bir sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Bu bir şekilde Raf'ı yüreklendirdi.

Aradaki boşlukları kapatmak için birçok tahminde bulunarak, muhtemelen yarısından fazlası yanlış olan
Raf, subayın bu harap şehirdeki kalan uçuşa elverişli araçları nasıl uçuracağının neredeyse unutulmuş bilgisini hâlâ koruyan çok az kişiden biri olduğunu anladı. Kavisli çatılı binaya doğru giderken, Raf bu metropolün sakinlerinin bir avuçtan fazla olmadığı ve bunların çoğunun artık ya merkezi binada ya da ona yakın bir yerde yaşadığına dair kanıtlar fark etmişti. Geçmişteki ihtişamlarının kalıntılarında kalan zavallı bir hayatta kalanlar topluluğu.

Ancak şimdi, temas kurmaya hevesle çalışan memurun ölmekte olan bir ırkın yozlaşmış bir üyesi olduğuna dair hiçbir his duymaması onu etkilemişti.
Aslında, Raf odadaki uzaylılara baktığında, genç ve dinç bir halkı ima eden bir uyanıklığın, bastırılmış bir enerjinin bilincindeydi.

Memur şimdi onu bir yere gitmeye zorluyordu ve yabancıların bölgesinin kalbinde olmaktan hoşlanmayan Raf, bir kez daha uyandığında, başını sert bir şekilde olumsuz bir şekilde sallamak üzereydi ki ikinci bir fikir onu durdurdu. Flitter'dan ayrılmaya direnmişti. Belki de
yabancıyı, garip bir makineyi inceleme bahanesiyle, onu uçağa geri götürmeye ikna edebilirdi. Oraya vardığında kalacaktı.
Kaptan Hobart ve Lablet'in burada ne başarabileceklerini
bilmiyordu. Fakat Raf, kuzey dağ zincirini geçip _RS 10_'un yakınına iniş yapana kadar
bir daha rahat hissetmeyeceğinden emindi.

Sanki uzaylı subay onun düşüncelerini okumuş gibiydi, çünkü savaşçı
siyah bacaklarını açtı ve Raf'ın alışılmadık bir şekilde oturmaktan kasıldığı
kıvrak bir hareketle çevik bir şekilde ayağa kalktı.
Bu hareketi kimse fark etmemiş gibiydi. Ve
Raf tereddüt ettiğinde, Hobart'ın gözünü yakalamaya ve bir açıklama yapmaya çalışırken, uzaylı hafifçe koluna dokundu ve perdeli kapılardan birine doğru işaret etti. Şimdi girişimden çekilemeyeceğinin bilincinde olan Raf, isteksizce dışarı çıktı.

Kalın renk bantlarının, Terran gözlerinin incelemesinin imkansız olduğu desenler halinde iç içe geçtiği bir salondaydılar. Raf bakışlarını aceleyle botlarının altındaki gri zemine indirdi. Daha önce, o vahşi sıçramanın herhangi bir izini sürmeye çalışmanın görüşüne garip şeyler yaptığını ve içinde hasta bir panik uyandırdığını keşfetmişti. Tabanlarına yerleştirilmiş metal, manyetik plakalar olan uzay botları, arkadaşının çıplak ayaklarının hiçbir fısıltı sesi çıkarmadığı kaldırımda yüksek sesle tıkırdıyordu.

Salon aşağı inen bir rampaya doğru uzanıyordu ve Raf bunu fark etti. Kendine güveni arttı. Binadan çıkıyorlardı. Burada, referans noktaları için etrafına bakabilmesi için duvar resimleri yoktu.

Ziyafet salonunun sokak seviyesinden yaklaşık on kat yukarıda olduğundan emindi.
Ama şimdi on rampa aşağı inmiyorlardı. Üçüncünün eteğinde subay aniden sola döndü ve Raf'ı çağırdı. Terran inatla olduğu yerde kalıp, ona göre uçuşa geri dönmek anlamına gelen yönü işaret ederken, diğeri uçuş halindeki bir uçağı tarif eden hareketler yaptı. Muhtemelen kendi uçağıydı. Raf iç çekti. Kesip kaçmadığı sürece çıkış yolu göremiyordu. Ve bu labirentten sokağa
ulaşmadan çok önce onu alabilirlerdi. Ayrıca, buraya kadar olan yollarını ezberlemek için aldığı tüm önlemlere rağmen, uçağa geri dönüş yolunu bulabileceğinden emin değildi,
gitmekte özgür olsa bile. Pes ederek, subayın peşinden gitti.

Yolları, binaları ve kuleleri karmaşık bir ağ olan şehre bağlayan örümcek ağı köprülerinden birine çıkıyordu. Bir uçak pilotu olarak Raf, her zaman yükseklik korkusu olmadığına inanmıştı. Ancak, bir uçakla yerden yüksekte süzülmenin, şu anda arkadaşının belirlediği hızda, sokağın çok yukarısında asılı duran bu dar köprülerden birinde acele etmekten çok farklı olduğunu keşfetti. Ve altlarındaki yüzeyin, en ufak bir ekstra ağırlığın onu desteklerinden ayırıp onu ve kendilerini yere
çökerteceği gibi titreştiğinden emindi.

Neyse ki katetmeleri gereken mesafe nispeten kısaydı, ancak Raf diğer taraftaki kapıya ulaştıklarında rahat bir nefes aldı. Şimdi şanssızlık eseri, boş bir alana doğru eğimli bir açıklıkta başka bir salıncaktan önce sadece bir geçiş istasyonu olduğu ortaya çıkan bir kuledeydiler! Raf, kılavuz rayına tutundu, varlığı bu yolu kullananların hepsinin hafifçe öne doğru tökezleyen memur kadar umursamaz olmadığını gösteriyordu. Bu, diğerinin çıplak ayaklarını açıklıyor olmalıydı - bu tür yollarda kendi botlarından sonsuz derecede daha güvenliydiler. Aşağı doğru eğimli köprü onları, etrafında toplananların sahip olmadığı
bir şekilde meskun bir görünüme sahip kare bir binaya getirdi. Raf, kapıya ulaştığında, kendini sabitlemek için dokunduğu duvardaki bir uğultuyu, titreşimi fark etti, motorların tahrikini, yapının içindeki makinelerin titreşimini ima ediyordu. Ancak memur, içeride, onları Raf için dik bir tırmanıştan sonra çatıya çıkaran bir rampaya giden bir koridordan geçti. Burada, şehirde ilk karşılaştıkları dil şeklindeki araçlardan biri yoktu, ama parıldayan bir küre vardı. Subay durdu, gözleri Terran'dan makineye doğru hareket ediyordu, sanki Raf'ı kendi gururunu paylaşmaya davet ediyordu. Pilotun zihninde, kendi dünyasında deneyimlediği geçmiş veya şimdiki herhangi bir uçağa pek benzemiyordu. Ancak, bunun uzaylı yapımının şu anki zirvesi olduğundan şüphesi yoktu ve bunu yaparken görmek için can atıyordu.

Subayın peşinden kürenin dibindeki bir kapaktan geçti, ancak ilk başta tırmanamayacağını düşündüğü bir merdivenle karşılaştı, çünkü basamaklar mürettebatın uzun, çıplak ayaklarına uyum sağlamak için yapılmış ayak dayanaklarıydı. Uzay botlarının manyetik gücünü kullanarak Raf, rehberinden çok daha yavaş bir hızda olsa da ayağa kalkabildi. Uçağın açıkça kontrol kabini olan yere çıkmadan önce birkaç kabin seviyesini geçtiler.

Raf için tanıdık olmayan kollar ve düğmeler dizisinin bir anlamı yoktu, ancak
arkadaşının hareketlerine sıkı bir şekilde dikkat etti. Bunun
bir uzay gemisi olmadığını anladı. Ve uzaylıların
kendi gezegenlerinden bu güneş sistemindeki komşularına hiç
havalanıp havalanmadıklarından şüphe ediyordu. Ancak gördüğü diğer uçandan daha fazla seyir gücüne sahip uzun menzilli bir gemiydi. Ve şimdi biraz daha uzun bir yolculuk için
hazırlanıyordu.

Terran pilotu kontrollerin önündeki küçük tabureye çömeldi.
Önünde bir vize plakası, akşamın toplanan bulutları dışında gökyüzünün net bir görüntüsünü sağlıyordu. Raf rahatsız bir şekilde kıpırdandı.
Zamanın geçişinin bu sinyali, onun sabırsızlığını tetikledi ve
RS 10'a geri döndü. Bu şehirde geceyi geçirmek
istemiyordu. Bir şekilde subayın onu
flitter'a geri götürmesini sağlamalıydı - orada olmak uzaylıların
meskenlerinden birinde kapalı kalmaktan daha iyi olurdu.

Bu arada vize plakasındaki sahneyi inceleyerek
flitter'ı bıraktıkları çatıyı bulmaya çalışıyordu. Ama
tanıyabildiği hiçbir nokta yoktu.

Raf subaya döndü ve kendi gemisine
dönme fikrini netleştirmeye çalıştı. Ya işaret dilini diğerinden daha iyi kullanamıyordu ya da uzaylı anlamak istemiyordu. Çünkü
kontrol kabininden ayrıldıklarında, sadece dünyanın diğer bölgelerini, geminin motorlarının bulunduğu ve başka bir zamanda Raf'ı saatlerce büyüleyecek olan alanı da içeren bir teftiş turu yapmak içindi.

Sonunda Terran ayrıldı ve alacakaranlık gökyüzünün altındaki çatıda durmak için merdivenin ipinden aşağı indi. Yavaşça platformun geniş alanında dolaşarak bir dönüm noktası seçmeye çalıştı. Şehrin merkezi binası yüksekteydi ve etrafında bir sürü kule vardı. Ama hangisiydi, sineklerin durduğu çatıyı koruyan? Raf'ın gemisine geri dönme kararlılığı itici bir güçtü.

Uzaylı subay onu izlemişti ve şimdi üç parmaklı bir el Raf'ın koluna konmuş, sahibi Raf'ın yüzüne bakıyor ve cırtlak bir soru soruyordu.

Plot fazla umutlanmadan daha önce kullandığı jestleri çizdi. Ve diğeri binaya doğru yol gösterdiğinde şaşırdı. Bu sefer onları sokak kanyonlarından geçiren köprüye geri dönmediler, bunun yerine binanın içindeki rampalardan aşağı doğru devam ettiler.

Burada bir faaliyet uğultusu vardı. Hepsi sıkı siyah
örtüler ve cilalı metal göğüs zırhları giymiş, yüzleri siyah ve beyaz boyayla
çizilmiş uzaylılar, koridorlarda işlerini yapıyorlardı veya Raf'ın anlayamadığı
görevlerle uğraşıyorlardı. Şimdi rehberi onu
kaçırmak için can atıyormuş gibi görünüyordu.

Sokak seviyesine ulaştıklarında memur bir kapının önünde durup Raf'a buyurgan bir şekilde katılmasını işaret etti. Terran isteksizce itaat etti ve neredeyse hastalandı.

Ölü, çok ölü bir bedene bakıyordu. Hala üzerinde duran lekeli paçavralara bakılırsa uzaylılardan biriydi, bir asilzadeydi, siyah giysili savaşçılardan biri değildi. Talihsizi neredeyse parçalayacak kadar büyük yaralar, Raf'ın daha önce hiç görmediği gibiydi.

Duygularını ve herhangi bir kelimeyi ifade eden gırtlaktan gelen bir sesle, memur yerden kırık bir mızrak aldı, dikenli başı hala yırtık vücuttan sızan kanla aynı kırmızımsı sarıya boyanmıştı. Silahı Raf'a o kadar yakın savurdu ki, Terran tüyler ürpertici kalıntıyla temastan kaçınmak için bir iki adım geri çekilmek zorunda kaldı, memur tutkulu bir konuşmaya başladı. Sonra, uzay adamının anlamasının daha kolay olduğu jestlere geri döndü.

Bu ölümcül bir düşmanın işiydi, diye düşündü Raf. Ve belirli güvenlik sınırlarının ötesine geçen herkesi böyle bir kader bekliyordu.
Bu düşman yok edilmediği sürece, şehir -hayatın kendisi- artık onların değildi-

Saldırganın çılgın bir öfkeyle hareket ettiğini düşündüren o vahşi yaraları gören Raf buna inanabilirdi. Fakat ilkel bir mızrak, rehberinin komuta edebileceği silahlara kesinlikle denk değildi.

Bunu ima etmeye çalıştığında, diğeri gerçek mesajını
anlatmaktan
ümidini kesmiş gibi başını salladı ve tekrar Raf'a
gelmesini işaret etti. Çöplük sokaktaydılar, Terran grubunun geri kalanının
hala olması gereken
merkezi binadan uzaklaşıyorlardı.
Ve uzayan gölgeleri, biriken alacakaranlık havuzlarını
görerek ve o mızrağı hatırlayarak, arada bir omzunun üzerinden geriye bakmadan edemedi. Botlarının tabanlarının kaldırımda çıkardığı metalik tıkırtının onlara dikkat çekmeyeceğini, bu dikkati
çekmek istemeyeceklerini merak etti. Eli sersemletici silahının üzerindeydi. Fakat memur
endişelendiğine dair hiçbir işaret vermedi; korkacak hiçbir şeyi olmayan birinin
güveniyle yürüdü.

Sonra Raf daha önce gördüğü bir renk lekesini gördü ve
rahatladı. Onlar _flitter'a_ geri dönüyorlardı! Daha önce tam bu caddeden
aşağı inmişti. Ve sonunda onu uçanın yanına getiren
yokuş yukarı, dik rampadan
geri tırmanmayı umursamadı. Rahatlaması o kadar büyüktü ki, elini uzatıp
çok sevdiği bir evcil hayvanı okşuyormuş gibi
gemiyi teknenin kaygan tarafı boyunca çekti.

"Kurbi?"

Hobart'ın havlamasıyla kaskatı kesildi. "Evet, efendim!"

"Bu gece burada kamp yapıyoruz. Bazı planlar yapmak zorundayım."

"Evet, efendim." Buna katıldı. Karanlıkta dağları geçmeye çalışmak, reddedeceği bir intihar göreviydi.
Öte yandan, aklına göre, şehirden
çıksalar daha rahat uyurlardı. Alacakaranlığın kalan birkaç anını açık alana çıkıp kırsalda bir yerde bir kamp kurmak için kullanmalarını önermeye cesaret edip edemeyeceğini düşündü.

Yabancı subay, geveleyerek konuştuğunda bir yorum yaptı ve
gölgelerin içinde kayboldu. Raf, diğerlerinin battaniye rulolarını çoktan çıkardıklarını ve onları
flitter'ın sığınağına serdiklerini gördü, Soriki ise iletişimde meşguldü ve _RS 10_'a bir mesaj
gönderiyordu.

"... ortak bir konuşma biçimi oluşturmak çok zor olmamalı,"
Lablet, Raf kendi rulosunu
çıkarmak için flitter'a tırmanırken söyledi. "Hem renk hem de perde, anlam taşıyor gibi görünüyor. Ama temel
desen incelenmek üzere orada. Ve tarayıcıyla o
kayıt şeritlerini ayırmak için--onları ayarladın mı, Soriki?"

"Hepsi düğmeye basman için hazır. Tarayıcı onları okuyabiliyorsa, okuyacaktır. Şefin, kralın veya her neyse, ayrılmadan hemen önce yaptığı tüm o konuşmayı aldım."

"İyi, çok iyi!" Soriki'nin iletişim cihazının yanındaki taşınabilir lambanın ışığında,
Lablet sakinleşti, tarayıcı tüplerini kulaklarına taktı, dalgın bir şekilde
kaptanın ona çiğnemesi için verdiği bir erzak çubuğunu kabul etti ve iletişim teknisyeninin o öğleden sonra yaptığı kaydın
çalıntısını dinledi.

Hobart, Raf'a döndü. "O subayla birlikte gittin. Sana ne
göstermesi gerekiyordu?"

Pilot küreyi ve kendisine gösterilen bedeni tarif etti ve sonra
verilen
kaba açıklamalardan çıkardıklarını
ekledi. Kaptan başını salladı.

"Evet, uçakları var, onları da kullanıyorlar. Ama bence
sadece büyük olanlardan bir tane var. Ve savaşıyorlar, tamam. Tüm koloniyi görmedik ama bahse girerim ki
sadece bir avuç kaldılar. Burada saklandılar ve yardıma ihtiyaçları var
yoksa barbarlar onları bitirecek. Bunu çok konuştular."

Lablet kulak tıkaçlarını kulaklarından çıkardı. Lamba ışığında yüzünde heyecanlı bir ifade vardı. "Tamamen haklıymışsın, Kaptan!
Sonunda bize bir pazarlık teklif ediyorlardı! Bize
bu dünyanın birikmiş bilimsel bilgisini sunuyorlar!"

"Ne?" Hobart şaşkın görünüyordu.

"Orada"--Lablet koluyla herhangi bir noktayı işaret edebilecek bir hareket yaptı--"ırklarının orijinal öğreniminin
bir deposu var. Düşman ülkesinin kalbinde. Ama düşman
henüz bundan habersiz. Malzemeyi geri getirmek için iki sefer
yaptılar ve gemileri sadece bir kez daha gidebilir. Bir sonraki yolculuğu onların eşliğinde yaparsak ve depolama alanını temizlemelerine yardım edersek bize eşit bir pay teklif ediyorlar--"

Hobart'ın cevabı bir düdük oldu. Lablet'in zayıf yüzünde
doymak bilmez bir açlık vardı. Onu cezbetmek için bundan daha etkili bir rüşvet düşünülemezdi.
Ancak mızrakla parçalanmış bedeni hatırlayan Raf merak etti.

_Düşman ülkenin kalbinde_, diye kendi kendine tekrarladı.

Lablet başka bir bilgi daha ekledi. "Sonuçta, karşı karşıya oldukları düşman yalnızca sayıca üstün oldukları için tehlikeli. Onlar yalnızca
hayvanlar--"

"Hayvanlar mızrak taşımaz!" diye itiraz etti Raf.

"Nesiller önce dünya çapında bir savaştan kaçan deneysel hayvanlar," diye bildirdi diğeri. "Görünüşe göre bu tür yarı zeki bir seviyeye evrilmiş. Onları görmeliyim!"

Hobart acele etmeyecekti. "Bunu düşüneceğiz," diye karar verdi. "Bunun
biraz düşünmeye ihtiyacı var."

7

ÇOK GÖZ, ÇOK KULAK

Bu, Dalgard'ın öldürmeye susamış bir yılan-şeytanın
öfkesiyle ilk karşılaşması değildi. Arenada yaptığı öldürme
kuralın bir istisnasıydı, avcının olağan şansı değildi. Ve şimdi
yarığın salonun en uzak ucunda çömeldiğini gördüğünde
hazırdı. Sssuri de tanıdık örüntüyü takip etti, arkadaşından ayrılıp canavara doğru duvar boyunca kaydı, uygun anda dikkatini çekmeye hazırdı.

Dalgard'ın aklında sadece bir şüphe kalmıştı. Bu şeytan akrabalarının normal beyinsiz
şeklinde hareket etmemişti. Ya daha önce türünü tamamen şaşkına çeviren
çok basit manevraları değerlendirebilseydi ve hareket eden deniz adamına değil, bekleyen okçuya saldırsaydı?

Başka bir kapıya, kapalı bir kapıya yaslanmıştı, sanki beklediği ve bulamadığı bir yardıma sığınmak için kaçmış gibi. Ancak Sssuri hareket ettikçe, uzun boynu dar omuzlarıyla neredeyse dik açıya gelene kadar dikleşti ve yılanının çenelerinden bacak kasları bir yay için gerildiğinde bir çığlığa dönüşen
korkunç bir tıslama duyuldu.

Tam doğru anda Sssuri'nin kolu geri çekildi, mızrağı havada
şarkı söyledi. Ve yılan-şeytan, inanılmaz bir şekilde boynunu çevirerek silahın sapını dişlerinin arasına aldı ve demir sertliğindeki maddeyi toz haline getirdi. Fakat bu hareketle boğazını açığa çıkardı ve Dalgard'ın yayından çıkan ok yumuşak iç ete kadar gömüldü.

Yılan-şeytan mızrağı tükürdü ve başını kaldırmaya çalıştı. Fakat
kasları zaten zayıflamıştı. Zehirle yeterince uzun süre savaştı ve
küçük kırmızı gözleri beyinsiz bir nefretle
aydınlanarak tek bir adım
attı. Sonra düştü ve bükülerek yattı. Dalgard
yayı indirdi. İkinci bir atışa gerek yoktu.

Sssuri mızrağının kalıntılarına mutsuz bir şekilde baktı. Sadece uzun saatler süren çalışmanın ürünü değildi, aynı zamanda hiçbir deniz adamı elinde böyle bir silah olmadan dünyayla yüzleşmeye kendini tam olarak hazır hissetmezdi. Dikenli başı kurtardı ve yılan-şeytanın
bıraktığı mızrak parçasından kurtardı. Kemerine düğümleyip Dalgard'a döndü.

"Ötesinde ne olduğunu görelim mi?"

Dalgard kapıyı test etmek için koridoru geçti. Kapı içeriye doğru bir
itmeye boyun eğmedi, ancak onların geçmesine izin verecek kadar
duvara doğru yuvarlandı.

Diğer tarafta keşifçiyi hayrete düşüren bir oda vardı. Koloniciler
deney yaptıkları ve atalarının uzaya
getirdiği bilgi kalıntılarını korumaya çalıştıkları ve yenilerini keşfettikleri
laboratuvarları, atölyeleri vardı. Ancak
tuhaf makineler, tanklar,
balyalar ve stoklanmış raflar ve masalarla dolu bu ambarın genişliği, dikkatli ve ayrıntılı bir inceleme yapılmadan
anlaşılamayacak kadar fazlaydı.

"Buraya ilk gelen biz değiliz." Sssuri, etrafında yığılmış olanlara pek dikkat etmemişti. Bunun yerine, bir koridordaki dağınık tozun üzerine eğildi. Dalgard, deniz adamına katılmak için giderken, odanın tüm uzunluğu boyunca uzanan masalarda boşluklar olduğunu fark etti,
yılların pis tortusunda bırakılmış çizgiler, yakın zamanda taşınan şeyleri anlatıyordu. Ve sonra Sssuri'nin ilgisini çeken şeyi gördü: izler, bazıları
kendi çıplak ayaklarının bırakabileceği izlere benziyordu, ancak
sadece üç ayak parmağı vardı!

"_Onlar._"

Kaşif olmadan önce avcı ve izci olan Dalgard
daha net bir görüş için çömeldi. Evet, yakın zamandaydılar, ancak bugün veya dün bile yapılmamışlardı; her birinde ince bir toz tabakası yeniden yerleşmişti.

"Birkaç gün önce. Şimdi şehirde değiller," diye ilan etti deniz adamı
kesinlikle. "Ama tekrar gelecekler."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Sssuri'nin eli etraflarındaki zenginliği de kapsayacak şekilde etrafı taradı. "Bir kısmını
aldılar, belki de onlar için en gerekli olanı. Ama geri kalanını
toplamaya karşı koyamayacaklar. Elbette geri dönecekler, belki
bir kez değil ama birçok kez. Ta ki--"

"Kalmaya gelene kadar." Dalgard, diğeri için bu cümleyi
tamamlarken asık suratlıydı.

"Bunun için çalışacaklar. Bu topraklar bir zamanlar onların egemenliği altındaydı. Bu dünya, kendi aralarında savaşarak onu
atıp atmadan önce onlarındı. Evet, her şeyi tekrar ele geçirmeyi hayal ediyorlar. Ama"--Sssuri'nin
sarı gözleri, yılan-şeytanın hayatının son saniyelerinde gözlerinde parlayan ateşten bir parça aldı--"öyle olmamalı!"

"Eğer onlar karayı alırlarsa, denizi siz alırsınız," diye belirtti Dalgard. Deniz adamlarının bir kaçış yolu vardı. Peki ya kendi klan üyeleri? Terran kolonistleri arasında kalabalık aileler bilinmiyordu. Bu gezegende bulundukları bir asırdan biraz fazla sürede, yolculuktan sağ kurtulan kırk beş kişiden oluşan sayıları sadece iki yüz elliye ulaşmıştı ve bunlardan sadece yüz yirmisi savaşacak kadar yaşlı veya gençti. Ve onlar için geri çekilme veya saklanma yeri yoktu.

"Derinliklere geri dönmeyeceğiz!" Sssuri'nin bu açıklamasında katı bir kararlılık vardı. Kabilesi uzun zamandır avlanıyordu ve Terran kolonistleriyle gevşek bir ittifak kurana kadar
buradan ayrılmaya cesaret edemediler tehlikeli okyanus derinliklerinde, herhangi bir yılan şeytandan daha vahşi ve kurnaz canavarların avıydılar, ailelerini kıyı mağaralarında ve kıyıdan uzaktaki küçük adalarda barındırıyorlardı, sayılarını artırıp yeni medeniyet becerileri geliştiriyorlardı. Hayır, küçük, tüylü bedenlerine
yerleştirilen inatçılığı bilerek, Dalgard deniz insanlarının çoğunun isteyerek güneşsiz derinliklere geri döneceğine inanmıyordu. Nefret ettikleri ırkın egemenliğine uysalca teslim olmayacaklardı.

"Anlamıyorum," Dalgard yüksek sesle, yarı kendi kendine, duvarların etrafındaki tabanlarda duran makineleri, "onları durdurmak için ne yapabileceğimizi" incelerken.

Kısıtlama, ona erken çocukluğundan itibaren aşılandı, O Diğerleri bilgisinin ırkı için olmadığı ve bir şekilde tehlikeli olduğu, sadece orada durmak bile ona huzursuz bir suçluluk duygusu veriyordu. Tehlike, fiziksel tehlikeden çok daha kötü olan tehlike orada gizleniyordu. Ve sadece elini uzatarak ve sadece birkaç santim ötede duran o büyüleyici nesnelerden herhangi birini alarak onu hayata geçirebilirdi. Çünkü merakın çekimi, Yaşlılarının sert uyarılarına karşı içinde savaşıyordu. Bir keresinde Dalgard çok küçükken, Yaşlı Nordis'in yaptığı son keşif yolculuğundan sonra babasının seyahat çantasını yağmalamıştı. Ve kalbinde iplik benzeri renk çizgilerinin tamamen garip desenler ördüğü, yeşilimsi bir kristalin berrak bir bloğunu bulmuştu. Bloğu elinde çevirdiğinde, bu çizgiler dönmüş ve değişerek yeni ve karmaşık desenler oluşturmuştu. Ve
onları dikkatle izlediğinde, zihninde bir şeyler
olmuş gibi görünüyordu ve burada ve orada, bir kelime, bir
yabancı düşünce parçası biliyordu--tıpkı normalde Sssuri olan yavruyla veya tarlanın zıplayanlarıyla iletişim kurduğu gibi. Ve şaşkınlığı
o kadar büyüktü ki küpü ve
izlendiğinde neler olduğunun hikayesini alıp babasının yanına koşmuştu.

Ancak keşfi için hiçbir övgü olmamıştı. Bunun yerine, onları uzayın ötesine götürmeyi planlayan Büyük Adam'ın oğlu olan yaşlı, yaşlı bir adamın yatağında yattığı odaya
aceleyle götürülmüştü. Ve
Forken Kordov, Dalgard'la eski sesiyle konuşmuştu, küçülmüş vücudunda çaresizce çaprazlanmış eller kadar solgun ve ince bir sesle, basit ve nazik sözcüklerle, küplerde, Terran'ların bazen harabelerde karşılaştıkları garip şekilli kitaplarda yatan bilginin onlar için olmadığını açıklamıştı. Mutant hassasların ilklerinden biri olan kendi büyük büyükbabası Dard Nordis'in bunu keşfettiğini. Ve Dalgard, Forken'dan, babasının endişesinden ve o günün tüm koşullarından
etkilenmişti ve bu uyarıyı asla unutmamış veya kaybetmemişti.

"_Biz_ onları durdurmayı umamayız," diye belirtti Sssuri. "Ama ne zaman tekrar geleceklerini öğrenmeliyiz ve onları beklemeliyiz - senin ve benim
halkımızla. Çünkü sana söylüyorum, bıçağın kardeşi, bir daha
uyanmalarına izin verilmemeli!"

"Ve onların geleceğini nasıl önceden bilebiliriz?" Dalgard bilmek istiyordu. "Belki de tek başına bunu yapamayız. Ama geldiklerinde hemen
gitmeyecekler. Daha önce zarar görmeden burada kalmışlardı ve güvensizlikleri yatıştı. Bir daha geldiklerinde, sadece
doğalarına göre daha uzun kalmak isteyecekler. Bu hazinelerinden en yakın olanını kapmak yerine,
kendilerine en iyi sonuçları verecek şeyleri dikkatle seçerek. Bu nedenle bir kamp kurabilirler ve biz de bize yardım etmeleri için başkalarını çağırabiliriz."

"Ana limana dönmek, zorlasak bile birkaç gün sürecek," diye belirtti izci.

"Söz, insandan daha hızlı geçebilir," diye karşılık verdi deniz adamı, kendi eylem planına güvenerek. "Başka gözler, başka kulaklar, birçok göz, birçok kulak, bizim için hizmete koyacağız. Emin olun, denizaşırı ülkelerden gelen Diğerlerinin dönüşünden korkan tek kişiler biz değiliz."

Dalgard ne demek istediğini anladı. Evet, otlaklarda yaşayan
çekirgeler ve diğer küçük hayvanlar, koşucular
ve hatta sadece deniz adamlarının zihinleriyle dokunabildikleri güve kuşları,
ülke genelinde bir mesaj iletecekleri ilk sefer olmayacaktı. Bu doğru bir mesaj olmayabilirdi --bunu küçük hayvan beyinleriyle iletmek imkansızdı-- ancak
anlamı hem deniz adamlarına hem de koloni Yaşlılarına ulaşacaktı: kuzeyde sorun var, orada yardıma ihtiyaç var. Ve Dalgard şu anda kuzey yollarını seçen tek kaşif olduğundan, halkı onun bu uyarıyı gönderdiğini bilecek ve buna göre hareket edecekti, çünkü Sssuri'nin mesajı kabilesinin savaşçıları tarafından dikkate alınacaktı.

Evet, yapılabilirdi. Peki ya burada bıraktıkları izlere ne demeli --katledilen yılan-şeytanlara--?

Sssuri'nin bunun için de bir cevabı vardı. "Benim ırkımdan birinin buraya geldiğine veya bir grubumuzun iç kesimleri keşfetmeye gittiğine inansınlar. Bunu öyle gösterebiliriz. Ama sizi bilmemeliler. Sizi veya babalarınızın gökyüzünden nasıl geldiğini
hiç öğrendiklerine inanmıyorum. Ve bu, açık bir savaşa dönüşürse savaşı bizim lehimize çevirebilir."

Deniz adamının söyledikleri yeterince mantıklıydı ve Dalgard emirlere uymaya
istemişti. Depodan ayrılırken Sssuri onu takip etti ve izcinin bıraktığı her tozlu izi
tırnaklarıyla sıyırdı. Belki de iz sürme ustası bu izi
çözebilirdi ama sömürgeci, O Diğerleri saflarında böyle bir
ustanın var olmadığına inanmaya hazırdı.

Dış salonda deniz adamı artık ölmüş olan yılan-şeytana yaklaştı ve onu öldüren oku gevşek derisinden çekip çıkardı. Yıkılmış mızrağının başını kemerinden çıkarıp, küçük yarayı kazıp oydu, böylece orijinal doğası sonsuza dek gizlendi.
Sonra yeraltı geçitlerinden geçerek kumlu arenaya ulaştılar. Böcekler çoktan
ölü canavarların gövdelerinin etrafında aç bir şekilde vızıldıyordu.

Geride kalan yavru sürüngen saklandığı keseden kaçarken tiz bir çığlık duyuldu. Sssuri bıçağını fırlattı ve bıçak
küçük şeytanı omuz hizasının üstünden yakaladı, yarı keserek, yarı
hassas boynunu kırarak, böylece amaçsızca sıçrayıp
duvara çarptı ve güçsüzce kıvranarak geri düştü.

Diğerlerini öldüren okları topladılar. Dalgard, yetişkinlerin ön kollarındaki bantları inceleme fırsatını değerlendirdi. Dokunduğunda metalin kaygan pürüzsüzlüğüne sahiptiler, ancak
malzemeye yabancıydı. Bakırın kızıl ateşine sahipti, ama
içinden küçük siyah damarlar geçiyordu. İncelemek için
bir tane götürmek isterdi, ama onu o pullu daldan
çıkarmak söz konusu olamazdı.

Sssuri son iğrenç sahne düzenlemesinden
rahat bir nefes alarak doğruldu. "Devam et." Diğer kemerlerden birini işaret etti. "Ben izi karıştıracağım."

Dalgard itaat etti, olabildiğince hafif adımlarla, belirgin bir iz bırakabileceği tüm
alanlardan kaçınarak. Sssuri hafifçe ileri geri koştu ve birkaç izi elinden geldiğince karıştırdı. Nehre geri döndüler, tekneyi aldılar ve şehri geride bırakıp
uğursuz duvarlarının ötesindeki açık araziye doğru ilerlemek için tekrar geçtiler. Gece çöküyordu ve Dalgard, o perili binalarda karanlık zamanını geçiremeyeceği için çok mutluydu.
Ancak bunun, Sssuri'yi tarlalara getiren
uzaylı evlerinde kapalı kalmaktan hoşlanmamaktan daha fazlası olduğunu biliyordu.
Planlarının
ikinci kısmı uygulamaya konulmalıydı.

Dalgard bedeninin hareketsiz kalmasını isterken, deniz adamı
gözlerden uzak bir koyda sevgili dalgalarının üzerinde yüzüyormuş gibi önündeki yerde rahat bir şekilde yatıyordu. Parlak gözleri kapalıydı. Yine de Dalgard, Sssuri'nin uykudan çok uzak olduğunu biliyordu ve tüm gücüyle yayına katılmaya çalıştı: Kuzeyde bir sorun olduğu, tehlikenin var olduğu ve araştırılması gerektiği söylentisini yaymak için bir zıplayanı, bir gece koşucusunu gönderecek olan o aciliyet. Güney yönünde kaçmaya çalışan bir koşucu kolonisiyle karşılaşmışlardı. Ancak eğer başka bir kabileyi daha gönderip, uyandırıp güneye doğru bir zıplayan göçü hedefleyebilirlerse, hikaye yayılacak ve sınır, Homeport'a yakın mesafede barış içinde yaşayan hayvanlara ulaşacaktı. Güneş batmıştı, karanlık hızla toplanıyordu. Dalgard artık şehrin kümelenmiş binalarını bile göremiyordu. Ve Sssuri'nin menzili ve dayanıklılık gücünden yoksun olduğu için, çabalarının en ufak bir başarıya ulaşıp ulaşmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Rüzgarın ısırığında titredi ve elini Sssuri'nin omzuna koymaya cesaret etti, her zaman orada olan sıcaklığın ve patlayan hayatın elektrik şokunu yeniden hissetti. Diğerinin ilgisini böyle kırdıktan sonra bir soru sordu: "Bıçağın kardeşi, yükselen güneşle birlikte denize dönüp kabile üyelerine katılmak için yola koyulsan ve beni geri dönene kadar burada bekletmeye bıraksan iyi olmaz mıydı?" Sssuri'nin cevabı, kendisinin de bu sorunu düşündüğünü ima eden bir hızla geldi. "Güneşin doğuşuyla ne olacağını göreceğiz. Denizde daha hızlı seyahat edebildiğim, halkımın bu sulara
vurduğu doğru. Ancak haklı bir sebep olmadan bu şehre gelmeyecekler. Orası
lanetli bir yer."

Sabahın erken saatlerinde şehir onları bir kez daha çekti. Dalgard'ın
merakı onu o depoya çekti. Orada şans eseri sorunlarını çözecek bir şey
bulabileceği umudunu bastıramadı. Eğer O Diğerleri ile açık bir çatışmadan kaçınmanın bir yolu olsaydı, uzaylıların Koloni'nin varlığından asla haberdar olmamaları için bir çözüm. Çok sayıda nesil, hatta yüzyıllar boyunca, uzaylılar batı kıtasında güvenli bir şekilde hapsedilmişlerdi veya kendilerini hapsetmişlerdi. Belki de şimdi yeni bir felaketle
karşı karşıya kalırlarsa, bir daha asla doğuya gelmeye çalışmazlardı. Hazinelerini korumak için kurulmuş bir tuzağı keşfetme ve harekete geçirme vizyonları vardı ve bu tuzak onlara karşı kullanılabilirdi. Ancak, böyle bir silahı aramada kendisine yardımcı olabilecek teknik bilgiden yoksun olduğunu fark etti.

Kanun kaçaklarının kendi ana dünyalarından beraberlerinde getirdikleri Terran bilimi ve mekaniğinin kalıntıları devredilmişti; o zamandan beri kaba ekipmanlarla yaptıkları deneyler dikkatlice kaydedilmişti ve bunların çoğunun ana hatlarını biliyordu. Ancak ithal ettikleri birkaç yıkıcı silah çoktan yıpranmıştı veya şarjları yoktu ve bunları tekrarlayamıyorlardı. Tıpkı uzayı geçtikleri gemiyi, parçalarını Ana Limanı inşa etmek için kullanmak üzere parçaladıkları gibi, getirdikleri her şeyi de istiflemişlerdi. Ancak Astra'daki malzeme eksikliği onları sınırlamıştı ve uzaylıların bilgisinden duydukları korku, onları harabelerde bulunan şeylerle deney yapmaktan alıkoymuştu. O depolama alanının raflarında, uygun şekilde kullanıldığında sadece odayı ve içindekileri parlayan bir cürufa dönüştürmekle kalmayacak, aynı zamanda şehrin yarısını da beraberinde götürecek yüzlerce nesne olabilirdi. Ama hangisinin veya hangi kombinasyonun bunu başaracağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ve burada Sssuri yardımcı olamazdı. Deniz adamları biyolojik ve zihinsel bilimlerde büyük ilerlemeler kaydetmişti, ancak mekanik, denizin altındaki zorunlu yaşam alanları ve sömürgecilerden daha az şey bildikleri makineler nedeniyle kapalı bir öğrenme bölümüydü.

"Düşünüyordum--" Sssuri arkadaşının akıl yürütme zincirine girdi, "ne yapabileceğimizi. Ve belki de karadan dönmekten daha hızlı denize ulaşmanın bir yolu vardır."

"Nehir aşağı mı? Ama o yolun gözetleme cihazları olabileceğini söyledin."

"Aşağıya değil, yukarı doğru gelen nesnelere odaklanacaktı. Ama
bu şehirde başka bir yol daha olmalıydı--"

Bunu daha fazla detaylandırmadı, ama görünüşe göre ne yaptığını bildiğinden, Dalgard ona bir kez daha rehberlik yapmasına izin verdi. Durgun nehri tekrar geçtiler, izci ulaşım aracı olarak
buna pek de hevesli olmadan bulanık derinliklerine baktı. Yağlı, akan bir akıntısı olmasına rağmen, durgun suyun, şişkin yüzeyinin altında
hoş olmayan sürprizler beklediğine dair bir ima vardı.

İkinci kez arenaya girdiler. Cesetlerden kaçınarak,
Sssuri zımparalanmış zeminde bir tur attı.
Depolama alanına giden
kemerde dönmedi, ama sanki aradığı şey oradaymış gibi başka birinin önünde durdu.

Dalgard'ın daha az hassas olan burun delikleri yeni bir koku aldı,
suyun durduğu nemli yeraltı yollarının kaçırılmaması gereken pis kokusu. Dalgard tekrar koklarken deniz adamı parmaklıklı bir kapının etrafından dolandı. Nem kokusu, diğer ve daha az iştah açıcı kokularla kesiliyordu, ama yılan şeytanların kokusunu alamadı. Ve Sssuri'nin yargısına güvenerek deniz adamını karanlığa doğru takip etti.

Geçit daralıp aşağı doğru meyilli hale gelirken bir kez daha başlarının üzerinde mor ışık lekeleri parladı. Dalgard, şimdi üstlerindeki bölümün genel coğrafyasını hatırlamaya çalıştı.
Bu yolun nemli soğuğuyla nehre teslim olacağını varsaymıştı.
Ama
uzun bir mesafe yürüdüklerinde, ya
derenin altından geçtiklerini ya da yönünü tamamen kaybettiğini biliyordu.

Gözleri geçidin karanlığına alıştıkça mor ışık
güçlendi. Böylece Dalgard, Sssuri dönüp geldikleri yola doğru döndüğünde, vücudu yarı çömelmiş, bıçağı elinde hazır bir şekilde geri döndüğünde açıkça gördü.

Dalgard, yayı nemde işe yaramaz halde, kendi kılıç bıçağını çekti. Ama,
zihni araştırıp dinlese de,
onların izinde hiçbir şey hissedemiyor veya duyamıyordu.

8

HAVA KALDIRMA

Bir kez daha havalanmışlardı, ama Raf bundan memnun değildi. Yanındaki koltukta, yani Kaptan Hobart'ın oturması gereken yerde, şimdi
alışkın olduğu alçak taburelerden çok farklı olan sandalye benzeri çöküntüde rahatsız görünen bir uzaylı savaşçı kıpırdanıyordu. Soriki hala ikinci yolcu koltuğundaydı, ama o da bunu, kemikli dizlerinin üzerinde duran, Terran tüfeğine benzeyen garip bir silahı tutan şehirden gelen bir başka adamla paylaşıyordu.

Hayır, uzaylılar esir değildi. Resmi açıklamaya göre, müttefiktiler. Ancak Raf, isteği dışında küreyi kuzeydoğu yönünde takip ettiği için, uzaylıların yapabileceği herhangi bir öneriye uymayı reddederlerse bu kurgunun ne kadar süreceğini merak etti. Kürede, örneğin, önündeki kontrolleri ayarlayıp batıya, dağlara ve uzay gemisinin güvenliğine doğru ilerlerse, havadan uçan sineği vurabilecek bir sürpriz olduğundan şüphesi yoktu. Şimdi taşıdığı uzaylılardan herhangi biri, bir adamı bilinmeyen bir ışında kaynatmaktan, onu gazla boğmaya kadar her şeyi yapabilecek olan bu silahları kullanarak onu kontrol altına alabilirdi. Silahları hareket halinde görmemişti ve görmek de istemiyordu. Ancak Hobart ve Lablet, onun görebildiği kadarıyla, onun şüphelerini paylaşmıyorlardı. Lablet gizemli depoyu görmeye can atıyordu ve
kaptan ya aynı arzuyla hareket ediyordu ya da
uzun zaman önce kaçmaya çalışmanın aptallığını anlamıştı. Böylece şimdi
denize doğru gidiyorlardı, kaptan ve Lablet, küredeki keşif liderleriyle ve Raf ve iletişim teknisyeniyle birlikte, arkalarında yoldaşları veya muhafızları ile birlikte. Uzaylılar, şehri terk etmeden önce, temizlenen depolama alanının geri dönüş yolculuğunda hurdalarla dolacağını belirterek, geminin Terran ekipmanlarının çoğunu çıkarmakta bile ısrar etmişlerdi.

Küre kıyı şeridi boyunca sürükleniyordu ve şimdi
uzun bir burun parmağının üzerinden kayarak dışarı doğru açı yapıyordu, kayalık ve su aşınmış, denize doğru neredeyse dik açıyla işaret ediyordu. Bu, bir
parmağın tırnağı gibi bir kaya resifine dönüştü. Önlerindeki deniz kesintisiz bir
genişlik değildi. Bunun yerine, bazıları dalgaların
üzerinde kırıldığı resiflerin tepeleri olan, diğerleri daha büyük, tehdit edici suyun
çok üzerinde yükselen ve bir veya iki tanesi bitki örtüsünün yeşilini gösteren bir dizi ada vardı.

Adacık zinciri o kadar uzağa uzanıyordu ki, dalga sonuncusunun üzerinden geçtiğinde ana kıta görüş alanından çıkmıştı. Şimdi altlarında sadece su uzanıyordu. Küre, pilotu ona fazladan bir güç
vermiş gibi kayıyordu ve Raf da rehberini kaybetmek istemediği için sırayla hızlandı. Ama okyanus çapındaki yolculuğu tek bir
atlayışta yapmayacaklardı.

Öğle vakti, dalgaların pürüzsüz halısında yine bir kırılma, başka bir ada veya belki de kuzey kıtasının güney ucu gördü çünkü kara, görebildiği kadarıyla o yöne doğru süpürülüyordu. Küre
düz bir platoya düzgün bir iniş yapmak için aşağı doğru spirallendi ve Raf
ona katılmaya hazırlandı. Uçağın alt takımı kayaya hafifçe çarptığında, bunun yeni arkadaşlarının tüm ana dünyalarına hükmettiği karanlık geçmişte çok kullanılmış olması gereken insan veya uzaylı yapımı bir yer olduğuna dair işaretler gördü.

Kaya düz bir yüzeye pürüzsüzleştirilmişti ve çevresinde
birkaç küçük kubbeli bina vardı. Yine de, kırsalda ve şehirde olduğu gibi, tam kalbi hariç,
burada bir terk edilmişlik havası vardı.

Her iki uzaylı yolcusu da sanki Terran uçağından serbest bırakıldıkları için fazlasıyla memnunmuş gibi, uçurtmadan atladılar. Raf ilk kez uzaylılara karşı duyduğu hoşnutsuzluktan kurtuldu ve Terranlara karşı benzer bir hoşnutsuzlukla
onların da hareket edip edemeyeceğini merak etti. Lablet bununla bilimsel bir sorun olarak ilgilenebilirdi - pilot sadece nasıl hissettiğini biliyordu ve bu da rahat değildi.

Soriki dışarı çıktı ve kayanın üzerinden yürüyerek esnedi. Fakat Raf uzun bir
an boyunca olduğu yerde, uçağın kontrollerinin arkasında kaldı. O da iletişim teknisyeni kadar sıkışık ve seyahatten yorgundu, belki de uçuşun sorumluluğu ona ait olduğu için daha da fazla. Ve açık araziye inmiş olsalardı, kendini
yere atıp, miğferini çıkarıp tunik yakasını açarak taze rüzgarın saçlarından ve teninden geçmesine izin vermek isterdi. Belki de bu,
kendisine göre, şehirde geçirdikleri saatlerden beri onu kirleten yüzyılların kurak tozunu alıp götürürdü. Fakat burada açık arazi yoktu, sadece metropoldeki binanın çatısını fazlasıyla andıran bir iniş alanı vardı.

Göğüs zırhı takmış yarım düzine savaşçı küreden çıktı ve
en yakın kubbeye giderek ağır kutularla geri döndü. Yakıt--malzemeler--Raf
sorunu önemsemedi. Pilot, Kaptan
Hobart küredeki kapaktan inip
flitter'a doğru ilerlediğinde gizlice rahatladı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, Raf'ın yolcuları olan iki uzaylıya bakarak.

"Evet, efendim. Ne kadar daha uzağa-- gittiğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Raf.

Hobart omuz silkti. "Temel dil zorluklarını çözene kadar," diye mırıldandı, "kim bilir? Bunlardan en azından bir tane daha var. Atomik olarak çalışmıyorlar, bir tür yakıta ihtiyaçları var ve ara sıra yeni ikmallere ihtiyaçları var. Başları bizim de aynısını yapmamızın neden gerekli olmadığını anlayamıyor."

"Teknisyenlerinin motorlarımıza bakmak istediğini mi söyledi, efendim?"

Hobart biraz gevşedi. Sanki bu soruda hoşuna giden bir şey okumuş gibiydi. "Şimdiye kadar bunu anlamamayı başardık. Ve eğer biri kendi başına bunu denerse, onu bana yönlendirin--anladınız mı?"

"Evet, efendim!" Raf'ın sesindeki rahatlama biraz belli oluyordu ve kaptanın onu dikkatle izlediğini gördü.

"Bu insanları sevmiyor musun, Kurbi?"

Pilot gerçeği söyledi. "Onlarla rahat hissetmiyorum, efendim.
Herhangi bir düşmanlık göstermedikleri için değil. Belki de
uzaylı oldukları içindir--"

Yanlış bir şey söylemişti ve hemen anlamıştı.

"Bu önyargı gibi geliyor, Kurbi!" Hobart'ın sesi bir
azarlamanın anlık sesini taşıyordu.

"Evet, efendim," dedi Raf donuk bir şekilde. Kaptan açısından bu işe yaramıştı. Pax'ın yapısının temel taşları olan
aşırı ırksal ve ekonomik önyargılar, Terra'nın düşüncesinde gölgelerini bırakmıştı. Günümüzde bir adam, bir başkasına karşı önyargıdan ziyade cinayetten mahkum edilmeli--bu affedilemez bir suçtu. Ve
Raf, bu düşüncesizce verdiği cevapla, uzaylılarla ilgili gelecekte yapmak zorunda kalabileceği herhangi bir raporu otoritenin gözünde güvenilmez hale getirmişti.

Raf, yargı eksikliğine sessizce küfrederek, uçağı dikkatlice kontrol etti, bu gerekli olmayabilirdi ama görevini yapma hareketlerini yapmak ona biraz rahatlama sağladı. Bir keresinde, onları tamir için ara parçaya geri götürecek bir sorun olduğunu iddia etme fikri aklına geldi. Ancak Hobart kendisi de bunu görmeyecek kadar iyi bir tamirciydi.

Akşama kadar uçuşlarının ikinci aşamasını tamamladılar, bu sefer
bazı eski ve muazzam bir emekle, tepesi merkezi bir dağdan kesilerek bir üs haline getirilmiş bir adaya indiler.
Bir resif halkası, karayı dalgaların hareketinden ayırıyordu. Hemen
bir grup uzaylı ana şirketten ayrıldı ve kıyı boyunca dolaşmak için dağdan aşağı indiler. Bir tür keşif yaptılar, çünkü
Raf onların kumda çıkardıkları bir nesneyi halka şeklinde gördüklerini gördü.
Ne olduğunu ve onlar için ne anlama geldiğini Terranlara açıklamaya çalışmadılar.

Grup geceyi orada geçirdi, dört uzay adamı uyku tulumlarına sarılmış halde, uzaylılar küre gemilerindeydi. Terranlar, diğerlerinin dağın tırmanılabileceği tek iki yere göze batmadan muhafızlar yerleştirmiş olmalarını kaçırmadılar. Ve bu muhafızların her biri, kollarının kıvrımında bir tüfek silahı tutuyordu. Şafaktan kısa bir süre sonra uyandırıldılar. Raf'ın görebildiği kadarıyla adada yaşam yoktu veya uçanlar oradayken yerli yaratıklar ihtiyatlı bir şekilde yoldan çekiliyordu. Havalandılar, küre sabah gökyüzüne bir balon gibi yükseldi, uçan
uçan
uçan, ardından tırmanmadan önce havaya kalkmasını bekledi. Üslendikleri dağlık ada, bir takımadanın deniz nöbetçisiydi ve sanki biri sığ bir havuza bir avuç çakıl taşı atmış gibi aşağıda yayıldığını gördüler. Adaların çoğu sadece kayalık uçurumlardı. Ama küçük açık alanların yeşilini gösteren iki tane vardı ve Raf sonuncusunda bir kubbeli ev gördüğünü düşündü.

Şimdi adalarla dolu bir bölgenin üzerindeydiler, ilk koleksiyon
bir ikinciye ve sonra üçüncüye yol veriyordu. Raf, takip ettiği kürenin bir kısmında ani bir hareket beklemezken, uzaylı gemisi
aşağı doğru bir dalış yaptığında irkildi. Aynı anda yanında oturan savaşçı
tuniğinin kolunu çekiştirdi ve parmağını yere doğru
dürttü, açıkça uyulması gereken bir emirdi. Raf hızını kesti ve temkinli bir şekilde irtifa kaybetti, nedenini bilmediği bir hareket için acele ettirilmeyeceğine kararlıydı.

Küre, diğerlerinden biraz uzakta duran küçük bir adanın üzerinde süzülüyordu. Bir an sonra Soriki'nin heyecanlı sesi Raf'ın dikkatini kontrollerinden aşağıda olup bitenlere çekti.

"Aşağıda insanlar var! Bakın koşuyorlar!"

Kahverengi-gri şeylerin doğasından emin olmak için çok uzaktaydılar, denizle yıkanmış kayanın rengine o kadar yakınlardı ki ancak hareket ettiklerinde fark edilebilirlerdi. Ancak canlı oldukları açıktı ve Raf uçanı yaklaştırdığında, bir hayvanın dört ayağı yerine iki arka ayakları üzerinde koştuklarından da emin oldu.

Küre gemisinin alt kısmından bir ateş dili yaladı. Bir kırbaç darbesinin kuvvetiyle kayanın üzerinden geçti ve geçerken, aşağıdaki yaratıklar kıvranıp kömürleşmiş yığınlar halinde soldular. Bu metodik patlamanın altında hiçbir şansları yoktu. Yanlarındaki uzaylı Raf tekrar bir düşüş için işaret etti. Tuttuğu silahı okşadı ve Raf'a ön camın örtüsünü açmasını işaret etti. Ancak pilot başını sertçe salladı. Bu bir savaş olabilirdi. Uzaylıların aşağıda şaşkına dönen yaratıklara yönelik ölümcül saldırıları için çok iyi bir nedenleri olabilirdi. Ancak bunun bir parçası olmak istemiyordu ve katliam sahnesine daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Ayrıca, uçuş havadayken ön camın açılamayacağına dair kesin bir işaret yaptı. Ancak bunu yaparken aşağı doğru kaydılar ve kayada neler olup bittiğine dair tek bir iyi bakış yakaladı - bu bakış uzun yıllar boyunca rüyalarını rahatsız etmeye devam etti. Şimdilik, güvenliğe doğru sonuçsuzca koşan yaratıkları net bir şekilde görüyordu. Bazıları uçurumun kenarına ulaştı ve
denizde daha kolay bir ölüme atladı. Ama çok sayıda kişi
bunu başaramadı ve alevler içinde can verdi. Ve hepsi
birbirine benzemiyordu!

Çocuklar! Annesinin kollarındaki bebeği, biri tökezleyene ve yanan kırbaç ikisini de yakalayana kadar el ele kaçan iki küçük çocuğu yanlış anlamak mümkün değildi, diğeri düşeni ayağa kaldırmaya çalışırken.
Raph ağzını tıkadı. Kontrolleri açtı ve yukarı doğru
uçtu, ortasındaki inip kalkmayla mücadele etti, eğlenceye katılmak isteyen uzaylının ısrarcı pençesini vahşice bir
sarsıntıyla savuşturdu.

"Bunu gördün mü?" diye sordu Soriki'ye.

Bir kereliğine iletişim teknisyeni sakin görünüyordu. "Evet," diye kısaca cevapladı.

"Onlar çocuktu," diye vurguladı Raf.

"Ne de olsa gençler," diye kabul etti iletişim teknisyeni. "Belki de onlar insan değildir.
Üzerlerinde kürk vardı--"

Raf neşesizce sırıttı. Şimdi Soriki'yi önyargılı olmakla mı suçlamalıydı?
Düşünen bir yaratığın uzay giysisi, ipeksi bandajlar veya doğal kürk giymesinin ne önemi vardı--yine de düşünen bir yaratıktı. Ve
az önce gördüğü zeki yaratıkların geri
savaşma şansı olmadan
patlatıldığından emindi. Eğer bunlar uzaylıların korktuğu düşmanlarsa, şehre geri döndürülen adamı öldüren saldırının vahşice vahşetini anlayabilirdi.
İlkel mızraklara karşı ateş eşit değildi ve mızraklar fırsat bulduklarında adalet terazisini dengelemek için çok şey telafi etmek zorundaydılar.

Duygularının neden bu kadar yürekten
tüylü insanların tarafına geçtiğini bile merak etmedi. Duygularını analiz etmeye de çalışmadı. Tek emin olduğu şey her zamankinden daha fazla uzaylılardan ve bu girişimden
kurtulmak istediğiydi.

Koltuğunu paylaşan savaşçı şimdi somurtuyordu, Raf giderek genişleyen süzülmelerle oradan uzaklaşmak için
döner ve
küreyi kaybetmeden
yerden uzaklaşırken ve kirli işini bitirip tekrar havaya çıktığında
yeryüzünü kaybetmezken adaya bakmak için dönüyordu. Ancak
uzaylı geminin ayrılmak için hiç acelesi yoktu.

"Emin oluyorlar," diye bildirdi Soriki. "Bütün adayı
ateş banyosuna sokuyorlar. Acaba o şey nedir--"

"Bilmemeyi tercih ederim," diye geri döndü Raf dişlerinin arasından. "Eğer
bu onların değerli bilgilerinden biriyse, onsuz da daha iyiyiz--" diye durakladı. Belki de çok fazla şey söylemişti. Ama
Terra, tüm
türünün o kadar isyan ettiği
kadar atom savaşının yakıcı dehşetiyle sarsılmıştı ki,
bir daha bu tür silahlarla uğraşmamaları gerektiği
içine yerleşmişti. Ve ateşle savaş onlarda o eski
dehşeti uyandırdı. Elbette Soriki de bunu hissediyor olmalıydı ve iletişim teknolojisi yorum yapmadığında, Raf bundan emindi. Katliamın kaptan ve buna ek olarak Lablet üzerinde bir etki
yaratmış olmasını umuyordu.

Ama sanki öldürmekten doymuş gibi, küre adanın üzerindeki konumundan tekrar yükselip, neredeyse ağır ağır taze gökyüzüne doğru hareket ettiğinde,
onu takip etmek zorundaydı. Aşağıda daha fazla ada vardı ve her birinin bir yaşam belirtisi gösterip katilleri ikinci bir avlanmaya
çekmesinden korkuyordu.

Neyse ki bu olmadı. Ada zincirleri batı kıtasının kıyılarında olduğu gibi bir buruna dönüştü. Ve şimdi küre
güneye doğru sallanıyordu, kıyı şeridini takip ediyordu. Ormanlar, deniz kayalıklarından geriye doğru uzanan mavimsi tonlara sahip yeşil lekeler oluşturuyordu
ve toprağı kaplıyordu. Şimdiye kadar medeniyete dair hiçbir işaret görülmüyordu.
Bu topraklar, uzay aracının indiği yer kadar el değmemişti.

Sonra, denizi yutmak için geniş kollar uzatan koyu gördüler.
Bütün bir filoyu barındırabilirdi. Ve sularına doğru ilerleyen
geniş binalar, denizden
kayalık tepelerine uzanan dev bir merdiven vardı.

"Burada vardı--!"

Raf, Soriki'nin bu patlamayla ne demek istediğini anladı. Yıkım vurmuştu.
Kendi dünyasının, radyasyondan keşfedebilecek kadar
özgür olan atom kalıntılarını görmüştü. Ama daha önce hiç böyle
ürpertici yaralar görmemişti. Uzun şeritler halinde, katlı şehrin temelini oluşturan taş çalkalanmış ve kaynatılmış, lav akıntıları halinde denize doğru akmış, hala dokunulmamış yapıların dar dillerini çevrelemişti. Kürenin kullandığı ateş kırbacı, sonsuz derecede daha büyük bir ölçüde büyütülmüştü--? Olabilirdi.

Yanındaki uzaylı, ön cama sıkıca bastırılmış, harabelere bakıyordu. Ve şimdi, Soriki ile birlikte oturan arkadaşının yankıladığı bir kelime gevezeliği yapıyordu. Heyecanları, bunun
amaçları olduğu anlamına geliyordu. Raf, kürenin inişe giden bir yolu göstermesini bekleyerek hızını düşürdü.

Ancak, uzaylı gemisinin iç kesimlere doğru ilerlediğini görünce şaşırdı. Uzun gün, ortasından bir nehrin bir
kurdele düğümlediği ikinci bir şehre geldiklerinde neredeyse bitmişti. Burada, limanı tahribatla dolduran öfkenin hiçbir izi yoktu. Bu bina koleksiyonu
bütün ve mükemmel görünüyordu.

Gariptir ki, şehrin içinde iniş pisti yoktu. Küre
pürüzlü ovalin üzerinden geçti ve batıdaki açık alanlara indi.
Bu, Raf'ın taklit ettiği bir manevraydı, ancak önce bir önlem olarak bir işaret fişeği
attı ve savaşçının tiz bir hoşnutsuzluk ifadesiyle uçan aracı kırmızı parıltısında aşağı indirdi.

"Sanırım havai fişekleri sevmiyorlar," diye belirtti Soriki.

Raf homurdandı. "Yani havai fişekleri sevmiyorlar! Ben
çarpışmaları sevmiyorum ve ben pilotum!" Ama iletişim teknisyeninin gerçekten protesto ettiğine inanmıyordu. Soriki, adaya yapılan saldırıya tanık olduklarından beri çok sessizdi.

"Kasvetli görünümlü bir yer," diye ikinci yorumunda bulundu yere indiklerinde.

Raf, şimdiye kadar gördüğü tüm uzaylı yerleşim yerleri hakkında özel olarak bu fikre sahip olduğundan,
kabul etti. İki uzaylı yolcusu, balon kalkanını açar açmaz uçuştan çıktı. Ve Terran uçağının yanında dururken, silahlarını hazır tuttular, sanki yarı yarıya sorun bekliyormuş gibi alacakaranlığa doğru baktılar. O günkü önceki bölümden sonra, Raf onların hazırlığına şaşırmadı. Terör, terörü doğurur ve acımasızlık da misillemeyi aynı şekilde tetikler.

"Kurbi! Soriki!" Hobart'ın sesi gölgelerin arasından duyuldu. "Şimdilik
olduğun yerde kal."

Soriki koltuğuna daha da yerleşti. "Bana jetleri frenlememi söylemesine gerek yok," diye mırıldandı. "Burayı seviyorum--"

Raf'ın bunu tekrarlamasına gerek yoktu. Güçlü bir varsayımı vardı, eğer
uçanlardan uzaklaşmaya teşvik edilmiş olsaydı, bu hareket uzaylı muhafızlar tarafından teşvik edilmeyecekti. Eğer bu onların hazine
şehri olsaydı, yabancılar tarafından bağımsız bir soruşturmayı hoş karşılamazlardı.

Kaptan onlara katıldığında, Raf'a ilk önce dünyayı gösteren subay da ona eşlik ediyordu. Ve savaşçı ya rahatsızdı ya da
öfkeliydi, çünkü sabit bir akışta konuşuyordu ve elleri açıklayıcı hareketlerle
dönüyordu.

"Bu işaret fişeğini beğenmediler," diye belirtti Hobart. Ama sözlerinde hiçbir
azarlama yoktu. Bir uzay aracı pilotu olarak, Raf'ın sadece görevini
gerektirdiğini bildiğini biliyordu. "Burada kalacağız - gece için."

"Lablet nerede?" diye bilmek istedi Soriki.

"Uzaylı komutan Yussoz'un yanında kalıyor. Dil sorununu
çözdüğünü düşünüyor."

"Yeterince iyi." Soriki yatak örtüsünü çıkardı. "Gemiyle bağlantımız koptu--"

Bir saniye sessizlik oldu, Raf'a gereğinden fazla uzun geldi. Sonra
Hobart konuştu:

"Sonsuza kadar görüşmeye devam edeceğimizi bekleyemezdik. En iyi iletişimin menzili vardır. Bağlantıyı ne zaman kaybettiniz?"

"Bu sarılı kahramanlar orada ateşle oynamadan hemen önce. O zamana kadar bildiğim her şeyi çocuklara verdim. Batıya doğru gittiğimizi biliyorlardı ve bizi olabildiğince uzun süre ışınladılar."

Yani o kadar da kötü değildi, diye düşündü Raf. Ama bu hafifletici faktöre rağmen bundan hoşlanmadı. Her bakımdan dört Terran şimdi sayılarının yirmi katı kadar insanla çevriliydi, bilinmeyen bir ülkedeydi, türlerinin geri kalanıyla hiçbir iletişimleri yoktu. Bu bir felakete yol açabilirdi.

9

DENİZ KAPISI

"Nedir bu?" Dalgard sorusunu sordu, Sssuri hala arkalarındaki iz üzerindeyken, dikkatlice geri dönerek yollarına devam etti.

Ama bu geri çekilme, deniz adamının duvara yaslanmasıyla aniden sona erdi, tüm gölgeli şekli Dalgard'ı aniden durduran gergin bir uyarıydı. O anda cevap zihinden zihne geçti.

"Takip edenler var--"

"Yılan şeytanlar mı? Diğerleri mi?" Koloni izcisi, sahip olduğu tek iki açıklamayı yaptı ve kendi düşüncesini araştırmaya gönderdi. Ama her zamanki gibi, ırkı her zaman bu iletişim biçimini kullanmış olan daha hassas deniz adamına eşit olmayı umamazdı.

"Karanlığı uzun süredir rahatsız edenler," alabildiği tek cevaptı.

Ama Sssuri'nin hareketleri çok daha fazla tehlike belirtisiydi. Çünkü deniz adamı döndü ve Dalgard'ı yakaladı, daha büyük koloniciyi kavrayışının aciliyetiyle bir iki adım daha çekti.

"Bu yoldan geri dönemeyiz ve hızlı seyahat etmeliyiz!"

Tek silahı mızrak olan bir yılan-şeytanla karşılaşacak ve karşılaşmış olan Sssuri için bu çekingenlik yeniydi. Dalgard, kaçmanın bilgeliği hakkındaki kararını kabul edecek kadar akıllıydı. Birlikte yeraltı koridorunda koştular ve kısa süre sonra aralarında ve deniz adamının ilk kez alarma geçtiği nokta arasında bir mil mesafe bıraktılar.

"Neyden kaçacağız?" Deniz adamı hızını azaltmaya başladığında, Dalgard şu soruyu
gönderdi.

"Bu karanlıkta yaşayanlar var. Bir veya iki kişiyle onları hızla hayattan uzaklaştırabiliriz. Ama sürüler halinde avlanırlar ve et koklayan yılan şeytanlar kadar öldürmeye açgözlüdürler. Ayrıca zekidirler. Bir zamanlar, yakma günlerinden çok önce, O Diğerlerine av avcısı olarak hizmet ettiler. Ve O Diğerleri onları daha da zeki ve kurnaz yapmaya çalıştılar, böylece bir avcı olmadan avlanmaya gönderilebilirlerdi. Sonunda efendileri için fazla bilgili oldular. Sonra O Diğerleri tehditlerinin farkına vararak hepsini tuzaklar ve hilelerle öldürmeye çalıştılar. Ama sadece en aptal ve en yavaş olanlar bu şekilde bertaraf edildi. Diğerleri bunun gibi yeraltı yollarına çekildiler, sadece gecenin karanlığında dışarı çıktılar."

"Ama zekilerse," diye karşılık verdi izci, "zihin dokunuşuyla neden onlara ulaşılamıyor?"

"Yıllar boyunca kendi düşünce biçimlerini geliştirdiler. Ve
bunlar güneşin basit yaratıkları veya koşucular gibi değiller.
Bir zamanlar sadece Diğerlerine cevap vermeleri öğretilmişti. Artık sadece
birbirlerine cevap veriyorlar. Ama"--hızlı, gergin hareketlerinden biriyle ellerini açtı--"sürülerinden biri tarafından köşeye sıkıştırılanlar için,
ani ölümdürler!"

Sssuri'nin hesabına göre geri dönemediklerinden,
tek bir yol vardı, tesadüfen buldukları geçidi takip etmek için.
Deniz adamı, nehrin altından geçtiğinden ve sonunda denize ulaşacaklarından emindi--eğer o noktadan önce bir dönüş
onları kırsalda bir kez daha özgür kılmazsa.

Dalgard, bunun hiç iyi kullanılmış bir yol olup olmadığından şüphe ediyordu. Ve
üzerinde tökezleyip pençelerini
çıkardıkları
yerin orada burada varlığı, onu çıkmaz bir yola devam etmenin bilgeliğini düşünmeye yöneltti. Ama Sssuri'nin yargısına olan güveni büyüktü ve deniz adamı her türlü güvenle ilerlerken,
şikayet etmeden koşmaya devam etti.

Anları kaptılar dinlenme, nöbet tutma sırası. Ama etraflarındaki duvarlar o kadar değişmezdi ki zamanı veya mesafeyi ölçmek zordu. Dalgard acil durum erzaklarını çiğniyordu, bir blok kurutulmuş et ve meyve neredeyse kaya gibi bir kıvama gelene kadar dövülmüştü ve emdiği kırıntıların büyüyen açlığını gidermeye çalışıyordu.

Geçit giderek daha nemli hale geliyordu; su duvarlardan aşağı sızıyor ve
zeminde pis gölcükler oluşturuyordu. Dalgard'ın bu yerden hoşlanmaması
artıyordu. Yürürken omuzları istemsizce kamburlaşıyordu, çünkü
hayal gücü üstlerindeki kayanın, tonlarca yağlı nehir suyunu
aşağıya boşaltıp onları yutacağını hayal ediyordu. Ama Sssuri gölcüklere
sıçramaktan kaçınsa da, nemde rahatsız edici bir şey bulamıyor gibiydi.

Sonunda insan artık dayanamadı. "Denize ne kadar daha var?" diye sordu gerçek bir cevap umudu olmadan.

Beklediği gibi, Sssuri omuz silkti. "Yakın olmalıyız.
Ama daha önce hiç bu yoldan geçmediğim için, sana nasıl söyleyebilirim?"

Bir kez daha dinlendiler, makul derecede kuru bir alan seçtiler,
kurutulmuş yiyeceklerini çiğnediler ve kemerlerinden sallanan tıkalı
duocorn boynuzlarından az miktarda içtiler. Dalgard, geçit havuzlarından durgun sudan bir avuç alabilmek için bir adamın
susuzluktan ölmesi gerektiğini düşündü.

Görünmeyen bir düşmanın elindeki dev bir kapak olan bir gökyüzünün altına kaçtığı sıkıntılı bir uykuya daldı,
kapak onu dümdüz etmek için yavaşça indirildi. Sssuri'nin soğuk, pullu parmaklarının omzunu okşadığını görünce
irkilerek uyandı.

"Rüya iblisleri bu yollarda yürüyor." Sözcükler yarı uyanık zihnine
kayboldu.

"Gerçekten de öyle," diye cevaplamak için ayağa kalktı.

"Diğerlerinin olduğu yerde her zaman böyledir. Arkalarında, kendilerinden olmayanların uykusunu kaçıran
bu tür rüyaları doğuran düşünceleri bırakırlar. Hadi gidelim. Bu yerden
çıkmak istiyorum, temiz gökyüzünün altında, havayı ve düşünceleri zehirleyecek
hiçbir kadim kötülüğün asılı olmadığı yerde."

Ya deniz adamı rotalarının yönünü yanlış hesaplamıştı ya da
nehir ağzı iç şehirden inandıklarından çok daha uzaktı, çünkü yorucu saatlerce devam etseler de
hiçbir yokuş yukarı, bildikleri dünyaya bir çıkış yolu yoktu.

Bunun yerine Dalgard tam tersinin doğru olduğunu fark etmeye başladı.
En sonunda daha fazla dayanamadı ve korktuğu şeyi söyledi,
Sssuri'nin bu korkuyu inkar edeceğini umarak.

"Yokuş aşağı gidiyoruz!"

Deniz adamı hayal kırıklığına uğrayarak kabul etti. "Son bin adımımızdır böyleydi. İnancım o ki bu güneşe değil
deniz altına götürüyor."

Dalgard bir adım kaçırdı. Sssuri için deniz evdi ve belki de
altında olma düşüncesi rahatsız edici değildi. Karada
doğmuş insan buna hazırlıklı değildi. Eğer nehrin altında rahatsızlık
yaşamış olsaydı, okyanusun altında nasıl olurdu? Üzerine
bir kapağın bastırıldığına dair korkunç rüyası aklına geldi. Fakat
yoldaşı devam ediyordu:

"Kapılar olacak, belki de denize açılan. "

"Senin için," diye belirtti Dalgard, "ama ben derinliklerde yaşayan biri değilim."

"Diğerleri de değildi, yine de bu yolları kullandılar. Ve sana söylüyorum," - ciddiyetiyle deniz adamı elini bir kez daha Dalgard'ın koluna koydu - "şimdi geri dönmek söz konusu değil. Karanlığı
koruyan ölüm hala izimizi
kokluyor."

Dalgard istemsizce omzunun üzerinden baktı. Mor disklerin zayıf ve sınırlı ışığında çok az şey görebiliyordu ya da hiçbir şey. Bir ordu fark edilmeden oraya
sürünebilirdi.

"Ama--" Onun itirazı deniz adamının görünürdeki kayıtsızlığına bir cevaptı.

Sssuri avcıların arkalarında olduğunu ilk sezdiğinde temkinli davranmıştı. Şimdi umursamıyor gibiydi.

"Beslenmişlerdi," diye cevapladı. "İzciler bizi takip ediyor çünkü biz yeni bir şeyiz ve bu yüzden
şüpheliyiz. Açlık bir kez daha onların içinde yükseldiğinde ve
keşifçileri bizim et olduğumuzu bildirdiğinde, o zaman bıçakları çekip
savaş için hazırlanmanın zamanıdır. Ama o saatten önce özgürlüğü kazanmış olabiliriz. Şimdi ihtiyacımız olan kapıyı arayalım."

Deniz adamı ne kadar kendine güvenirse güvensin, Dalgard o güvenle boy ölçüşemezdi. Açık havada, bir avcının içgüdüsel ihtiyatından daha fazla duygu hissetmeden, dört katı büyüklüğünde bir yılan şeytanla karşılaşabilirdi. Ama burada karanlıkta, başının üzerinde binlerce ton deniz suyunun asılı olduğuna dair inancından kurtulamadan, herhangi bir ses duyduğunda irkildiğini, bıçağının terleyen elinde hazır olduğunu fark etti.

Sssuri'nin hızını artırdığını, Dalgard'ın yetişmek için çaba sarf etmesine neden olan emin adımlarla kaymaya geçtiğini fark etti. Önlerinde koridor aralıksız uzanıyordu. Deniz adamının söz verdiği çıkış, eğer varsa, hala görünmüyordu.

Bu karanlık salonda zamanı ölçmek zordu, ama Dalgard, Sssuri bir kez daha aniden durduğunda, sanki insan arkadaşı için fazla seyrek bir fısıltı yakaladı.

"Şimdi--" düşüncesi sanki kelimeleri tükürüyormuş gibi tısladı, "açlar--ve avlanıyorlar!"

Dalgard'ın taklit ettiği bir hamleyle öne atıldı ve hafifçe
koştular, yıllardır bozulmamış toz, deniz adamının çıplak, pullu ayaklarının ve Dalgard'ın deri çizmelerinin altında kabarıyordu. Hala kırılmamış duvarlar,
tavandaki zayıf menekşe lekeleri. Ama çıkış yok. Ve Dalgard, eğer denizin altına açılırsa, herhangi bir çıkış ona ne fayda
sağlayabilirdi ki?

"Kıyıda adalar var--birçok ada--" Sssuri onu yakaladı. "Aklımda kapımızı bunlardan birinde bulacağımız var.
Ama--şimdi koş, bıçak kardeş, çünkü peşimizdeki uyanık ve et ve kana susamış olanlar. Bizim korkulacak bir şey
olmadığımıza karar verdiler, ama kendi zevkleri için ezilebiliriz."

Dalgard bıçağını elinde tarttı. "Bizi dişleriyle bulacaklar," diye söz verdi sertçe.

"Bizi hiç bulamasalar daha iyi olur," diye karşılık verdi Sssuri.

Dalgard'ın alt kaburgalarını yakan bir acı kemeri sardı ve
uçuşları bitmek bilmeyen koridorda devam ederken nefesi aceleyle çekilmiş havanın esintileri halinde geldi. Sssuri de yorucu temponun belirtilerini gösteriyordu,
yuvarlak başı öne eğilmişti, tüylü bacakları sanki sadece demir iradesi onları hareket ettiriyormuş gibi
hareket ediyordu. Ve onu devam ettiren kararlılık,
keşfe herhangi bir korku düşüncesinden daha ciddi bir uyarı olarak iletildi.

Nadir görülen mor ışıklardan birinin altından geçerken
Dalgard başka bir şey daha yakaladı - o kadar hızlı ve keskin bir zihinsel darbe ki
sanki bir kılıç yorgunluğun sersemliğini kesip beynine ulaşmış gibiydi. Ama bu Sssuri'den gelmemişti, çünkü tamamen yabancıydı, bilincinin en uç noktasına o kadar yakın bir bantta dalgalanıyordu ki
iğne batıyor, geri çekiliyor ve tekrar batıyordu.

Bu korku veya uyarı mesajı değildi, ama amansız bir inatçılık
ve açgözlü bir açlıktı. Ve o anda Dalgard bunun izlerini
koklayan şeyden geldiğini biliyordu ve artık avcıların
diğer zihinsel temaslara karşı bağışık olmalarına şaşırmıyordu. Bununla akıl yürütmek mümkün değildi!

İleriye doğru sıçradı, deniz adamının hızlanmasına ayak uydurdu. Ama
Dalgard'ın dehşetiyle, arkadaşının artık tek elle koştuğunu gördü
duvar boyunca sanki o desteğe ihtiyacı varmış gibi.

"Sssuri!"

Düşüncesi, kıramadığı bir konsantrasyon duvarıyla karşılaştı. Bir şekilde rahatlamıştı--bir anlığına, ta ki takipçilerinin bir başka
bıçağı ona çarpana kadar. Geriye dönüp, onları neyin avladığını görmek için can atıyordu. Ama bunu yapmak için adımını kesmeye cesaret edemedi.

"Ahhhh!" Sssuri'nin hoş geldin çığlığı, deniz adamı çılgınca koşmaya başladığında dikkatini tekrar arkadaşına çekti.

Dalgard son enerji parçalarını topladı ve peşinden gitti.

Sssuri, koridorun kenarından dışarı çıkan karanlık bir
tümseğin önünde durmuştu.

"Bir deniz kilidi!" Sssuri'nin pençeleri kapağın yüzeyinde tıkırdıyordu, mandalının sırrını arıyordu.

Nefes nefese kalan Dalgard karşı duvara yaslandı. Zihninde bir itiraz
oluşurken başka bir şey duydu, ayak sesleri, birçok ayak, koridorda yankılanıyordu. Ve bir şekilde artık bakabiliyordu.

Yuvarlak ışık noktaları, donuk, yeşilimsi, yere yakın, sanki
birisi karanlığa bir avuç fosforesans fırlatmış gibi. Ama bu
fosforesans değildi! Gözler! Gözler--saymaya çalıştı ve sessiz ama hazır bir şekilde koşan sürünün sayısını böyle tahmin etmenin
imkansız olduğunu biliyordu. Ayrıca, hoş olmayan bir kıvrımla yere yakın kayan
şekillerin çok gölgeli bir görüntüsünden fazlasını ayırt edemiyordu.

"Ahhhhh!" Yine Sssuri'nin zafer ilahisi.

İsteksizce hareket etmeye zorlanan metal ızgarası, denizin kokusunu andıran bir hava üflemesi, vücutlarına soğuk bir tehditle çarpıyordu, mor ışığın parlaklığı koridordaki lambaların çok ötesinde bir noktaya kadar yükseldi. Dalgard'ın yarı yarıya beklediği gibi boğulma suyu hücumu olmadı. Deniz adamı kapaktan içeri tırmandığında, onu takip etmeye hazırlandı. Gözlerin ve onları taşıyan ayakların artık neredeyse menzil dahilinde olduğunun farkındaydı. Geçitten bir hırlama geldi ve siyah bir şey keşifçiye doğru
atıldı. Neyle savaştığını net bir şekilde göremeden, bıçağıyla
aşağıya vurdu ve bıçağın eti kestiğini hissetti. Hırlama, yaratık havada ikinci kez ona saldırmak için dönerken bir öfke çığlığıydı. O anda, kapaktan yarıya kadar eğilmiş olan Sssuri, sırayla vurdu ve kemik bıçağını artık hayatla kaynayan gölgelere sapladı.

Dalgard kilit kapısına doğru atıldı, hızla tekmeledi ve çizmesinin ucunun o fırlayan gölgeliklerden birine çarptığını hissetti, onu basının içine doğru uçtan uca fırlattı ve arkadaşları ona
sallandı. Sonra Sssuri onu yakaladı, içeri çekti ve birlikte kapağı çarptılar, dışarıdaki sürünün hayal kırıklığı içinde
çıldırdığı sırada, çarpan bedenlerin şokuyla kapağın sarsıldığını hissettiler.

Deniz adamı kilitleme çubuğunu sabitlerken, uzun süre hareketsiz duran metalden başka bir protesto çığlığı çıkarırken, Dalgard etrafına bakma
şansı buldu. Yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğunda bir odadaydılar,
mor ışık duvarlardaki çivilerden sarkan ekipmanların iyi bir şekilde
karıştığını, yerde küçük silindirlerin bir yığınını gösteriyordu. Odanın en uzak ucunda, Sssuri'nin içtekini kapatmak için indirdiği çubukla aynı tipte bir çubukla kilitlenmiş başka bir kapak kapısı vardı. Deniz adamı ona
başını salladı.

"Deniz--"

Dalgard bıçağını tekrar kılıfına soktu. Bu yüzden deniz ötesinde uzanıyordu. O
kapıdan geçme düşüncesini hoş karşılamadı. Tüm
ırkı gibi o da yüzebiliyordu--belki de suda gösterdiği başarılar
kabilesinin göç ettiği gezegenin insanlarını hayrete düşürebilirdi.
Ancak deniz adamlarının aksine, o denizde doğmamıştı ve doğa tarafından
su dünyasında karada olduğu kadar özgür olmasını sağlayacak ikincil bir solunum cihazıyla
donanmamıştı. Sssuri o kapaktan
korkmadan geçebilirdi. Dalgard için bu, dönüp
iç taraftaki koridorda şimdi öfkelenen şeye bakmak kadar büyük bir sınavdı. "Şimdi gideceklerine dair hiçbir umut yok," diye cevapladı Sssuri belirsiz sorusunu. "İnatçıdırlar. Ve saatler -hatta günler- hiçbir şey ifade etmeyecek. Ayrıca orada bir muhafız bırakıp istedikleri gibi dolaşıp, sinyal verildiğinde geri dönebilirler. Bu onların yoludur."

Geriye sadece deniz kapısı kaldı. Sssuri odanın içinde ilerledi ve
duvar çivilerinden sarkan garip nesnelerden birini kurtarmak için uzandı. Diğerleri tarafından elementlere maruz kalabilecek herhangi bir
eşya için kullanılan harikulade maddeden yapılmış her şey gibi,
ilk asıldığı günkü kadar mükemmel görünüyordu, ancak
bu tarih belki de yüz veya daha fazla Astran yılı önceydi. Deniz adamı, iki ayaklık bir kutuyu düz bir metalik kumaş parçasıyla birleştiren ince, esnek bir boru parçasını açtı.

"Diğerleri, sizin gibi suyun altında nefes alamazlardı," diye açıkladı ustalıkla ve hızla çalışırken. "Kendi hafızamda, bu tür yardımcılar takan izcilerini, güvenli yerlerimizi gözetleyebilmeleri için tuzağa düşürdük. Ancak son akınları birkaç yıl önceydi ve o zaman onlara öyle bir ders verdik ki, geri dönmeye
cesaret edemediler. Bedenleri sizden çok da farklı olmadığı ve yer üstünde aynı havayı
solduğunuz için, bunun sizi buradan
çıkarmamasının hiçbir nedeni yok."

Dalgard aparatı kabul etti. Birkaç elastik metal bant, kutuyu giyenin göğsüne
bağladı. Kumaş, cilde
dokunduğunda mükemmel, sıkı bir yüz maskesine dönüştü.

Sssuri silindir yığınına gitti. Birini seçip
sivri konisiyle oynadı ve ince bir tıslamayla ödüllendirildi.

"Ahhhh--" yine her şeyin doğruluğunu kabul etti. "Bunlar
hâlâ hava içeriyor." İkisini daha test etti ve sonra üçünü de Dalgard'ın durduğu yere geri getirdi, kutu yerine bağlanmış, maske
elinde hazır. Deniz adamı sonsuz bir özenle iki silindiri kutuya yerleştirdi ve sonra diğerini bir kenara koymak zorunda kaldı.

"Zaten su altındayken değiştiremezdik," diye açıkladı. "Bu yüzden yanımızda fazladan malzeme götürmenin pek faydası olmayacak."

Silindirlerde taşıyabileceği hava miktarı hakkında spekülasyon yapmamaya çalışarak Dalgard maskeyi taktı, hava borusunu ayarladı ve
emdi. Hava akıyordu - nefes alabiliyordu! Sadece - ne kadar süreyle?

Sssuri, arkadaşının ihtiyaçlarının karşılandığını görünce, deniz kapağını kilitlemek için barda çalıştı.
Ama sonunda o bariyeri aşmak ve gerçek deniz kilidi olan küçük bir bölmeye ulaşmak için ikisinin de ortak gücü gerekti.

Dalgard, deniz adamının kapağı arkalarından kapatmasıyla bir anlık bir direnişi fark etti. Bir an için, soyunma odasının şüpheli güvenliği ve avcıların nöbetlerini bırakmaları konusundaki zayıf umut, şu anda önlerinde olanlardan daha iyi görünüyordu. Ama Sssuri
kapağı iterek kapattı ve Dalgard sessizce durdu, görünür bir
itirazda bulunmadan.

Deniz adamı kilidi etkinleştirirken yavaşça nefes almaya çalıştı.
Su gizli açıklıklardan kıvrılarak ayak bileğinden baldırına ve sonra dize yükseldiğinde, soğuğu etten kemiğe çarptığında,
aynı ağırbaşlı bekleyişi sürdürdü, ancak bu neredeyse onları kucaklayarak
sürükleyen ani bir su fışkırmasından daha kötü görünüyordu.

Sıvı şimdi Dalgard'ın belinde dönüyor, kemerini, ok sadasını çekiştiriyor, değerli hava kaynağını tutan kutunun dibine vuruyordu. Islaklıktan muhafazasıyla korunan yayı, santim santim yutuluyordu.

Su çenesine çarptığında, dış kapı yavaşça içeri doğru itilerek açıldı, bu da onu kontrol eden makinenin yıllar içinde
yavaşladığını gösteriyordu. Sssuri, kendini evinde gibi hissederek
çıkış ona bir çıkış sağlayacak kadar genişler genişlemez dışarı fırladı. Ve
düşüncesi daha beceriksiz kara adamını rahatlatmak için geri geldi.

"Sığ sulardayız--kara önümüzde yükseliyor. Bir adanın kökleri.
Korkacak hiçbir şey yok--" Sözcük, şaşkınlık veya korkudan oluşan zihinsel bir soluk gibi aniden sona erdi. Denizin sığlıklarında bile pusuda bekleyen tüm tehditleri bilerek Dalgard, kurtarmaya veya en azından elinden gelen yardımı sunmaya hazır bir şekilde suda ilerlerken bir kez daha bıçağını çekti.

10

ÖLÜ MUHAFIZLAR

Uzay adamları sıkışık ve neredeyse uykusuz bir gece geçirdiler. Raf, Terra'daki eğitiminde, Mars'a ve sert Ay vadilerine yaptığı deneme gezilerinde, kendi türüne düşman garip çevreler ve iklimler bilmesine rağmen, neredeyse iradesini kullanarak her zaman dinlenebilmişti. Ama şimdi, rulosunun içinde kıvrılmış bir şekilde, aysız geceden gelen her sese karşı tetikteydi, kendini dinlediğini fark etti - bilmediği şeyleri.

Her ne kadar bolca ses olsa da. Bir gece kuşunun ıslık çalan ötüşü, uzun zamandır terk edilmiş şehrin içinden kıvrılan nehre bağladığı
kucak, kucak su, rüzgârın veya geçen bir hayvanın onu rahatsız etmesiyle oluşan
çimen hışırtısı.

"Dünyada bir şekerleme yapmak için en iyi yer değil," diye düşündü Soriki, Raf daha rahat bir pozisyon bulmaya çalışırken karanlıktan.
"Bu sargılı oğlanları yerde el sallayarak veda ederken görmekten mutluluk duyacağım,
biz onlardan hızla uzaklaşırken--"

"O adada öldürdükleri hayvanlar değildi." Raf,
sorunun özünde yatan şeyi dile getirdi.

"Giysi yerine kürk giyiyorlardı." Soriki'nin cevabı renksiz, sakin bir sesle geldi. "Terra'da maymunlarımız var, ama onlar insan değil."

Raf, yıldızların dikkatsizce fırlatılmış toz zerreleri gibi serpildiği gökyüzüne baktı. "'İnsan' nedir?" geri döndü ve tüm uzay
eğitim merkezlerinde tartışma konusu olan klasik soruyu tekrarladı.

Uzun zamandır onun türü bunu merak ediyordu. Bir "insan", kolayca tanınan belirli fiziksel özelliklere sahip iki ayaklı bir hayvan mıydı? Peki, buna göre, kürenin alevlerinden
boşa kaçan tüylü yaratıkların
hükmü gayet uygun olabilirdi. Yoksa "insan", hangi formda olursa olsun, belirli bir zeka seviyesi miydi? Onların
son tanımı kabul etmeleri gerekiyordu. Yine de, önyargının dehşetine rağmen, Raf, çok fazla
Terran'ın gizlice "insanı" yalnızca kendi genel
imgelerindeki bir yaratık olarak düşündüğüne inanmaktan kendini alamadı. Bu önyargılı kurala göre, uzaylıları, kendilerini müttefik edinebilecekleri "insanlar" olarak kabul etmek, tüylü insanları pürüzsüz tenli olmadıkları, giysi giymedikleri veya mekanik ulaşım araçlarına binmedikleri için kınamak doğruydu.

Ama o anda Raf'ın içinde bir yerlerde, bunun tamamen yanlış olduğu, Terran'ların doğru seçimi yapmadığı yönünde rahatsız edici bir his vardı. Ve şimdi "insanlar" bir arada durmuyorlardı. Ama bunu Soriki'ye
açıklamak gibi bir niyeti yoktu.

"İnsan zekadır." İletişim teknisyeni, Raf'ın daha önce sorduğunu neredeyse unuttuğu soruyu yanıtlıyordu. Evet, uygun
geleneksel cevap. Soriki herhangi bir önyargı iddiasıyla yakalanmayacaktı.

Garip - Pax hükmettiğinde, polis düşünülüyordu ve en büyük günah liberal olmak, deney yapmak, bilgi aramaktı. Şimdi
tekerlek dönmüştü - muhafazakar olmak şüpheliydi. Bazı eski yolların daha iyi olduğunu öne sürmek önyargının kötü işaretlerini sergilemekti. Raf
açıkça sırıttı. Elbette, yıldızlara ulaşmak istemişti, şu anda bulunduğu noktaya gelmek için inatla mücadele etmişti. Peki şimdi neden tüm bu ikinci düşüncelerle işkence görüyordu? Neden yolculuğu paylaştığı adamlara her gün daha az benziyordu? Yarı isyanını gizlemek için yeterince
zekası vardı, ancak uçuşunu uzay aracının iniş yerinin üzerindeki sabah gökyüzüne taşıdığından beri, o öz disiplin görevi giderek daha
zorlaşıyordu. "Fark ettin mi," dedi iletişim teknisyeni, yeni bir yola girerek, "bu boyalı çocukların kasalarına doğru hızla
gitmediklerini? Bence zeki bir roket jokeyinin
orada bir yerde onlar için bir sürpriz
hazırlamış olabileceğini düşünüyorlardı--"

Soriki bundan bahsettiğinde, Raf şehre giren uzaylı grubunun
bir araya toplandığını ve siyah-beyaz savaşçıların birkaçının düşman topraklarında keşifçiler gibi
öne doğru dağıldığını hatırladı.

"Batıdaki binadan daha uzağa da gitmediler."

Raf bunu fark etmemişti, ancak Soriki'nin gözlemini kabul etmeye istekliydi. İletişim teknisyeni ayrıntılara hazırdı. Kendisi daha yakından dikkat etse iyi olurdu. Şu anki pozisyonunun neden ve niçinini araştırmak için zaman değildi. Yani, eğer o binadan daha uzağa gitmeselerdi, uzaylıların kendilerinin gecenin karanlığından sonra buraya gitmekle ilgilenmedikleri iddia edilebilirdi. Çünkü Soriki'nin işaret ettiği izole yapının yağmalamak için geldikleri hazine evi olmadığından emindi.

Gece ilerledi ve bir ara Raf uykuya daldı. Ama iki üç saatlik huzursuz, rüya dolu bilinçsizlik ihtiyacı olan şey değildi ve şafak vakti gözlerini kırpıştırdı, sanki sıcak kumla doluymuş gibi hissediyordu. İlk gri ışıkta, kuş olabilecek veya olmayabilecek kanatlı bir yaratık sürüsü, şehrin içindeki bir tünek yerinden kalktı, binanın üzerinden üç kez döndü ve sonra kırsalda kayboldu.

Raf rulosundan çıktı, kemer setindeki hazırlıklarla belirsiz bir tuvalet yaptı ve ne sahneye ne de sahnedeki rolüne pek de aldırmadan etrafına bakındı. Kalkışa hazırmış gibi mühürlenmiş küre biraz uzaktaydı, ancak küre ile uçuş
arasında yaklaşık yarı yolda iki uzaylı savaşçı vardı. Belki de
gece nöbet değiştirmişlerdi. Değiştirmemişlerse, inanılmaz derecede uykusuz kalabilirlerdi, çünkü Raf uçuş
aracının etrafında dönerek ısınmak için yürürken onu yakından izliyorlardı, ayrıca garip silahlarını tutan
elleri de gevşemedi. Ve eğer görünmez bir sınırı aşarsa başının derde gireceği konusunda çok net bir fikri vardı.

Uçuşa geri döndüğünde Soriki uyanıktı ve geriniyordu.

"Başka bir gün," diye mırıldandı iletişim teknisyeni. "Ve sahra erzaklarından başka bir şeye daha ihtiyacım var." Malzeme bölmesinden çıkardığı küçük konsantre
kutusuna yüzünü buruşturdu.

"Batıya doğru gitsek iyi olur," diye cesaret etti Raf.

"Şimdi tekrar iletişimde içeri girebilirsin!" Soriki alışılmadık bir vurguyla cevap verdi. "Yaşlı kızı orta mesafede iğnelerinin üzerinde dururken ne kadar erken görürsem, kendimi o kadar iyi hissederim. Biliyor musun," -karne paketiyle meşguliyetinden başını kaldırıp şehre baktı--"burası beni ürpertiyor. Diğer kasaba yeterince kötüydü. Ama en azından orada yaşayan insanlar vardı. Burada hiçbir şey yok--en azından görmek istediğim hiçbir şey."

"Bize göstermeyi vaat ettikleri tüm harikalar ne olacak?" diye karşılık verdi
Raf.

Soriki sırıttı. "Ve onların ağız ve el konuşmalarından ne kadarını anlıyoruz? Belki bize harikalar vaat ediyorlardı, belki de boğazlarımızın daha rahat kesilebileceği
bir yere götürmeyi teklif ediyorlardı -- onlar için!
Size söylüyorum, bu boyalı yüzlerden herhangi biriyle yürüyüşe çıkarsam,
en azından üç parmağım sersemletici silahımın kabzasında olacak.
Ve size de aynısını yapmanızı tavsiye ederim -- eğer bu patlamaya hazır harpileri göz ucuyla izlediğinizi bilmeseydim.
Ha--birlik. Oh, kaptan--"

Kürenin kapağı açılmıştı ve küçük bir grup merdivenden iniyordu, aralarında Kaptan Hobart'ın formu ve üniforması göze çarpıyordu. Uzaylılar merdivenin dibinde bir küme halinde kalırken
Terran komutanı uçuşanlara doğru geçti.

"Siz"--Raf'ı işaret etti--"bizimle geleceksiniz."

"Neden, efendim?" "Peki ya ben, efendim?" Flitter'daki ikisinin soruları bir araya geldi. "Sizden birinin makinenin yanında kalması gerektiğini söyledim. Sonra dediler ki
özellikle sen gelmelisin, Kurbi."

"Ama ben pilotum--" diye başladı Raf ve sonra uzaylıların onu keşif ekibine bağlamasının
tam da bu gerçek olduğunu fark etti.
Eğer Terran uçağının, kendisi ve
sadece kendisi, uçağın kontrollerinin arkasında olmadığında hareketsiz hale geldiğine inanıyorlarsa, bu tam da yapacakları hareketti.
Ama orada yanılıyorlardı. Soriki motoru onaramayabilir veya bakımını yapamayabilirdi, ama sıkıştığında onu alıp batıya gönderebilir ve ara parçanın yanına indirebilirdi. _RS 10_'daki her adam bu kadar eğitim almıştı.

Şimdi iletişim teknisyeni kaşlarını çattı. Bu düzenlemenin önemini Raf kadar çabuk anlamıştı. "Sizi ne kadar bekleyeceğim, efendim?" diye sordu, her zamanki neşeli aksanını kaybetmiş bir sesle.

Ve o soruşturmada Yüzbaşı Hobart sinirlilik belirtileri gösterdi. "Şüpheleriniz gerçeklere dayanmıyor," diye kararlı bir şekilde belirtti. "Bu insanlar bize zarar vermek istediklerine dair hiçbir belirti göstermediler. Ve bu noktada güvensizlik tavrı gelecekteki dostça temaslar için ölümcül olabilir. Lablet, muhtemelen Terran standartlarının ötesinde oldukça karmaşık bir topluma sahip olduklarından ve teknik becerilerinin bize büyük fayda sağlayacağından emin. Öyle oldu ki, tam da tarihlerinde, bir dizi felaketle sonuçlanan savaştan sonra ayağa kalkmaya çalıştıkları doğru anda geldik. Sanki bir grup dünya dışı kaşif, Yanma Patlaması'ndan sonra bizimle ittifak kurmuş gibi. Karşılıklı fayda sağlayacak bilgi alışverişinde bulunabiliriz."

"Eğer herhangi bir dünya dışı kaşif, Yanma Patlaması'ndan sonra Terra'ya inmiş olsaydı," diye gözlemledi Soriki yumuşak bir sesle, "Pax'la karşılaşırlardı. Ve ne kadar dayanabilirlerdi?"

Hobart arkasını dönmüştü. Eğer o yarı fısıltıyı duyduysa, bunu kabul etmeyi
seçmedi. Fakat iletişim teknisyeninin sözlerindeki gerçek Raf'ı etkiledi, Pax yetkilileriyle dostça ilişkiler kurmak için yeterince yanlış yönlendirilmiş bir uzaylı mürettebatı kısa ve çok mutsuz bir şekilde cezalandırılırdı. Eğer o karanlık diktatörlükle ilgili tüm
anlatılanlar doğru olsaydı, Terra'dan kaybolurlardı ve gemilerinde de değil. Ya Pax gibi bir şey burada hüküm sürüyorsa? Bunu kesin olarak bilmelerinin bir yolu yoktu.

Raf'ın gözleri Soriki'ninkilerle buluştu ve iletişim teknisyeninin eli kemerine, yan koluna dokunabilecek mesafede parmaklarını geçirdi.

Uçuş pilotu başını salladı.

"Kurbi!" Hobart'ın sabırsız çağrısı onu yola koydu. Fakat Soriki'nin geride bırakıldığını ve kaçışla bu ince bağlantıyı kurduklarını bilmek biraz rahatlama sağladı.

Diğer yabancı şehrin sokaklarında dolaşmıştı. Orada bir tür yerleşim
vardı; burada terk edilmişlik vardı. Toprak
yolları yarı yarıya kapatmak için kumullar halinde sürükleniyordu ve orada burada tırmanan sarmaşıklar
duvar işçiliğini yıkmış ve kaldırım taşlarının ve avluların bloklarını yerinden oynatmıştı.

Grup dar bir şeritten diğerine doğru ilerlerken, ana caddelerin daha geniş açık kısımlarından kaçınıyormuş gibi görünüyordu.
Raf havadaki hoş olmayan kokuyu fark etti ve bunu belirsiz bir şekilde suyla ilişkilendirdi ve birkaç dakika sonra nehrin cephesindeki binaların arasından nehrin görüntülerini yakaladı. Burada grup
aniden dik bir açıyla döndü, bir kez daha batıya doğru yöneldi ve
depo olabilecek geniş, boş duvarlı yapıların yanından geçti.

Raf'ın hemen önündeki uzaylılardan biri aniden
döndü, silahı yukarıyı gösteriyordu ve burnundan kırmızı-sarı bir ışık huzmesi
fışkırdı ve büyük,
kanatlı bir yaratık çırpınarak aşağı inerken tiz bir çığlık duyuldu. Katil geçerken
buruşuk şeye tekme attı. Raf'ın görebildiği kadarıyla bu küstahça öldürmenin hiçbir nedeni yoktu.

Grubun başı, katı bir malzeme parçasına benzeyen bir şeyle
kapatılmış bir kapıya ulaşmıştı. Her iki avucunu da omuz hizasında
yüzeyine koydu ve öne doğru eğildi,
sanki gizli bir formül fısıldıyormuş gibi. Raf, güç sarf ederken
ince kollarındaki kasların dikleşmesini izledi. Ve sonra
kapı ikiye ayrıldı ve arkadaşları ayrı
parçaları duvara doğru itmesine yardım ettiler.

Lablet, Hobart ve Raf içeri giren son kişilerdi. Sanki
arkadaşları onları unutmuş gibiydi, çünkü uzaylılar
onları hızla
boş bir koridordan aşağı götüren bir hızla ilerliyorlardı.

Koridor, tek bir düz uzanışta eğimli olmayan
ama kendi etrafında kıvrılan bir rampa ile sona erdi, böylece bazı yerlerde sadece hepsinin tutunduğu bir
tırabzanın varlığı dengelerini kaybetmelerini engelledi.

Sonra tonozlu bir odada toplandılar, bunlardan biri kapalı kapılardan oluşan tam bir daireyi açtı.

Uzaylılar arasında bir tartışma, bir tür anlaşmazlık vardı
hangi kapının önce açılacağı konusunda ve Terranlar cıvıldayan sözcükleri ve şimşek hızındaki hareketleri takip edemeyerek biraz uzaklaştılar.

Raf, her kapının ve duvarların etrafında dönen ve dönen renk desenlerini çözmeye çalıştı, ancak herhangi bir grubun çok uzun süre incelenmesinin veya başlangıcını veya sonunu izlemeye çalışmanın, baktıkça içsel karmaşaya yaklaşan hasta bir his uyandırdığını keşfetti. Sonunda çizmelerinin altındaki gri döşemeyi inceleyerek gözlerini dinlendirmek zorunda kaldı.

Uzaylılar sonunda kararlarını verdiler, aksi takdirde bir grup diğerini
tartışarak alt edebilirdi, çünkü rampanın tam karşısındaki bir kapıda birleştiler. Bir kez daha panelleri açma sürecinden geçtiler, meraktan çekilen Terranlar ise arkalarındaydı ve uzun odaya girdiler. Burada, duvarlar boyunca sıralanmış, o kadar çok garip nesneyle dolu raflar vardı ki
Raf, şaşkın bir bakıştan sonra, hepsini ayırmanın aylar alabileceğini düşündü.

Ayrıca, uzun masalar odayı koridorlara ayırıyordu. Bu dar geçitlerden birinin yarısına kadar uzaylılar, dışarıdaki gürültülü
olduğu kadar sessiz ve dikkatli bir grup halinde toplanmışlardı. Raf, dikkatlerini
bu kadar çekecek hiçbir şey göremiyordu, sadece zemini kaplayan tozda bir dizi çizik izi. Ancak, onu küreyi incelemeye götüren memur olarak tanıdığı bir uzaylı, o patika boyunca dikkatlice ilerledi ve onu ikinci bir kapıya kadar takip etti. Ve Raf, yoluna paralel olarak başka bir koridorda ilerlerken, mide bulandırıcı, tatlı bir kokunun farkına vardı. Bir şey çok, çok ölüydü ve çok da uzakta değildi.

Memur da aynı sonuca varmış olmalıydı, çünkü diğer kapıyı
açmak için acele etti. Şimdi önlerinde, çatıya yakın, yarık pencerelerle kırılmış dar bir salon vardı ve oradan güneş ışığı giriyordu. Ve böyle bir
ışın, küçük bir filinki kadar büyük bir leşi tamamen aydınlatıyordu,
ya da Raf'ın şaşkın bakışlarına öyle görünüyordu.

Yaratığın gerçek görünümünü seçmek zordu,
ancak pullu deri şeritlerinden sürüngen olduğunu tahmin ediyordu,
çünkü ceset leş yiyiciler tarafından bulunmuştu ve ziyafet devam ediyordu.

Yabancı subay cesedin etrafından dikkatlice dolandı. Raf,
cesedi yakından incelemek istediğini düşündü ama kendini
bu son derece tatsız göreve zorlayamadı. Kapıdan, diğerleri oraya doluşurken heyecanlı bir haykırış korosu yükseldi.

Ancak leşin etrafından dolaşan subay dikkatini tekrar
tozlu zemine çevirdi. Orada herhangi bir iz varsa bile, artık
okumalarının ötesinde bulanıklaşmıştı, çünkü korkunç yemeğin kalıntıları
bir ileri bir geri sürüklenmişti. Uzaylı, uzun odanın sonuna kadar
zararlı molozların arasından titizlikle yolunu seçti. Raf, aynı özenle, odanın kenarını takip etti.

Terran'ın tahminine göre, onları yeraltına götüren daha küçük bir geçitteydiler. Sonra etrafında parmaklıklı hücreler ve ikinci bir koridor bulunan geniş bir alan vardı. Ölüm odasının kokusu ya üzerlerine sinmişti ya da başka bir noktadan geliyordu ve Raf özellikle iğrenç bir patlama tam yüzüne çarptığında öğürdü. O, ziyafet çekenlerin işaretlerini görmek için etrafına keskin bir bakış attı. Ziyafet
henüz bitmemişti - depoya girişleri leşçileri rahatsız etmiş olabilirdi. Ve o ölçekli dehşeti
aşağıya sürükleyecek kadar korkutucu şeyler, bu aydınlanmamış yollarda karşılaşmayı
seçeceği düşmanlar değildi.

Geçit bir kez daha yukarı doğru eğimlenmeye başladı ve Raf ileride yarım ay şeklinde bir ışık gördü, sadece güneşten gelebilecek parlak ışık.
O dışarı çıkarken uzaylı orada ana hatlarıyla belirtilmişti; sonra kendisi kumda sürünerek başka bir ölüm sahnesine yaklaşıyordu. Ölü
canavarın benzerleri vardı ve işte buradaydılar, yayılmış,
parçalanmış ve yırtılmış. Raf kemerin yanında kaldı, çünkü açık hava
ve sabah rüzgarları bile gaz saldırısı kadar ölümcül görünen kokuyu yok edemedi.

Bu durum subayı da rahatsız etmiş olmalı ki tereddüt etti. Sonra
görünür bir çabayla et parçalarına doğru ilerledi, sanki ölümlerinin şekline dair bir ipucu bulmak ister gibi ileri geri savurdu.
Hala çok meşguldü ki kemerin arasından ikinci bir uzaylı fırladı, önünde beyaz bir parça
parçalanmış, sanki önemli bir keşif yapmış gibi uzanıyordu.

Subay o oku ondan alıp ellerinde çevirdi. Ve o ince yüz hatlarında ifadeyi okumak zor olsa da
maskeleyen yüz boyasının altında, tüm tavrıyla ifade ettiği duygu
inançsızlıkla karışık bir şaşkınlıktı--sanki astının getirdiği nesne orada bulmayı beklediği son şeymiş gibi.

Raf onu incelemek için can atıyordu, ancak iki uzaylı da yanından geçip koridorda geri yürüdü, keşifçi bir cilt kelime
söyledi ve subay bunları büyük bir dikkatle dinledi. Ve Terran
pilot onlara yetişmek için acele etmek zorundaydı.

Arenayı terk etmeden hemen önce gördüğü bir şey
aklında kaldı: ölü şeylerin en büyüğü gibi görünen şeyin sırtüstü yatan gövdesinden fırlamış bir ön kol ve o ön kolda metal bir bilezik. Bunlar evcil hayvanlar mıydı! Bekçi köpekleri miydi? Kesinlikle kendi istekleriyle böyle süsler yapıp takabilecek zeki varlıklar değillerdi. Ve eğer bekçi köpekleriyse kime hizmet ediyorlardı? Uzaylıların efendileri olduğuna, belki de canavarların hazinenin koruyucuları olduğuna inanmaya meyilliydi. Ancak ölü
koruyucular yağmalanmış bir hazine evini ima ediyordu. Kim ve ne--?

Aklı spekülasyonlar ve sorularla dolu olan Raf, diğerlerinin ardından ilk sürüngeni buldukları odaya doğru koştu.
Keşfi komutanına getiren uzaylı, çöplerin arasından dikkatlice geçti ve beyaz çubuğu özel bir yere, görünüşe göre bulunduğu yere koydu.

Subayın havlayan emri üzerine, diğer ikisi öne çıktı ve
yaratığın yılan boynundan kurtarılmış olan parçalanmış kafasını çekiştirerek, alt kısımlarını açığa çıkarmak için yuvarladı. Ette geniş bir yırtık vardı, ancak Raf bununla şölencilerin bıraktığı yırtıklar arasında pek bir fark göremiyordu.
Ancak subay, burnunun üstünde bir bez parçası tutarak, daha yakından bakmak için sertçe eğildi ve ardından emrini geveze bir haykırışa dönüştüren bir açıklama yaptı.

Alt rütbelerden dördü gruptan ayrıldı ve el silahları tetikte, harekete geçtiler ve arenaya doğru geri döndüler. Raf'a sanki o yönden bir saldırı bekliyormuş gibi göründü.

Bir emir yağmuru altında kalanlar depoya geri döndüler ve subay, Raf'ın hala orada olduğunu fark ederek sabırsızlıkla arkalarından el salladı.

İçeride adamlar dağıldılar, raflardan masalara geçerek, bu görevde prova edilmiş gibi bir hızla bir şeyler seçtiler ve bunu başarmak için sadece sınırlı bir zamanları olduğunu düşündürdü. Bazıları, bir kol dolusu yarım düzine taşıyabilecek kadar hafif olan kutular veya diğer kaplar yığınları alırken, iki veya üç kişi tek bir garip makineyi yatağından getirdikleri tekerlekli arabaya taşımak için soluk soluğa mücadele ediyordu. Bu işte daha fazla oyalanmamalıydılar - bu kesindi.

11

CASISLIK

Sssuri'ye katılmaya kararlı olan Dalgard, daha önceki isteksizliğini unutarak kilidi terk etti, küçük odadan deniz tabanına adım attı veya içgüdüsel olarak yüzmeye başlamasına rağmen bunu denemeye çalıştı
ve böylece farklı bir hızda ilerledi.

Sadece kıyı sığlıklarında bulunan dev su bitkilerinin dalgalanan yaprakları orman tarzında büyüdü ancak çok da uzakta olmayan keskin bir yükseltide uzanan kayaları gizlemiyordu. İzci deniz adamını göremiyordu, ancak o yapraklardan birini tutarken diğerinin çağrısını yakaladı:

"Burada - kayaların yanında -!"

Dalgard sürüklenen yaprakların arasından ilerleyerek kayalık yamacın eteğine doğru yüzdü. Ve orada arkadaşını bu kadar heyecanlandıran şeyi gördü.

Sssuri, kumda yaşayan bir sürü leşçiyi az önce uzaklaştırmıştı ve dizlerinin üzerinde dikkatle incelediği şey, kendi ırkından birinin neredeyse temizce seçilmiş bir iskeletiydi. Ancak garip bir şey vardı - Dalgard görüş alanını kesen bir ot filizini kenara itti ve böylece net bir şekilde görebildi.

Kemiklerin çoğu beyaz ve temizdi, ancak kafatası kararmıştı ve benzer bir kömürleşme bir kol ve omuzda da vardı. O deniz adamı denizdeki herhangi bir talihsizlikten ölmemişti!

"Öyle," diye yanıtladı Sssuri düşüncesine. "_Onlar_ bir kez daha geldiler
ateşli ölümü vermek için--"

Dalgard, irkilerek, dalgaların üzerindeki adanın tepesine çıkması gereken o yamaca baktı.

"Uzun zaman önce mi öldüler?" diye sordu çekinerek, diğerinin cevabının ne olacağını şimdiden tahmin ediyordu.

"Toplayıcılar hızlı hareket ediyor," dedi Sssuri kum sakinlerini işaret ederek. "Belki
dün, belki bir önceki gün--ama ondan daha uzun değil."

"Ve _onlar_ şimdi oradalar mı?"

"Kim söyleyebilir? Ancak _onlar_ denizi ve adaları bilmiyorlar--"

Deniz adamının yukarıda neler olup bittiğini araştırmak için tırmanmaya niyetli olduğu açıktı. Dalgard'ın takip etmekten başka seçeneği yoktu. Ve deniz insanlarının denizde ve kıyılarda yollarını bulma konusunda
eşit veya denklerinin olmadığı doğruydu. Sssuri'nin adanın tepesine çıkıp, yukarıda tek bir nöbetçi olmadan, daha akıllıca davranarak, öğrenmek istediği şeyi keşfedebileceğinden emindi. Kendisinin de aynı şekilde etkili bir şekilde çalışıp çalışamayacağı ise
başka bir konuydu.

Sonunda yarı tırmandılar, yarı yukarı yüzdüler, bir kaya eşek arısının
fırlayan saldırısından kaçınmak için bir kez hızla yoldan çıktılar,
arayan iğnesinin
erişiminden
uzaklaştıkları anda zararsız hale geldiler, çünkü
yumurtadan çıktığı
pürüzlü çukura kısa ömrü boyunca demirlemişti.

Dalgard, sörfte yuvarlanırken başı sudan çıktı ve dişlerle sivri çıkıntıların olduğu bir sıranın rüzgâraltındaki bir kumsal parçasına ulaştı.
Işıklara göre akşamın geç saatleriydi ve yüzündeki maskeyi çıkarıp
müteşekkir ciğerlerine iyi havayı
çekti. Sssuri, kürkü vücuduna sıkıca yapışmış bir şekilde kıyıya çıktı, fazla sudan kurtuldu ve
hemen adanın içini koruyan uçurumun duvarını incelemek için döndü.

Dalgard, etrafına bakmaya
vakti olduğu için, bunun böyle bir adalar zincirinden biri olduğunu fark etti. Ve çok sayıda çatlak duvarlarıyla,
deniz insanlarına en çok
çekici gelen yerleşim yerleriydi. Burada, grup evleri olarak tercih ettikleri, su altı girişleri olan kuru iç mağaralar bulunabilirdi. Ve denizde
hasat için yosun yatakları vardı.

Uçurumlar tırmanmak için çok fazla sorun teşkil etmiyordu. Dalgard
dalış ekipmanını çıkardı ve
dalgaların aceleyle
yırtamayacağını düşündüğü taşlarla
duvarladığı bir çukura yerleştirdi. Tekrar ihtiyacı olabilirdi. Sonra kemerini daha sıkı bağlayarak, giysisinden çıkarabildiği kadar su sıkarak ve
yayını ve ok kılıfını sırtına en iyi şekilde yerleştirerek,
Sssuri'nin pençe tutuşlarını işaretlediği yere geçti.

"Görülebiliriz--" Dalgard boynunu uzattı, yukarıda ne bekliyor olabileceğinin ayrıntılarını anlamaya çalışıyordu.

Deniz adamı başını hızlıca olumsuz bir şekilde salladı. "_Onlar_
gitti. Arkalarında sadece ölüm kaldı--çok fazla ölüm--" Ve düşüncelerinin kasveti keşif koluna ulaştı.

Dalgard, Sssuri'yi daha yürümeye yeni başlamışken tanıyordu ve diğeri ise ilk kez kara toprakların harikalarını görmeye gelen bir yavruydu. O zamandan beri,
yakın ilişki içinde oldukları tüm yıllar boyunca, diğerinde hiç bu kadar büyük bir ıssızlık hissetmemişti. Ve bu duygusal patlamaya
hiçbir cevap veremedi.

Alacakaranlıkta, arkalarında gökyüzündeki son kırmızı bayraklarla birlikte tırmanışa geçtiler. Ve sanki deniz adamı zihnini arkadaşına kapatmıştı. Bir tutuştan diğerine geçerken pullu parmaklar birbirine değiyordu, ancak Sssuri aralarındaki tüm iletişim için dünyanın yarısı kadar uzakta olabilirdi. Dalgard hiç bu kadar dışlanmamıştı ve bununla birlikte geceye, etrafındaki dünyaya olan duyarlılığı iki kat daha keskindi.

Fark etti ve bu onu endişelendirdi, belki de Sssuri'nin üstün iletişim yeteneğine fazlaca bağımlı hale gelmişti. Kendi zayıf güçlerini en üst düzeyde kullanmaya çalışmasının zamanı gelmişti. Bu yüzden,
tırmanırken Dalgard karanlıkta arayış dolu düşünceler gönderdi.
Utangaç su hattı balıkçıları olan, uçurum deliklerinde yaşayan ördek köpeklerinin yuvasını buldu. Zararsızlardı ve sadece geceyi geçirmek üzereydiler. Ancak bir şeyler öğrenilebilecek daha yüksek hayvan türlerinden - zıplayanlar, koşanlar - hiçbir iz yoktu. Alabildiği her şeye rağmen, boş bir hiçliğe tırmanıyor olabilirlerdi.

Ve bu kendi başına uğursuzdu. Normalde ördek köpeklerinden daha fazla dokunuşa
zihnen sahip olması gerekirdi. Deniz insanları dünyalarının daha yüksek faunasıyla barış içinde yaşıyordu ve zıplayanların bir kolonisi, hatta bir güve kuşu sürüsü, ziyafetlerin kalıntılarını toplamak ve uçan ejderhalardan ve karşılaşmaları gereken diğer tehlikelerden korunmak için bir deniz kabilesinin yakınına yerleşirdi.

"_Onlar_ tüm yaşam boyunca avlanırlar," Sssuri'nin kendine olan düşkünlüğünde ilk kırılma
geldi. "_Onların_ yürüdüğü yerde küçük, zararsız insanlar yalnızca ölümle karşı karşıya kalır.
Ve burada da böyle oldu." Kendini uçurumun kenarından
çekmişti ve Dalgard karanlığın içinden onun kendi ciğerlerinin çalışmasına neden olan
aynı çabayla soluduğunu duyabiliyordu.

Tıpkı yılan-şeytanın ininin kokusu yerini ele verdiği gibi,
burada felaket ve ölümün kendine özgü bir kokusu vardı. Dalgard boğazını ve mide kaslarını kontrol
edemeden önce kusuyordu. Ama Sssuri sanki bunu bekliyormuş gibi
hareketsizdi.

Sonra, Dalgard'ın şaşkınlığına, deniz adamı o tüylü boğazdan duyduğu ilk gerçek çağrıyı
kurdu, içinde garip bir şekilde zihin dokunuşuna benzeyen,
bir tür mırıldanan, çağıran bir nota olan, hüzünlü bir düdük. Uzun bir süre sessizce oturdular,
insanın kulakları gecenin herhangi bir sesini, arkadaşınınki kadar keskindi. Sssuri neden ırkının
alışılmış sessiz selamlamasını kullanmıyordu? Bu soruyu yönelttiğinde, bir kez daha deniz adamını tırmanırken çevreleyen o garip, katı kabul etmeme duvarıyla karşılaştı. Sanki artık normal yolları takip etmekten korkulacak bir tehlike varmış gibi.

Sssuri yine ıslık çaldı ve Dalgard o haykırışta gece güve kuşlarının flüt tonuna çok benzeyen bir ses duydu. Notalar gam boyunca kederli bir ısrarla ilerledi. Cevap geldiğinde, izci ilk başta taklidin bir güve kuşunu cezbettiğini düşündü, çünkü
cevap tam başlarının üstünde dalgalanıyor gibiydi.

Sssuri ayağa kalktı ve elini Dalgard'ın omzuna koydu, hem bir uyarı hem de bir çağrı olan bir baskı uyguladı ve izciyi mümkün olduğunca az gürültüyle ayağa kaldırdı. Korkunç koku boğazına
dolaştı ve deniz adamı o kokunun kaynağına doğru iç kesimlere doğru yönelmeyince, Dalgard'ın elinde bir eliyle uçurumun kenarı boyunca yürümeye başlayınca sevindi.

Sssuri iki kez daha ıslık çalmak için durdu ve her seferinde onu rahatlatan
bir veya iki imza notuyla karşılık aldı.

Denizin daha açık olan genişliğinde, Dalgard adanın genel seviyesinin üzerinde uzanan bir
zirvenin görüntüsünü gördü.
Deniz insanlarının yer üstüne inşa etmediğini bilmesine rağmen, doğal mağaraları ve çatlakları en tatmin edici buldukları yaşam alanlarına
dönüştürmekte usta olmalarına rağmen, bu özel kaya tepesinin çoraklığı korkutucuydu.

Sssuri'nin önderliğinde, çıkıntılar arasında dolaşık bir yama yaptı,
bir keresinde kıvranırken kollarındaki eti sıyıran bir boşluktan geçti. Sonra gökyüzü karardı, son göz kırpan yıldız
kayboldu ve bir tür mağaraya girmiş olması gerektiğini fark etti, ya da en azından bir çıkıntının altındaydı.

Deniz adamı durmadı, Dalgard'ı sürükleyerek ilerledi, izcinin botları pürüzlü zeminde
sürtündü. Koloniciler artık bir eğimde olduklarının bilincindeydi, adanın kalbine doğru
aşağı gidiyorlardı. Sssuri'nin ellerini tutamaklara koyduğu, sabırla ayaklarını çukur yerlere ittiği, göremediği merdiven basamaklarını bulduğu bir yere geldiler, bu da onu terli, korku dolu bir yolculuktan geçirerek metrelerce ötedeki başka bir seviyeye, başka bir eğimli,
aşağıya doğru giden bir yola götürdü.

İşte sonunda bir ışık parçası belirdi, o Ötekilerin yeraltı yollarını aydınlatan menekşe parıltısı değil, onun deniz adamlarının lambaları olarak tanıdığı hayaletimsi bir ışıltıydı. Deniz derinliklerinden gelen, zahmetle yapılmış kristal kürelere hapsedilmiş ve ışık sağlamak için mağaralarda tutulan canlı yaratıklardı. Ama hala zihin teması yoktu! Dalgard daha önce hiç deniz halkının mağara şehirlerine
sorgulamalar ve etrafını saran açık bir karşılama olmadan girmemişti. Hiçbir canlı deniz adamının kalmadığı bir katliam yerine mi giriyorlardı? Yine de Sssuri'yi buraya getiren o ıslık sesi vardı....

Ve o anda derinliklerden gelen tiz bir çığlık sesi Dalgard'ın kulaklarında çınladı ve onu neredeyse dengesini kaybedecek kadar ürküttü. Sssuri bir kez daha sesli bir şekilde cevap verdi - ama zihin teması yoktu.

Sonra bir virajı döndüler ve izci amfibi bölgesinin kalbini görebildi. Bu, tüm deniz adamlarının meskenleri gibi doğal bir mağaraydı, ancak duvarları düzeltilmiş ve
rahatça garip resimlere
dokudukları deniz kabuğu çelenkleriyle
asılmıştı. Gümüş-gri kum, pürüzsüz ve toz kadar ince, zemini bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar kaplıyordu. Ve ana odadan açılan küçük köşeler vardı, her biri özel depolama yerini ve bir aile klanının
elini işaret ediyordu. Geniş bir yerdi ve Dalgard hızlı bir tahminle, yaklaşık yüz sakini barındıracak şekilde
tasarlandığını düşündü, en azından köşeler çok olduğunu gösteriyordu. Ancak
inmekte oldukları çıkıntının dibinde toplanmış, mızrakları havada,
belki on erkek vardı, bazıları yavruluktan yeni geçmişti, diğerleri yaşın
işareti olan kar gibi kürkü gösteriyordu. Ve arkalarında, hazır ellerinde çekilmiş bıçaklarla, bir o kadar deniz kadını daha vardı, çömelmiş bir yavru grubunun önünde koruyucu bir duvar oluşturuyorlardı.

Sssuri Dalgard'a konuştu. "Ellerini aç - boş - böylece onları
açıkça görebilirler!"

İzci itaat etti. Sınırlı ışıkta on parmağı yelpaze gibiydi ve
o zaman böyle bir hareketin nedenini anladı. Eğer bu deniz adamları daha önce bir kolonici görmemişlerse, onların gözünde O Diğerlerine benzeyebilirdi. Ancak tüm Astra'daki sadece onun türünün beş parmağı, beş ayağı vardı ve bu fiziksel kanıt şimdi onun güvenliğini sağlayabilirdi. "Neden aramıza bir yok edici getiriyorsun? Yoksa onu bizim cezamız için mi sunuyorsun, böylece türünün hak ettiği felaketi ona yükleyebilelim?"

Soru ok gücüyle geldi ve Dalgard ellerini uzattı,
aşağıdaki mızraklardan biri etini
parçalamadan önce farkı göreceklerini umarak.

"Şunun ellerine bak - bıçak kardeşim - yüzüne bak. O,
nefret ettiğin ırktan değil, güneyden biri.
Kuzey bölgelerinden olanlar, Yardım Edenler, Yıldızlardan Gelenler'i duymadılar mı?"

"Duyduk." Ama gerginlik azalmadı, mızrak ucu bile sallanmadı.

"Ellerine bak," diye ısrar etti Sssuri. "Zihnine gir, çünkü bizimle böyle konuşuyor. Ve _onlar_ bunu yapıyor mu?"

Dalgard, yargılamayı beklerken zihnini açmaya çalıştı.
Hızla geldi, düşmanca, yabancı düşünce izleri, zihnine dokundukça değişti, orada sadece kendisinin ve
deniz insanlarına karşı beslediği tüm dostluğu okudu.

"O _onlardan_ değil." İtiraf gönülsüzceydi. Sanki buna inanmak
istemiyorlardı. "Güneyden biri neden buraya gelir--şimdi?"

O "şimdi" kelimesinde rahatsız edici bir vurgu vardı.

"Halkının tarzına göre, geri dönüp Yaşlılarına rapor verebilmek için yeni şeyler arıyor. O zaman erkeklik mızrağını alacak ve eş seçmeye hazır olacak," Sssuri Dalgard'ın arayışının nedenini kendi halkının terimlerine çevirdi. "O,
birlikte yavru olduğumuzdan beri benim bıçak kardeşimdi ve bu yüzden onunla birlikte yolculuk ediyorum. Ama burada kuzeyde kötülük bulduk--"

Düşünce akışı, zihin üzerindeki etkisi neredeyse bir darbe olan o kadar kırmızı bir nefret bandı tarafından bastırılmıştı. Dalgard başını iki yana salladı. Deniz insanlarının, uyandırıldıklarında, ölümcül savaşçılar, korkusuz ve
kurnaz olduklarını ve herhangi bir insanınkinden daha uzun süre dayanabildiklerini biliyordu. Ama onların
öfkesiyle daha önce karşılaşmamıştı.

"_Onlar_ bir kez daha geldiler--_onlar_ ateşle yanıyorlar--_Onlar_ bizim adalarımız arasında--"

Bir yavru inledi ve bir deniz kadını onu susturmak için eğildi.

"Burada ateşle öldürdüler--"

Bu ifadeyi ayrıntılı olarak açıklamadılar ve Dalgard'ın da bunu yapmalarını
istediği yoktu. O uçurumun tepesine tırmandığında
karanlık olduğu için hala çok mutluydu, hayal gücünün ona orada yattığını
gösterdiği şeyi görememişti.

"Kalırlar mı?" Bu Sssuri'ydi.

"Öyle değil. Gökyüzü yolcularıyla karanlık şehrin bulunduğu diyara gidiyorlar. Orada, burasının bir kez daha onların toprakları olacağı güne karşı çok kötülük yapıyorlar."

"Ama eğer öyle düşünüyorlarsa yalan söylüyorlar." İletişim akıntısında bir başka güçlü düşünce daha belirdi. "_Biz_ artık onların zevki için hapsedilmiş değiliz. Bir kez daha denize kaçabilir ve orada atalarımızın ataları gibi yaşayabiliriz ve onlar bizi oraya kadar takip etmeye cesaret edemezler--"

"Kim bilir?" Bu itirazı dile getiren Sssuri'ydi. "Eski
bilgileriyle
bir kez daha onların, denizin derinlikleri bile artık bizim olmayabilir. Havada nasıl bineceklerini bilmiyorlar mı?"

Deniz savaşçılarının düğümü kıpırdandı. Birkaç mızrak dipten kuma saplandı. Ve Sssuri bunu aşağı inmek için bir davet olarak kabul etti ve Dalgard'ı işaret parmağıyla çağırdı.

Daha sonra yastık gibi gri tozun içinde bir daire oluşturdular, güneyden gelen ikisi kurutulmuş balık ve deniz yosunu yerken, Sssuri lokmaların arasında son maceralarını anlattı.

"Bu şehre giderken bu adalardan üç kez uçtular," dedi acınacak şekilde yok edilen deniz adamı kabilesinin Yaşlısı kaşiflere.

"Ama bu sefer," diye araya girdi arkadaşlarından biri, "yanlarında yeni bir gemi vardı--"

"Yeni bir gemi mi?" Sssuri bu bilgi kırıntısına atıldı.

"Evet. _Onların_ seyahat ettiği hava gemileri şöyle şekillenmiştir:
"--bıçak ucuyla kuma bir daire çizdi--"ama bu
daha küçüktü ve daha çok ağır uçlu bir mızrağa benziyordu--bu yüzden"--ilk taslağın yanına ikinci bir taslak çizdi ve Dalgard
ve Sssuri onu incelemek için eğildiler. "Bu, duyduğum gemilerinin hiçbirine benzemiyor," diye kabul etti Sssuri. "Yanmadan Önceki Günler'in eski hikayelerinde bile
buna benzer hiçbir şey anlatılmıyor."

"Bu doğru. Bu yüzden şimdi, dinlenmek için _deniz_ kayasına saklanan izcilerimizin gelmesini bekliyoruz, böylece bize bu yeni gemi hakkında daha fazla şey anlatabilirler. Bu uyku süresi içinde burada olacaklar. Şimdi, dinlenmeye git, ki buna açıkça ihtiyacın var,
ve geldiklerinde seni çağıracağız."

Dalgard, mağaranın en uzak ucundaki gölgelerde kumda uzanmaya yeterince istekliydi. Onun ötesinde üç yavru birlikte uyuyordu,
birbirlerine sarılmış kollarıyla ve Homeport kalesinden ayrıldığından beri bilmediği bir huzur hissi vardı.

Hapsedilmiş deniz canavarlarının tuhaf parıltısı mağaranın ana bölümüne ışık veriyordu ve izci bir kez daha uyandığında hala gece olabilirdi. Bir grup deniz insanı birlikte oturuyordu ve heyecanları arttıkça düşünceleri birbirlerini bölüyordu. Casusları geri dönmüş olmalıydı.

Dalgard o gruba katılmak için geçti ama ona hoş geldin demesinin koşulsuz olmadığı ve gecenin erken saatlerindeki açıklığın bir kısmının eksik olduğu göründü. Bir kez daha şüphe altında olabilirdi.

"Bıçak kardeş" - Dalgard'ın hassas zihnine göre Sssuri'den gelen bu hitap şekli özel bir amaç için kullanılıyordu: aralarındaki yakın bağı vurgulamak için - "bir karadan diğerine yolculuk sırasında gemilerini dinlendirdikleri adada Gizlenen Gözcü Sssim'in sözlerini dinle." Dalgard'ı yanına çekti ve koloni izcisine kocaman gözlerle bakan genç bir deniz adamıyla yüzleşti.

"Ona benziyor ama benzemiyor" - ilk düşüncesi izci için hiçbir şey ifade etmiyordu. "Yabancılar vücutlarında birçok örtü giyiyorlar, tıpkı onlar gibi ve başlarında da örtüler vardı. Daha büyüklerdi. Ayrıca zihinlerinden bu dünyadan olmadıklarını öğrendim--"

"Bu dünyadan değil!" diye patladı Dalgard kendi konuşmasında.

"İşte!" Casus zafer kazanmıştı. "Yani birbirleriyle zihinleriyle değil, ağız sesleri çıkararak mı konuşuyorlardı, _kendilerinin_ çıkardıklarından farklı ağız sesleri. Evet, buna benziyorlar ama benzemiyorlar."

"Ve bu yabancılar daha önce görmediğimiz gemiyi uçurdular?"

"Öyle. Ama onlar yolu bilmiyorlardı ve küre tarafından yönlendiriliyorlardı.
Ve içlerinden en azından biri _onlara_ güvenmiyordu ve
kendi yerine dönmekte özgür olmak istiyordu. Saklandığım yerin yakınındaki kayaların yanından yürüyordu ve düşüncelerini okudum. Hayır, _onlarla_ birlikteydiler ama
onlar _değil_!"

"Ve şimdi şehre mi gittiler?" diye sordu Sssuri.

"Gemilerinin uçma şekliydi."

"Benim gibi," diye tekrarladı Dalgard ve sonra bunun arkasında yatan gerçek
beyninde patladı. "Terranlılar!" diye fısıldadı. Belki de dünyadaki yönetimlerinden başarıyla kaçan
kanun kaçaklarını avlamak için gelen Pax adamlarıydı? Peki sömürgeciler
nasıl
izlenmişti? Ve neden? Yoksa onlar da kendileri gibi kaçaklar mıydı? Kolonicilerin geçmişleri hakkında bilmeleri gereken çok şey, Büyük Hastalık sırasında, karaya çıktıktan yirmi yıl sonra silinmişti. O zaman, orijinal göçmenlerin dörtte üçü ölmüştü. Geriye sadece ikinci neslin çocukları ve bir avuç zayıflamış Yaşlı kalmıştı. Bilgi kaybolmuştu ve bazıları zayıflayan anılarla çarpıtılmıştı, eski beceriler gitmişti. Ama eğer yeni Terranlar o şehirdeyse... Bilmesi gerekiyordu -- bilmesi ve halkını uyarabilmesi gerekiyordu.
Çünkü Pax'ın karanlığı, _kaybetmedikleri_ bir anıydı!

"Onları görmeliyim," dedi.

"Bu doğru. Ve bu yabancıların nasıl insanlar olduğunu bize sadece sen söyleyebilirsin," diye kabul etti deniz adamı şefi. "Bu yüzden savaşçılarımla birlikte kıyıya çıkacaksın ve onlara bakacaksın -- bize gerçeği anlatman için. Ayrıca _onların_ burada ne yaptıklarını da öğrenmeliyiz. "

Deniz insanlarının bildiği su yollarını kullanarak, Dalgard'ın dalış ekipmanlarını giyerek kullanabileceği bir keşif ekibinin ertesi gün kıyıya doğru gitmesine karar verildi, nehrin kendisi yasak bölgenin kalbine giriş sağlıyordu.

12

UZAYLI DEVRIYE

Raf duvara yaslandı. Uzun zamandır uzaylıların depo evindeki eylemleri onu ilgilendirmiyordu, çünkü Terran'lardan hiçbirinin yağmalarına yaklaşmasına izin vermiyorlardı ve o da soru
soramıyordu. Lablet, konuşmasını anlamaya çalışarak
boş yere subayı takip etmeye devam etti. Ve Hobart, elini vücudunun üzerinde sertçe tutarak üst girişin yanındaki yerini almıştı. Pilot,
kaptanın tüm bu faaliyetleri bir bileklik kamerasıyla fotoğraflamakla meşgul olduğunu ve daha sonra bundan bir şeyler çıkarabileceğini biliyordu.

Ancak Raf'ın kendi eğilimi, dışarı çıkıp o yeraltı koridorlarında biraz keşif yapmaktı. Bir süre olduğu yerde kaldıktan sonra
Yorucu bir zaman, varlığının artık etrafından dolaşan ve görevlerine odaklanan aceleci uzaylılar tarafından hafife alındığını fark etti. Ve yavaşça duvar boyunca diğer kapıya doğru ilerlemeye başladı. Bir keresinde görevli Lablet'in yanından geçerken donup kaldı. Ancak boyalı savaşçının aradığı şey, Raf'ın solundaki bir rafta duran kristal bir kutuydu. Bunu bir astına
gösterdiğinde tekrar yola koyuldu ve Raf yengeç
ilerlemesine devam etmekte özgürdü.

Şans ondan yanaydı, çünkü portaldan çıkması gereken ana
geldiğinde, odanın diğer ucunda aniden bir telaş oldu.

Burada dört uzaylı, emir yağmuruna tutularak, karmaşık bir makineyi
hareket ettirmeye çalışıyordu.

Raf kapının etrafından dolandı ve sırtını odanın duvarına yasladı. Güneşin hareket eden parmaklıkları öğlen olduğunu söylüyordu. Ama
oda yağmalanmış leş dışında boştu ve keşif için gönderilen uzaylılardan hiçbir iz yoktu.

Terran, dar odadan ikinci kapıya doğru hafifçe koştu, kapı alttaki çukurlara ve arenaya giden yola bakıyordu. O karanlık yolu
açarken, sersemletici silahını çekti. Cıvatası kurbanı bayıltmak içindi, öldürmek için değil. Ama dev sürüngenler üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği sorusuna cevap vermek zorunda kalmayacağını umuyordu ve ara sıra durup dinliyordu.

Sesler vardı, aldatıcı sesler. Ayak sesleri kadar düzenli sesler,
uzaktaki yastıklı koşu gibi. Uzaylılar mı geri dönüyordu? Yoksa avlanmaya gittikleri şeyler mi? Raf sürünerek ilerledi--arenayı
dolduran güneş ışığına doğru.

İlk kez muhafazayı inceledi ve ne olduğunu anladı - şehrin nüfusuna vahşi ve kanlı eğlencelerin sağlanabileceği bir yer - ve bu sadece uzaylılara ve onların tüm yollarına dair fikrini doğruladı.

Şehri keşfetme isteği güçlüydü. Izgaralara spekülatif bir şekilde baktı. Tırmanılabilirlerdi - bundan emindi. Ya da kumlu alandaki çeşitli açıklıklardan birini deneyebilirdi. Ama seçimi konusunda tereddüt ederken arkadan bir şey duydu. Bu tanımlanamayan bir ses değildi, hem dehşet hem de acı barındıran bir çığlıktı.
Onu sarstı, neredeyse düşünmeden geri koşmasına neden oldu.

Ama çığlık tekrar gelmedi. Ancak başka sesler de vardı - uğultulu inlemeler - bir sürtünme sesi -

Raf kendini eski hapishane hücrelerinin duvarlarıyla çevrili yuvarlak odada buldu. Işık darbeleri karanlığın içinden fırladı ve girişlerden birinden patlayan ve şimdi uzaylı savaşçılardan birini uzak tutan
karanlık bir kütleye saplandı. Üç veya dört siyah yaratık uzaylıyı çevreledi, silahından ateşlediği ışık cıvatalarından kaçan bir hızla hareket etti, onu köşeye sıkıştırdı ve kaçmasını engelledi,
diğerleri ise yerde yatan ve savunmasız başka bir uzaylıyı endişelendiriyordu.

Raf, sersemletici silahının nişangahını bu uçuşan gölgelerden herhangi biriyle hizalamanın imkansız olduğunu keşfetti. Bir göletin üzerindeki bir
dalga kadar hızlı hareket ediyorlardı. El tutamağındaki "püskürtme" düğmesine bastı ve
yerdeki grup boyunca
şarjın tüm gücünü kullanmaya başladı.

Birkaç saniye boyunca sersemletici ışının yaratıkların uzaylı metabolizması üzerinde hiçbir etkisi olmayacağından korktu, çünkü
örgü, yırtma aktiviteleri durmadı. Sonra birbiri ardına
orta kütleden düştüler ve yerde hareketsiz yattılar.
Onları kontrol edebildiğini gören Raf, dikkatini ayakta duran savaşçının etrafındaki diğerlerine çevirdi.

Tekrar püskürmeyi genişçe gönderdi ve onlar da yatıştı. Sonuncusu kaldırımda kıvrılırken, uzaylı öne doğru hareket etti ve bir hırlamayla, ışın silahının tüm gücünü kasıtlı olarak her bir saldırgana yöneltti.
Ama
Raf, cansız yığının içinden aşağı çektikleri savaşçıya doğru ilerledi.

Ona yardım etme umudu yoktu - ölüm boğazında kocaman bir
yırtılmayla gelmişti. Raf gözlerini bedenden kaçırdı. Diğer savaşçı sersemlemiş hayvanları metodik olarak öldürüyordu. Ve yaptığı hareket o kadar vahşi bir
zulüm içeriyordu ki Raf izlemek istemiyordu.

Tekrar sahneye baktığında, ona doğrultulmuş garip silahın dar namlusunu buldu. Ölü yoldaşına hiç dikkat etmeyen uzaylı, sanki Raf'ta sadece yakılacak bir düşman daha görüyormuş gibi Terran'a doğru ilerliyordu.

Uzun saatler süren yorucu pratikle kafasına kazınan hareketler neredeyse otomatik olarak pilota geliyordu. Sersemletici silah uzaylı tüfeğinin nişangahına doğrultulmuştu. Ve savaşçının son birkaç dakikadır Terran koluna karşı içten bir saygı geliştirdiği anlaşılıyordu çünkü silahını kolunun kıvrımına geri kaydırdı, sanki Raf'ın onu tehdit etmek için kullandığını tahmin etmesini istemiyormuş gibi.

Pilot şimdi ne yapacağını bilmiyordu. Depoya dönmek istemiyordu. Ve uzaylının onu tek başına
gitmesine izin vermeyeceğine inanıyordu. Şimdi etraflarına yığılmış olan yaratıkların vahşeti
ayılmalarına sebep olmuştu, bu yeraltı yollarına tek başlarına girmelerine karşı etkili bir uyarıydı.

İkilemi, bir grup uzaylının başka bir kapıdan girmesiyle çözüldü. Savaş alanını görünce durdular ve liderleri, Raf'ın kısmen tercüme edebildiği jestlerle bir açıklama yapmak için hayatta kalan izciye
indi.

Uzaylı, ölü arkadaşıyla birlikte komşu koridorlardan birinde çok ilerlemişti ki sürü tarafından takip edildiler ve saldırıya uğramadan önce
bu noktaya ulaşmayı başardılar. Raf'ın anlayamadığı bir sebepten dolayı, uzaylılar avcıların tehdidiyle yüzleşmektense kaçmayı tercih etmişlerdi. Ancak yeterince hızlı olmamışlardı ve
burada sıkışıp kalmışlardı. El kol hareketleri daha sonra Raf'ı işaret etti, ardından gelen savaşı canlandırdılar.

Terran pilotuna geçen uzaylı subay elini uzattı ve
Raf'a silahını teslim etmesi için işaret etti. Pilot başını iki yana salladı.
Onu, sadece sorarak silahını bırakacak kadar basit mi sanıyorlardı? Özellikle de savaşçı birkaç dakika önce ona böyle
davranmışken? Silahını da kılıfına koymadı. Eğer zorla almak istiyorlarsa, bırakın böyle bir hareket yapsınlar!

Direnme kararlılığı lidere yansımış olmalı, çünkü emirlerine itaat etmesi için
zorlamıyordu. Bunun yerine Terran'a kendi
grubuna katılması için el salladı. Ve Raf'ın katılmaması için hiçbir nedeni olmadığı için katıldı.
Hem yabancı hem de düşman ölüleri düştükleri yerde bırakarak, savaşçılar yeraltı labirentinden başka bir çıkış yolu seçtiler, bu yol onları
nehre doğru uzanan bir sokağa çıkardı.

Burada grup, sanki bir şeyi takip ediyormuş gibi kaldırıma dikkat ederek yayıldı. Raf, bir toprak parçasında sürüngenlerden birinin bıraktığı, güneş tarafından
kurutulmuş bir iz gördü.
Ve tanımlayamadığı daha küçük izler vardı. Hepsi dikkatlice incelendi, ancak hiçbiri arkadaşlarının aradığı gibi görünmüyordu. Nehir kıyısında aşağı yukarı koştular ve uzaylılarla ilgili olarak daha önce gözlemlediği şeylerden, Raf liderin en azından bıkkınlık ve öfke gösterdiğini düşündü. Bir şey bulmayı bekliyorlardı -orada değildi- ama olmalıydı! Ve onu avlamak için harcadıkları zamanı haklı çıkarmak için kendilerinin üretmek istedikleri noktaya hızla yaklaşıyorlardı.

Acımasızca, ağlarının açık alana sürdüğü her yaratığı ışınlayarak öldürdüler ve Raf'ın uzay aracının inişinden sonra ilk gördüğü tüylü, uzun bacaklı hayvanların güçsüzce tekmeleyen bedenlerini bıraktılar.
Bu kadar toptan bir imhanın nedenini anlayamıyordu, çünkü
tavşan benzeri kemirgenler kesinlikle zararsızdı.

Sonunda görevlerinden vazgeçip geri döndüler ve uçan hayvanın ve kürenin durduğu tarlaya yaklaştılar. Terran uçan hayvanı görüş alanına girdiğinde, Raf partiden ayrıldı ve ona doğru koştu.
Soriki hoş geldiniz dercesine elini salladı.

"'Sizden birinin ortaya çıkmasının zamanı geldi. Ne yapıyorlar -- şehrin yarısını buraya
taşıyıp o şeye yüklemek için mi?"

Raf diğerinin işaret parmağına baktı. Dolu bir arabayı
çeken bir grup uzaylı, kürenin açık kapağına doğru gidiyordu, bu sırada ikinci bir grup ve boş bir araç depoya geri dönerken yanlarından geçti.

"Bir depoyu boşaltıyorlar ya da boşaltmaya çalışıyorlar."

"Sanki Eski Zaman'ın kendisi kuyruklarını bir
flaş fişekle ısıtıyormuş gibi davranıyorlar. Bu kadar acele ne?"

"Birileri gelmiş." Raf şehirde gördüklerini hızla özetledi ve isteksizce katıldığı avı anlatarak bitirdi. "Açım," diye bitirdi ve bir erzak paketi için yuvaya gitti.

"Yani," diye düşündü Soriki, Raf taze erzakın tadını hiç almamış olan şeyi çiğnerken, "birisi boyalı oğlanlardan önce davranmaya çalışıyormuş. Tüylü insanlar?"

"Ölü kertenkeleyle birlikte kırık bir mızrak sapı bulmuşlar," diye yorumladı Raf. "Ve adadakilerden bazıları mızraklarla silahlanmıştı--"

"Mızraklarla silahlanmışlarsa, senin dediğin kadar büyük bir sürüngeni
alt ettilerse iyi savaşçılar olmalılar. Büyüktü, değil mi?"

Raf şehre baktı, parmaklarında yarı yenmiş konsantre bir kare vardı. Evet, bu bir bilmeceydi. Ölü canavar, bir blaster olmadan
onunla başa çıkmak isteyeceğinden daha fazlası olurdu. Ve yine de ölmüştü ve öldürme şekline dair kanıt olarak
parçalanmış bir mızrak vardı.

Arenada bulunan diğerlerinin hepsi de ölmüştü. Şehri ne kadar büyük bir grup işgal etmişti? Şimdi neredeydiler?

"Bilmek istiyorum," iletişim teknisyeninden çok kendi kendine konuşuyordu, "bunu nasıl yaptıklarını. Başka hiçbir ceset--"

"Onlar arkadaşları tarafından götürülebilirdi," diye önerdi Soriki. "Ama hala ortalıkta dolaşıyorlarsa, umarım boyalı çocukların daha büyük ve daha iyi sürümleri olduğumuza inanmazlar. Bana bir mızrak saplanmasını istemiyorum!"

Raf, o gün daha önce cehaletin verdiği güvenle
dolaştığı, saldırganlar için yüzlerce gizlenme yeri sağlayabilecek binalarla çevrili sokak ve şerit labirentini hatırlayarak, uzaylıların neden bu kadar gergin olduğunu anlamaya başladı. Bugün çatıların bir yerinde bir
patlayıcı tüfeği olan bir keskin nişancı
yerleştirilseydi hiçbiri bu alana geri dönmezdi. Ve iyi bir siper ve isabetli atış
hedefi olan birkaç uzay adamı bile sayılarını dörtte bir veya üçte bir oranında azaltabilirdi. Bu yapılara karşı güçlü bir
tiksinti
geliştiriyordu. Ve şehre tekrar dönmeye hiç niyeti yoktu.

Öğleden sonrasının geri kalanında Soriki ile birlikte etrafta dolaşıp uzaylıların durmaksızın hareketlerini izledi. Açıkça görülüyordu ki
depo evinden zorla çıkarabildikleri her şeyi gemilerinin kargo ambarına
sıkıştırmaya niyetliydiler. Sanki bu yolculuğu iki katına çıkarmak zorundalarmış gibi. Bunun sebebi hazine evlerinin artık dokunulmaz olmadığını keşfetmeleri miydi?

Öğleden sonra geç saatlerde Hobart ve Lablet çalışma ekiplerinden biriyle geri döndüler. Lablet hala heyecanlıydı, gün boyunca gördükleri, çıkardıkları veya tahmin ettikleriyle doluydu. Ama kaptan çok sessiz ve ayıktı ve
flitter'a ulaşır ulaşmaz bilek kamerasının kayışını açtı ve
Soriki'ye verdi.

"Bunu ditto'dan geçir," diye emretti. "Elimize geçer geçmez iki kayıt istiyorum!"

Haberleşme teknisyeninin kaşları yukarı kalktı, "Birini kaybedeceğinizi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Bilmiyorum. Neyse, çift kayıtlarla güvenli oynayacağız."
Raf'ın kendisi için çıkardığı erzak paketini kabul etti. Ama hemen açmadı; bunun yerine küreye baktı, uzay botunun ucunu toprağa gömdü, sanki bir şeyi toz haline getiriyormuş gibi.

"Tam jetlerle çalışıyorlar," diye yorumladı. "Sanki
atlayıp atlayacaklarmış gibi--"

"Bize bunun artık düşmanlarının elinde olan bir bölge olduğunu söylediler," diye hatırlattı Lablet.

"Ve bu gizemli düşmanlar kim?" diye sordu kaptan.
"O adadaki hayvanlar mı?"

Raf evet demek istedi, ancak Lablet başına ne geldiğiyle ilgili bir soruyla araya girdi ve pilot o günkü maceralarını anlattı, yeni kurtarılan uzaylının ona saldırdığı hücreli odadaki olayı vurgulamayı da unutmadı.

"Elbette şüpheliler," diye karşılık verdi Lablet, "ama uzay uçuşu olmayan bir halk için, onları alışılmadık derecede açık fikirli ve bizi kabul etmeye hazır buluyorum, onlara ne kadar garip görünsek de."

"Aynen öyle, Kaptan." Soriki, bilek kamerası parmaklarından sallanırken uçuştan çıktı.

"İyi." Ancak Hobart bir kez daha kolunun kayışını takmadı,
Lablet'e de hiç dikkat etmedi. Bunun yerine, görünüşe göre bir karara vararak, Raf'a doğru döndü.

"Bugün o keşif grubuyla dışarı çıktın. Başka bir akın için hareket ettiklerini görürsen, onlara tekrar katılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyebilirim."

"Elbette," diye kıkırdadı Soriki, "onları bize geri
atmaktan başka bir şey yapamazlardı. Onlar hakkında ne düşünüyorsun, efendim? Bizi havaya uçurmaya mı hazırlanıyorlar?"

Ancak kaptan çekilmeyi reddetti. "Sadece yaptıkları diğer yolculukların bir kaydını istiyorum." Kamerayı Raf'a uzattı. "Şunu tak ve eğer gidersen tetiklemeyi unutma. Bu gece dışarı çıkacaklarını
sanmıyorum. Karanlıkta açıkta olmaktan pek hoşlanmıyorlar. Bunu dün gece gördük. Ama sabah onları göz önünde bulundur--"

"Evet, efendim." Raf bilekliğini taktı. Hobart'ın tam olarak ne aradığını açıklamasını diledi, ancak kaptan her şeyi
açıkça anlattığını düşünüyordu. Ve Lablet ile birlikte yürüdü, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi küreye doğru yöneldi.

Soriki esnedi. "Bence bunu dikkatle izlemeliyiz," dedi yavaşça. "Kaptan karanlıkta gitmeyeceklerini düşünebilir, ama onlar hakkında her şeyi bilmiyoruz. Diyelim ki sadece onları gözetliyoruz ve sonra sen de onları takip etmeye hazırsın--"

Raf güldü. "Takip etmek olurdu. İkinci bir davet alacağımı sanmıyorum ve eğer kaybolursam--"

Ama Soriki başını iki yana salladı. "Olmaz. En azından eğer yaparsan--seni bir homer yapacağım. Sadece kask zilini ayarla."

Böyle bir şeyi düşünmek için bir iletişim teknisyenine ihtiyaç vardı! Kaskına yerleştirilmiş kulaklıklarda ufak bir ayarlama ve flitter com'u çalıştıran Soriki, ona uzay aracının radarı kadar etkili bir rehber verebilirdi! Gözetlediği kişilerle bağlantısını kaybederse sokaklarda kaybolmaktan korkmasına gerek yok.

"Yoldasın!" Kaskını çıkardı ve sonra Soriki'nin ona gülümsediğini görmek için başını kaldırdı.

"Ah, biz o kadar da kötü bir uzay serserileri topluluğu değiliz. Belki bir gün bunu anlarsın, evlat. Seni eğitimden
çıkıp bu uçağa aldılar, değil mi?"

"Hemen hemen," diye itiraf etti Raf ihtiyatla, her zamanki gibi çok fazla şey
ortaya koymamaya dikkat ederek. Sonuçta, deneyimi
kaydı, uzay aracında bulunan herkese açıktı. Evet, o bir
gazi değildi; bunu herkes bilmeliydi.

"Bir gün o şüphenin birazını kaybedeceksin," diye devam etti iletişim teknisyeni, "ve aslında o kadar da kötü bir dünya olmadığını anlayacaksın.
Hadi bakalım, dengede misin bakalım. " Miğferi Raf'ın elinden aldı ve kemer kesesinden hassas aletlerle dolu küçük bir kutu çıkardı, iletişim cihazının kulak plakalarını söktü ve bazı ayarlamalar yaptı. "Şimdi bu, kulak zarlarınızı patlatmadan sizi zilde tutacak. Deneyin."

Raf miğferini taktı ve titreşen sesten uzaklaşmaya başladı.
Kulaklarında uğuldamasını beklediği vızıltı sadece hafif bir vızıltıydı ve bunun üstünde diğer sesleri kolayca duyabiliyordu. Yine de oradaydı ve onu uçandan uzakta bir dizi döngüyle test etti. Her seferinde gerçek ışına geldiğinde, kısık notanın derinleşmesiyle ödüllendirildi. Evet, bununla bir homer olabilirdi ve aynı zamanda
yakınındaki diğer seslere karşı tetikte olabilirdi.

"İşte bu!" Hak ettiği değeri ödedi. Ancak uzun süredir devam eden sessizlik alışkanlığını
kıramadı. İçindeki bir şey onu hala iletişim teknolojisinin açık dostluğuna karşı temkinli tutuyordu.

Gölgeler çekilmeye başladığında hiçbir uzaylı titreşen sese
yaklaşmadı. Hareket eden takımların alayı durdu ve yük taşıyan savaşçıların çoğu küreye çekildi ve orada kaldı. Soriki
bu dışarı.

"Kendileri pek emin değiller. Sanki gece için
kapanıyorlarmış gibi görünüyor."

Gerçekten de öyleydi. Boyalı adamlar rampalarını çekmişlerdi, küredeki
kapak kesin bir
çatlamayla kapandı. Bunu gören iletişim teknisyeni
güldü.

"Sıkı bir gözetleme için iki nedenimiz var. Ya aradıkları her neyse _bize_ atlarsa? Şimdi ortaya çıkması konusunda endişelenmiyorlar."

Bu yüzden üç saat boyunca nöbet tuttular ve üç saat dinlendiler.
Sıra Raf'a geldiğinde, uçuşta oturup
haberleşme teknisyeninin ağır nefesini dinlemedi, ancak onu gecenin karanlığına, uçan
uçağın etrafındaki bir yolda götüren dairesel bir ritimle yürüdü. Başının üstünde yıldızlar keskin ve berraktı, parıldayan mücevher noktaları.
Ancak ölü şehirde hiçbir ışık görünmüyordu ve bu gece orada hiçbir uzaylının kamp
kurmadığından emindi.

Uyurken, Soriki'nin omzunu kavraması onu Galaksi'nin yarısı uzaklıktaki saha manevralarında öğrendiği o anlık uyanıklığa getirdi.

"İş," haberleşme teknisyeninin sesi pilotun üzerine eğilirken bir fısıltıdan daha yüksek değildi. "Sanırım hareket halindeler."

Işık şafak öncesinin soluk grisiydi. Raf küreye bakmak için kendini dikkatlice yukarı çekti. Haberleşme teknisyeni haklıydı. Karanlık açılış
uzay gemisinde gösterildi; kapaklarını açmışlardı.
Tuniğini bağladı, ekipman kemerini ve miğferini taktı,
botlarını bağladı.

"İşte geliyorlar!" diye bildirdi Soriki. "Bir-iki-beş-hayır, altı tane.
Ve şehre doğru gidiyorlar. Yanlarında oyuncak araba yok ama hepsi silahlı."

Terranlar birlikte uzaylı savaşçıların devriyesini izlediler,
tutumları görünmeden geçip şehre doğru acele etmeyi umduklarını gösteriyordu. Sonra Raf uçaktan kaydı. Bu ışıkta koyu renk giysileri onu büyük ölçüde görünmez kılmalıydı.

Soriki cesaretlendirici bir şekilde el salladı ve pilot avının peşinden
gitmeden önce hızlı bir selamla karşılık verdi.

13

BİR KÖPEK SERBEST BIRAKILDI

Dalgard'ın ayakları çakıllara değdi; nehrin üzerindeki bir köprünün suyun üzerinde gizli bir gölge oluşturduğu kıyıya doğru dikkatlice yürüdü. Deniz adamlarından hiçbiri ona bu kadar
uzaklara kadar eşlik etmemişti. Sssuri, insan yoldaşı depolama şehrine doğru yola çıkar çıkmaz kabileleri uyarmak ve toplamak için güneye dönmüştü. Ve adaların deniz insanları, bir su
kamışları kümesinden yaklaşık iki mil geriye, oradan da adalara uzanan gevşek bir iletişim zinciri kurmuştu. Terran atalarının artık efsanevi iletişimlerinden daha iyi olan, saklanan casusların zihinleriydi; kendilerine iletilen
hızlı düşünceleri alıp
arkadaşlarına iletebiliyorlardı.

Şehrin etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmasa da Dalgard, bir yılan-şeytanın inine
girerken göstereceği özenle hareket etti. Şafağın ilk saatlerinde bir zıplayanla temas kurmuştu. Küçük canavar neredeyse tutarlı düşünceden
korkmuştu ve Dalgard bu
korkuyu yatıştırmak için biraz zaman harcamak zorunda kalmıştı, bu kırsalda neler olup bittiğine dair
kısmen bir fikir edinmek için.

Ölüm--hoplayanın dehşeti neredeyse deliliğe varmıştı. Katiller
gökyüzünden
çıkmıştı ve yanıyorlardı--yanıyorlardı--Tüm canlılar
onların önünden kaçıyordu. Ve o anda Dalgard, hayvanların yardımına bağlı olacak
görünmeyen bir casusluk halkası için planından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Bilgisi kendi
gözleri ve kulakları aracılığıyla gelmeliydi.

Bu yüzden devam etti, zihinsel rölesindeki son deniz adamlarını şehirden
uzaklara gönderdi, ancak kendisi akıntıya karşı yüzdü. Şimdi
burada olduğuna göre, istilacıların hiçbir izini göremiyordu. Gök gemilerini nehrin etrafındaki yoğun yapılaşmış bölüme
indiremedikleri için, kamplarının metropolün eteklerinde olması gerekiyordu.

Kendini sudan çıkardı. Yay ve oklar son deniz adamında kalmıştı; koruma için sadece kılıç bıçağı vardı.
Ama orada savaşmak için değildi, sadece izlemek ve beklemek içindi.
Kısa giysilerindeki fazla nemi sıkarak kıyı boyunca
süründü. Yabancılar sokakları kullanıyorsa,
onların üstüne çıkmak iyi olabilirdi. Şehre girerken etrafındaki binalara spekülatif bir şekilde baktı.

Dalgard iki blok boyunca sokak seviyesinde kalmaya devam etti, sadece herhangi bir sese değil, herhangi bir düşünce
flaşına karşı tetikte olarak kapıdan gölgeli kapıya koştu. Ancak, uzaylıların sadece deniz insanlarını izleyip arayacaklarından oldukça emindi. Eski köleleri kadar telepatik olmasalar da, O Diğerleri bir deniz adamının yakın varlığını hissedebiliyorlardı, böylece deniz insanları uzaylıların tehlike menzilindeyken kendilerine ihanet etmeden iletişim kurmaya cesaret edemiyorlardı. Dalgard'ı şehre getiren şey, onun farklı bir tür olmasıydı, bu nedenle muhtemelen böyle bir tespite karşı bağışıktı. Önündeki binaları inceledi. Bunların arasında, üçüncü katın üzerindeki tüm katların derhal kesildiği bir kulenin tabanı olabilecek koni biçimli bir yapı vardı. Uzaylıların renk yazısını taşıyan yüksek kabartmalı bir dizi bantla süslenmişti. Bu, onun sorununa en yakın cevaptı. Ancak keşifçi, çevresini hem görsel hem de zihinsel olarak uzun bir süre inceledikten sonra ona doğru hareket etti. Ancak bu inceleme, bir başkasının izlemek için çömeldiği yaklaşık on iki sokak öteye ulaşmadı. Dalgard, Raf'ın sokakta altında toplanan uzaylı düğümünü gözetlediği
bir korkuluğun arkasındaki ağırlığını bir ayağından diğerine verdiği anda kuleye doğru hafifçe koştu....

Pilot, Soriki'nin onu uyandırdığı o sabahın erken saatlerinden beri onları takip ediyordu. Kovalamaca onu çok uzağa götürmemişti. Çoğu
zamanını tıpkı şimdi yaptığı gibi bekleyerek geçirmişti. İlk başta bir şey aradıklarına inanmıştı, çünkü birkaç binaya
girmişler, her seferinde çıkıp görüşmüşler, sonra da başka birini avlayıp istila etmişlerdi. Her zaman elleri boş döndükleri için, daha fazla ganimet peşinde olduklarına inanamıyordu.
Ayrıca bir önceki günden daha fazla güvenle hareket ediyorlardı. Bu güven, Raf'ın onların üstüne tırmanmasına ve böylece karşılığında görülme şansını
azaltarak onları izleyebilmesine yol açtı.

Sonunda bu bölüme geldiklerinde neredeyse öğlen olmuştu. Eğer ikisi uzun anlar geçerken sokakta boş boş durmasalardı, ona
atlattıklarına, artık terk edilmiş bir fare deliğini izleyen bir kedi olduğuna inanırdı. Ama
şu anda geri dönüyorlardı, bir şeyler taşıyorlardı.

Raf, ikisinin kaldırıma bıraktığı düz, kutu benzeri nesneye daha iyi bir
bakış yakalamaya çalışarak cesaret edebildiği kadar korkuluktan eğildi. Her ne ise, ya bir ayarlamaya ihtiyaç duyuyorlardı ya da onu açmaya çalışıyorlardı ama başarısız oluyorlardı çünkü alışılmadık derecede uzun bir süredir bununla meşguldüler. Pilot kuru dudaklarını yaladı ve oraya inip sadece bakmak için içeri girse ne olacağını merak etti. Bu fikir, aşağıdaki grup aniden hızla ayrılıp kutuyu tek başına bırakarak çözüme doğru sertleşiyordu. Etrafında bir daire oluşturdular. Beyaz bir buhar bulutu, itiraz eden bir çığlık duyuldu ve şey sanki gökyüzündeki bir dev onu spazmodik olarak çekiyormuş gibi sarsıntılı bir şekilde yükselmeye başladı. Raf geri sıçradı. Bakış açısına geri dönmeden önce, korkuluğun kenarının üzerine yükseldiğini, başının beş veya altı fit yukarısına ulaştığını ve orada asılı kaldığını gördü. Artık tırmanmıyordu; bunun yerine ileri geri sallanmaya başladı ve her sallanışta daha geniş bir alanı tarif ediyordu. İleri geri - yakından izlemek neredeyse başını döndürüyordu. Amacı neydi? Onu bulmak için bir tespit cihazı mıydı? Raf'ın eli sersemletici silahına gitti. Işınlarının kutu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmesinin bir yolu yoktu, ama o anda hedefi olarak salınımlı makineyi kullanarak ışını denemek için çok cazip geldi. Yüzen siyah şeyin hareketi daha az şiddetli hale geldi, dalışı daha yumuşaktı, sanki uzun süre rölantide çalışan bir motor şimdi yapımcılarının amaçladığı gibi çalışıyordu. Salınım geniş daireler çizdi, şey hava akımlarını keşfederken zarif kaymalar. Aradığı açıktı. Aynı şekilde onu arıyor olamazdı, çünkü o çatıdaki varlığı hemen ortaya çıkar. Ama makine sokaktaki savaşçıların görüş alanından uzaktaydı - öyle olmalıydı. Aradıklarını bulursa onunla nasıl iletişim kurabilirlerdi? Dahili bir sinyal cihazı olmadığı sürece.

Görüntüde tutmaya kararlı olan Raf, saklandığı binanın korkuluklarından ötedeki başka bir çatıya atlamayı göze aldı, tazı efendilerinden uzaklaşıp şehrin üzerinden gizemli bir av peşinde koşarken hafifçe oradan koştu...

* * * * *

Sokaktan çok kolay görünen tırmanış, Dalgard gerçekten başardığında daha
zor oldu. Nehirde saatlerce yüzmesi, gece boyunca dinlenmesi, gücünü tahmin ettiğinden daha fazla tüketmişti. Duvara yaslanırken soluk soluğaydı, ayakları renkli oymalardan oluşan çıkıntılı bantlardan birinin üzerindeydi, başka bir tutunma yerine uzanmadan önce dinlenmekten memnundu. Görünüşe göre etrafındaki şehir yaşamdan
boştu ve deniz insanlarının uzaylı gemisinin ve garip arkadaşının buraya indiğine dair kesinliği dışında, sonuçsuz bir arayışta olduğuna inanırdı.

Kasvetli bir şekilde, alt dudağı dişlerinin arasına sıkışmış bir şekilde, izci bir kez daha
tırmanmaya başladı, güneş vücudunu yakıyordu, alnını ve ellerini ıslatmak için terlemeye
yol açıyordu. Tekrar durmadı, ancak kısaltılmış kulenin
tepesine çıkana kadar devam etti. Buradaki çatı düz değildi,
ama içe doğru, fincan benzeri bir çukura doğru eğimliydi, burada yuvarlak bir açıklığın, belki de bir tür kapının
ana hatlarını görebiliyordu. Ancak o
anda dinlenmekten fazlasını yapamayacak kadar soluk soluğaydı.

Havada bir uyuşukluk vardı.
Oturduğu yerde kıvrılıp dinlenmesini vücudunun özlediği uykuya çevirmek istiyordu.
Bu uğursuz yere
döndüğünden beri onu saran gerginliği unutmak için rahatlamaya başladığı o saniye veya daha kısa sürede,
dokundu--
Dalgard, kendi zehirli oklarından biri cildini delmiş gibi
katılaştı. Deniz insanlarıyla, zıplayanlarla ve koşucularla ilişki kurmak kolaydı, tanıdıktı. Ama bu öyle bir temas değildi. Bu, buz gibi soğuk, doğuştan düşmanca olan, anlayış düzleminde asla karşılaşamayacağı bir şeyle temas etmek gibiydi. O anda zihnini
aramayı bıraktı ve olduğu yerde büzüldü, gökyüzünün
boş turkuazına baktı, bekledi -- bilmediği şeyi. Diğer zihnin onu takip edip saklandığı yeri ortaya çıkarması, onu ters yüz etmesi ve bildiği veya öğrenmeyi umduğu her şeyi ondan söküp alması hariç.

Zaman uzun soluklarla geçerken ve o kadar da istila edilmemişken,
kendisi temasın farkındayken, diğerinin olmadığını düşünmeye başladı. Ve,
cesaretlenerek, bir izleyici gönderdi. İzleyici yoklarken, bilinçsizce,
vücudunu çevirdi. Orada yatıyordu!

İkinci dokunuşta, aynı saniyede, açığa çıkmaktan korkarak geri çekildi.
Ama diğerinin şüphelendiği ilk ipucunda kaçmaya hazır bir şekilde, nazikçe araştırmak için geri döndüğünde, geçici
güvenliğe olan inancı arttı. Hayal kırıklığına uğrayarak, kimliğin dış duvarının ötesine geçemedi. Çok uzakta olmayan, yüksek zeka oranına sahip, kendi düşünce süreçlerine yabancı bir canlı yaratık vardı. Ve daha yakın bir iletişime girme girişimleri
daha da cesurlaşsa da, onları birbirinden ayıran bariyeri aşamadı. Uzun zamandır deniz insanlarıyla temasın, kendi aralarındayken kullandıklarından çok daha düşük, çok daha düşük bir bantta olduğunu ve kolonicilerle yalnızca nesiller boyunca zıplayanlarla ve diğer farklı türlerle düşünce sembolleri alışverişinde bulundukları için "konuşabildiklerini" biliyordu. Diğerleri'nin telepatik yollarla varlıklarının farkında olabildiklerini ancak düşüncelerini paylaşamadıklarını itiraf etmekte samimiydiler. Bu yüzden şimdi, temelde bu gezegene yabancı olan kendi grubu, bir zamanlar baskın olan Astra ırkı tarafından fark edilmeyebilirdi.

Onlar -ya da kendisi- ya da o- o yöndeydi, Dalgard bundan emindi. Kuzeybatıya baktı ve ilk kez, yaklaşık bir mil ötede, kürenin şişkinliğini gördü. Deniz insanlarının
bildirdiği garip uçan cisim onun yanındaysa, onu bu mesafeden ayırt edemezdi. Yine de bulduğu zihnin kendisine o gemiden daha yakın olduğundan emindi.

Sonra onu gördü - havaya sert sarsıntılarla yükselen siyah bir nesne, sanki eğimine karşı yukarı doğru sürükleniyormuş gibi. Herhangi bir tür uçan
olmak için çok küçüktü. Uzun zaman önce sömürgeciler, uzaylıların genel özellikleri ve boyutları bakımından kendilerine yakın olduklarına dair güvence veren O Diğerleri'nin fiziksel bir tanımını bir araya getirmişlerdi. Hayır, bu bir yolcu taşıyor olamazdı. Peki ya -ya da neden?

Nesne giderek genişleyen bir daire şeklinde sallanıyordu. Dalgard
çatının duvarla çevrili kenarına tutundu. İçindeki bir şey, daha az açık alan aramanın daha akıllıca olacağını, o uçan kutuda tehlike olduğunu söyledi. Tutuşunu bıraktı ve tuzak kapısına gitti.
Parmaklarını yuvarlak deliklere sokması ve çekmesi sadece bir dakika sürdü.
İnatçı direnci kırıldı ve açıldığında yüzüne bayat hava
fışkırdı.

Dalgard kapıyla olan mücadelesinde kutuyu görmezden gelmişti, bu yüzden neredeyse kulaklarının duyamayacağı kadar yüksek bir yerden gelen keskin bir düdük sesiyle, şey aniden çığlık
atarak dalışa geçtiğinde irkildi, görünüşe göre doğrudan ona doğru geliyordu. Dalgard kendini tuzak kapısından
attı, şans eseri dik, kavisli rampalardan birine indi. Dengesini kaybetti ve karanlığa doğru kaydı, elleriyle inişini durdurmaya çalışırken, kutunun ürkütücü çığlığı kulaklarında yankılanıyordu.

Koni binanın bu bölümünde çok az ışık vardı ve o, törensizce girdiği yerden iki kat aşağıdaki boş bir duvara
çarpıcı bir güçle getirildi. Karanlıkta yatarken, ciğerlerine biraz nefes
çekmeye çalışırken, hala ciyaklamayı duyabiliyordu. Bu bir çağrı mıydı? Kaçmak için kaybedilecek zaman yoktu.

Elleri ve dizleri üzerinde izci, ilkinden daha az dik olan ikinci bir iniş rampası bulana kadar kısa bir koridorda sürünerek ilerledi, böylece onu kullanırken ayakta kalabildi. Ve bir sonraki katın karanlığı, dekoratif bantların delinmiş kısımlarından görünen garip ışık parçalarıyla bozuldu. Kapı oradaydı, üzerinde bir kilitleme çubuğu vardı. Dalgard, ellerini üzerine koymasına rağmen, onu hemen kaydırmaya çalışmadı. Kutu avcılar için bir tazıysa, efendilerini bu binaya çekmiş miydi? Kapıyı açtığında en çok kaçınmak istediği tehlikeyle mi karşılaşacaktı? Çaresizce zihin dokunuşuyla yoklamaya çalıştı. Ama uzaylı grubunu bulamadı. Bunun sebebi avcıların yaklaşırken zihinlerini kontrol edebilmeleri miydi? Onun türü, Diğerleri hakkında çok az şey biliyordu ve deniz insanlarının eski efendilerine olan nefreti o kadar büyüktü ki onları incelemektense kaçınmaya meyilliydiler. İzcinin altıncı hissi ona dışarıda hiçbir şeyin beklemediğini söylüyordu. Ama o işaret fişeğiyle ne kadar uzun süre oyalanırsa şansı o kadar az olacaktı. Hareket etmeliydi ve hemen. Çubuğu geriye kaydırarak kapıyı biraz araladı ve ıssız bir sokağa baktı. Yaklaşık on fit veya daha uzakta sığınabileceği başka bir kapı daha vardı, bunun ötesinde bir balkonun sarktığı bir sokak duvarı. Bu sığınakları işaretledi ve güvenli bir yere ilk hamlesini yapmak için dışarı çıktı.

Hiçbir şey kıpırdamadı ve koşmaya başladı. Yüzen kutu ona doğru dalarken kulaklarını yırtan o tiz çığlık tekrar duyuldu. Balkonun altına dalmak için kapıdan
uzaklaştı, artık hareket etmeye devam etmesi gerektiğinden emindi, ancak siyah şeyin
üzerine
atlayamaması için örtülüydü. Eğer
arenadan geçenler gibi yeraltı yollarına bir giriş bulabilirse--Ama şimdi arenanın hangi yönde olduğundan bile emin değildi ve artık
çevredeki bölgeye bakmak için
tırmanmaya cesaret edemiyordu.

Yabancı zihnine dokundu! Tazılarının öncülüğünde hareket ediyorlardı. Kendisinin köşeye sıkıştırılmasına izin vermemeliydi. Keşifçi bir panik dalgasını bastırdı, sinirlerini
bağlayan gerginlikle savaşmaya çalıştı. Ayrıca düşüncesizce koşmamalıydı. Muhtemelen tam da ondan yapmasını istedikleri şey buydu. Bu yüzden balkonun altında durdu ve
sokak şeridini incelerken kutunun tiz sesini duymamaya çalıştı.

Bu dar bir yan yoldu ve içeri girerken en akıllıca seçimi yapmamıştı, çünkü çok daha ileride bir zamanlar bahçe olan
şeyleri koruyan pürüzsüz duvarlarla çevriliydi. Açıkta yakalanırsa kutunun ona gerçekten saldırıp saldırmayacağını bilmenin bir yolu yoktu - bunu test etmek aptallıktı - ayrıca hareket hızını da yargılayamazdı.

Duvarlar.... Yolu yukarı doğru esen bir esinti, nehrin kokusunu da beraberinde getiriyordu. Suyla bitme ihtimali çok düşüktü ve eğer dereye ulaşabilirse avcıları şaşırtabileceği hissine kapıldı. Kararını vermek için fazla zamanı yoktu - uzaylılar daha yakındı.

Lightly Dalgard balkonun uzunluğunun altından koştu, koruyucu örtüsünün sonuna
ulaştığında keskin bir şekilde döndü ve atladı. Parmakları
süslemeli ızgarayı kavradı ve kendini yukarı çekip
dar piste doğru gidebildi. Başının üzerinde hala bir gölgelik vardı ve
şaşkın kutu çarptığında bir çarpma sesi geldi. Yani
fırsat bulursa onu devirmeye çalışacaktı! Bunu
bilmeye değerdi.

Duvarların üzerinden baktı. Yıllarca ihmal edilerek kalın paspaslara dönüşmüş karışık bitki yığınlarını koruyorlardı. Ve eğer onlara ulaşabilirse
bir kaçış yolu vaat ediyorlardı. Pencereleri, balkona açılan kapıyı inceledi. Kılıç bıçağının kabzasıyla eve doğru ilerledi,
hızla odalardan geçerek
alt kata indi ve bahçenin girişini buldu.

Zemin seviyesindeki o çalı ormanıyla yüzleşmek biraz korkutucuydu.
İçinden geçmek için yolunu kesmesi gerekecekti. Bunu başarabilir miydi
ve havadaki o sallanan, tiz ses çıkaran şeyden kaçabilir miydi? Çakıllı bir
yol izi ona bir şans hayaleti verdi ve bu
çalıların yukarı doğru büyüme eğiliminde olduğunu ve yerden birkaç ayak yüksekte olana kadar kütle oluşturmadığını biliyordu.

Şansa güvenen Dalgard, yeşil kütlenin içine
girişini engelleyen her şeyi bıçağıyla keserek girdi. Ölü çalılar ve canlıların bir çatı oluşturmak için birbirine sarıldığı, güneşin ışığını ve ısısını kesen garip, loş bir dünyada yutuldu. Ekşi topraktan, ellerini ve dizlerini sümüksü hale getirerek, çürümenin ve bozulmuş küfün dayanılmaz kokusu yükseldi. Alacakaranlıkta, rehber olarak aldığı eski patikanın çizgisini işaretleyebilmek için gözlerinin alışmasını beklemek zorundaydı. Neyse ki, ilk birkaç adımdan sonra, tünel şeklindeki patikanın korktuğundan daha az tıkalı olduğunu keşfetti. Başının üstündeki kalın paspas, güneşi yerden uzak tutmuş ve tüm küçük bitkileri öldürmüştü. Böylece oldukça açık bir şeritte sürünmek mümkündü. Böceklerin cıvıltılarının farkındaydı ama burada hiçbir hayvan kalmıyordu. Altında toprak daha nemli hale geldi ve küf kıvam olarak çamura yakındı. Bunun, ya nehre ya da daha büyük sele akan bir bahçe deresine yaklaştığı anlamına geldiğini ummaya cesaret etti. Bir yerlerde avcının ciyaklaması sabit bir çığlık olarak devam ediyordu, ancak, üzerindeki
yapraklar o sesi çarpıtmadığı sürece, Dalgard kutunun artık tam üzerinde olmadığına inanıyordu. Bir şekilde onu
izinden mi çıkarmıştı?

Akarsuyunu buldu, bir su ipliği, neredeyse bitki örtüsünün hala neredeyse sağlam bir şekilde birleştiği bir dizi pis gölden biraz daha fazlasıydı.
Ve onu, içinden sürünebileceğinden emin olduğu bir gideri olan bir duvara getirdi. O sıkışık karanlığa girmekten hoşlanmayan, ancak
başka bir çıkış yolu göremeyen izci, sümük ve çamurda kıvrandı,
solucanının bilinmeyene doğru ilerlemesini sağlarken
omuzlarında sert taşın hışırtısını hissetti.

Bir keresinde durmak ve karanlıkta, geçidi daraltan çamur tabanına gömülü taşları gevşetip seçmek zorunda kaldı. O tehlike noktasının
diğer tarafında, kıvranıp ilerlemekte özgürdü. Kutu şimdi onu
izleyebilir miydi? Bunun hangi prensiple işlediğine dair hiçbir fikri yoktu;
sadece umut edebilirdi.

Sonra önünde hayalet gibi gri bir ışık gördü ve
yenilenmiş bir canlılıkla kıvrandı--o sırada bir ızgarayla karşı karşıyaydı, bunun ötesinde açık
dünya vardı. Bir kez daha bıçağı bariyeri kurcalayıp
kazarken işe yaradı. Izgara bir ayak kadar aşağıdaki durgun akıntıya
sıçrayana kadar uzun süre çalıştı ve sonra kendini aynı
sele
in içine atmaya hazırlandı.

Sadece eğitimli bir avcı olduğu için o anda ölümden
kaçtı. Bir içgüdü, kayarken bile onu kaçmaya zorladı ve
hızla gelen kara kutu beyninin tabanına isabet etmedi, ancak kafa derisini tırmaladı, eti yırttı ve onu
baygın bir şekilde kahverengi suya
düşürdü.

14

MAHKUM

Raf, dönen kutudan iki sokak uzaktaydı ama yine de
kolayca kayması durduğunda onu görüş alanında tutabildi ve düz bir çizgide,
titrek, yükselen bir düdük sesi çıkararak bir çatıya doğru uçtu. Birkaç saniye sonra sanki şaşkına dönmüş gibi tekrar
havalandı ama o noktada
havada asılı kalmaya devam etti ve uyarısını haykırdı. Pilot bir sonraki
binaya ulaştı ama bir sokak onu hala kutunun şimdi asılı olduğu konik yapıdan uzak tutuyordu.

Kararsız bir şekilde olduğu yerde kaldı. Sokak seviyesine inip
araştırmalı mıydı? Kararını tam olarak vermeden önce, uzaylı keşif ekibinin önde gelenlerinin aşağıdaki ana yola
girdiğini ve silahları ön tarafta, kararlı bir şekilde koni kulesine doğru hareket ettiğini gördü. Tavırlarına bakılırsa, kutu orada yeryüzüne doğru koşmuştu, aradıkları av.

Ama bu o kadar kolay olmayacaktı. Başka bir ürkütücü ulumayla makine
bir kez daha yükseldi ve koninin üzerinden tamamen
sokağa doğru
sıçradı, sokağın ötesinde olmalıydı. Raf, kovalamacanın sonunu kaçıramayacağını biliyordu ve onu
bir avantaj noktasına getirecek olan çatı tepeleri boyunca bir dolambaçlı yola başladı. O yolculuğu tamamladığında kendini
nehrin kenarından
aşağı doğru uzanan bir depo çatısında buldu.

Akıntının daha aşağısındaki bir noktadan küçük bir tekne yola çıkıyordu. Uzaylılardan ikisi kürek çekerken üçüncüsü pruvada çömelmişti. İkinci bir grup, kıyı boyunca biraz uzakta ilerliyordu, her iki grup da görünüşe göre Raf'ın siper aldığı noktanın bir veya iki bina solundaki bir noktaya doğru gidiyordu. Kutunun tiz sesini duydu, nehre doğru bir çizgi boyunca sallandığını gördü. Ancak o yönde sadece bir yığın yeşil vardı. Garip kovalamacanın sonu o kadar aniden geldi ki hazırlıklı değildi ve avı iyice göremeden bitmişti. Nehir kıyısında bir şey hareket etti ve aynı anda kutu bir mızrak gibi yere doğru fırladı. Çarptı ve az önce sürünerek çıkan yaratık --Raf'ın görebildiği kadarıyla yerden dışarı-- dereye devrildi. Sular cesedin üzerine kapanınca kutu savruldu ve kıyıya oturdu. Teknedeki grup, küçük teknelerini paletlinin battığı noktaya doğru uçurdu. Kürekçilerden biri görev yerini terk etti ve yana kayarak
yağlı suya daldı. Başarılı olmadan önce iki deneme yaptı
ve diğerini de yanına alarak yüzeye çıktı. Bilincini kaybetmiş esiri tekneye
çekmeye çalışmadılar, sadece
bir kez daha aşağı doğru dönüp Raf'ın görüş alanından
bir iskelenin sonunda kaybolurken sallanan başını suyun üstünde tuttular, kıyıdaki ikinci grup ise artık sessiz olan kutuyu geri aldı ve uzaklaştı.

Ancak Raf, bir anlığına olduğu yerde donmasına yetecek kadar şey görmüştü.
Yerden fırlayıp kutuya çarpıp nehre düşen yaratık--deniz adasında gördüğü tüylü hayvanlardan biri olmadığına yemin edebilirdi.
Elbette pürüzsüz bir teni vardı, tıpkı uzaylılarınki gibi--avladıkları kendi türlerinden biri, bir suçlu ya da isyancı?

Şaşkın pilot, teknedeki grubun izini
sürmeye çalışarak çatıdan çatıya ilerledi, ancak artık görebildiği kadarıyla
nehir çıplaktı. Burada herhangi bir yerde kıyıya çıkmış olsalardı,
sadece şehre karışmışlardı. Sonunda,
yön bulma ışınını kullanmak zorunda kaldı ve bu onu ıssız metropolden
sahaya geri götürdü.

Dünyanın etrafında hala bir hareketlilik vardı;
depodan ganimeti getiriyorlardı, ancak Lablet ve Hobart, uçuşan şeyin yanında duruyordu.
Pilot onlara yaklaşırken, kaptan hevesle yukarı baktı.

"Ne oldu?"

Raf, yokluğunda bir değişiklik olduğunu,
Hobart'ın burada olup bitenleri açıklığa kavuşturmak için ondan bir açıklama beklediğini hissetti. Avın ve sonunun, yabancının yakalanmasının hikayesini anlattı.
Lablet bitirirken başını salladı.

"Bunun sebebi bu, buna güvenebilirsin, Kaptan.
Kendi adamlarından biri bunun dibinde."

"Neyin?" diye sormak istedi Raf, ama Soriki onun yerine yaptı.

Hobart sertçe gülümsedi. "Hepimiz birlikte geri dönüyoruz. Sabahın erken saatlerinde yola çıkıyoruz. Nedense bizi aceleyle küreden
çıkartmak istediler - neredeyse yarım saat önce bizi dışarı ittiler."

Terranlar ışık sürdüğü sürece daha büyük gemiyi gözetleseler de karanlık onları yendi.
Mahkûmun gemiye alındığını görmediler. Yine de hiçbiri bunun
alacakaranlık saatlerinde bir ara yapıldığından şüphe etmedi.

Küre ertesi gün havalandığında şafak vaktiydi ve Raf
flitter'ı izine çıkardı, batıya doğru deniz
rüzgarına doğru yöneldi. Altlarındaki topraklarda yaşam belirtisi yoktu. Korunan iç bölgelere açılan kapı olan
teraslı, terk edilmiş şehri süpürdüler,
deniz adaları hattının üzerinden geri uçtular. Raf daha yükseğe tırmandı, uzaylıların yolculukta korkunç intikamlarını
aldıkları adaya çok yaklaşmayı umursamadan. Ve dört Terran da rahatladı,
birbirlerine itiraf etmeseler de, Soriki bir kez daha uzaktaki uzay aracıyla
temas kurabildiğinde.

"Kuzeye dönelim, efendim?" diye önerdi pilot. "Buradan ışınıyla
gelebilirim--onları eve kadar takip etmek zorunda değiliz." Bunu o kadar çok istiyordu ki, elini kontrollerde hareket ettirmek neredeyse bir zorunluluktu. Ve Hobart hemen cevap vermeyince, kaptanın tam da o emri vereceğinden ve onları hiç güvenmediği
kişilerin arasından çıkaracağından emindi.

Ama Lablet bunu bozdu. "Sözlerini aldık, Kaptan. Dün gece bize gösterdikleri o anti-yerçekimi
birimi--"

Böylece Hobart başını salladı ve okyanusun ötesindeki kürenin belirlediği yolda uysalca yürümeye devam ettiler.

Saatler geçtikçe Raf'ın iç huzursuzluğu arttı.
Kendine tanımlayamadığı veya başkasına açıklayamadığı garip bir sebepten dolayı,
şimdi uzaylılara olan hoşnutsuzluğunu
aşıp silen küreyi takip etme aciliyetiyle karşı karşıyaydı. Sanki diğer gemiden bir yardım çağrısı yayınlanıyordu ve onu çekiyordu. O zaman, tutuklunun onlardan biri olduğu varsayımını sorgulamaya başladı.

Tekrar tekrar zihninde yakalamayı yeniden canlandırmaya çalıştı, çünkü binadan çok uzakta ve net bir görüş için biraz yanlış açıda görmüştü. Gördüğü
cesedin sele düştüğünü yemin edebilirdi, bundan emindi. Ama evet, giysiler vardı. Hayır--zihni aniden o anı parçasını üretti--uzaylıların sargılarını değil. Ve teni daha açık değil miydi? Bu kıtada kendilerine anlatılmayan başka bir ırk mı vardı?

Sonunda batı kıtasının kıyısına ve
sonunda uzaylıların memleketine ulaştıklarında, küre
yükseldiği çatı beşiğine değil,
binanın kendisine doğru batarak, rıhtımına geri döndü. Raf, uçan hayvanı boyalı insanların ana
barınağının olabildiğince yakınına bir çatıya indirdi. Uzaylıların hiçbiri onlara
yaklaşmadı. Görünüşe göre görmezden gelineceklerdi.
Hobart düz çatıda volta atıyordu ve Soriki, iletişimini sürdürerek, onları çok uzaktaki ana gemiye bağlayan ince kiriş ipliğine odaklanmış bir şekilde, uçağa oturmuştu.

"Anlamıyorum." Lablet'in sesi neredeyse acıklı bir şekilde yükseldi.
"Bizim onlara eşlik etmemiz konusunda çok ikna ediciydiler. Hazinelerini görmemizi istiyorlardı--"

Hobart arkasını döndü. "Bir şekilde güç dengesi değişti," diye gözlemledi, "onların lehine. Onların o esiri hakkında daha fazla şey bilmek için her şeyi verirdim. Tüylü insanlardan biri olmadığından emin misin?" diye sordu Raf'a, sanki pilotun şüpheyle cevap vermesini umuyormuş gibi.

"Evet, efendim." Raf tereddüt etti. Şüphelerini dile getirmeli miydi, esirin esir alanlarla aynı ırktan olmadığı konusunda? Ama büyüyen bir inancın ötesinde kanıt olarak ne vardı ki?

"Bir asi, bir hırsız--" Lablet bunu önemsiz olarak görmezden gelmeye hazırdı.
"Doğal olarak kendi adamlarından biriyle sorun yaşıyorlarsa üzülürlerdi. Ama şimdi, tam da yeni keşiflerin eşiğindeyken ayrılmak--Sadece o anti-yerçekimi ünitesi tüm yolculuğumuza değer!
Böyle bir prensiple dünyaya geri dönebildiğimizi hayal edin!"

"Sırtımızda derilerimizle dünyaya geri dönebildiğimizi hayal edin,"
Soriki'nin fısıldayarak yaptığı katkıydı. "Eğer bir
Venüs su biti hissine sahip olsaydık, buradan o kadar hızlı fırlardık ki kuyruk dumanlarımız
bizi alıp
götürürdü!"

Raf özel olarak aynı fikirdeydi, ancak gizemli tutuklu hakkında daha fazla şey bilme isteği hâlâ onu rahatsız ediyordu, ta ki her zamanki mesafeli tavrının aksine, keşfedebileceği her şeyi keşfetmeye yönelene kadar. Neredeyse öyleydi, ancak Raf bu çılgın fikirden kaçındı, sanki sessiz bir yardım çığlığı duyuyormuş gibiydi, sanki zihni
Soriki'nin bilinmeyen bir dalga boyuna ayarlanmış iletişimlerinden biriymiş gibiydi. Bu fantastik varsayım için kendine karşı öfkeyle sabırsızlanıyordu. Aynı
anda, çatının kenarına yürürken ve uzaylıların işgal ettiğini bildiği binalara bakarken, zihninin başka bir kısmı, ikinci bir keşif gezisinde çatılarda sürünmeyi planlıyormuş gibi sahneyi incelemekle meşguldü.

Sonunda geri kalanlar, Lablet ve Hobart'ın uzaylılarla bir kez daha temas kurmaya çalışmasına karar verdiler. Onlar gittikten sonra, Raf, içindekiler onun özel bakımı olan bir bölmeyi açtı. Çömeldi ve içindeki düzgünce istiflenmiş nesneleri düşünceli bir şekilde inceledi. Bir hayatta kalma kiti, kullanıcının hayatta kalmayı planladığı arazi türüne büyük ölçüde bağlıydı - su altı dünyası belirli temel unsurlara, donmuş tundraya ve diğerlerine ihtiyaç duyardı - ancak her acil durumda ortak olan birkaç öğe vardı ve bunlar artık Raf'ın parmaklarının ucundaydı. Pexilod kutularına mühürlenmiş patlama bombaları, Terran kaşiflerinin şimdiye kadar dünyalarda ve dışında karşılaştıkları tüm saldırganları durdurmayı garantiliyordu, örgü ipliğinden biraz daha kalın ama akıl almaz bir sertliğe ve esnekliğe sahip bir ip yumağı, bir adamı ayakta tutabilecek ve yiyecek ve su tükendikten sonra bile devam etmesini sağlayacak dayanıklılık ilaçları ve enerji hapları içeren bir yardım çantası. Hepsini ayrı bölmelerine koymuştu. Uzun bir süre orada çömeldi, çeşitliliği inceledi. Ve
sonra, sanki kendi iradesi dışında biri bir seçim yapıyormuş gibi,
elini uzattı. İp, tuniğinin altında beline o kadar sıkı bir şekilde kıvrılmıştı ki, varlığı bir arama yapılmadan tespit edilemezdi, patlayıcı bombalar göğsündeki mühürlü dikiş cebine girdi ve kapsülleri olan iki düz kap kemer kesesine sıkıştırılmıştı.
Kapıyı sertçe kapattı ve ayağa kalktığında Soriki'nin onu izlediğini
gördü. Raf sadece bir an için şaşkına döndü. Neden yapmak zorunda olduğunu açıklayamayacağını biliyordu. Bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Soriki, kendisinden birkaç yaş büyük olması dışında, onun üzerinde hiçbir otoriteye sahip değildi. İletişim teknisyeninin
emri altında değildi.

"Bir başka maviliğe yolculuk mu?"

Pilot buna başını sallayarak cevap verdi.

"Bir şekilde, oğlum, seni durduracak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, o yüzden neden
nefesimi boşa harcıyorum? Ama homer'ını ve gözlerini kullan!"

Raf durakladı. İletişim teknisyeninin uyarısında belirgin bir dostluk havası vardı. Neredeyse açıklamaya çalışacaktı. Ama
mantıklı bir nedeni olmayan duyguları nasıl açıkça ifade edebilirdi?
Bazen sessiz olmak daha iyiydi.

"Gömebileceğinden fazlasını kazma." Terra'dan ayrıldıkları zamanki argo
gündemdeki bu uyarı, bildiği
topraktan olduğu için güven vericiydi. Raf sırıttı. Ama çatı açıklığına ve binanın içindeki rampaya doğru yönelmedi. Bunun yerine, diğer şehirde öğrendiği bir rotayı belirledi, sokaklara çıkmadan önce şehrin meskun bölümünden uzaklaşmaya kararlı bir şekilde komşu yapının çatısına doğru sallandı.

Ya uzaylılar Terran'lara gözcülük yapmamıştı ya da tüm ilgileri bir anlığına başka bir yere yönelmişti. Hedefine zıt yönde üç veya dört blok ilerleyen Raf, boyalı insanlardan hiçbirini görmeden sessiz, uzun süredir terk edilmiş bir binadan geçerek sokağa çıktı. Kulağına com'un rahatlatıcı uğultusu geliyordu, onu titreşimle ve böylece bir şekilde güvenliğe bağlıyordu.

Uzaylı topluluğunun ziyaret ettikleri
merkez binanın içinde ve etrafında toplandığını biliyordu. Aklına göre tutuklu şimdi
ya kürenin yanaştığı savaşçıların karargahındaydı ya da idari binaya götürülmüştü. Raf'ın henüz yüzleşmediği bir soruydu.

Ama onu çeken tuhaf şey, kulaklıklarındaki uğultu kadar ısrarcıydı. Ve bir fikir geldi. Eğer _tuhaf_ bir yardım çağrısına itaat ediyorsa, bu onu bir şekilde aradığı şeye götüremez miydi? Tek zorluk, dürtüye şimdi olduğundan daha fazla
alıcı olmasının bir yolunun olmamasıydı. Bunu
bir pusula yönü olarak kullanamazdı.

Sonunda, Merkez'i hedefi olarak seçti, çünkü eğer tutuklu uzaylıların liderleri tarafından sorgulanırsa, o yöneticilere götürülecekti, onlar ona gitmeyecekti. Pilot, binanın ön cephesinin bulunduğu açık meydanın karşısındaki gizli bir yerden dikkatlice inceledi. Çevredeki yapıların birkaç kat yukarısında yükseliyordu ve bunlardan bazılarına sokakların üstündeki yollarla bağlanmıştı. Bu köprülerden birini karargâha girmek için kullanmak tamamen fazla göze batardı.

Pilotun yargılayabildiği kadarıyla, zemin seviyesinde yalnızca bir giriş vardı, etkileyici
resimlerle kaplı kapıları olan geniş ön kapı. Eğer serbest bir şekilde kullanabilseydi, karanlıkta havada süzülen makineden aşağı inmeyi deneyebilirdi. Ancak Kaptan Hobart'ın bu öneriyi hoş karşılamayacağından emindi.

Yeraltı mı? O diğer şehirde de bu yollar vardı, çok daha küçük ölçekte inşa edilmiş olsa da genel hatları bundan çok da farklı olmayan bir şehir. Bu fikir araştırmaya değerdi.

Kendisine araziyi gözetlemek için bir sığınak sağlayan kapı, onun itmesine boyun eğdi ve zemin kattaki üç büyük odadan geçti, garip mobilya gruplarına dikkat etmedi, ancak şans eseri son odada, aşağı inen bir rampa olan başka bir şey aradı. İlk önemli keşfini yeraltında yaptı. Şehirde birkaç tanesi hala çalışır durumda olan yer araçları görmüşlerdi, ancak Raf, yakıt ve makineler için ekstra parçaların artık o kadar nadir olduğunu ve yalnızca acil durumlarda kullanıldığını anlamıştı. Ancak burada, oldukça farklı bir ulaşım aracı, içinden üç veya dört yolcuyu aynı anda alabilecek kadar geniş bir bant şeridinin geçtiği bir tünel vardı. Hareket etmiyordu, ancak Raf yüzeye çıkmaya cesaret ettiğinde, ağırlığı altında sallanıyordu. Merkez'in genel yönünde gittiği için onu kullanmaya karar verdi. Ayaklarının altında titredi, ama ses çıkarmadan
yürüyebileceğini fark etti.

Tünel karanlık değildi, çünkü çatıya yerleştirilmiş kare plakalar dağınık bir mor ışık veriyordu. Ancak, çok da uzakta olmayan bir yerde ışık daha parlaktı ve çatıdan değil, bir taraftan geliyordu. Bu terk edilmiş yolda başka bir istasyon mu? Pilot ona dikkatli bir şekilde yaklaştı. Yön
bulundurması tamamen yanlış değilse, bu ya Merkez'in altında ya da ona çok yakın olmalıydı.

İkinci istasyon, birden fazla elastik yolun birleştiği bir kavşaktı. O açık alana çıkmadan önce uzun bir süre dinlemek için çömelmiş olsa da, uzaylıların bu seviyelere indiğini düşündüren hiçbir şey duyamadı veya göremedi.

Yukarı doğru bir rampa yapmışlardı ve Raf onu tırmandı, ancak tepesinde ilk yenilgisini yaşadı. Çünkü burada, Merkez olduğunu umduğu yerin zemin katına girmesine izin verecek bir açıklık yoktu. Kapıya dair bir ipucu bulmak için ellerini boş yere gezdirdiği pürüzsüz yüzey karşısında şaşkına dönen Raf, uzaylıların kendi amaçları için alt bölgeleri duvarla kapattıklarına karar verdi. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde kavşak seviyesine geri döndü. Ancak planlarından bu kadar kolay vazgeçmek istemiyordu. Yavaşça platformun etrafında bir tur attı, duvarları ve tavanları inceledi. Üstteki binanın kalbine doğru uzanan geniş bir açıklık olan bir hava boşluğu buldu. Bir ızgarayla kaplıydı ve erişemeyeceği bir yerdeydi ama... Raf mesafeleri ölçtü ve çabasını planladı. Bir kavşak tünelinin ağzı, o ızgaradan iki fitten daha az uzaklıktaydı. Açıklık, zeminden tam bir kemer oluşturan bir çıkıntıyla çevrelenmişti. Durdu ve uzay botlarındaki yerçekimi plakalarını tetikledi. Gemi serbest düşüşteyken hareket özgürlüğü sağlamak için yapılmışlardı, burada zayıf bir emiş sağlayabilirlerdi. Ve sağladılar! O
kemere tırmanabildi ve üzerinde durarak,
açılmak üzere biçimlendirilmiş olan ızgarayı gevşetti. Şimdi...

Pilot el fenerini o karanlık kuyuya doğru tuttu. Haklıydı ve şanslıydı! Düzenli aralıklarla tutunma yerleri vardı, buradaki
bir şey işçiler tarafından bakım görmüş olmalıydı. Bu kolay olacaktı.
Parmakları ilk tutunma yerini buldu ve
şaftın içine doğru ilerledi. Zorlu bir tırmanış değildi, çünkü yol boyunca bir zamanlar onarım yapan uzaylı mekanikçilerin dinlendiği veya işlerinin bir kısmını yaptığı nişler vardı. Ayrıca her katta en azından ötesinde ne olduğunu kısmen görebileceği
ızgaralar vardı.

Tahmini doğruydu; oradaki ızgarayı
geçerken Merkezin ana salonunu tanıdı, uzaylı liderlerinin özel odaları olduğundan emin olduğu
katlara doğru yöneldi. İki kez
görkemli bir şekilde sarılmış ve boyanmış sivillerin konferanslarına bakmak için durdu, ancak ne söylediklerini anlayamadığı için oyalanmak zaman kaybıydı.

Şans, talih veya onu bu işe
sürükleyen o gizemli şey onu doğru zamanda doğru yere götürdüğünde sekiz kat yukarıdaydı. O nişlerden biri vardı ve o
tam oraya yerleşmişti, kafesin içinden dışarı bakıyordu ki
odanın diğer ucundaki kapının açık olduğunu ve bir grup savaşçının
aralarında bir tutsakla birlikte içeri girdiğini gördü.

Raf'ın gözleri kocaman açıldı. Aradığı tutsak oydu; bundan hiç şüphesi yoktu.
Ama o tutsak kimdi--neydi--?

Bu, kürklü yarı hayvan değildi, ayrıca şimdi tutsaklarını
çevreleyenler gibi narin kemikli, yozlaşmış, boyalı yaratıklardan biri de değildi. Adam sertçe tutulmuş ve şimdi yürümek yerine sendelemiş olsa da, Raf bir anlığına bunun uzay aracının mürettebatından biri olduğunu düşündü. Bukle halkaları gösteren açık renk saçlar, kir ve morlukların altında çok tanıdık bir yüz ifadesi sergileyen bronzlaşmış yüz, giysi paçavralarıyla neredeyse hiç örtülmemiş vücut - hepsi kendi türünden olanlara o kadar benziyordu ki, zihni ilk başta bunun tanıdığı biri olmadığına inanmayı reddetti. Yine de grup saklandığı yere doğru ilerlerken, tamamen yabancı biriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.

Yabancı olsun ya da olmasın, Raf bir Terran gördüğünden emindi. Başka bir gemi bu gezegene iniş yapmış mıydı? Kaderi kendi gezegenlerinde bir gizem olan o eski gemilerden biri miydi? Kim - ne zaman - ve neden? Mahkum esir alanlarıyla yüzleşirken, aşağıda en ufak bir harekete karşı tetikte olarak, ızgaraya olabildiğince yakın bir şekilde toplandı.

15

ARENA

Kalbinin her atışında Dalgard'ın kafatasında zonklayan donuk acı kafa karıştırıcıydı ve net bir şekilde düşünmek zordu. Fakat
koloni izcisi, bilincine kavuşmasının üzerinden çok geçmeden,
küresel gemide bir yerde hapsedildiğini öğrenmişti. Tıpkı
şimdi, Ana Limanın bulunduğu kıtadan deniz yoluyla getirildiğini ve
kurtulma umudunun olmadığını bildiği gibi.

Esir alanlarını pek az görmüştü ve onu bir hapishaneden diğerine
aceleyle götüren gardiyanlar onunla konuşmamıştı,
onlarla iletişim kurmaya da çalışmamıştı. İlk başta çok hastaydı
ve kafası karışıktı, sonra da çok tedirgindi. Bunlar açıkça O Diğerleri'ydi ve
doğuştan itibaren onu çevreleyen şartlanma onda Astra'nın eski efendilerine karşı derin bir güvensizlik yaratmıştı.

Şimdi Dalgard daha uyanıktı ve kesinlikle uzaylı medeniyetinin merkezi olan bu odaya getirilmesi,
düşmanın yöneticileriyle karşılaşacağına inanmasına neden olmuştu. Bu yüzden, gardiyanlar onu kapıdan içeri iterken merakla etrafına bakıyordu.

Gökkuşağı renklerinde üst üste yığılmış pedlerden oluşan bir kürsüde, bacakları imkansız açılarda katlanmış üç uzaylı vardı. Birinin üzerinde muhafızların göğüs zırhı olan siyah sargılar vardı, ancak diğer ikisi renk sevgilerini, ince uzuvları ve göbekli vücutları saran bandajlardaki garip, göz tırmalayan renk kombinasyonlarıyla tatmin etmişlerdi. Derilerinin üzerindeki kalın boya katmanlarından görebildiği kadarıyla, subay arkadaşlarından daha yaşlıydılar. Ancak tavırlarında yaşın onları yumuşattığını gösteren hiçbir şey yoktu. Dalgard, bir yargıçlar mahkemesi önündeymiş gibi üçlünün önünde durmaya getirildi. Kılıç bıçağı, duyularını yeniden kazanmadan kemerinden alınmıştı, elleri arkasına bükülmüş ve bir çubuk ve çember düzeninde birbirine kilitlenmişti. Şirkete kesinlikle çok az tehdit oluşturabilirdi, ancak onu kuşattılar, silahları hazırdı, her hareketini izliyorlardı. Keşifçi çatlamış dudaklarını yaladı. Kontrol edemedikleri, yapmasını engelleyemedikleri bir şey vardı. Çok uzakta olmayan bir yerde yardım vardı... Deniz insanlarından değildi, ancak başka bir dost zihinle temas halinde olduğundan emindi. Küre gemisinde uyandığı andan itibaren, yarı bilinçli bir şekilde Sssuri'nin ırkıyla onu birleştiren gruba yardım çağrısı gönderdiği ve o diğer bilince dokunduğu zamandan beri - etrafındaki soğuk uzaylı akıntısına değil - düşman kalabalığının bir yerinde potansiyel bir kurtarıcı olduğundan emindi. Garip uçan aracı kullananlar arasında mıydı, deniz insanlarının gözetledikleri ama henüz görmediği kişiler?

Dalgard o temas anından beri belirsiz diğer zihinle temas halinde kalmaya, yardım ihtiyacını yansıtmaya çalışmıştı. Ama kendi türüyle veya Sssuri ve deniz insanlarıyla
olabildiğince özgürce içeri girememişti. Şimdi, düşman topraklarının tam kalbinde, tamamen uzaylıların insafına kalmışken bile, her zamankinden daha güçlü bir şekilde, zihnine giremediği
ama yine de tuhaf bir şekilde onun çağrısına duyarlı olan bir başkasının yakınlarda olduğunu hissediyordu. Önündeki boyalı yüzleri araştırdı, her kilitli maskenin arkasını yoklamaya çalıştı ama aradığı kişinin orada olmadığından emindi. Sadece orada olmalıydı! Temas o kadar güçlüydü ki, Dalgard'ın şaşkın gözleri kürsünün arkasındaki duvara gitti, sadece hissedilebilen
bir şeyi boşuna izlemeye çalıştı. Yabancının şu anda görüp duyabileceği bir mesafede olduğuna dair bıçak yemini etmeye razıydı!

Kendi sorununa bu kadar dalmışken, gardiyan hareket etmişti. Bileklerini kilitleyen çemberli çubuk gevşetildi ve her biri savaşçılardan birinin
sıkıca kavrayan kolları önüne çıkarıldı.
Kürsüdeki subay, gardiyanlardan birine metal bir halka fırlattı.

Dalgard'ın sol kolunu tutan savaşçı, bandı elinin üzerinden
geçirdi ve gidebildiği kadar ön koluna doğru çekti. Işıkta göz kırptığında, izci gördüğü benzer bir bileziği hatırladı - nerede? Vurduğu yılan-şeytanın ön bacağında!

Memur ikinci bir halka çıkardı, onu kendi
kolunun üzerinden yumuşakça geçirdi, çıplak tene değecek şekilde ayarladı ve ona kol görevi gören sargılara değmeyecekti. Dalgard anladığını düşündü. İletişimi
kolaylaştırmak için bir araç. Ve hemen temkinli davrandı. Ataları deniz insanlarıyla ilk karşılaştıklarında, birinin avucunun diğerinin avucuna dayandığı dokunma yoluyla bir konuşma yolu
geliştirmişlerdi. Daha sonraki nesillerde, yeni duyularını geliştirdikleri zaman,
fiziksel temas gerekli olmamıştı. Ancak burada--Dalgard'ın gözleri
daralmıştı, çenesindeki çizgi sertti.

Deniz insanlarının Diğerleri hakkındaki tahminini her zaman kabul etmişti,

eski düşmanlarının her şeyi gören ve her şeyi bilen, kendi tanımlarının veya açıklamalarının çok ötesinde zihinsel
güçlere sahip oldukları. Şimdi, acımasızca zihninin işgal edileceğini, düşmanın bilmek istediği her şeyden
soyulacağını yarı yarıya bekliyordu.

Bu yüzden, düşüncelerinde oluşan kelimelerin basit, neredeyse çocukça olması onu şaşırttı. Ve onlara cevap vermeye hazırlanırken, bir başka
parçası izliyor ve dinliyordu, geleceğinden emin olduğu saldırıyı bekliyordu.

"Sen--kim--nesin?"

Şaşkın bir bakış takındı. O da
zihnen cevap verme hatasını yapmadı. Eğer O Diğerleri onun
zihin konuşmasını kullanabileceğini bilmiyorlarsa, neden gücüne ihanet etsin?

"Ben yıldızlardanım," diye yavaşça, yüksek sesle, Homeport'un konuşmasını kullanarak cevapladı. Son zamanlarda konuşmak için o kadar az fırsatı olmuştu ki
sesi kendi kulaklarına tuhaf bir şekilde paslı ve sert geliyordu. Ayrıca, o birkaç eski aksanlı kelimenin, onları duyan biri üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Dalgard'ın içten şaşkınlığına rağmen, cevap sorgulayıcısını şaşırtmadı. Uzaylı subay tam da bunu duymayı bekliyor olabilirdi.
Ama kendi aralarında kullandıkları cıvıltılı konuşmanın bir fışkırmasıyla arkadaşlarına dönmeden önce kendi pazu bandını çıkardı. İki sivil hala şakırken, subay bir santim kadar öne doğru kaydı ve bandı yerine koyarken Dalgard'a dikkatle baktı.

"Başkaları gibi görünmüyorsun--"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Burada benim gibi başkaları yok."

Sivillerden biri, görünüşe göre bir çeviri talep ederek memurun kolunu seğirdi, ama diğeri sabırsızlıkla onu silkeledi.

"Sen gökyüzünden mi geldin--şimdi?"

Dalgard başını salladı, sonra bu hareketin dinleyicileri için hiçbir şey ifade etmeyebileceğini fark etti. "Benden çok önce, halkım geldi."

Uzaylı bunu sindirdi, sonra arkadaşlarına iletmeden önce tekrar bandını çıkardı. Konuşmalarının heyecanlı cıvıltısı
arttı.

"Canavarlarla seyahat ediyorsun--" uzaylının suçlaması net bir şekilde duyuldu
diğerleri gevezelik ederken. "Avlananlar seni takip edemezdi
eğer üzerinizde canavar şeylerin kokusu olmasaydı."

"Ben hiçbir canavar tanımıyorum," Dalgard buna açıkça yüzleşti. "Deniz insanları
benim arkadaşlarım!"

Bu cilalı ve lekeli yüzlerde herhangi bir duygu okumak zordu,
ama subay bir kez daha bilezik temasını kesmeden önce Dalgard diğerinin neredeyse histerik bir şekilde tiksindiğini hissetti. İzci, uzaylıya göre en iğrenç uygulamaları
kabul etmiş olabilirdi. Tercüme ettikten sonra, kürsüdeki üç kişi de sessizleşti. Muhafızlar bile, sanki bir şekilde yakınlık yüzünden kirletilmiş gibi esirden uzaklaştılar. Sivillerden biri vurgulu bir ifadede bulundu, gıcırdayarak ayağa kalktı ve sanki bu konuyla hiçbir ilgisi
olmayacakmış gibi her zaman yürüdü. Bir iki saniyelik tereddütten sonra arkadaşı onun örneğini izledi.

Subay bileziği parmaklarında çevirdi, koyu gözleri, yarık göz bebekleriyle Dalgard'ın yüzünden hiç ayrılmadı. Sonra bir karara vardı. Yüzüğü kolundan yukarı doğru itti ve esire ulaşan kelimeler soğuk bir şekilde uzaktı, sanki esir artık zeki bir canlı yaratık olarak değil, iyi düzenlenmiş bir evrende var olma hakkı olmayan bir şey olarak yargılanıyordu.

"Hayvanlar hayvanlarla arkadaştır. Hayvanlar gibi--siz de öyle son bulacaksınız. Bu
söylenir."

Muhafızlardan biri Dalgard'ın kolundan bileziği kopardı, bu esnada izcinin etine dokunmamaya çalıştı. Ve bileklerini bir kez daha gösterişli bir şekilde zincirleyenler ellerini uyluklarındaki sargıların üzerinde yukarı aşağı sildi.

Ama silahlarının ağızlarıyla onu harekete geçirmeden önce, Dalgard sonunda o rahatsız edici zihinsel dokunuşun kaynağını buldu, sadece bulmakla kalmadı, bir şekilde garip zihinle kendi zihni arasındaki mevcut bariyeri aştı ve Sssuri ile olabileceği kadar net bir şekilde onunla iletişim kurdu. Ve keşfinin heyecanı neredeyse kendine ihanet etmesine yol açtı!

Terran! Uzaylılarla seyahat edenlerden biri mi? Yine de diğerinin o topluluğa olan güvensizliğini, onların bilgisi olmadan burada gizlenmiş olduğunu açıkça okudu. Ve o düşmanca değildi - kesinlikle bir Pax Barışçısı olamazdı! Yeni gelen bir koloni gemisinden bir kaçak daha mı? Dalgard diğerine bir uyarı gönderdi. Özgür olan kişi deniz insanlarına ulaşabilseydi! Bu, tüm girişimlerinin dönüm noktası olabilirdi!

Dalgard öfkeyle plan yapıyor, basitleştiriyor, muhafızların arasında sendeleyerek uzaklaşırken diğer zihne en önemli mesajı
vermeye çalışıyordu. Yabancı kafası karışmıştı, görünüşe göre Dalgard'ın gelişi, zihin dokunuşunu kullanması, ezici bir sürpriz olmuştu. Ama eğer doğru hamleyi yapabilirse--yapabilirse--Ana limandan gelen keşif
adamı, kendisini neyin beklediğinden habersizdi, ama
kendi cinsinden biri burada ve uzaylılardan şüpheleniyorken en azından
küçük bir şansı vardı. İletişimin ipini kopardı. Şimdi her fırsata
hazır olmalıydı--
Raf, o muhteşem hayaletin aşağıdaki odadan çıkışını izledi. Dışarıdaki soğuktan
kaynaklanan bir ürpertiyle titriyordu. Önce,
kelimelerin tuhaf aksanlı olduğu o dili duymanın şoku, sonra da o keskin temas, zihinden zihne. Kendisini
ortaya koymaması konusunda açıkça uyarılmıştı. Yabancı bir Terran'dı, Raf buna yemin ederdi.
Yani bu dünyanın bir yerinde bir Terran kolonisi vardı!
Pax'ın yönetimi sırasında uzaya çıkan o efsanevi haydut gemilerinden biri, geçişi güvenli bir şekilde yapmış ve burada bir dayanak noktası oluşturmuştu.

Raf'ın beyninin bir kısmı bilgi parçaları ve yamalarından oluşan yapbozu bir araya getirirken, diğer kısmı diğerinin kendisine ilettiği o uyarı mesajıyla ilgileniyordu. Pilot, esirin acil bir tehlike altında olduğunu biliyordu. Uzaylılarla yaptığı o görüşmede olan her şeyi anlayamıyordu, ancak esirin sadece yargılanmadığı, aynı zamanda mahkum edildiği izlenimine kapılmıştı. Ve yardım etmek ona kalmıştı. Ama nasıl? Uçuruma geri döndüğünde veya Hobart'ı ve diğerlerini bulduğunda, çok geç olabilirdi. _O_ harekete geçmeliydi, hem de hemen, çünkü esirin mesajında ​​açıkça aciliyet vardı. Raf'ın elleri önündeki ızgarada beceriksizce gezindi ve sonra açıklığın onu duvarın diğer tarafındaki odaya kabul etmek için çok küçük olduğunu fark etti.

Yeraltı yollarına geri dönmek zaman kaybı olabilirdi, ama
kendisi için açık başka bir yol göremiyordu. Ya daha sonra tutsağı bulamazsa? Yarı terk edilmiş şehrin labirentinde patikaya tekrar rastlamayı
umabilirdi? Onu yenebilecek tüm
noktaları sıralarken bile, Raf'ın elleri ve ayakları onu aşağı indirecek
çentikli basamakları aradı. Daha iki kat
gitmişti ki, çok daha büyük bir
ızgara açıklığıyla karşılaştı.
Bir dürtüyle durup ölçmek için,
eğer ızgarayı gevşetebilirse, buradan geçebileceğinden emindi.

Bir eliyle ve kemer çantasından bir aletle zorlayarak, sadece
inatçı metale değil, zamana karşı da mücadele etti. O garip zihinsel
iletişim kesilmişti. Yine de zaman zaman bir izini aldığından emindi, tutuklunun
hala hayatta olduğuna dair onu rahatlatmaya yetecek kadar. Ve her seferinde ona dokunduğunda Raf, ızgaranın metal tokalarına olan çabalarını iki katına çıkardı. Sonunda kararlılığı
zafer kazandı ve ızgara dışarı doğru sallanarak korkunç bir gürültüyle yere düştü.

Pilot ayaklarını açıklıktan içeri uzattı ve
çaresizce kıvrandı, her an gürültüden etkilenen bir karşılama komitesiyle karşılaşmayı bekliyordu. Ama yere ulaştığında koridor
hala boştu. Aslında, sanki duvarlarının içinde yuva kuranlar başka bir yerdeymiş gibi, tüm binada bir sessizlik olduğunun farkındaydı.
Bu sessizlik ona bir mahmuz gibi geldi.

Raf, uzay botlarının çıkardığı gürültüyü bastırmaya çalışarak koridor boyunca koştu ve aşağı doğru bir rampaya geldi. Orada durdu, aşağı inip inmemeye karar veremedi -- ta ki aşağıda bir grup uzaylıyı görene kadar,
onların da aceleleri olduğunu düşündürecek kadar hızlı yürüyorlardı.

Bu küçük grup görünüşe göre bir toplanmaya doğru gidiyordu. Ve Terran ilk kez orada uzaylıların kadınlarını gördü, ya da en azından boyalı insanların dişileri olduğunu tahmin ettiği tamamen örtülü, süzülen yaratıkları. Öndeki grupta dört kişi vardı, iki erkek tarafından eşlik ediliyorlardı ve seslerinin yüksek flütü, kuşların cıvıltıları gibi koridorda yankılanıyordu. Erkekler vücut sargısı seçimlerinde renkliyse, dişiler inanılmaz derecede muhteşemdi, çünkü Terran opallerinin değişen tonlarını taşıyan bulutlu şeyler etraflarında köpürüyordu ve figürlerini tamamen gizliyordu. Erkeklerin daha sert cıvıltıları sabırsız bir tona sahipti ve tüm grup, kaymaları onursuz bir tırısa yaklaşana kadar hızlandı. Botları onu ele vermesin diye çok geride kalmak zorunda kalan Raf, öfkelendi. Açık alana girmediler, bunun yerine bir kez daha aşağı doğru eğimli başka bir yol seçtiler. Neyse ki yolculuk uzun değildi. Önlerinde ışık vardı, bu da dışarıyı ima ediyordu. Raf, uzaylıların epeyce gerisinden çıkarken nefesini tuttu. Bir zamanlar şehrin kuleleri ve binalarıyla çevrili bir mahkeme olan yerde, ölü kertenkele şeyleri gördüğü diğer arenanın minyatürü vardı. Parıldayan, neşeli giyimli uzaylılar
sıra sıralarında yerlerini alıyorlardı. Ancak en azından bin seyirciyi barındıracak şekilde inşa edilmiş olan yer artık sayının yarısından daha azını barındırıyordu. Eğer uzaylı ulusunun kapsamı buysa, azalan bir ırkın tortusuydu.

Raf'ın sıra sıra koltukları ayıran koridorda oyalandığı yerin hemen altında, üzerinde parmaklıklı bir kapı bulunan bir adam deliği açıklığı, kumla kaplı muhafazaya bir giriş vardı. Ve neyse ki uzaylılar
o noktadan uzakta, ovalin yakınında kümelenmişti.

Ayrıca seyircilerin dikkati aşağıdaki olaylara sıkıca odaklanmıştı.
Kum seviyesindeki bir kapı açılmıştı ve şimdi oradan tutuklu
ilerliyordu. Ya uzaylılar hala adil oyun hakkında bir fikre sahipti ya da kendi zevklerini tatmin etmek için bir yarışmayı uzatmayı umuyorlardı, çünkü esirin elleri çözülmüştü ve bir mızrak tutuyordu.

Kendi dünyasındaki daha eski ve daha vahşi medeniyetlerin uzak efsanelerini hatırlayan Raf, aşağıdaki yalnız adamın hayatı için savaşmak üzere olduğundan emindi. Soru şuydu, neye karşı?

Arenanın kenarındaki ağız benzeri açıklıklardan biri daha açıldı ve tüylü insanlardan biri, pullu pençelerinde bir mızrakla, zayıfça bir yandan diğer yana dolaşarak dışarı çıktı. Açıklığa doğru bir veya iki adım
durdu, yuvarlak başı bir yandan diğer yana sallanıyordu, ağzından tükürük
ağzından akıyordu. Vücudu çiğ yaralarla
ve kürkü koparılmış çıplak yamalarla kaplıydı ve uzun zamandır kötü muameleye, hatta işkenceye maruz kaldığı belliydi.

Tüylü adam ışıkta gözlerini kırpıştırıp birkaç adım ötedeki adamı gördüğünde, uzaylı seyircilerden tiz çığlıklar yükseldi. Kasıldı,
kolunu geri çekti, mızrak hazırdı. Sonra aniden yanına düştü ve kumun üzerinde kıvranmadan önce dizlerinin üzerine düştü, pençelerini yalvarırcasına tutsak arkadaşına uzattı.

İzleyen uzaylıların çığlıkları tehdit ediciydi. Birkaçı koltuklarından kalktı ve aşağıdaki ikisine işaret etti. Ve Raf, emilimleri için minnettar olarak, adam deliğine doğru hızla koştu ve memnuniyetle yanından kolayca açılabileceğini keşfetti. Etrafından dolanırken, aşağıdan başka bir ses daha geldi. Bu, sporlarından mahrum bırakılmış uzaylıların tiz flütü değildi, tıslayan bir kabus çığlığıydı.

Raf'ın kapıyla sınırlı olan görüş alanı, hemen altında, göründüğü kadarıyla, küçültülmüş bir kısmı çerçeveliyordu. Piste inerken eli patlayıcı bombalara gitti ve botları tam aşağıdaki dram doruk noktasına ulaştığında kuma çarptı.

Tüylü olan, umursamadan kumda yüzüstü yatıyordu. Kötü muamele görmüş o bedenin üstünde, insan bir dövüşçünün yarı çömelmiş pozisyonunda duruyordu, cılız mızrak, asla ulaşamayacağı bir hedefe, dev kertenkelelerden birinin yumuşak boğazına cesurca doğrultulmuştu. Sürüngen, hızla yok etmek için hareket etmedi. Bunun yerine, tıslayarak, sanki onları vahşi bir zekayla inceliyormuş gibi ikisinin üzerinde yükseldi. Ama vurmayı ne kadar geciktireceğini merak etmeye zaman yoktu. Raf'ın güçlü dişleri patlama bombasının ucunu kopardı ve o, topun arena boyunca spiraller çizerek kertenkelenin devasa arka bacaklarının arasına girmesi için onu deneyimli bir kolla dümdüz fırlattı. Adamın gözlerinin ona dikildiğini gördü. Ve sonra insan esir kendini yere fırlattı, tüylü olanın vücudunu yarı yarıya örttü. Sürüngen aynı anda yakaladı, pençeleri sadece havayı kesti ve ikinci kez denemeden önce bomba patladı. Patlamayla kelimenin tam anlamıyla parçalanan yaratık hemen ölmüş olmalıydı. Ama esir hareket etti. Tekrar ayağa kalktı, şaşkın seyirciler ne olduğunu tahmin edemeden arkadaşını da kendisiyle birlikte yukarı çekti. Sonra diğer esiri yarı yarıya taşıyarak koştu, bekleyen Raf'a değil, arenaya girdiği kapıya doğru. Aynı anda Terran'ın beynine bir mesaj
dokundu: "Bu taraftan!"

Korkunç çöp parçalarından kaçınan Raf, bu emre itaat etti, diğer ikisine birkaç adımda yetişti ve tüylü yaratığın sarkan koluna kolunu geçirerek
yabancının üzerindeki yükün bir kısmını aldı.

"Daha fazla güç şeyiniz var mı?" kelimeleri kendi dünyasının arkaik
konuşmasında geldi.

"İki bomba daha," diye cevapladı.

"Buradaki kapıyı patlatmamız gerekebilir," diye soludu diğeri nefes nefese.

Bunun yerine Raf sersemletici silahını çekti. Kapı çoktan açılıyordu, boyalı savaşçıların bir kama şeklinde
içeri doğru ilerliyordu, alev makineleri hazırdı. Genişçe ve en yüksek seviyede püskürttü. Son uzaylılardan biri bacakları bükülmeden ve yere düşmeden önce ateş ederken, bir ateş fışkırması tuniğinin kumaşını omzunun üstünden yaktı. Sonra,
muhalefet bir anlığına ortadan kalktı, yarı bilinçli hücumlarıyla ikisi
muhafızların cesetlerine
takılıp koridora ulaştılar.

16

SÜRPRİZ SALDIRI

Geçtiğimiz bir saat içinde o kadar çok şey o kadar hızlı olmuştu ki Dalgard
zihninde izlenimleri planlama veya hatta çözme şansı bile bulamadı. Yaralı deniz adamının yükünün bir kısmını ondan alan bu yabancının
nereden
çıktığına dair hiçbir tahmini yoktu. Diğerinin kıyafetleri, başını
kapatan miğferi, kolonistin kıyafetinden
çok uzaylıların giydiklerine benziyordu. Yine de o
giysilerin altındaki adam kendi insanlarıyla aynı cinstendi. Ve kendisinin bir Barışçıl Barışçısı olduğuna inanamıyordu--burada yaptığı her şey Dalgard'ın çocukluğundan beri duyduğu o karanlık Terran günlerinin
efsanelerine aykırıydı.
Ama nereden gelmişti? Tek cevap başka bir kanun kaçağı
koloni gemisi olabilirdi.

"İçsel yollardayız," Dalgard, arenadan çıkan koridorlara doğru ilerlerken deniz adamının zihnine ulaşmaya çalıştı.
"Bunları biliyor musun--" Deniz adamının daha uzun esareti nedeniyle bir kaçış yolu önerebileceğine dair hafif bir umudu vardı.

"--aşağıya doğru--" düşüncesi yavaşça geldi, zayıflayan bir irade tarafından
zorlandı. "Alt--seviyeler--denize giden yollar--"

Dalgard'ın umduğu şey buydu, denize doğru ve böylece güvenliğe giden bir geçit, tıpkı o diğer şehirde Sssuri ile bulduğu gibi.

"Ne avlıyoruz?" diye araya giren yabancı, ve Dalgard belki de diğerinin zihnin konuşmasını takip etmediğini fark etti. Sözlerinde garip bir tonlama, yeni olan kesik bir aksan vardı.

"Aşağıdaki bir yol," diye karşılık verdi kendi halkının konuşmasında.

"Sağa doğru." Kendi zayıflığıyla mücadele eden deniz adamı,
başını kaldırdı ve tanıdık bir dönüm noktası arayan biri gibi etrafına baktı.

Sağda bir dallanma yolu vardı ve Dalgard oraya saptı,
diğer ikisini de peşinden getirdi. Bu dar bir geçitti ve iki kez
mühürlü kapıların yanından geçtiler. Bu onları boş bir duvara getirdi.
Yabancı, garip silahını hazır bir şekilde döndürdü, çünkü arkalarındaki takipçilerin
bağırışlarını duyabiliyorlardı. Ancak deniz adamı Dalgard'dan kurtuldu
ve yere inip pençeli parmaklarıyla oradaki bazı çukurları kazdı. "Burayı aç," düşüncesi net bir şekilde geldi, "sonra aşağı!"

Dalgard tek dizinin üzerine çöktü, artık bir tuzak kapısının ana hatlarını görebiliyordu. Kaldırılmalıydı. Kılıç bıçağı gitmişti, arena için ona verdikleri mızrak, deniz adamını tehlikeden
uzaklaştırırken düşürmüştü. Yabancıya baktı. Diğerinin dar kalçalarına, ilkel kolonistin
değerlendiremediği keseler ve aletler asılı bir kemer asılmıştı. Ama bir de çalı bıçağı vardı ve ona
elini uzattı.

"Bıçak--"

Yabancı, sanki unutmuş gibi, şaşkınlıkla taktığı bıçağa baktı. Sonra tek bir hızlı hareketle kınından çıkardı ve Dalgard'a fırlattı.

Arkasındaki yolda gürültü artıyordu ve koloni izcisi, bıçağı çatlağa
yerleştirme ve kapıyı serbest bırakma görevine yoğunlaşarak çalışıyordu. Yeterli alan olur olmaz, deniz adamının pençeleri pervasızca altına kaydı ve Dalgard'ınkine
elinden gelen gücü ekledi. Kapı kalktı ve kaldırıma
bir çınlamayla geri düştü, karanlık bir çukur ortaya çıktı.

"Yakaladık onları!" yabancının ağzından çıkan kelimelerdi. Silahının
ateşleme düğmesine basmıştı. İçinde durdukları geçidin ana koridorla birleştiği yerde, heyecanlı bir bağırış ve ardından ani bir sessizlik vardı.

"Aşağı--" Deniz adamı açıklığın kenarına sürünmüştü. Oradan
nemli, pis bir koku yükseldi. Koridordaki gürültü artık
durduğunda Dalgard bir şey duyabiliyordu: su sesi.

"Aşağıya nasıl ineceğiz?" diye sordu deniz adamına.

"Uzak, tırmanma yeri yok--"

Dalgard doğruldu. Eh, diye düşündü, oraya bir sıçrama bile
Diğerleri tarafından ikinci kez alınmaktan daha iyiydi. Ama böylesine çaresiz bir çözüme hazır mıydı?

"Uzun bir yol mu?" Yabancı kuyuya bakmak için eğildi.

"Öyle diyor," Dalgard deniz adamına başını salladı. "Ve tırmanma
tutamları yok."

Yabancı bir eliyle tuniğinin önünü çekiştirdi, diğeriyle hala silahını tutuyordu. Bir açıklıktan bir çizgi çekti ve
Dalgard onu hevesle yakaladı, ilk ayağını sert bir sarsıntıyla test etti.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, bu kadar hafif ve yine de bu kadar sert.
Mutluluğu deniz adamına ulaştı, o da oturup baykuş gibi yabancının gizlendiği yerden çıkardığı kıvrımlara baktı.

Kuyunun kapısını alçaltma kirişi olarak kullandılar, ipi ona bağladılar. Sonra deniz adamı bir ucunu ona doladı ve Dalgard, kapının gerginliğinin bir kısmını alarak onu indirdi. İpin ucu, aşağıdan bir işaret
çekişi olduğunda izcinin parmaklarına tehlikeli bir şekilde yakındı ve gevşek ipi çekmekte serbestti. Yabancıya
döndü.

"Sen git. Ben onları izlerim." Diğeri silahını koridora doğru salladı.

Dalgard'ın da kabul etmesi gereken bir şey vardı. İpin ucunu
sıkıştırdı ve sırayla karanlığa doğru gitti, iniş hızını
azaltmadan önce bir elinin avucunu yaktı.
Sonra uyluk hizasında suya indi ve buradan da hoş olmayan bir koku geldi.

"Tamam--Gel--" düşüncesini tüm gücüyle yukarıdaki yabancıya doğru
parladı. Diğeri itaat etmeyince Dalgard yardımına
çıkıp
çıkmaması gerektiğini merak etmeye başladı. Uzaylılar içeri
girip
diğerini alt mı etmişti? Yoksa ne olmuştu? İp ellerinden
yukarı fırladı. Ve bir an sonra, başımızın üstünde ürkütücü bir şekilde bir ses yankılandı.

"Aşağısı temiz! Aşağı iniyoruz!"

Dalgard, açıklığın altındaki boşluktan dışarı fırladı ve deniz adamının beklediği
karanlığa doğru ilerledi. Yabancı dereye çarptığında bir sıçrama sesi duyuldu ve ip, birleşik
sarsıntılarına doğru arkasından aşağı doğru savruldu.

"Buradan nereye gidiyoruz?" Ses karanlığın içinden geçti.

Pullu parmaklar Dalgard'ın sağ elini kavradı ve onu çekti. O da sırayla geri uzandı ve yabancıyla kenetlendi. Böylece
üçlü birleşerek bayat sıvının içinden geçtiler. Zamanla ilk tünelden daha geniş bir bölüme çıktılar, ancak burada koku daha kötüydü,
boğazlarına
dolaşıyordu ve başlarını döndürerek sallanmalarına neden oluyordu. Raf'ın tahminine göre antik şehrin kanalları olan bu yolların sonu yok gibiydi.

Sadece deniz adamı nereye gittikleri konusunda kesin bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu, ancak bir yan geçide geldiklerinde bir iki kez durakladı, sanki yollarını düşünüyormuş gibi. Arenadaki adam kürklü adamın rehberliğini kabul ettiğinden, Raf da buna güveniyordu.
Bir daha
açık alana çıkıp çıkamayacaklarını merak etse de.

Onu yönlendiren el kemikleri kıran bir güçle kavrayışını
sıkıştırdığında aniden bir acıyla irkildi. Durmuşlardı ve sıvı
üzerlerini yıkadı, ta ki Raf bir daha asla temiz hissedip hissetmeyeceğini merak edene kadar.
Yola çıktıklarında çok daha hızlı hareket ettiler. Arkadaşları acele ediyordu, ancak Raf yüksek çatılı bir mağaraya çıktıklarında
kırılan görüntüye hazırlıksızdı.

Orada tuhaf, soğuk bir ışık vardı - ama gördüğü tek şey o ışık değildi. Kirlenmiş dereden yükselen bir çıkıntıya sıralanmış, hepsi sessizce oturan, kemik mızrakları dizlerinde, uzun bıçakları kemerlerinde olan tüylü insanlar sıralanmıştı. Yan geçitten yeni çıkan üç kişiyi yuvarlak, gözlerini kırpmadan izliyorlardı. Kurtarılan deniz adamı, Dalgard'ın elini gevşetti ve o sessiz, bekleyen topluluğa doğru ilerledi. Ne o ne de arkadaşları ses çıkarıyordu ve Raf, onların başka bir iletişim biçimine sahip olduklarını, belki de yanındaki bu muhteşem adamın gösterdiği telepatik mesaj gönderme yeteneğine sahip olduklarını tahmin etti. Diğeri, "Onlar onun kabilesinden," diye açıkladı, Raf'ın anlayamadığını hissederek. "Onu kurtarmaya geldiler, çünkü o, onların Çok
Kişinin Sözcülerinden biri." "Onlar kim? Sen kimsin?" Raf, vahşi macera başladığından beri aklında olan iki soruyu sordu. "Onlar Deniz Halkı, dostlarımız, bıçak kardeşlerimiz. Ve
ben Ana Liman'danım. Halkım bir gemiyle yıldızlardan geldi, ama bu dünyanın bir
gemisiyle değil. Uzun yıllardır buradayız."

Deniz adamları artık hareket ediyordu. Birkaçı şeflerini karşılamak için öne doğru yürüdü ve ona kıyıya çıkmasında yardım etti. Ancak Raf çıkıntıya doğru hareket ettiğinde, Dalgard
elini tutarak sınırladı.

"Çağırana kadar--hayır. Onların kendi gelenekleri var. Ve bu bir
savaş partisi. Bu kabile halkımı söylentiler dışında tanımıyor. Biz
bekliyoruz."

Raf deniz halkının saflarına baktı. Işık, her yirminci savaşçının taşıdığı kürelerden geliyordu, içinde fosforlu ışıklar
yayan bir şeyin etrafta dönüp durduğu bir küre. Her deniz adamının
taşıdığı mızraklar ince ve kötü bir şekilde dikenliydi, bıçaklar
neredeyse kılıç uzunluğundaydı. Pilot uzaylıların alev püskürtücülerini hatırladı ve deniz adamı grubunun bir zafer kazanabileceğini göremedi.

"Hayır, ateşe karşı bıçak--bu eşit değil."

Raf irkildi, şaşırdı ve sonra diğerinin düşüncelerini bu kadar kolay okumasına sinirlendi.

"Ama başka ne yapılabilir? Bir tavır alınmalı, hatta tüm bir kabile Büyük Karanlık'a inse bile, çünkü onlar bunu yapıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Raf.

"Diğerlerinin unutulmuş bilgi depolarını yağmalamak için denizi aştıkları doğru değil mi?" diye karşılık verdi diğeri. Düşünceleri kelimelerle giydirmekte zorluk çekiyormuş gibi yavaşça konuştu. "Sssuri, bu yüzden geldiklerini söyledi."

Raf, gördüklerini hatırlayarak--üzerlerinde saklanan cihazların raflardan ve masalardan
çıkarılması--sadece başını sallayabildi.

"O zaman yakında bizi avlamak için ateşten daha kötü bir şeye
sahip olacakları da doğru. Ve koloninize karşı dönecekler, tıpkı Ana Limana karşı
gibi. Çünkü deniz adamları ve kendi kayıtları bize
hükmetmenin onların doğası olduğunu, ancak bu dünyadaki tüm canlılar köle olduğunda barış içinde yaşayabileceklerini öğretti."

"Benim kolonim mi?" Raf bir anlığına dikkatini dağıttı. "Ben bir uzay gemisinin
mürettebatındanım, hiçbir koloninin üyesi değilim!"

Dalgard yabancıya baktı. Tahmini doğruydu. Yeni bir gemi, onları bulmak için yakın zamanda derin uzayı geçen başka bir gemi, İlk Yaşlılar'ın yaptığı gibi karanlık çoraklıkları aşmıştı! Daha fazla kanun kaçağının yeni bir yuva bulmak için gelmiş olması gerekiyordu! Bu harika bir haberdi, Ana Liman'a götürmesi gereken bir haberdi. Ancak, beklemesi gereken bir haberdi. Çünkü deniz insanları kendi kararlarını vermişlerdi.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye sordu Raf.

Deniz adamları geri çekilmiyorlardı, bunun yerine çıkıntıdan düzenli bir şekilde kayıyorlardı, suda biraz çarpık saflar oluşturuyorlardı.

Dalgard hemen cevap vermedi, sadece sormak için değil, aynı zamanda deniz insanlarına olan yakınlığını hissettirmek için zihnini harekete geçirdi. Tek bir amaçta birleşmişlerdi, önlerinde başarısızlık vardı - eğer--Yabancıya dönmediği sürece.

"Diğerlerine savaş açıyorlar. Bizi buraya getiren kişi, şehre getirdikleri yeni bilginin tehlike olduğunu da biliyor. Eğer
kullanmadan önce buna bir son verilmezse, o zaman"-omuz silkti--"deniz adamları derinliklere çekilmek zorunda. Ve biz, onları
takip edemeyen--" Kendi boğazına bir bıçak dayamış gibi hızlı, itici bir hareket yaptı. "Bir süredir Diğerleri sayıca
azalıp zayıflıyor. Çocukları çok değil ve bazen hiç
doğmayan yıllar oluyor. Ve çok şey
unuttular. Ama şimdi, belki bir kez daha artabilirler, sadece bilgelik ve silah gücü olarak değil, aynı zamanda sayı olarak da. Deniz adamları onları gözetliyor, meseleleri kendi haline bırakmaktan memnun, zamanın onları yeneceğinden emin. Ama şimdi, zaman artık bizim tarafımızda savaşmıyor."

Raf, kısa mızraklarıyla, bıçaklarıyla tüylü insanları izliyordu. Uzaylıların ateşi serbest bıraktığı kayalık adayı hatırladı.
Sefer kuvvetinin buna karşı bir şansı olmayacaktı.

"Ama _silahlarınız_ olacaktı." Kendisine yöneltilen kelimeler açıktı,
ama yüksek sesle söylenmemişti. Raf'ın eli, iki patlama bombasının daha bulunduğu
cebe gitti. "Ve bu sizin savaşınız
bizim kadar!"

Ama bu onun savaşı değildi! Dalgard bu öneriyle çok ileri gitmişti. Raf'ın bu dünyada hiçbir bağı yoktu, _RS 10_ onu
almak için bekliyordu. Uzaylı savaşına karışması kesinlikle tüm emirlere, tüm eğitimine aykırıydı. Pilotun eli tekrar kemerine gitti. Bu "sömürgeci"nin aklını okuyabilmesi veya okuyamaması fark etmeksizin, kendisini
aptalca bir şeye itmelerine izin vermeyecekti.

Deniz adamlarının ilk safları çoktan yanlarından geçip, kaçan mahkumların geldiği yola doğru yönelmişti. Raf'ın gözünde
hiçbiri giderken iki insana dikkat etmedi, ancak
muhtemelen arkadaşıyla zihinsel temas halindeydiler.

"Sen zaten onların gözünde bizden biri olarak adlandırılıyorsun," Dalgard bu sefer sözlü konuşmaya dikkat etti. "Arenada bizi kurtarmaya geldiğinde, senin bizim türümüzden olduğuna inandılar. Şehrin içinde güvenle yürüyebileceğini düşünüyor musun? Öyleyse"--Raf'ın aklına gelen düşünce Dalgard için de açık olduğunda tıslayan bir şaşkınlık nefesi aldı--"sen--orada senden daha fazlası var! Ama
Diğerleri senin yaptıkların yüzünden onlara karşı hareket ediyor olabilir!"

Deniz adamlarına katılmak üzere olan Raf aniden durdu. Bu yön daha önce onu hiç etkilememişti. Soriki ve
flitter'a, düşman topraklarının kalbinde uzaylılara meydan okuduğu sırada bulunan kaptana ve Lablet'e ne olmuştu? Boyalı insanların şimdi hepsini tehlikeli olarak görmesi mantıklı olurdu.
Buradan çıkıp, uçuşanlara geri dönmeli, istemeden
zarar verdiği yerde yardım etmeye çalışmalıydı--

Dalgard ona yetişti. Diğerinin
aklından geçenleri biraz okuyabilmişti.
Yine de karışık düşüncelerden bir düzen çıkarmak zordu.
Yabancıyla ne kadar uzun süre kalırsa, aralarındaki farklılıkların o kadar çok farkına vardı.
Dışarıdan aynı türdenmiş gibi görünebilirlerdi, ama içten içe--Dalgard
kaşlarını çattı--daha sonra, bir düşünme
alanına sahip olduklarında düşünmesi gereken bir şey vardı. Ama şimdi diğerinin
tedirginliğini anlayabiliyordu. O Diğerleri'nin, yaptıklarına misilleme olarak
yabancının arkadaşlarına saldırabileceği çok doğruydu.

Birlikte deniz adamlarına katıldılar. Hiçbir konuşma yoktu, akıntıya karşı hareket eden bedenlerin
şıpırtı sesini
kıracak hiçbir şey yoktu.
İlerledikçe, Raf bunun geldikleri yol olmadığından emindi.
Ve bir kez daha Dalgard onun dile getirilmeyen sorusunu yanıtladı.

"Şehre açılan başka bir kapı arıyoruz, bu kabile üyelerinin uzun zamandır bildiği bir kapı."

Raf memnuniyetle kaçardı, ama rehberlerinden daha hızlı hareket edemezdi ve onların hızı kasıtlı görünse de, dinlenmek için durmadılar. Tüm şehrin bu kanallarla
doldurulmuş olması gerektiğine karar verdi. Dördüncü bir tüneli geçtikten sonra,
su baskınından, bazen neredeyse kendi etrafında dönerek ilerleyen kuru bir geçide tırmandılar.

Bu koridordan yan geçitler, bir ana kökten çıkan kökçükler gibi uzanıyordu ve küçük deniz adamı grupları alaydan ayrılıp belirli olanları takip ediyorlardı, emir veya veda etmeden gidiyorlardı. Dalgard, bunların beşincisinde Raf'ın koluna dokundu ve onu kenara çekti. "Bu bizim yolumuz." İzci gergin bir şekilde bekledi. Yabancı reddederse, izcinin son yarım saat içinde oluşturduğu tek plan başarısız olacaktı. Raf'ın, Raf'ın taşıdığı şeylerle, belki de kendi güvenliği veya şu anda aralarında yürüdüğü kabilenin güvenliği değil, Astra'nın, denizin tüm zararsız insanlarının, çimenlerin ve gökyüzünün küçük yaratıklarının, kendi ana limanındaki topraklarının güvenliği anlamına gelecek tek projede başarılı olabileceği umudunu hâlâ koruyordu. Gerekirse Raf'ı harekete geçmeye zorlaması gerekecekti. Zihinsel dokunuşunu kullanmıyordu; artık bunu takip eden dile getirilmeyen kızgınlığı biliyordu. Eğer gerekli olursa -Dalgard'ın elleri yumruk haline geldi- yabancıyı yere serecekti -ondan alacaktı- Hızla düşüncelerini bundan uzaklaştırdı. Bu dış dünyalıyla zihinsel temas kurduğuna göre, diğerinin bu kadar canlı bir düşünceyi yakalaması kolay olabilirdi.

Ancak neyse ki Raf itaatkar bir şekilde bu noktada saldıracak olan altı deniz adamıyla yan geçide döndü. Yol, daha büyük tünellerle aynı yapıda olmayan kaba duvarların arasından elleri ve dizleri üzerinde sürünerek geçene kadar daraldı. Daha küçük deniz adamlarının geçmekte zorluk çekmedi, ancak Raf'ın ekipman kemeri iki kez çıkıntılara takıldı ve kurtulmak için mücadele etmek zorunda kaldı.

Tek tek sürünerek Merkez'de tırmandığı havalandırma bacasına girdiler. Dalgard'ın fısıltısı ona ulaştı.

"Şimdi onların gökyüzü gemisinin bulunduğu binadayız."

"Bunu biliyorum," diye neredeyse hevesle geri döndü Raf, sonunda tanıdık bir bölgeye bu kadar yakın olmaktan memnundu. Deniz canavarı lambasının ortaya çıkardığı el ve ayak dayanaklarına tırmandı, öndeki deniz adamlarının hızlanmasını diledi.

Şaftın başındaki ızgara çıkarılmıştı ve işgalciler
birer birer hareketsiz makinelerin olduğu loş ve tozlu bir yere çıktılar,
tüm elle tutulur kanıtlara göre, bir süredir girilmemişti.

Ancak deniz insanlarının uzak kapıya yaklaşmak için sıraya dizilmelerindeki temkinli tavır, aynı şeyin ötesinde de geçerli olmayabileceğini gösteriyordu.

Raf ilk kez insan arkadaşının şimdi deniz insanlarının bıçaklarından birini tuttuğunu fark etti ve sersemletici silahını çekti. Ancak o anda uzaylılar tarafından kapının diğer tarafına doğrultulmuş olabilecek alev makinelerini unutamıyordu. Bir tuzağa doğru yürüyor olabilirlerdi.

Dalgard'dan o rahatsız edici düşünce cevaplarından birini bekliyordu. Ancak izci güvenli oynuyordu--hiçbir şey yabancıyı üzmemeliydi. Yapılması gerekenlerle karşı karşıya kaldığında, onlar adına hareket etmeye
etkilenebilirdi. Bu yüzden Dalgard, görünüşe göre Raf'la ilgilenmeyerek, yumuşak adımlarla ilerledi.

Deniz adamlarından biri, mızrağının ucunu kaldıraç olarak kullanarak kapıda çalışıyordu. Burada yine bir makine manzarası vardı. Ancak bu makineler
canlıydı; kasalarından hafif bir uğultu geliyordu. Deniz adamları dağıldı,
siper aldı, iki insan da aynı hareketi yaptı.

Pilot saklanmaya devam etti, ancak tüylü insanlardan birinin
bir gölge kadar hafif adımlarla koştuğunu gördü. Sonra kolu geri çekildi ve
mızrağını fırlattı. Raf, silah havayı keserken hafif bir ıslık sesi duyduğunu
zannetti. Bir çığlık duyuldu ve deniz adamı
gölgelerin arasında kaybolarak, bir iki saniye sonra silahındaki lekeleri silerek geri döndü. Gizlendikleri yerlerden, arkadaşları
onun etrafında toplandı. Ve insanlar da onları takip etti.

Şimdi önlerinde yukarı çıkan bir rampa vardı ve deniz adamları
hızla rampayı aldılar, çıplak, pullu ayakları fısıldayan bir yankı oluşturdu, bu yankı Raf'ın çizmelerinin takırtısıyla bastırıldı. Bir kez daha grup tetikteydi,
sorun çıkarmaya hazırdı ve onlardan aldığı ipucuyla sersemletici silahını
elinde tuttu.

Ancak rampanın başındaki manevra onu şaşırttı. Çünkü, hiçbir sinyal duymamış olmasına rağmen, bir kişi hariç tüm grup vücutlarını duvara yasladı, Dalgard Raf'ı yanına çekti, keşifçinin kaslı çıplak kolu pilotu dar bir alana sıkıştırdı. Bir deniz adamı rampanın tepesindeki kapının çatlağında duruyordu. Bariyeri iterek açtı ve içeri girdi. Bu arada bekleyenler mızraklarını hazırlamış, hepsi o kapıya nişan almıştı. Raf, arena tünellerinde leş yiyicilerin saldırısıyla karşılaştığında yaptığı gibi, silahının düğmesine basarak "püskürttü".

Bir çığlık, içinde bir çağrı olan bir haykırış duyuldu. Ve maceraperest deniz adamı kapıdan içeri geri girdi. Ama yalnız değildi. Alev silahlarıyla ateşli ölüm saçan iki siyah muhafız arkasından koştu
ve o alevlerden birinin kıvrılan kırbacı, koşucuyu neredeyse sardı
ve o yana savrulmadan önce. Raf bilinçli olarak nişan almadan ateş etti. Her iki nöbetçi de öne doğru düştü ve rampa aşağı gevşekçe kaydı.

Sonra Dalgard onu çekti. "Yol açık," dedi. "İşte bu!"
Sesinde heyecanlı bir coşku vardı.

17

YIKIM SERBEST BIRAKILDI

Şimdi girdikleri alan binanın merkezi olmalı, diye düşündü Raf biraz sersemlemiş bir şekilde. Çünkü orada, üzerlerinde yükselen kürenin yuvarlak ampulü vardı. Ve açık kapağının etrafında, en son diğer kıtadaki depoda gördüğü
malzeme yığınları vardı.
Yabancı geminin boşaltılması
aceleyle kesilmişti.

Ne deniz adamı ne de Dalgard siper almadığı için, Raf artık
saldırıdan korkmadıklarını düşündü. Ancak dikkatini gemiden
aktardığında, sadece koloni keşifçisini değil, deniz insanlarının çoğunun da onun bir eylemini bekler gibi etrafında toplandığını gördü.

"Ne oldu?" Bunu hissedebiliyordu, o güçlü baskı, o birlik, onu bir harekete geçmeye
zorlayan grup. Bağımsızlık konusundaki inatçı çizgisi tepkisini ters yönde yapıyordu. Hiçbir şeye
zorlanmayacaktı.

"Bu saatte," Dalgard yüksek sesle konuştu, Raf'ın isyanını
sertleştirebilecek zihin dokunuşundan kaçınarak. Ana limandan daha yaşlı, daha bilge bir Yaşlının
orada olmasını istiyordu. Çok az zaman vardı--Yine de bu yabancı, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, eğer harekete geçmeye
ikna edilebilirse, yapmak için geldikleri her şeyi başarabilirdi. "Bu saatte, medeniyetin
Diğerlerine kalan kısmının kalbi burada. Onu yok edin, bizi
öldürüp öldürmemeleri önemli olmayacak. Çünkü önümüzdeki günlerde
hiçbir şeyleri
kalmayacak."

Raf anlamıştı. Buraya getirilmesinin sebebi buydu. Patlayıcı bombaları
kullanmasını istiyorlardı. Ve bir parçası _kalan_ iki bombasını
en vahşi yıkım için
yerleştireceği en iyi yerleri hesaplıyordu. Onun o kısmı Dalgard'ın akıl yürütmesinin mantığını kabul edebilirdi. Uzaylıların hasar görürse küreyi onarabileceklerinden şüphe ediyordu ve doğu kıtasından getirdikleri şeylerin çoğunun yeri doldurulamaz olduğundan emindi. Bombalar böyle bir amaç için tasarlanmamıştı. Bunlar, arenada kertenkeleye karşı yaptığı gibi, savunma amaçlı, kişisel olmayan silahlardı. Ama uygun şekilde yerleştirilmeliydiler--Elleri düşünmeden tuniğinin göğsündeki mühürlü cebe gitti. Dalgard bu hareketi gördü ve içindeki gergin bir bağ
çözülmeye başladı. Sonra yabancının elleri düştü ve
koloni keşifçisine doğru döndü, kaşlarını neredeyse birbirine doğru
çarptı.

"Bu benim savaşım değil," dedi düz bir şekilde. "Salıncağa, uzay aracıma geri dönmeliyim--"

Sorun neydi? Dalgard anlamaya çalıştı. Eğer uzaylılar şimdi kazanırsa, bu yabancı da diğerleri kadar büyük bir tehlike altındaydı.
Diğerlerinin, kendilerinin yönettiği bir dünyada herhangi bir koloninin kurulmasına izin vereceğine mi inanıyordu?

"Burada senin için bir gelecek olmayacak," diye yavaşça konuştu,
diğerine ulaşmak için tüm
gücünü kullanarak. "Başka bir Ana Liman kurmanıza izin
vermeyecekler. Koloniniz olmayacak--"

"Kalın kafanıza sokacak mısınız," diye patladı pilot, "ben
burada bir koloni
kurmak için değilim! Bu lanet gezegenden
istediğimiz zaman havalanabiliriz. Buraya kalmaya gelmedik!"

Güneş yanığının altında, Dalgard'ın yüzü beyazladı. Diğeri
bir kaçak gemisinden gelmemişti, uzayda bir sığınak aramıştı, çünkü kendi halkı
tiranlıktan yeni bir hayata kaçmıştı. İlk korkuları doğruydu!
Bu, şüphesiz ki boğucu diktatörlüğünden kaçanların torunlarını avlamak için gönderilen Pax'ın bir temsilcisiydi. Garip bir şekilde giyinmiş incecik Terran, kendi kanından olabilirdi,
ama Diğerleri kadar büyük bir düşmandı!

"Pax!" Bu kelimeyi yüksek sesle söylediğini bilmiyordu.

Diğeri güldü. "Tarihe geri dönüyorsun. Pax öldü
ve neredeyse iki yüzyıldır yok. Ben Özgür Adamlar Federasyonu'ndanım--"

"Yabancı şimdi ateşini kullanacak mı?" Dalgard'ın
zihninde bir soru oluştu. Deniz adamları sabırsızlanıyordu, belki de öyle. Şimdi konuşma zamanı değil, eylem zamanıydı. Raf onlara yardım etmeye ikna edilebilir miydi?
Özgür Adamlar Federasyonu--Özgür Adamlar! Burada ve şimdi bunun için savaşıyorlardı.

"Özgürsün," dedi. "Deniz insanları, O Diğerleri kendi aralarında savaştığında özgürlüklerini kazandılar.
Benim insanlarım özgürlük arayışıyla yıldız boşluğuna geldiler, onu kazanmak için kanlarını verdiler. Ama bunlar, bunlar özgürlerin
silahları değil." Kürenin etrafındaki erzakları, kürenin kendisini işaret etti.

Deniz adamları artık beklemiyorlardı. Mızraklarının dipleriyle kırılabilir her şeyi parçaladılar. Ancak, kendilerine tanınan kısa zaman diliminde elle yapılabilecek hasar -Raf, bir muhafızın henüz üzerlerine
çökmemiş olmasına şaşırmıştı- keskin bir şekilde sınırlıydı. Eski bir ırkın, bir zamanlar bir gezegeni yönetmiş bir ırkın
birikmiş sırları.
Lablet'in bu ganimet ile meşguliyetini, Hobart'ın
yanlarında götürebilecekleri bilgi edinme umudunu
geçici olarak düşündü. Ancak
uzaylılar pazarlığın kendilerine düşen kısmını yerine getirecekler miydi? Artık buna inanmıyordu.

Neden bu barbarlara ve sömürgecilere bir şans vermiyordu. Elbette,
Hizmet'in en katı kuralını çiğniyordu. Ancak, belki de artık
flitter gitmişti, _RS 10_'a asla ulaşamayabilirdi. Bu onun savaşı değildi, haklıydı. Ancak daha zayıf tarafa bir mücadele şansı verecekti.

Dalgard, onu küre gemisine kadar takip etti, merdivenleri tırmanarak motor seviyesine çıktı, Raf'ın geminin tahrik gücünü incelemesini ve bombalardan birinin mümkün olan en iyi şekilde yerleştirilmesini meraklı gözlerle izledi.

Sonra, gemi altlarında sallanırken bir kez daha merdivendeydiler,
büyük bir yara üç güverteyi parçaladığında plakalar bükülüyordu. Raf pervasızca
güldü. Artık bu yola girmişti, yıkımdan küçük bir çocuk gibi zevk alıyordu.

"Onu aceleyle tekrar kaldırmayacaklar," diye itiraf etti Dalgard'a. Ama
diğeri onun zaferini paylaşmadı.

"Geliyorlar - hızlı hareket etmeliyiz," diye ısrar etti izci.

Kapaktan atladıklarında, deniz adamlarının
sıralarında meşgul olduklarını keşfettiler. Taşıyabildikleri kadar çok malzeme
itilmiş ve tek bir büyük kütle halinde yığılmıştı. Kırık kristaller
zemine dağılmıştı ve garip kimyasalların birikintileri kokuları birbirine karışmıştı
ve boğazı tırmalayan bir sise dönüşüyordu. Raf bunlara şüpheyle baktı. Bu dumanların bir kısmı patlamada birleşebilirdi--

Bir kez daha Dalgard onun aklını okudu ve deniz adamlarını geri gönderdi, onları kapıdan rampaya ve alt makine dairesine gönderdi. Raf, elinde bombayla kapıda duruyordu, hayatının en doğru atışını
yapmasının zamanının geldiğini biliyordu.

Parmaklarından çıkan küre, bulanık havada bir parıltıydı. Malzeme yığınına
çarptı. Sonra tüm dünya kör edici bir
parıltıyla gizlendi.

Karanlıktı--siyah karanlık. Ve o bu mutlak karanlıkta
bir ileri bir geri sallanıyordu. O bir toptu, karanlıkta elden ele atılan bir patlama bombasıydı, acısına
çığlık atarak gülen boyalı savaşçılar tarafından, karanlıkta fırlatıldı. Daha önce hiç bilmediği bir korku,
Terra'dan kalkışın son hızlanma basıncı altında bile,
Raf'in damarlarında, çalışan kalbinden uzağa doğru atıldı. Karanlıkta çaresizdi!

"Yalnız değilsin--" sözcükler bir yerden geliyordu, onları duyup duymadığını veya garip bir şekilde hissedip hissetmediğini bilmiyordu. "Güvendesin--yalnız değilsin."

Bu bir miktar rahatlama getirdi. Ama hâlâ karanlıktaydı ve hareket ediyordu--ellerinin hareket etmesini isteyemiyordu--ama hareket ediyordu.
Taşınıyordu!

Flitter--geri dönmüştü! Havadaydı. Ama kim pilotluk ediyordu?

"Kaptan! Soriki!" diye güvence istedi. Ve sonra tanıdık bir motor uğultusu olmadığının, uzun zamandır alıştığı ve ancak şimdi özlediği o ani hava basıncının olmadığının farkına vardı.

"Güvendesin--" Yine o sözde rahatlama. Ama Raf kollarını hareket ettirmeye, vücudunu bükmeye, fllitter'da dinlendiğinden emin olmaya çalıştı. Sonra
başlangıçta belirsiz bir şekilde endişe verici olan ama
hızla panik boyutlarına ulaşan başka bir düşünce--Uzaylı küredeydi--Bir
tutsaktı!

"Güvendesin!" sözcükler zihninde yankılanıyordu.

"Ama nerede--nerede?" sanki ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyormuş gibi hissediyordu. Bu karanlık zarftan çıkmalı, özgür olmalıydı.
Özgür! Özgür Adamlar--O Özgür Adamlar Federasyonu'ndan Raf Kurbi'ydi, Spacer _RS 10_ mürettebatının üyesiydi. Ama özgür adamlar hakkında başka bir şey daha vardı--

Acı içinde geçmişten resim parçalarını çekip çıkardı, vahşi bir aksiyon
yapbozunu bir araya getirdi. Ve hepsi kör edici bir şimşekle sona erdi, kör edici!

Raf, zihni o son kelimeyi kavrarken fiziksel olarak olmasa da zihinsel olarak sindi. Kör edici şimşek, sonra bu karanlık derinlik. O
muydu--?

"Güvendesin."

Belki de güvendeydi, diye düşündü, dürüst bir korkudan doğan bir öfkeyle, ama o kör müydü? Ve neredeydi? Patlama bombası patladığından beri ona ne olmuştu?

"Kör oldum," diye tükürdü, korkularının sadece korkular olduğunu ve gerçek olmadığının söylenmesini istiyordu.

"Gözlerin kapalı," cevabı yeterince çabuk geldi ve kısa bir süre için, cevabın ifadesini tamamen reddetmediğini fark edene kadar rahatladı.

"Soriki?" diye tekrar denedi. "Kaptan? Labellet?"

"Yoldaşların"--bir an tereddüt etti ve sonra gerçeğin
-- olduğundan emin olduğu şey geldi--"kaçtılar. Merkez işgal edildiğinde gemileri havalandı."

Yani, telaşta değildi. Raf'ın ilk tepkisi buydu. Sonra, hala deniz adamlarıyla, kayıp bir Terran kolonisinden biri olduğunu iddia eden genç yabancıyla birlikte olmalıydı. Ama onu geride bırakamazlardı!
Raf, onu hareketsiz tutan güce karşı mücadele etti.

"Sessiz ol!" Bu rahatlatıcı değildi; bir emrin anlık sesiydi, o kadar
keskin ve otorite doluydu ki itaat etti. "Yaralandın; jel işini yapmalı. Şimdi uyu. Uyumak güzel--"

Dalgard hamakın yanından geçti, sahip olduğu tüm sakinleştirici gücü kullanarak yabancıyı rahatlattı, yabancı artık bir önceki günkü kıvrak, hızlı hareket eden, dünyadan uzak figüre pek benzemiyordu. Yanmış paçavralarından sıyrılmış, deniz insanlarının şifalı maddesiyle kaplanmış, hastalık ve acıya karşı
onların siperi olan o kalın jöle maddesiyle kaplı, deniz liflerinden yapılmış bir hamağa bağlanmış halde,
dışarıdan bakıldığında kalın bir malzeme demeti gibi görünüyordu. İzci, jelin gerçekleştirdiği şifa mucizelerini
görmüştü, artık sadece bir tane
umabilirdi. "Uyu--" sakinleştirici öneriyi tekrar tekrar yaptı ve diğerinin rahatlamaya başladığını, en azından bir gün daha dinlenmesi gereken yarı komaya
batmaya başladığını hissetti.

Garip uçan makinenin bir çatıdan havalandığını
izledikleri doğruydu. Ve şehirde şiddetli bir şekilde süren savaştan sağ kurtulan deniz adamlarının hiçbiri, uzaylı güçlerin yaşayanları veya ölüleri arasında dış dünyadan gelenlerden hiçbirini görmemişti. Belki de,
Raf'ın öldüğünü düşünerek uzay gemilerine dönmüşlerdi.

Şimdi, karşılanması gereken daha acil başka sorunlar vardı. Yabancının refahını sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı, onlar olmadan Astra için yeni bir gelecek anlamına gelen o tek gerekli darbeyi vuramazlardı.

Uzaylılar ölmemişti. Bazıları deniz adamlarının mızrakları altında yok olmuştu, ancak deniz insanlarının çoğu düşmanlarının üstün silahları tarafından öldürülmüştü. Uzaylılar, küreye ve yüküne ne olduğunu
öğrenene kadar, bu ezici bir zafer gibi görünecekti, çünkü işgalci kuvvetin dörtte birinden azı yeraltı yollarından güvenliğe geri dönmüştü. Evet, bu Diğerleri için bir zafer gibi görünecekti. Ancak--şimdi zaman terazinin diğer tarafındaydı.

Dalgard kürenin bir daha asla uçup uçmayacağından şüphe ediyordu. Ve depo yağmasının kaybı asla onarılamazdı. Onun yıkımıyla halkları, deniz adamları, Homeport'taki yavaş yavaş büyüyen yerleşim yeri için geleceği garantilemişlerdi.

Şehirden epeyce uzakta, açık arazide, bir nehrin denize giden bir otoyol oluşturduğu kayalık bir geçit boyunca seyahat ediyorlardı. Dalgard henüz suların çoraklığını nasıl geri kazanabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Şehre saldırdığı deniz adamları dost canlısı olsalar da, onun tanıdığı kabilelerden değillerdi ve doğu kıtasıyla olan bağlantıları adalar ve derinlikler arasında iletilen mesajlar aracılığıylaydı. Sonra yabancı vardı - Dalgard onu bu gezegene getiren geminin kuzeyde bir yerde olduğunu biliyordu. Belki de kendine geldiğinde o yöne doğru seyahat edebilirlerdi. Ama o an için sadece özgür olmak, yazın yumuşak rüzgarlarının tenini yaladığını hissetmek, güneşin altında yavaşça yürümek, yabancıya ait küçük bir eşya paketini, bir kez daha belinde bir bıçak ve etrafında arkadaşlarıyla taşımak iyiydi. Ama çeyrek saat içinde barışları bozuldu. Dalgard bunu ilk
duydu, karmaşık duyunun işlemediği yerde, kara adamının kulakları ona hizmet ediyordu. O tiz
alama - eskiden beri biliyordu. Ve onun uyarısıyla, deniz adamlarının çoğunluğu akıntıya daldı ve suyun yüzeyinin altında sürüklenen gölgeler haline geldiler. Sadece hamak taşıyan dört kişi
yerlerinde durdu. Ancak izci, onlara yüklerini
kayanın çıkıntılı bir çıkıntısının altına bırakmalarını söyledikten sonra,
arkadaşlarına katılmaları için el salladı. Gökyüzündeki o tehdit yenilene kadar,
karadan seyahat etmeye cesaret edemezlerdi.

Hala tek başına mı peşindeydi, tıpkı denizaşırı ülkelerde olduğu gibi, gizemli bir yerleşik duyuyla onu avlıyor muydu? Şimdi görebiliyordu, geçitte ileri geri daireler çizerek hareket ediyordu, muhtemelen açık alana
çıkan herhangi bir avın üzerine atlamaya hazırdı.

Yabancı olmasaydı, Dalgard neredeyse arkadaşları kadar
hızlı ve kolay bir şekilde suya girebilirdi. Ama pilotu akıntıya karşı yüzdüremezlerdi, böylece korkunç yanıklarını iyileştiren kalın jel tabakasını eritemezlerdi. Ve Diğerleri, daha önce yaptıkları gibi mekanik tazılarının izini mi takip ediyorlardı? Dalgard, düşüncenin meraklı sarmaşıklarını gönderdi. Hiçbir yerde, Diğerleri'nin yakınlığını bildiren flaşlarla karşılaşmadı.
Hayır, görünüşe göre tazıyı, verebileceği zararı vermek için serbest bırakmışlardı, belki de gelecekteki bir karşı saldırı için bir işaret olarak. Şu anda yalnızdı. Ve bu bilgiyi deniz adamlarına iletti.

Tazıyı yere serebilirlerse - eli, kutunun iz bıraktığı kendi kafa derisindeki hassas sıyrığa gitti - tazıyı yere serebilirlerse - Ama nasıl? Deniz adamları mızraklarıyla ne kadar isabetli nişancı olsalar da, kutuyu yere serebileceklerinden emin değildi.
Ani okları ve inişleri çok düzensizdi. Peki sonra? Çünkü orada
sallandığı sürece, o ve yabancı, geçit duvarının bu cebinde hapsedilmiş olacaklardı.

Dalgard, yabancının eşyalarının bulunduğu bohça yanında, oturdu. Sonra, o çantayı oluşturan kavrulmuş bezi dikkatlice çözdü
ve içindekileri inceledi. Keseleri, kılıfları ve alet kutusu olan kemer oradaydı. Ve yabancının arenadan kaçışları sırasında
çok iyi etki yaratmak için kullandığı silah. Dalgard silahı aldı. Hafifti ve neredeyse
ölçüsüne göre
kalıplanmış gibi eline tam oturuyordu.

Havada asılı duran kutuyu hedef aldı, diğerinin yaptığını gördüğü gibi
düğmeye bastı, ama sonuç alamadı. Canlı yaratıklara etki eden sersemletici ışın, tazının içindeki hassas mekanizmayı kontrol edemiyordu. Dalgard silahı bir kenara koydu. Bombalardan başka bir şey yoktu ve böyle bir hedefe karşı etkili olmazlardı.
Görebildiği kadarıyla, Raf'ın eşyaları arasında şu anda onlara yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu.

Sudaki siyah gölgelerden biri kıyıya doğru hareket etti. Kutu hızla
düştü,
ölümcül bir şekilde sığınağa koşan deniz adamına çarptı. İkincisi onu takip etti, tazının saldırısından birkaç santimle kurtuldu. Şimdi kutu öfkeyle vızıldıyordu.

Dalgard, düşüncelerini yakalayarak onlara yardım etmek için acele etti. Çaresiz yabancının etrafındaki hamak düğümlerini çözdüler, etrafında sadece gerekli
bandaj bağlarını bıraktılar. Şimdi, Dalgard'ın bildiği gibi, kutunun bir düzine katı büyüklüğündeki
dalan canavarları tutsak edebilecek kadar güçlü deniz altı liflerinden örülmüş kaba bir ağları vardı. Eğer ağ
yapabilirlerse!

Deniz adamı avcılarının maceralarını görmüştü, ağ ve mızrakla olan becerilerini biliyordu. Ama havada uçan bir şeyi kepçelemek yeni bir
sorundu.

"Öyle değil!" düşüncesi onun zihnini kesiyordu. "Bunu daha önce, uzun zaman önce bizi avlamak için kullandılar. Hepsinin kaybolduğuna inanmıştık. Yakalanıp kırılmalı, yoksa avlanıp öldürüp tekrar avlanacak, çünkü
yorulmuyor ve üzerine konduğu hiçbir izden dövülemiyor.
Şimdi--"

"Bunu yapacağım, çünkü sen bilgi sahibisin--" izci hemen araya girdi. Tazı ile diğer karşılaşmasından sonra üstlendiği görevden hiç hoşlanmamıştı, ancak kutuyu vurabileceği
bir mesafede çekmek için yem olmalıydı.

"Ayağa kalk ve o kayalara doğru ilerle." Deniz adamları pozisyonlarını değiştirdiler, şimdi belirli halkalarda tartmak için taşlar olan ağ,
üç parmaklı ellerine takıldı.

Dalgard omuzlarını kamburlaştırmaya,
hızı hızlandırmaya karşı mücadele ederek hareket etti. Uçan ölümün gölgesini gördü ve kendini deniz adamlarının işaret ettiği
kayanın yanına attı. Sonra
yuvarlandı, vurulmamasına yarı şaşırmıştı.

Tazı hala havadaydı ama şimdi üzerine ağ örtülmüştü,
uçlarındaki kayalar,
yükselmek için yaptığı sarsıntılı girişimlere
rağmen onu aşağı çekiyordu. Özgür olmak için verdiği mücadelede,
izleyiciyi bir tür zekaya sahip olduğuna inandırmış olabilirdi. Şimdi deniz adamları
dereden çıkıyor, ilerlerken
taşları topluyorlardı. Ve
havada bir taş yağmuru uçuşuyordu, deniz insanlarından diğerleri
ağların sarkan uçlarını yakalamak ve tutsağı
yere
sürüklemek için
atıldılar.

Sonunda onu tamamen parçaladılar, kalıntıları bir
taş yığınının altına gömdüler. Sonra, ağlarını geri alarak, Raf'ı bir kez daha içine
bağladılar ve her zamanki gibi denize ulaşmaya kararlı bir şekilde
aşağıya doğru yöneldiler. Dalgard, Diğerleri'nin tazılarının başına ne geldiğini
öğrenip öğrenemeyeceklerini merak etti. Yoksa bir şekilde efendileriyle iletişim mi kurmuşlardı, böylece artık yok edildiğinin farkındaydılar. Ama
korkacak hiçbir şeyleri olmadığından, denize giden yolun
açık olduğundan emindi.

İkinci günün sabahının ortasında kum yığınlarına çıktılar ve
önlerinde deniz adamlarına güvenlik ve kaçış vaat eden
dalgaları gördüler. Dalgard, Raf'ın yanındaki mavi-gri kuma oturdu. Deniz
insanları ona yabancının iyi bir şekilde iyileştiğini,
birkaç saat içinde şifa kozasından
kurtulabileceğini söylemişlerdi.

Dalgard, dalgaların üzerinde parıldayan güneşe gözlerini kısarak baktı. Şimdi nereye? Uzay gemisinin beklediği
kuzeye mi? Raf'ın aklından geçenler doğruysa, diğeri Astra'dan ayrılmak, Dalgard için sadece bir efsane olan ve üstelik kara, mutsuz bir efsane olan o diğer dünyaya geri dönmek istiyordu. Yaşlılar burada olsaydı, Terra'dan gelen bu adamlarla temasa geçme şansları olsaydı, Dalgard'ın gözleri kısıldı, bunu seçerler miydi? Yabancıyla bu kadar yakın arkadaş olduğu bu son saatlerde zihninde başka bir düşünce zinciri yavaş yavaş gelişiyordu. Ve neredeyse günler önce bile çok tuhaf görünecek bir karara varmıştı. Hayır, Yaşlıları aniden buraya getirmenin, karar yükünü onlara aktarmanın bir yolu yoktu. Dalgard çenesini avucuna aldı ve kendini küçük, metal duvarlı bir araca kapatıp körü körüne bir dünyayı terk edip başka bir dünyaya gitmenin nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalıştı. Ataları bunu yapmıştı ve hedeflerine ulaşıp ulaşamayacaklarını bilmeden soğuk bir uykuda seyahat etmişlerdi. Çok cesur ya da çok çaresiz adamlardı. Ama Dalgard kumu, güneşi ve gökyüzünü ölçüp dalgalarda spor yapan deniz adamlarını izliyordu. Ama onun için Astra yeterliydi. Tek istediği bu topraklar, bu dünyaydı. Onu geri çeken hiçbir şey yoktu. Yabancı uğruna
aracı bulmaya çalışacaktı; Astra, Raf'a verebilecekleri her şeyi borçluydu. Ama gemi, şehrin küresi
olabileceği kadar
şimdiki haliyle Ana Liman'a yabancıydı.

18

HENÜZ DEĞİL--

Raf sırtüstü uzanmış, kumun üzerinde yastıklanmış, yüzü gökyüzüne dönüktü.
Gözlerinde nem yanıyordu, kendini _görmeye_
zorlarken yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı! Günü olan sarı sis
griye dönmüştü ve şimdi karanlıktan o kadar çok korkuyordu ki
bundan bahsetmeye bile cesaret edemiyordu. Üzerinde bir yerlerde yıldızlar buzlu
ışık noktalarıydı--ama onları göremiyordu. Çok uzaktaydılar,
ama güvenlikten, rahatlıktan (şimdi aralayıcı
bir rahatlık cenneti gibi görünüyordu), görüşünü kurtarabilecek uzman tedaviden daha uzak değildi!

Sislerin arasından konuşan yavaş bir ses olan, iç paniği onu neredeyse kırılma noktasına getirdiğinde arada sırada bir düşünce olan o diğer kişiye minnettar olması gerektiğini düşünüyordu. Bir şekilde
uzaylıların erişemeyeceği bir yere taşınmıştı, yakıcı
yaraları tedavi edilmişti ve şimdi götürülüyordu, besleniyordu, bakılıyordu - Neden gitmiyorlardı
ve onu yalnız bırakmıyorlardı! Aralayıcıya ulaşma şansı yoktu -

O dağları, uçuşan uçağı kaldırdığı yükseklikleri hatırlamak çok kolaydı. Onları ve ötesindeki millerce boş ovaları
aşarak
kazanması için milyonda bir şans yoktu, _RS 10_ tekrar yükselmeye hazır bir şekilde bekliyordu. Mürettebat onun
öldüğüne inanmalıydı. Yumrukları kuma kenetlenmişti ve kum parmaklarının arasında gıcırdadı, elendi. Neden ölmemişti! O barbar neden
onu buraya sürükledi, onu kandırmaya devam etti, ellerine yiyecek koydu,
o elleri, gergin, ağrıyan gözlerinin hemen önünde tuttuğunda sadece belirsiz şekillerdi.

"Düşündüğün kadar kötü değil," sözcükler sisin içinden tekrar geldi,
Raf'ın sinirlerini törpüleyen bir yumuşaklıkla söylendi. "İyileşme
bir saniyede, hatta bir günde bile gerçekleşmez. Gücün geri dönmesini zorlayamazsın--"

Sıcak, hayat dolu bir el, alnına bastırılmıştı--insan,
etle kaplı bir el, tüylü insanların serin, pullu pençelerinden biri değil. Gerçi o eller de son birkaç gün içinde yeterince üzerine konmuştu, onu sabitliyor, yönlendiriyor, yiyecek ve
suya yönlendiriyordu. Şimdi, o sağlam, bilgili dokunuşun altında
her zaman var olan korkunun bir kısmının azaldığını, bir rahatlama hissetti.

"Gemim--Ben olmadan yola çıkacaklar!" O sisli, kabus gibi yolculukta daha önce defalarca yaptığı gibi, o yakınmayı dile getirmekten kendini alamadı.

"Henüz yapmadılar."

Kalkmaya çalıştı, o sakinleştirici eli fırlattı, öfkeyle
diğerinin olduğunu düşündüğü yere doğru döndü. "Nasıl emin olabilirsin?"

"Haber geldi. Gemi hala orada, ama küçük uçan
gemi geri döndü."

Bu güvence yeni bir şeydi. Raf'ın şüpheleri diğerinin sesindeki kesinlik notasına karşı koyamadı. Beceriksizce ayağa kalktı. Eğer gemi hala buradaysa, o zaman hala onu hayatta
düşünüyor olmalılar -- Geri gelebilirlerdi! Bir şansı vardı -- gerçek bir şans!

"O zaman beni bekliyorlar -- Gelecekler!"

Dalgard'ın bunu dinlerkenki ayıklığını göremiyordu.
Yıldız gemisi kalkmamıştı, o mesaj güneye doğru yolunu bulmuştu,
hoplayıcı ve deniz adamı tarafından iletilmişti. Ama izci, kaşiflerin Raf'ın dönüşünü bekleyip beklemediklerinden şüphe ediyordu. Pilotun çoktan öldüğünü düşünmeselerdi şehri terk etmeyeceklerine inanıyordu.

Şimdi kuzeye gitmeye gelince -- Önündeki karanın resmi deniz insanlarından edindiği raporlara göre oluşturulmuştu. Yapılabilirdi, ama
Raf'ın bakımı ve yönlendirilmiş, hatta Dalgard'ın
ev sularında kullandığı dış bom bile olmadan, aralarındaki ve yıldız gemisinin gezegene indiği ovalar arasındaki bölgeyi katetmek günler, muhtemelen haftalar alacaktı.

Ama Raf'a çok şey borçluydu ve yaz mevsimiydi, ılık sakinliklerin mevsimiydi. Şimdiye kadar kendi topraklarına dönmek için bir plan
yapamamıştı. İkisi de sürgüne mahkûm olabilirdi. Ama
henüz o kasvetli gelecekle yüzleşmeleri gerekmiyordu, ta ki her türlü çabayı sarf edene kadar. Bu yüzden şimdi yeterince istekli bir şekilde, "Kuzeye gidiyoruz," dedi.

Raf tekrar kuma oturdu. Koşmak, ayakları onu daha fazla
taşıyamayacak kadar yorulana kadar devam etmek istiyordu. Ama şimdi o dürtüye karşı koydu, bir kez daha uzandı. Uyuyabileceğinden şüphe etse de.

Dalgard yıldızları izledi, sabah için bir eylem haritası çizdi. Deniz adamlarıyla temas halinde kalabilecekleri kıyı şeridini takip etmeliydiler, ancak bu kıyı boyunca deniz insanları, doğu kıtasında arkadaşlarının gösterdiği özgürlükle karaya çıkamadılar - Diğerlerinden korkarak çok uzun süre yaşamışlardı.

Ancak savaş grubu kıyıya ulaştığından beri, herhangi bir misilleme belirtisi olmamıştı ve birkaç gün geçtikçe Dalgard, korkacak pek bir şeyleri olmadığına inanmaya başlamıştı. Belki de kalenin kalbine
vurdukları darbe, umduklarından daha sert olmuştu.
Geçitteki o saatten beri hava tazılarından birinin tiz sesini duymuştu. Ve gelmeyince, belki de türünün son örneği olduğu düşüncesi yüreklendirici olmuştu.

Sonunda izci, dünya dışı adamın yanına uzandı, kumdaki dalgaların yumuşak tıslamasını, gece böceklerinin uzaktaki karmaşasını dinledi.
Ve son uyanık düşüncesi, yayını dilemekti.

Sabırla ilerleyen bir gün daha vardı; iki, üç. Raf, elinden tutarak, sadece sulanan gözlerine karanlık bulanıklıklar gibi görünen kayaların ve engellerin üzerinden geçmesine yardım etti, içe ve bazen dışa doğru öfkelendi, ilerlemelerinin yavaşlığına, kendi çaresizliğine karşı. Korkusu, bulanıklıkların ana hatlarını
keskinleştirdiği gerçeğini kabul etmeyi reddedene kadar büyüdü, bazen yüzünün önünde umutsuzca salladığı elinin beş parmağını artık sayabiliyordu. Gelecekten bahsettiğinde, asla "gemiye ulaşırsak" demedi, her zaman "ne zaman" dedi, belki de zamanında
olmayacaklarını kabul etmeyi reddetti. Ve Dalgard kaygısıyla kuzeyden daha fazla haber almaya çalıştı.

"Oraya vardığımızda bizimle dünyaya geri dönecek misin?" diye sordu pilot, beşinci gün aniden.

Dalgard'ın bir zamanlar kendine sorduğu bir soruydu bu. Ama şimdi cevabı biliyordu; vermeye cesaret edebileceği tek bir cevap vardı.

"Hazır değiliz--"

"Ne demek istediğini anlamıyorum." Raf neredeyse mızmızlandı. "Bu
senin
ana gezegenin. Pax gitti; Federasyon seni
hevesle karşılayacaktır. Bunun ne anlama geleceğini bir düşün--yıldızlar arasında bir Terran kolonisi!"

"Bir Terran kolonisi." Dalgard elini uzattı, Raf'ı
engebeli bir çakıl taşının üzerinden sabitledi. "Evet, bir zamanlar bir Terran kolonisiydik. Ama--şimdi benim de senin gibi bir Terran olduğuma gerçekten yemin edebilir misin?"

Raf sisli figüre baktı, hafızasını zorlayarak yüz hatlarını oraya
yerleştirmeye, ana hatları keskinleştirmeye çalıştı. İzci orta boyluydu, pilotun uzun süre birlikte yaşadığı mürettebat üyelerinden biraz daha kısaydı. Saçları açıktı, teni de güneş yanığı altındaydı. Ayakları alışılmadık derecede hafifti ve Raf'ın tanıklık edebileceği kadar ince bir güce sahipti. Ama zihin okuma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı ve diğer belirsiz farklılıklar vardı. Dalgard gülümsedi, ancak diğeri bunu göremiyordu.

"Görüyorsun," sanki bu farklılıkları daha da vurgulamak istercesine, kasıtlı olarak zihin dokunuşunu kullandı, "bir zamanlar köklerimiz aynıydı, ama şimdi bu köklerden farklı bitkiler büyüdü. Ve bir kez daha karışmadan önce kendimize bir alan bırakmalıyız. Babamın babasının babasının babası bir Terran'dı, ama ben--neyim? Bizde sizde olmayan bir şey var, tıpkı yüzyıllarca süren ayrılık sırasında geliştirdiğiniz gibi, zihin ve bedenin niteliklerini bilmiyoruz. Siz
makinelerle
yaşıyorsunuz. Ve bu dünyada makineleri tutamadığımızdan,
onarım veya yeniden inşa etme gücümüz olmadığından, başka yönlere dönmek zorunda kaldık. Şimdi eski yollara geri dönmek, henüz tam olarak keşfetmediğimiz gizemlere dair ipuçlarını çöpe atmak, yapılmaya hazır keşiflerden
uzaklaşmak olurdu. Sana göre ben bir barbarım, medeniyet ölçeğinde deniz adamlarından pek de yüksek değilim--"

Raf kızardı, hızlı ve nazik bir şekilde inkar, eğer düşüncelerinin
okunduğunu bilmeseydi. Dalgard güldü. Eğlencesi
pilota yönelik değildi, aksine onu şakayı paylaşmaya davet ediyordu. Ve isteksizce, Raf'ın soyulan dudakları bir gülümsemeyle gevşedi.

"Ama," diğerinin alıntılamadığı bir argüman sundu, "ya sen
o kadar ileri gidersen ki artık ortak bir buluşma noktamız
kalmazsa?" Diğerinin kendi sorununu unutmuştu.

"Bunun asla gerçekleşeceğine inanmıyorum. Belki de bedenlerimiz değişebilir; iklim, yiyecek, yaşam biçimleri bedeni etkileyebilir. Zihinlerimiz değişebilir; zaten her yeni nesille birlikte halkım zihin dokunuşunu kullanmak için daha donanımlı hale geliyor, hayvanlarla ve deniz adamlarıyla daha net iletişim kurabiliyor. Ancak başlangıçta Terra'da doğanlar her zaman ortak bir mirasa sahip olacak. Yıldızlar arasında başka kayıp koloniler var ve olacak. Pax'ın yönetimi sırasında ortaya çıkan tek kanun kaçağı biz olamazdık ve o diktatörlüğün
yıkımından önce Galaktik keşifler için en az iki keşif gezisi yapılmıştı.

"Bundan bin yıl sonra yabancı yabancıyla karşılaşacak, ancak
barış işareti yapıp birbirleriyle oturduklarında,
biri diğerine dışarıdan
korkunç görünse bile,
sözcüklerin daha kolay geldiğini görecekler. Sadece, _şimdi_ kendi yolumuza gitmeliyiz. Bizler
sınama yolculuğumuza çıkan gençlerdik, Yaşlılar ise
bizim iyiliğimizi dilerken, bir kenara çekiliyorlar."

"Bizim sunduğumuz şeyleri istemiyor musun?" Bu Raf için yeni bir fikirdi.

"Şehir halkının sunduklarını gerçekten istiyor muydun?"

Bu pilotu yakaladı. Alışılmadık bir netlikle
şehir ambarından getirdikleri şeylerden
nasıl hoşlanmadığını, bir şekilde korktuğunu, Hobart ve Lablet'in
kendilerine yetecek kadar iyi hissetmelerine ve uzaylı bir ırkın bilgisini
yanlarında getirmemelerine nasıl içten içe umut ettiğini hatırlayabiliyordu. Eğer o
tiksintiyi gizlice bilmeseydi, küreyi ve etrafındaki
hazineleri yok edemezdi.

"Ama" - protestosu ateşli ve öfkeliydi - "biz _onlar_ değiliz! Sizin için çok şey
yapabiliriz."

"Yapabilir misin?" Sakin soru, bir taşın sorunlu bir havuza
düşmesi gibi zihnine gömüldü ve geçişinin yarattığı dalgalanmalar bir veya iki fikri
değiştirdi. "Ana Limanı görmeni isterdim. Belki o zaman anlaman
daha kolay olurdu. Hayır, senin bilgin bozuk değil,
Diğerlerininkiyle aynı felaket tohumlarını
taşımazdı. Ama bizim için kabul etmek, daha yumuşak bir yolda yürümek, şu ana kadar kazandıklarımızı unutmak çok kolay olurdu. Bize biraz zaman verin--"

Raf avuçlarını sulanan gözlerinin üzerine koydu. Diğerinin yüzünü
açıkça görmek, ifadesini okuyabilmek istiyordu. Yine de
bir şekilde o ayık yüzü, zihnindeki kelimeler kadar samimi
olarak
görmeyi başarmış gibi görünüyordu.

"Tekrar geleceksin," dedi Dalgard kesin bir şekilde. "Ve biz bekleyeceğiz çünkü sen, Raf Kurbi, bunu mümkün kıldın." Bunda o kadar ciddi bir şey vardı ki Raf şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Sen O Diğerlerinin elindeki çekirdeği yok ettiğinde, bize bir şans verdin. Çünkü sen bunu yapmasaydın, biz, deniz adamları, bu dünyanın diğer zararsız,
mutlu yaratıkları, yok olurduk. Burada
yeni bir başlangıç ​​olmazdı, sadece karanlık ve korkunç bir son."

Raf gözlerini kırpıştırdı; doğrudan güneş ışığı altında duran diğer figürün titremediğini ve gururla tutulan başın ötesinde turkuaz bir gökyüzü uzandığını görünce şaşırdı. Rengi görebiliyordu!

"Evet, gözlerinle göreceksin - ve zihninle," Dalgard şimdi yüksek sesle konuştu. "Ve eğer tüm uzayı yöneten Ruh nazikse,
kendi halkına döneceksin. Çünkü O'nun davasına iyi hizmet ettin."

Sonra, sanki kendi ciddiyetinden utanmış gibi, Dalgard son derece sıradan bir soruyla bitirdi: "Yiyecek kabuklu deniz ürünleri ister misin?"

Birkaç dakika sonra, suyun girdaplı kuma doğru yürürken, botlarını
çıkarmış, ayak parmakları kimsenin göremediği, yakalanması zor kabuklu yaratıkları
hissediyordu, Raf daha önce hiç olmadığı kadar mutlu, özgür hissediyordu. Her şey yoluna girecekti. _Görebiliyordu_! Gemiyi
bulacaktı! Hiçbir şeye yüksek sesle güldü ve bir cevap
kıkırtısı ve ardından avlarından birini saklandığı yerden çıkarmak için eğilen keşifçiden gelen bir zafer
çığlığı duydu.

Yemeklerini yedikten sonra Dalgard başka bir soru sordu, Raf'a önemli görünmeyen bir soru. "Geminin mürettebatı arasında yakın bir arkadaşın
var mı?"

Raf tereddüt etti. Şimdi konuyu düşünmek zorundaydı, _RS
10_ mürettebatı arasında herhangi bir arkadaşı -yakın bir arkadaşı hiç değil- var mıydı? Kesinlikle, kendi
mekanını paylaşan Wonstead'i sahiplenmemişti - dürüst olmak gerekirse onu bir daha asla görmese bile umurunda değildi. Subaylar, Lablet gibi uzmanlar - her birinin yüzü ve karakteri zihninden hızla geçti ve aynı hızla bir kenara atıldı.
Soriki vardı - İletişim teknolojisini herhangi bir özel arkadaş olarak sahiplenemezdi, ancak
en azından uzaylılar arasında birlikte oldukları süre boyunca onu daha iyi tanımıştı.

Şimdi, Dalgard sanki aklını okumuş gibi - ve muhtemelen okumuştu, diye düşündü
Raf eski kızgınlığıyla - başka bir sorusu daha vardı.

"Peki o nasıl biriydi - nasıl biriydi?"

Pilot bunun için pek bir sebep göremese de elinden geldiğince cevap verdi, önce iletişim teknolojisinin fiziksel bir resmini oluşturmaya çalıştı ve sonra diğerinin uzayda yanmış derisinin altında ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Dalgard sırtüstü yatarak mavi-yeşil gökyüzüne baktı. Yine de Raf onun her kelimeye odaklandığını biliyordu. Bir deniz adamı geldi,
gözcünün yanına çapraz bacak oturdu, sanki o da pilotun bir daha asla göremeyeceği bir adamın duraksayan tarifine hayran kalmış gibi. Sonra deniz insanlarından bir saniye sonra da üçüncüsü geldi, ta ki Raf bir tür sessiz konseyin devam ettiğini hissedene kadar. Sözleri
uzaklaştı ve sonra Dalgard bir açıklama yaptı.

"Geminin olduğu yere ulaşmamız çok, çok gün alacak. Ve bu yolculuğu tamamlamadan önce arkadaşların
gitmiş olabilir. Bu yüzden başka bir şey deneyeceğiz - senin yardımınla."

Raf eşyalarının olduğu küçük bohçayı yokladı. Hatta
iletişim telefonu olan
miğferi bile yoktu.

"Hayır," Dalgard yine aklından geçenleri okudu. "Makinelerin artık sana bir faydası yok. _Bizim_ yolumuzu deneyeceğiz."

"Nasıl?" Büyük bir sinyal ateşiyle ilgili çılgın düşünceler--Ama bu
bir dağ sırasının ötesinden nasıl görülebilirdi. Bir tür doğaçlama com
unit--
"Ben _bizim_ yolumuzla dedim." Dalgard'ın yüzünde, Raf'ın yavaşça netleşen görüşüne göre görülebilen bir gülümseme vardı. "Başka bir tür
makine sağlayacağız ve bunlar"--deniz adamlarına el salladı--"bize güç verecek,
ya da en azından biz öyle umuyoruz. Burada yat," yanındaki kumu işaret etti, "ve
sadece gemideki, doğal ortamındaki arkadaşını düşün. O resmi zihninizde sabit tutmaya çalışın, başka hiçbir düşüncenin onu rahatsız etmesine izin vermeyin."

"Yani ona zihinsel olarak bir mesaj mı göndermek istiyorsunuz!" Raf'ın cevabı yarı bir itirazdı.

"Şehirdeyken size ulaşmadım mı -- sizi bir birey olarak tanımadan önce bile?" diye hatırlattı izci ona. "Ve bu tür mesajlar arkadaştan arkadaşa gönderildiğinde iki kat daha olasıdır."

"Ama o zamanlar yakındık."

"Bu yüzden--" Dalgard yine deniz adamlarını işaret etti. "Onlar için bu doğal bir iletişim yoludur. Ulaşan düşüncenizi yakalayacaklar, güçleriyle onu büyütecekler ve kuzeye ışınlayacaklardır. Arkadaşınız
iletişim meseleleriyle ilgilendiğinden, bu yönteme karşı duyarlı olmasını umalım."

Raf bunun işe yarayacağına sadece yarı yarıya ikna olmuştu. Ancak
Dalgard'ın, izcinin de belirttiği gibi, daha önce kendisiyle nasıl temas kurduğunu hatırladı. İlk başta onu bu maceraya
çeken şey, o sessiz yardım çığlığıydı. Aynı sürecin bir kısmının ona karşılık olarak yardım etmesi çok uygundu.

İtaatkar bir şekilde kumun üzerine uzandı ve loş gözlerini kapattı,
Soriki'yi, com'u tutan küçük kabinde,
kova koltuğunda kamburlaşmış, aldatıcı duruşu, onu birçok kez gördüğü gibi, gevşek bir tembelinki gibi hayal etmeye çalıştı. Soriki--düz elmacık kemikleri, geniş neşeli ağzı, ağır kapaklı gözleri olan geniş yüzü.
Ve Soriki'nin yüzünü düzelttikten sonra, şimdi com-tech ile karşı karşıya geldiğine, doğrudan onunla konuştuğuna inanmaya çalıştı. ona.

"Gel--gel ve beni al--güney--deniz kıyısı--Soriki gel ve beni al!"
Kelimeler bir tür tezahürat oluşturuyordu, tanıdık
çevresindeki o tanıdık yüze yönelik bir tezahürat. "Güney--gel ve beni al--" Raf sadece bunu düşünmeye, hiçbir şeyin o tezahüratı bozmasına veya hafızasından çağırdığı sahnenin resmini bozmasına izin vermemeye çabaladı.

Pilot bu iletişim girişiminin ne kadar sürdüğünü söyleyemedi, çünkü bir şekilde derin konsantrasyondan uykuya,
rüyasız ve kaygısız bir şekilde kaydı ve önemli bir şey olduğu hissiyle
uyandı. Ama başarmış mıydı?

Deniz adamlarının halkası gitmişti ve şafak vaktiydi, gri, havada yağmurun önceden haber verdiği soğuk. Rahatlamıştı çünkü
kasvetli havaya rağmen görüşünün bir önceki güne göre biraz daha net olduğundan emindi. Ama başarmışlar mıydı? Ayağa kalkıp kumları üzerinden temizlerken, izcinin denizden sıçradığını gördü, mızrağına bir balık saplanmıştı.

"Başardık mı?" diye patladı Raf.

"Arkadaşın zihin dokunuşuyla cevap veremediği için bilmiyoruz.
Ama daha sonra tekrar deneyeceğiz." Raf'ın dikkatli bakışlarına Dalgard'ın yüzü, sanki geçen saatlerde çok çalışmış gibi yorgun ve bitkin görünüyordu. Raf'ın onunla özdeşleştirdiği sıçrayan adımlar olmadan, yavaşça sahile doğru yürüdü. Kemik bıçaklarından biriyle balığın içini çıkarmak için yerleşirken, izci tekrarladı, "Tekrar
deneyebiliriz--!"

Yarım saat sonra, denizden gelen yağmurla birlikte, Raf
denemek zorunda kalmayacaklarını biliyordu. Başını kaldırdı, yüzü hevesliydi. O sesi,
çok uzun zamandır ve çok iyi biliyordu ki, onu yanlış anlamayacaktı - düşen suyun hışırtısını
kesen bir
flitter motorunun uğultusu.
Arkalarındaki uçurumların bir hilesi sesi büyütüp yansıtıyor olmalıydı, çünkü makineyi göremiyordu. Ama geliyordu.
Dalgard'a doğru döndü, ancak diğerinin ayağa kalktığını ve
mızrağını aldığını gördü.

"Bu bir flitter! Soriki duydu - geliyorlar!" diye telaşla onu temin etti.

Son kez Dalgard'ın yavaş, sıcak gülümsemesini, daha önce hiç görmediği kadar net gördü. Sonra keşifçi döndü ve dörtnala uzaklaştı,
bir uçurum duvarına doğru. O bariyerin arkasında gözden kaybolmadan önce
mızrağı selamlamak için kaldırdı.

"Hızlı ve şanslı bir yolculuk!" Ana limana veda etti.

Sonra Raf anladı. Kolonici tam da söylediği şeyi kastetti: Uzay gemisiyle hiçbir temas istemiyordu. Raf'a bir borcu vardı ve şimdi o da ödenmişti. Ama Astra'nın adamları ile Terra'nın adamlarının buluşma zamanı henüz gelmemişti. Belki yüz yıl sonra -ya da bin yıl sonra- ama henüz değil. Ve ona doğru uçan
uçan sinekleri çağıran şeyi hatırlayarak, Raf derin bir nefes aldı. Astra'nın adamları yüz yılda ne başaracaktı? Terra'nın adamları bilgide onlarla boy ölçüşebilecek ne yapabilirdi? Bu bir meydan okumaydı ve bunun ne kadar büyük bir meydan okuma olduğunu sadece o biliyordu. Ana liman onun kendi sırrı olarak kalmalıydı. Buraya sadece deniz adamları tarafından yönlendirilmişti ve kurtarılmıştı. Dalgard ve halkı _RS 10_ mürettebatı için
endişelendiği kadarıyla
var olmamalıydı.
Son kez zihin dokunuşunun yakınlığını deneyimledi. "İşte bu--kardeşim!" Sonra, bulutların arasından vızıldayan
flitter'ın kara lekesi ile his kayboldu.

Kayaların arkasından Dalgard, pilotun garip
makineye girmesini izledi. Tek bir an için bağırma, ileri koşma, diğerlerini, onları uzaydan getiren ve güvenle inandıkları, onları yalnızca geçmişin bir efsanesi olarak bildiği Terra'ya geri götürecek olan gemiyi görme arzusuna teslim olma dürtüsü hissetti. Ama
o arzuyu yendi. Haklıydı. Yol çoktan
ayrılmıştı ve geri dönüş yoktu. Bu sırrı hayatının geri kalanında taşımalıydı - Homeport'un asla öğrenemeyeceği kadar güçlü iradeli olmalıydı. Zaman - onlara olabilecekleri şey olmaları için zaman tanı. Sonra
yüz yıl sonra -ya da bin yıl sonra- Ama henüz değil!

* * * * *

"Bugün hiç kimse düz yıldızlar arası maceranın daha iyi hikayelerini anlatmıyor."

--_New York Herald-Tribune_

Raf Kurbi'nin Terran uzay gemisi uzak gezegen Astra'nın keşfedilmemiş semalarına
çıktığında ve bir zamanlar güçlü bir metropol olan
yerlileri tarafından hemen karşılandığında, Kurbi üç hayati şeyden habersizdi:

Birincisi, Astra'nın halihazırda bir Dünya kolonisine ev sahipliği yapmasıydı -- bir önceki yüzyılın dünyasından gelen mültecilerden geliyordu.

İkincisi, bu adamlar ve kadınlar, bir zamanlar Astra'ya zulmeden insanlık dışı
şeytanların yeni bir patlamasıyla varoluşlarının en büyük tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Üçüncüsü, Kurbi'nin bilimsel bilgisini satın alan yerlilerin tam da o iblisler olmasıydı -- ve niyetleri, Dünya'da doğmuş veya YILDIZ'da doğmuş olsun, tüm insanlar için amansızca ölümcüldü.

_Bu bir Andre Norton uzay macerası ve bu nedenle
alanında en iyisi!_

* * * * *

İncelemelerden alıntılar:

"Tüm bilimkurgu hayranları, Andre Norton'un yarattığı bu yeni maceralara bayılacak... Galaksimizin bilinmeyen kısımları hakkında iyi bir maceradan hoşlanan
herkes bunun büyüleyici bir hikaye olduğunu görecek."

--_Jackson _(_Tenn._) _Sun_

"Muhteşem bir bilimkurgu."

--_Montgomery Advertiser_

"Andre Norton edebi başarılarına bir yıldız daha ekliyor."

--_Cleveland Press_

"İyi, açıkça düşünülmüş bir hikaye."

--_New York Times_

"Heyecan verici ve macera dolu. "

--_Library Journal_

"Gerilim ve heyecan... Birinci sınıf bir hikaye anlatıcısı, bu
onun en iyilerinden biri."

--_Fantastik ve Bilimkurgu_

* * * * *

ŞİMDİ TEKRAR MEVCUT!

PERRY RHODAN

Her biri 95c

#1 Enterprise Stardust Scheer & Ernsting
#2 The Radiant Dome Scheer & Ernsting
#3 Galactic Alarm Mahr & Shols
#4 Invasion from Space Ernsting & Mahr
#5 The Vega Sector Scheer & Mahr
#6 Secret of the Time Vault Darlton
#7 Fortress of the Six Moons Scheer
#8 The Galactic Riddle Darlton
#9 Quest through Space and Time Darlton
#10 The Ghosts of Gol Mahr
#11 Planet of the Dying Sun Mahr
#12 Rebels of Tuglan Darlton
#13 The Immortal Unknown Darlton
#14 Tehlikedeki Venüs Mahr
#15 Venüs'e Kaçış Mahr
#16 Gizli Bariyer X Shols
#17 Venüs Tuzağı Mahr
#18 Mutant Ustanın Tehdidi Darlton
#19 Mutantlar Mutantlara Karşı Darlton
#20 Hipnozun Esareti Darlton

_Cep kitaplarının satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın._

* * * * *

ace books, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station

New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$.................. ekliyorum Kopya başına 25c işlem ücreti ekleyin.

İsim..................................................

Adres..................................................

Şehir...................... Eyalet............ Posta kodu........

* * * * *

ANDRE NORTON

Android at Arms 1,25 $
Beast Master 1,25 $
Breed to Come 1,25 $
Catseye 1,25 $
The Crossroads Of Time 1,25 $
Dark Piper 1,25 $
Daybreak 2250 A.D. 1,25 $
Defiant Agents 1,25 $
Dragon Magic 1,25 $
Dread Companion 1,25 $
Exiles of the Stars 1,25 $
Eye of the Monster 1,25 $
Forerunner Foray 1,50 $
Galaktik Terkedilmiş 1,25 $
High Sorcery 1,25 $
Huon of the Horn 1,25 $
Ice Crown 1,25 $
Judgment on Janus 1,25 $
Zamanın Anahtarı 1,25 $
Son Gezegen 1,25 $
Gök Gürültüsü Efendisi 1,25 $
Üç Halkanın Ayı 1,25 $
Maskelerin Gecesi 1,25 $
Operasyon Zamanı Araması 1,25 $
Başka Bir Yerde Zorlu Sınav 1,25 $

_Ciltli kitapların satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın._

* * * * *

ace books, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York. N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$................ ekliyorum Kopya başına 25c işlem ücreti ekleyin.

İsim................................................

Adres......................................................

Şehir............... Eyalet........... Posta kodu.........

* * * * *

ANDRE NORTON

Her biri 1,25 dolar

Plague Ship
Posta damgası Stars
Quest Crosstime
Sargasso of Space
Sea Seige
Secret of the Lost Race. Shadow Hawk
Sioux Uzay Adamı
Cadı Dünyası Büyücüsü
Yıldız Doğumlu
Yıldız Kapısı
Yıldız Muhafızı
Yıldız Avcısı ve Voodoo Gezegeni
Yıldızlar Bizimdir
Warlock'un Üzerindeki Fırtına
Cadı Dünyasına Karşı Üç
Zaman Tüccarları
Keşfedilmemiş Yıldızlar
Janus'ta Zafer
Cadı Dünyası Büyücüsü
Cadı Dünyası Ağı
Cadı Dünyası
X Faktörü
Tekboynuz Yılı
Sıfır Taşı

_Cep kitaplarının satıldığı her yerde mevcuttur veya bu kuponu kullanın._

* * * * *

ace books, (Dept. MM) Box 576, Times Square Station
New York, N.Y. 10036

Lütfen yukarıda işaretli başlıkları bana gönderin.

$............... ekliyorum Kopya başına 25c işlem ücreti ekleyin.

İsim..................................................

Adres..................................................

Şehir...................... Eyalet............ Posta kodu........

Andre Norton'un Star Born adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR BORN ***

***** This file should be named 18458.txt or 18458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18458/

Produced by Jason Isbell, Greg Weeks, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
