*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hypnerotomachia (Hipnerotomachia)
Yazar: Francesco Colonna
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #18459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hypnerotomachia, by Francesco Colonna

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hypnerotomachia
       The Strife of Loue in a Dreame

Author: Francesco Colonna

Translator: Robert Dallington

Release Date: May 27, 2006 [EBook #18459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPNEROTOMACHIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Robert Cicconetti ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





  [Transcriber'ın notu:

  Bu ASCII-7 dosyası, UTF-8'i (en iyi) kullanamayan okuyucular içindir.
  veya metnin Latin-1 sürümleri.

  Latin-1 metninde olduğu gibi, Yunanca tercüme edildi ve yerleştirildi
  +işaretleri +arasında. İbranice metin benzer şekilde #işaretli #.
  E: ve O: (her zaman büyük harfle yazılmış) ETA ve Omega'yı temsil eder.
  E: Bazı isimlerin sonunda dieresis'i (ayrı hece) temsil eder.
  [AE] veya [AE] "AE" veya "AE" ligatürünü temsil eder.
  Tilde ile A veya O sessizce AM, AN, OM.

  Tipografik hatalar metnin sonunda listelenir. Yan/dipnot
  Düşük durumdaki etiketler ([a] [b] ...) orijinaldir; tarafından sağlanan etiketler
  Transcriber büyük harfle yazılmıştır ([a] [b] ...).]

       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


                   87 numarası

                  İngilizce
                  DENEYİM

       Erken basılı kitaplarda kaydı
             FACSIMILE'da yayınlandı


                 [İllüstrasyon]




              (Francesco Colonna)

                Hipnerotomachia

                  Londra 1592




                 Da Capo Press
          Theatrum Orbis Terrarum Ltd.
            Amsterdam 1969 New York


       * * * * * *

   Yayıncılar minnettarlıklarını kabul ediyor
Bodleian Kütüphanesi Küratörlerine, Oxford,
       çoğaltma iznleri için
              kütüphanenin kopyası.


                 S.T.C. 5577
       Harmanlama: A-Z (4o.), AA-CC (4o.)


             1969'da yayınlandı
         Theatrum Orbis Terrarum Ltd.,
        O. Z. Voorburgwal 85, Amsterdam
                       & &
                 Da Capo Press
 : Plenum Publishing Corporation'ın bir bölümü:

     227 Batı 17. Sokak, New York. 10011
           Hollanda'da basılmış


       * * * * * *

                  Hipnerotom-
                    _Chia_.

                      .
              Loue'nun çekişmesi
                   _Dreame_.


                [İllüstrasyon]


                   Londra'da,
      Simon Waterson için basılmış ve
  S. Paules Kilisesi'nde dükkanında satılacak
            _YARD, Cheape-gate_.

                    _1592._




               Thrise ho-
             Acımasız ve her zaman
         Syr _phillip_ ving vertves
          _Sydney_ Knight; Ve
        Doğru onurlu ve diğerleri
         Öyleyse, kim yaşayan onu sevdi
           _ Ve ölmek ona ver_
                   _His dve_.




  Doğru onurlu Robert
  Deuorax, Essex ve Ewe Earle, Viscount
  Hereford ve Bourghchier, Chartley'den Lorde Ferrers,
  Bourghchier ve Louaine, Queenes Maie'nin Maister
  _sties at ve jartiyer en asil sipariş şövalye: _
  Tüm mutluluğun mükemmelliği ve tryumphant
  Bu hayatta ve dünyada
  gelmek.

Bu booku adamak için belirlediğimde (doğru onurlu)
Euerlying Bu Matchleste Knight Syr _phillip Sydney_; Ben
Daha asil bir şahsiyet bulamadığımı düşündüm,
Selfe ve daha uygun, himaye etmek, korumak ve dutie'umu savunmak
Deade, o zaman onurun, kimin harika olan ve bunun verteleri
Güç, onları bu kadar övenler gibi, açıklanmamalı bir
daha düz, ama aynı olmayan o, bir euill olarak düşünülebilir
Willer. Hovv onur vvill burada kabul, hiç şüphe yok, çünkü
Bu Curtesie VPon True Nobilitie'ye katıldı; Ama alçakgönüllü isteğim
Şerefin beni incelemeyebilir (booke tytle ile ve
Söylemin bir kısmı) Sanki aşkım gibi ve speake yaptım
Ovvne tutkularıma göre, özgürlüğümü kısıtladığım için,
ve obliuion graue'da, hala hala kaldığım,
Melankoli ile ezildi ve daha derin çalışmalara girdim, ben vvas
Bu kibirlerle zamanı etkilemekten memnuniyet duyarız, içlerinde anothoming,
Bu hayatın vaniti ve lezzetlerin vncertainttie'si,
_poliphilus_ Dreame; Hangi onurunu memnun edecekse
Looke ouer'a uygun leysure, ne bulduğunuzu affeterek, amisse,
Ve benim iyi niyetimi tartarak, kendimi en mutlu edeceğim.

Ve böylece alçakgönüllü bir şekilde benim onurunu sunabileceğim için alçakgönüllü bir şekilde alıyorum.
daha uygun bir konu ile.

    _ Onur sen deuoted, _

                     R. D.


       * * * * * *

             Anonymi Elegia Ad Lec-
                    _torem_.

Candide _Poliphilum_ Narrantem Somnia Lector
    Kaybeler, Summo Somnia Missa Polo,
Operam Olmayan Perdes, H [AE] C Audisse Pighebit,
    Tam varijs mirum rebus opus.
Si Grauis & Tetricus coremnis erotica, rerum
    Nosce Precor Seriem Tam Bene Dispositam.
Abnuis? AC Saltem Stylus & Noua Lingua Novusq;
    Sermo Grauis, Sophia, Se Rogat Aspicias.
İd quoq; Sirenuis, Geometrica Cerne Vetusta
    Plurima Milliacis disce referans notis.
Hic sunt piramitler, term [ae], ingentesq; Colossi,
    AC obeliscorum forma vetusta patet.
HIC Diuersa Temel Fulget, Vari [AE] Que Sütunu [AE]
    Illarumq; Arcus, Zophora, epistilia,
ET Capita ATQ; Trabes, et cum kadran coron [AE]
    Simetria ve Quicquid Tecta Superba Facit.
Hic Regum Cernes Exulta Palatia, Cultus
    Nympharum, Fontes, Egregiasque Epulas.
Hinc Bicolor Chorea Est Latronum, Expressaque Tota
    Laberintheis Vita Hominum Tenebris.
Hinc Lege de Triplici Qu [AE] Maiestate Tonantis
    Dicat, & portis egerit ipse tribus._
Polia _qua fuerit forma, quam culta, tryumphos
    Inde Iouis SPECTA QUATUOR [AE].
H [ae] c pr [ae] ter varios etkisi narrat amoris,
    Atque Opera & Quantum s [ae] uiat ille deus._




Baskıda hata kaçtı.

  [Transcriber'ın notu:
  Burada listelenen düzeltmeler metinde yapılmıştır. Birçok durumda
  Basılı form, "hatalar" altında gösterilenden farklıdır; bunlar
  Orijinal formlar [parantez] 'de verilmiştir.

  +------+-------+-------+--------------------+----- ----------------+
  | Fol. | sayfa. | astar. | hatalar.            | düzeltme.         |
  |      |       |       |                    |                     |
  |  1. |   2 |  38 | Ben başlıyorum | Ben başladım |
  |  4. |   2 |   8 | üye.            | üyeler.            |
  |  6. |   1 |  12 | Troake, | trunke, |
  |  6. |   2 |   3 | Emin, | Azur'd.             |
  |  7. |   1 |  33 | Fiing, [Fing] | uçan.             |
  |  10 |   1 |  23 | Labirent, | Laborentler.         |
  |      |       |       |   [Labirent] |                     |
  |  10 |   2 |  20 | Palia.             | Polia.              |
  |  11 |   1 |   2 | Foote, | Fowre.              |
  |  11 |   1 |  29 | Cariec, [Carreic] | taşıyıcı.            |
  |      |       |       |   [Carreic] |                     |
  |  11 |   2 |   3 | Sırtlar, [Sedefler] | Backe.              |
  |  12 |   1 |  11 | Pecee, [Peeee] | Peece.              |
  |  13 |   1 |   3 | Eritme, | ergenlik.        |
  |      |       |       |   [ADOLITENCIE] |                     |
  |  13 |   1 |   5 | soliatür.         | Foliatür.          |
  |  14 |   1 |  29 | taş, | Sonne.              |
  |  19 |   2 |  12 | soliatür, | Foliatür. |
  |  19 |   2 |  25 | Briganine, | Brigandin.         |
  |      |       |       |   [bryganin] |                     |
  |  19 |   2 |  39 | Tümü.               | kapalı.                |
  +------+-------+-------+--------------------+----- ----------------+

  +------+-------+-------+--------------------+----- ----------------+
  | Fol. | sayfa. | astar. | hatalar.           | düzeltme.         |
  |      |       |       |                    |                     |
  |  21 |   1 |  38 | Sökme, | Suruaighing |
  |      |       |       |   [Alt/Vahşet |                     |
  |      |       |       |   çizgi molasında] |                     |
  |  21 |   2 |   2 | Sardins, [Sardins] | Sardius.            |
  |  22 |   1 |   7 | VanUbraces, | Vaumbraces.         |
  |      |       |       |   [VanubRaces] |                     |
  |  22 |   1 |  12 | Coronie, [Coromie] | Coronice.           |
  |  22 |   2 |  18 | Daphus, | Daphne.             |
  |  22 |   1 |  28 | Chanifered, | Champed.          |
  |  22 |   1 |  30 | Sözleşme, | zıtlık.           |
  |  22 |   2 |  29 | Aehrithis.         | ACHANTHIS.          |
  |      |       |       |   [AEHANTHUS] |                     |
  |  23 |   1 |  12 | Hapies, [Hapies] | Harpies.            |
  |  23 |   1 |  15 | Fishen, | Fishie.             |
  |  23 |   2 |   4 | Anaglipts yaptı, | y^e anaglipts |
  |  23 |   2 |   5 | Briapis, | Briaxes.            |
  |  24 |   2 |  22 | Andraene, | Andracine.          |
  |      |       |       |   [Andraeme] |                     |
  |  24 |   2 |  32 | Bel Flowred | Bell Flowre.        |
  |      |       |       |  Fox Gloue, |                     |
  |      |       |       |   [Çan Çiçekli |                     |
  |      |       |       |    Foxgloue] |                     |
  |  26 |   2 |   2 | Menifis, | Memphis.            |
  |      |       |       |   [MENIPHIS] |                     |
  |  26 |   2 |  34 | Hangi benim, | Benimle hangi |
  |  28 |   2 |   8 | vastus, [genişler] | Vastnes.            |
  +------+-------+-------+--------------------+----- ----------------+




                      [Dekorasyon]

               Poliphili Hypnerotomachia,
        Nerede o, tüm humaine ve
Worldlie işleri bir rüya ama vanitie olarak
   _SFENE. Birçok şeyin olduğu foorth ortamında_
          anma değeri.


_ Yazar _hypnerotomachia_, Hower'ı ayarlamak için başlıyor
  Ve onun uykusunda olduğu gibi, Hee'nin sessiz olduğu gibi görünüyordu
  Solitarie Desart ve Vninhabited Plaine ve bundan sonra
  farkında olmadan önce nasıl girdi, büyük feare ile,
  Darke belirsiz ve vnfrequent bir ahşap içine ._


Sabahın disceni.

_Phoebus_ [a] foorth yayınlayan ne houre, Brightnesse ile büküldü
_Leucothea_ [b] forası ve Occian Waues dışında görünen,
Turning Wheeles'i tam olarak görmüyor, bu da asılı vp, ama
hızlı atlarıyla hızlı bir şekilde _pyrous_ & _eous_ [c],
kurs ve Greene arasında örümcekler için bir tentürü yapmak
Vermilion güllerinin ligleri ve ihale karıncaları, takip
Bundan en hızlı ve glistering, şimdi neuer vpon
Dinlenerek ve hala Waues'i yörünterek, Iradient Heyes'i VP'yi çırptı.

    [Sidenote A: Ph [AE] Sunne otobüsü.]

    [Sidenote B: LEUCOTHEA Sabah.]

    [Sidenote C: Pyr & Eo, Sunne Atları.]

VPRISING, EUEN o anda, Vnhorned Moone
Hir Chariot Hir iki attan kaybederek hir selfe'yi söktü
Beyaz ve diğer Browne ve Drewe Horsuron'a [D] farklı
Yarımküre [e] geldiği andan itibaren. [Sidenote D: Horison Bir daire, yarım mızrağın
    Görmediğimiz diğer Halfe'den gelen silahlandırma.]

    [Sidenote E: Hemispere, görünür heauen'in bileşeninin yarısıdır.]

Ve dağlar ve tepeler güzel olduğunda ve kuzeydoğu
Rüzgarlar, patlamalarının keskinliğiyle Barraine yapmak için ayrıldı,
Moouing Reedes, Fenny Bulrush ve
Weake Kıbrıs, Foulding sarmaşıklarına işkence etmek, bükülmeyi rahatsız etmek için
Willowe ve kırılgan firre bowghes, vnder the bornes breake için
Kış aylarında olduğu gibi Lasciuious Boğa.

O çok houre, Diuers çiçek ve Greene Meades'i kepçeleyerek,
_hypperion_ [f] feare'nin yanan ısısı değil, güneşin başlaması,
Tatlının Christalline Gözyaşları
Sabah, ne zaman _halcyons_ [g] stil leuell waues,
Calte ve sessiz akan denizler, yuvalarını görerek
Sandie Shore, üzüntüyle horozlu _ERO_, haşlama iç çekiş
Hir yüzme _leander_ [h] 'nin uysal ve vngrat ayrılışına bakın.

    [Sidenote F: Sunne Hyperion.]

    [Sidenote G: Halcyons, yakınlarındaki bina olan Byrds
    kıyı vpon waues yoksul olmayacak gençlik
    yumurtadan çıkmış.]

    [Sidenote H: Yüzme Ouer'de genç bir Abydos Adamı Leander
    Hellespont (bir Narow Sea), Bizans tarafından Europ'tan ayrılan
    Asya) Sestus'a, Sestus'un Louer Ero'sunu görüyordu
    Boğuldu, gördüğü, hir kendini denize attı ve
    onunla öldü.]

Yatağımı, bir oportune ve freend ile tanışıyorum, bir göbek vücuduna, hayır
bana odamda bana eşlik eden yaratık, katkının yanı sıra benim
vücut ve vsuall gece ışıkları, bundan sonra diuers vsed
Konuşmalar, sonuna kadar beni rahatlatabilir, daha önce
Ben, içi boş ve derin iç çekenlerin orijinal nedeni, hir'i içten geçirdi
En azından en iyisi, en azından yapabilirse, bu benim rahatsız ve benim
Pittifull Estate. Ama uykuyu arzu ettiğimi söylediğinde, o
Tooke Leaue ayrılacak.

Sonra Loue'nin yüksek cogitasyonlarına yalnız bırakıldım, hauing geçti
Ouer Sleepe olmadan uzun ve sıkıcı bir gece, benim çorak servetim aracılığıyla,
ve aduerse takımyıldızı, tamamen vncomforted ve kederli, tarafından
benim vntimely ve müreffeh loue değil, ağlama, anlattım
Vnequall Loue'nun ne olduğu bir şey: ve ne kadar uygun olabilir
Loue Loue DEĞİL DOKTUR: Ve Arı Ne Savunma Yapabilir?
Vnaccustomed, henüz Loue'nun günlük saldırıları: çıplak bir soule için
Tamamen vnarmed, özellikle bağırsak olmak:
Vnstable ve yeni düşüncelerle yeni bir ayar.

Bu tür bir mülkiyete getirilen bir mülke ve uzun bir süre
Acı üzüntüsünün derin bir kuklasında daldı, uzunluğunda Wandring'im
Sics hala vpon vnsauorie ve fayned zevk beslemek için giymek
ama doğrudan ve aldatma olmadan, nadir diuin obiect:
Reuerende _idea_ içimde derinden basılmıştır ve Liueth Ingrauen
Kalbimin sırrı, bu çok büyük ve
Vncessant bir çekişme, sürüşlerimi sürekli olarak yeniden canlandırarak
ara. Bu sefil Louers'ın koşullarına başladım,
Metresleri zevkleri owne ölümlerini istiyor ve en iyi şekilde
Lezzetler, çoğu vnhappie'yi çizerek çerçevelemelerini besliyor.
Tutkular aksi halde daha sonra hayal gücüyle değil. Ve sonra
Acı bir emekten sonra yorgun beden, bu yüzden ben, biraz dışarıya doğru
Nitelikli, kederli düşüncelerimin Payne'sinde ve hauing
Damgalı gözyaşlarımın seyrini kapsayan ve kapatan VP:
solgun yanaklarımı sulandırmıştı, Thorow sevgili griefe, biraz istedi
Needfull dinlenme. Moyst gözlerim bloudshotten içinde kapalı ve
Kırmızımsı Liddes, şu anda acı bir yaşam ve tatlı bir ölüm arası, ben
İçlerinde serbest bırakılmış ve ouercome, bir heauie uykusu ile,
Ve dikkatli ruhlar, o kadar yüksek bir operasyonun yanakçıları değildi.

Büyük, plain ve şampiyon bir yerde olduğumu düşündüm, tüm greene
ve birçok sıralı çiçekle benekli, göründü
Kalkıcı bir şekilde süslendi. Hangi Milde ve Nazik Ayre nedeniyle,
Hala bir QuYet vardı: İlahi kulaklarımın yaptığı çok fazla şey
Heare yok Noyse, onlara da çerçeveli konuşma peirce değil, ama
Sunne'nin Memsi Beames, Kayan Süre geçti.

Korkulu bir hayranlıkla olduğu yerde, bana bakıyorum, ben Sayd
Böylece kendime. Görüşümde Humaine yaratık görünmüyor, ne de
Syluan Beast, Flying Bird, Countrey House, Field Tent veya Shepheards
Cote: Neyther vpon Gras, beslenmeyi algılayabilir miyim?
koyun veya Cattell veya Oten boru yapımı ile Rustike Herdman'ı duydu
Pastorall melodie, ama yerin yararını alıyor ve
Feare olmadan olmasını sağlayan Plaine'nin sessizliği
Grotu hala ileriye doğru yönlendirdim, Eyther tarafında ihaleyle ilgili
Vnstirred'i dinleyen Leaes ve Kalın Grasse
herhangi bir hareketin.

Uzunlukta cahil uykum, beni kalın bir tahtaya getirdi, burada
En iyi bir yol olarak, ondan nasıl çıkacağımı söyleyemedim.
Nerede, bir soddaine korkusu, hartımı reddetti ve kendiliğinden yayıldı
Euery ioynt, böylece benim couler'im soluk balmumu yapmaya başladı ve
yalnız olduğum ve vnarmed ve herhangi bir parça bulamamın nedeni veya
Yol, Eyther beni ileri yönlendirecek ya da beni tekrar geri götürecek. Ama bir Darke
Thicke çalılarının ahşabı, Sharpe Thornes, Viper'ın uzun boylu külleri,
Towgh elmes verimli üzümlerden, Harde Ebony, Güçlü OKES,
Yumuşak Beeche ve Browne Hasils, Bir Another dallarını birbirine geçiren,
bir naturall iyi niyetle karşı karşıya, girişine direnmek için
Memsi Sunne Parlatıcı, sayısız Greene Couerture ile
Leaes. Ve bu tür bir şekilde selfe'imi yeni bir gölgede buldum, bir coole
Ayre ve bir Solytarie çalılık.

VVHEREVPON Sebebim beni Beleeue'ye, bu geniş ahşabın
Tusked gibi, tüccar ve acımasız canavarlar için bir yuva
Delik, öfkeli ve bloudthirstie beare, tıslayan yılan ve
Direniş yapmak için vnprouided olduğum VVOOLFE'yi reddetme, ama
Rayther aralarında gönderilen bir dua olarak, Miserablie etimi ve
Bones kira ve peeces gnawne.

Ve böylece takip edebilecek Woorst'u tahmin etmek,
Orada uy, ama dışarı çıkmayı aramak için, daha iyi kaçınabilirim
Böyle şüpheli olaylar ve kendimi feete'ye götürürdüm,
Şimdi bu şekilde, şimdi bu şekilde, bazen sağ elden, bazen
Sol: Nowe Forwarde, sonra Backe Agae, aralarında nasıl gideceğini bilmeden
Thicke Bowghes ve yırtılan Thornes, VPON Yüzüm:
kıyafetler ve beni bazen içinde asılı tutuyorum, böylece benim acele
Foorth almak çok hynderliydi. Bu vnaccustomed emeğin içinde: ve
Herhangi bir yardım olmadan ama Sunne'nin tutulması hala hala vpon
Yan, Mee Streight Forworke'yi yönlendirmek için: Ekstra Hoate ve
Faynte, ne yapacağımı bilmemek, ama bir geare bedeninde, conteine
Zahmetli düşüncelerle perişan, içi boş nefes alarak
ve Deepe iç çekiyor, pittifull _cretensian ariadne'nin yardımını isteyen
Hir Monstrous Kardeşi'nin yok edilmesi için _mynotaur_ [a] gaue
aldatıcı _theseus_ thred'in bir clew, onu foorth yapmak için
Karmaşık laborent, bazı anlamlarla da ben de olabilir
Bu belirsiz ahşaptan dışarı çıktı. [Sidenote A: Minotaurus Creete'de bir canavar, Pasiphae'den doğdu
    laborentin mans etinden beslenmesi, whome busus
    Sırtı ve Thred Giuen tarafından bir Clew tarafından labirentten çıktı
    Ariadne Kral Minoes Kızı, Theseus'un karısından sonra,
    hir ve hir'i dezavantajlı bir Ile'de bıraktı, buna rağmen
    hayatını sallamıştı.]




  [Dekorasyon]

_Poliphilus bu kadar da kötü ve belirsiz ahşapta duruyor,
  Uzunlukta Getteth Foorth ve bir faire riuer'e gelmek, Inteuoring
  Kendini dinlendirmek ve ısısını Coole etmek için en keyifli duydu
  Harmonie, bu da onu drinke yapmayı ve takip etmeyi unutmasını sağladı
  Ses, onu bir Woorse Perplexitie'ye getirdi ._


Freedome'un korku ve arzusu, böylece sicslerimi işgal ediyor
Körüldü, Neyther Mee Eyther için daha iyi olup olmadığını biliyordum
nefret edilen ölüm için ya da çok korkunç bir yerde istenen bir yer
hayat. Böylece euery yol hoşnutsuzluğu, tüm güçle indeuour yaptım ve
Foorth almak için gayret, ne kadar çok striue yaptım daha fazla buldum
Kendim sözleşmeli ve çok yorgunlukla dolu, euery tarafında
Korktum, bazı cruell canavar gelip beni ya da els
Vnawares Dowe Deepe çukur veya içi boş bir yere yuvarlamak için.

Bu nedenle daha titreyen o zaman mustutult _autume_ yealow ol
Coulored Leaue, Hauing nemlerini bıraktı, Thorowlye aradı
Öfkeli kuzey Winde ile, Hart'ımı Tanrı'ya kaldırdım,
_AChemenides_ Korkunç _cyclops_ _cyclops_ olmak yerine
_aeneas_ onun düşmanının elinde slaine, öyleyse acı çekmek yerine
korkunç bir ölüm.

Ve benim deuoute duam, içtenlikle bir kalbe vnited, güç
Deliated olmak için bir Stedfast Musicte ile bir çeşme gözyaşı. Buldum
Kısa bir alandaki benliğim Liberttie'ye girdi, yeni bir gün sürdü gibi
Darke ve fırtınalı bir gecenin. Böyle bir obumbbred'e girmeden önce gözlerim
Darkenes, Scarse ışığa uymak için uyabilir, Thorow sulu sadnes.
Neuerthesse Işığı göreceğime sevindim: Liberttie'de bir set olarak,
Deepe zindanında VP'yi Chayned ve Darknesse'yi belirsizdi. Çok
Susuzluk, kıyafetlerim kasabam, yüzüm ve ellerim çizildi ve
Netteled ve Withall Heate üzerine çok ekstrace, taze ayre olarak
Bana daha çok incinmiş gibiydi, iyi, iyi, ne de beni rahatlatmadı
Beden, yeni hatırlatılmış kapsamını ve özgürlüğünü korumak arzu ediyor.

Ve bundan sonra mynde'mde küçük bir sıraya girdim ve birlikte bir araya geldim
Sencesim biraz daha iyi bir şekilde: Benzin
Thyrst, sayısız iç çekerek ve ekstreme ile arttı ve arttı
Vücudun emeği. Böylece gözlerimi gayretle bir şekilde yayınlamak
plaine, biraz fountaine bulmak için benliklerimi yenileyebilirim:
hoş bir bahar veya su başı, ben de bana kendi kendine sundu,
Büyük Vayne Boyling Başkan Yardımcısı, Hakkında Growe Diuers Tatlı Hearbes
ve su çiçekleri ve aynısından bir temizlik ve kristalin aktı
Diuers dallarına giren mevcut akış, Thorow'u
Dönüş ve dolambaçlı bir gövdeli Desart Wood, diğer içine alıyor
Küçük kanallar, vnlading onları siciller.

Kimin kurslarında taşlar doğası gereği VP'yi ve ağaçların gövdelerini kaldırır
Köklerinin vpholden olmasını artık reddedildi, durmaya neden oldu
hala artan mevcut ve şımarık düşüşlerine hinderans
yüksek ve fertlesse dağlarından diğer vndissonant seller
Plaine, güzel bir parlaklık ve yumuşak geçiş kursu,
korkulu uçuşumun anlamları ile kısa bir süre sonra. yaptım
Biraz belirsiz bir ışık gör, yüksek ağaçların tepelerini, biraz
onları deuiding su, ve geri kalan vücutları ile
ve şubeler, kaldırılmış VP gözlerimden heauenleri ayırıyordu.
İçinde olmak için korkunç bir yer, herhangi bir yaratık var. Ve ağaçların düşüşünü, bir gücünden sıyrık bir şekilde duymak
Whyrlewinde ve Kırık Bowghes'in gürültüsü, iki katına çıkarılmış ve boğuk
bir farre ses ve yine de suyun eccho'suna getirildi
Kalın ahşap, yeni bir şaşkınlığa dönüştüm.

Ve bu anda bu şekilde dehşete kapılmış ve ortaya çıkmış ve yine de hiç
Alınan incinmiş, dizlerimi eğdi ve Downe'yi eğdi ve
elimin hollownesse, bu yüzden beni gerekli hale getirmeye kararlı
İçme Gemisi: Suya aynı şeyi yapmadım,
Ağzım uzun süredir istenen moysture, böylece yeniden canlandırmak ve coole
o zamanlar haue olan yanan kalbimin ekstream heat
Daha kabul edilebilir Vnto Me, sonra Eyther _hypanis_ ve _Ganges_
_Mendians_ veya _Marmrians_ veya _xeylus_ to to
_Aethiopian_ Nation veya _Egyptians_ına kendi Innundation, Inbybing
Kalıp yaktılar ve rosted, ya da _ligurians_'a riuer _po_.

Euen o zaman da o kadar düştü ki, daha erken su almadım
elimin palme, aynı şeyi açık ağzıma sunuyor, almaya hazır
IT: Bir Doricall Songe duydum, burada çok memnun oldum,
sanki kulaklarımı tam olarak trakya _thamiras_ duymuşum gibi
Vnquiet kalbime selfe sundu, çok tatlı ve nefis bir
Deliuerie, Voyce ile karasal olmayan, çok büyük bir harmonie ve
İnanılmaz bir Fayning Shrilesse ve Vnusuall Orantı, mümkün olduğu gibi
Yeterli bir şekilde övgüye değer bir şekilde hayal edilen arı. Sweetnes
bu yüzden beni çok memnun etti, çünkü ben de benim
hatırlama ve benden bu kadar alınan vndermanding, düştüğümde
İstenen su, zayıf ellerimin gevşek ioynts'ını kapsamlı.

Ve sonra bir kuş olarak euen, çağrının tatlıları aracılığıyla
Gowlers aldatmayı hatırlamayı unut, bu yüzden o kaymaya izin veriyorum
Doğa ihtiyacı vardı, kendimi tüm hızla hızla hızlandırdı, doğru
o ne kadar çok giyiyorsam, o kadar çok görünen melodie
Hala benden, bazen heere, bazen orada ve hala değiştiğimde
yerler, bu yüzden aynı zamanda nefis bir voyce ve heauenly ile de devam etti
onay. Böylece boşuna VP ve Down, ne sonra bilmiyordum, büyüdüm
Daha fazla geyik, zayıf ve DREAE ve çok zayıf, legg'lerimin yapabileceği ama
Büyük Paine ile, benim distempered bedenim. Ve benim üzümlü ruhlarım
Aynı şeyi desteklemek için uzun süredir, çöplükte olan korku ile ne,
Extreame susuzluğunda ne, uzun ve cılız Trauell ile ne ve ne
şüphe duyabilecek en kötü şey. Böylece hote, soluk ve kurşun:
Yorgun üyelerim için dinlenmeyi temin etmekten başka ne yapacağımı bilmiyordum.
Bu Straunge Commenent'ta ilk önce parçalandım ve buna hayran kaldım
insanlık dışı harmonye, ​​ama en önemlisi ben bir Straunge Conty'deydim
ve vninhabited, onelye fertill ve beawtyfull olmak için behouldes
Fayer Ryuer'ın Losse için çok üzüldüğüm için çok üzüldüm
Bulmak için büyük ölçüde ve şimdi çok hafif ve Carelesly Haue
yararını kaybetti. Bu tür bir intrik içinde houldeniydim
Minde ofis ofis, uzun süredir greefes türü, bütünüm
Body Titreyen ve Delinge Vnder Bir Broade ve Mightye Oke dolu
Makezlikler, Makarık ve Büyük Yeşil Meade'nin en ortasında duran,
thicke ve leauie Armes'i bir gölge yapmak için uzatıyor,
Vücudu nefes alan Vnder, kendimi dinledim Deawye Hearbes,
ve yalan söyle benim sol syde benim nefesimi frese ayre daha fazla çekti
Kısa bir süre sonra kurşunum ve dudaklarım, sonra yorgun koşmak
Kalp, haunche içinde sıkıştı ve Brest'e çarptı,
ağır kafasını vp bee etmek için daha uzun veya vücudunu sürdürmek
Dizleri eğiyor, ama ölmek kendisine secde ediyor. Ve böylece böyle bir
Agonie, Weake Fortune'un Strifes'lerini ve
Kötü amaçlı _cyrces_, sanki hir Charmes ve
Dörtlü davalar, benim sics'imden kaynaklandı. Bunlarda çok büyük
& Şüpheleri aşmak: o _hi me_ bu kadar çok dyuerse arasında nerede olabilirim
ve muhtelif bir tür hearbes, _mercurial moli_ [a] ile onun
Blacke Roote, benim yardım ve remedie için. Agae ben olduğunu düşündüm
Benimle öyle değil. O zaman ne? Euen İstediğimi geciktirmek için zor bir Appoyntment
ölüm. Ve böylece bu olumsuz düşüncelerde, gücüm
Debylited: Başka hiçbir yardım aramadım, ancak taze çekip almak için
Ayre, küçük bir geri kalan Vytall ile nefes nefese o Brest'e
Warmesse, ellerime girerek, son sığınağım olarak,
Moyst ve Bedewed Leaes, Greene'nin Coole Gölgesinde Derecelendirildi
Oke: Aynı şeyi açgözlü bir arzu ile solgun ve kuru dudaklarıma koymak
Distempred ağzımı onlar nemle tatmin etmek için onları yalayarak,
_hypsipyle_ [a] Grecianları Shewed: Korkma
en azından ahşapta rusling yaptığım gibi vnawares
Serpent _Dipsa_ [b] Susuzluğum çok vnsupportable. Sonra oulde'umu yeniden canlandırıyor
Cogitations: _i_ lay vnder gibi bu güçlü oke:
Emynent Sleepe Ouer Tüm Üyelerim: Bunda tekrar hayal ettim
sorte.

    [Sidenote A: Moly Bir Bitki Homer'den büyük övgüde bulundu ve
    Modernne yazarlarının inchauntment'lerine karşı souereigne olmak
    vn bilinir.]

    [Sidenote A: Hipsipil, Lemnos Kralı Thaos'un kızıydı.
    o illand'ın tüm kadınları kocalarını slajladığında yalnız
    Akrabalar, Saued Hir Baba: Ayrıca Grecianları da
    Achaia'daki Nemea'nın odununda Fountaine Langia Herkül Slue'da
    bir aslan.]

    [Sidenote B: Lucan'ın bahsettiği bir tür yılan,
    BYTING EXTREAME DRYNES VEYA SÜZEY.]




_Poliphilus Sheweth, tekrar uyuduğunu düşündüğünü ve onun içinde
  Dreame thas bir vallie içinde, dağlar ve tepelerle inuired,
  Sonunda kapanma vp, bir güçlü bir şekilde, bir güçlüdür
  Hayır.
  Obeliske, büyük zevkle hee ve özenle
  Discribeth_.


Bu korkulu ve kalın ahşabın foorth'unu kazandı ve
Bu tatlı uykunun tarafından öngörülen yerler, benim giyerim tarafından ortaya çıktı
Üyeler Nowe Layde boyunca: Mee yeni bir daha fazlasında olduğumu düşündü
nefis bir yer, eskisini çok mükemmelleştirmek,
Fertles dağları ve craggie sarma salonları, geniş caues, içerik
ama küçük bir montajı yükselten hassas bir vadi olmak
Harika yükseklik yok, serpilmiş heare ve orada genç okes, küller, palme
Ağaçlar Broadleaued, _aesculies _, [a] Holme, Kestane, Sugerchist, Kavaklar,
Wilde Oliue ve muhalifler, diğerlerinden sonra,
Yerin montajı veya düşüşü, ovada başka bir tür
küçük genç ağaçlar gibi ilaçlanabilir simslerin çalılıkları,
Çiçeklenme _Genista_ [b] Diuers Yeşil Hearbs, Tetrifolie, Tetrifolie,
Sheere Grasse, Hunnisuckle, Musked Angelica, Crowfoot Elapium ve
Rugwoort, diğer kârlı ve vn bilinen Hearbes ve Flowers Hearre
Ve orada Diuerslie atıldı. Aynı vadide biraz ötesinde, ben
Bir Sandie veya Grauelly Plaine kurun, ancak Greene Tuffes ile ısmarlama, içinde
hangi yer,
Ploude ve tatlı ve hoş bir meyveyle bolca, bazıları yüksekte, bazıları
Lowe, bazıları bir meane, bazıları en üstte, bir seçme ve seçilmiş imza
Victorie. Bu yerde hiçbir yerleşim veya yaratık yoktu
Whatsoeuer. Böylece ağaçları yalnız başına yürümek, uzaklaşarak uzaklaşıyor
Biri diğerinden, benliğimi terk ettim, buna dünyevi yok
Durum karşılaştırılabilirdi:
Sol el, bir aç ve karniyororous younfe, açıkla beni açıklamak
Mouthe.

    [Sidenote A: Aesculus, hem daha büyük meyveli hem de taşıyan bir ağaçtır.
    Broder sonra Oke.]

    [Sidenote B: Gemista Beareth A Cod ve Yellowe Flower, Vines
    buna bağlı. Elaphium Angelica gibidir, ancak koku içinde değil,
    Hart, Veluet olduğunda başını kaldırıyor.]

Hemen, Hayre'm sağ VP'yi durdurdu ve ben
Haue ağladı, ama yapamadı: ve şu anda Woolfe Ranne:
burada selfe'ye geri dönüyor ve gözlerimi wooddie'ye doğru atıyor
Ioyne onlara birlikte görünen dağlar birlikte, arı baktı
Bir farre kapalı, inanılmaz bir heygth kulesinin formunu gördüm
Bir spyre vnperfectlie görünürken, hepsi çok daha acımasız bir formda
ve işçilik.

Ve bu binaya yaklaşarak, memnun dağları tuttum
küçük görünen bir farre'den önce, daha nötr ve daha neerer getirerek, küçük tarafından
Ve çok az, vp onları daha fazla kaldırmak için, ilk başta
bir bina ile birlikte ioyning yaptıklarını
Dağ ve Dağın Betwixt Bethwixt Vadisinin Kapalı veya Sonu: Hangisi
not etmeye layık olduğunu düşündüğüm ve daha fazla gecikmeden ele aldım
Benim selfe daha neyer. Ve ne kadar ne kadar yaklaştığımla
Aynı, o kadar çok Woorke'nin mükemmelliği onu yuttu
Selfe, aynı şekilde olma arzumu artırıyor. Orada hayır ortaya çıktı
daha uzun bir maddesi vn bilinen bir forma, ancak nadir bir dikilitaş vpon geniş
Çerçeve ve Stonie Vakfı, Heigth'in karşılaştırılması olmadan
Sidelying Mountaynes'in Toppes'lerini aşmak, ancak bunu düşünmeme rağmen
RENOWMED _olympus_ [a], ünlü _caucasus_ [b] ve
_cyllenus_ [c] 'den daha düşük değil.

    [Sidenote A: Macedonie ve Thesalie arasında Yunanistan'da Olimpus A hil,
    Çok yüksek, şairlerin bir bazen Heauen için alınmıştır.]

    [Sidenote B: Asya'da Kafkasya A Mightie Tepesi
    Scythia'dan.]

    [Sidenote C: Cillenus bir Arcadia Tepesi, Iupiter Begat
    Mercurie Vpon Maia.]

Bu Sollitarie Yerine Böylece İstenen Vnspeakable ile
Zevk, zevkle Arte'nin Straunge tarzını görüyorum,
Çerçevenin Hugesse ve Woonderfull Excellence
Woorkmansmanship. Compasse ve büyüklüğünü sarsma ve göz önünde bulundurarak
Bu kırık ve çürümüş obiect, saf parıltı mermerinden yapılmış
_Paros_ [d]. Kare taşlar, herhangi bir çimento olmadan bousited ve
sivri dörtgen köşe taşları streightlye takılı ve pürüzsüz
Çıkarılmış, enfes bir vermellion coulour'un kenarları
arı deuised için mümkündür: ve bu yüzden iust, ioynts arası olarak, euen
Woorke'nin düşmanı (eğer varsa, herhangi bir varsa)
En iyinin en küçük İspanyol iğnesinin noktasını gizle
Workewomen. Ve orada bu kadar asil bir parça worke, bir
Orantılı madde, düşünülebilecek euery şekli ve benzerliğine
vpon ve anma çağrısında bulundu, kısmen çürümüş ve bazıları hala bütün
Kalan, küçük vpon harika, mükemmel başları ile
Kesin ve en mükemmel kapanış, taçlandırılmış borular, Embost Caruings,
Embrodeerie, kemerli ışınlar, güçlü metalin görüntüleri gibi öne çıkıyor,
Ouerthrowne ve Sunder'da kırıldı, tam ve mükemmellerinin trunke
Üyeler, içi boş Brasse görünüyor. Skyffes, küçük bolar ve gemiler
_Numidian_ Stone ve _porphyr_ ve diuers couloured mermer. Harika
Lauers Condites ve diğer kayda değer woorkmanship, diğer sonsuz parçalar,
Mükemmelliklerinde çok farklı ve inferiour,
Ama şimdi ilk vnshapelinlerine olduğu gibi geri getirildi,
Düşmüş ve Downe Dowe, bazıları Heere, bazıları orada, dünyayı vpon
alındılar. Kırık ve çürümüş yerler arasında, harika
Sundrie Wall Weeds ve Hearbes, özellikle vnshaking anagyre,
Her iki türden de, Beares Foote, Dogges Head, Gladen Greene,
Benekli iuie, centarie ve diuers gibi. Ve mylded yerlerde
Kırık Walles'in nasıl büyüdüğü ve asılı cymbaviaria bryers ve
Soyanmış Swifts ve Lyzarts arasında brambles diken
Bu ilk bakışta ouergrowne taşları arasında sürünerek
Sessiz ve Solitarie Place, beni onlardan dikkatli bir şekilde korkmamı sağladı. Açık
Euery tarafı orada düşmüş Dowe Smoothe Yuvarlak Yuvarlak Yılan Parçaları
Benekli mermer, mor ve kırmızı diuerse couloured. Garip parçalar
tarihler, _panglyphic_ ve _hemygliphic_ [e] zorla süreklenmiş,
Excellencie'yi, yaşımızı suçlayarak,
Böyle bir sanatın mükemmelliği unutulur.

    [Sidenote D: Paros, Ciklades ve
    ASA'DAN EUROPING DEUIDEN SEA AEGEUM SEADE SPORADES.]

    [Sidenote E: Panglyphic Wholy baştan foote
    Tüm üyelerde. Hemiglifik apeare ama halfe.]

Sonra büyük ve mükemmel Woorke'nin MyDdle Cephesi'ne gelerek,
Büyük tahmine layık bir tek büyük ve marueyloous porche sae,
bütünün geri kalanının büyük miktarına göre orantılı
Betwixt'e yerleştirilen ve binadan binaya devam eden iş
ve diğer dağların diğeri dudaklı ve Aboue kemerli,
Ben Doe konicture gibi alan Sixe furlongs ve
On iki adım. En üstü dağların dik olarak eşit olduğu
Azur'd Skey'e dokunuyor. Hayal ettiğim görüşte
Selfe'imle ve ne ile yon enstrümanlarıyla ince yapmak için deuised
Erkek ellerinin ne gibi emeği ve işçi sayısı, böyle bir parça woorke
Birlikte çok pain layde ile çerçeveli büyük bir güçle arı olabilir ve
bitirmede uzun bir süre. O zaman bu woonderfull çerçeve isteyerek
eller ioyned ve diğeri ile selfe vned
Mightie Dağları, burada öngörülen vadinin bir
Sonu, hiç kimsenin ileriye doğru ilerleyemeyeceği veya backe tekrar olamayacağı, ama girmek
Bu broad, büyük ve geniş açık porche.

Bu Massie Frame ve Mightie Woorkmanship, içinde bulunduğum
Çatıdan veya tepeden foote, furlong'un fiue kısımları
Bir kare modasından sonra yüksek ve woonderfull bir piramit yerleştirildi
Poyned elmas ve neuer olabilecek inanılmaz işçilik
Tahmin edilemez bir ücret olmadan, büyük yardım ve uzun
zaman. Böylece, ARI A Bee'ye mükemmel bir şekilde düşündüm
Myrrour, burada herhangi bir humaine gözünü Dasell yapabildi ve
Spirituall Sences'in geri kalanını quaile. Vvhat daha fazlasını söyleyeyim mi? bunun için
Kapasitimin erişimi beni Leaue'ye götürecek kadar, bu tür bir şekilde ben
Aynı şeyi kısaca tanımlayın.

Bu foure kare çerçevesinin euery tarafı veya çeyreği, burada foote
Piramitlerin durduğu, altı uzunluğunda onları genişletti
Euery tarafı hakkında compasse [ae] gibi furlongs [a]
Bredth, Dooth Multiplie'ye 24 furlong. Sonra vp'i Lynes'i kaldırarak
Foure köşelerinden yüksek, euerye köşesi uzakta
diğerinden uzunluk, üstte buluşma, böylece dik çizgi
her ikisinden de uzanan dyagonun merkezine düşebilir
Plynts veya Square Foote, Iust ve Conentiently Ioyned'in köşeleri
Birlikte DOE mükemmel bir piramidall figürü yapar. Vvhich Imence ve
Woonderfull Forme, Maruelous ve Geque Symetrie ve
Orantı Montaj VP Foote tarafından Laboursomly Foote, 1410'u içeriyor.
VP'yi baştan çıkarmak için 10. derece alarak dereceler veya bozkırlar ve
Yeri büyük bir küp veya foure olarak ayarlanan piramitlerin kederi
bir boya gibi forma kare taş, ses ve korkunç bir fon
Kalınlık ve arı için inanılmaz bir ağırlık çok yüksek taşıdı. Ve aynı
Adımlar gibi _Paros_ Taşı: Hangi küp ve kare taş
Temel ve Foote, tanımlamak için elimde olduğum obilisk'i ayarladı.

    [Sidenote A: Furlong 16'dır. Pole Euery Pole 16 Foote. ]

Bu güçlü Big Stone Sharpe Topt, ekstream kısmı kaydırıyor
Köşeden köşeye, çapın tarafındaki düz, Euery'de Fower Paces'dı
Eşit uzak köşe, burada bir Moulten Harpie'nin ayakları
Mettall, çeneleri ve pençeleri silahlı. Firmlye ve Stronglie
LED ile, küpün euery köşesinde veya Foure Square kafası
Piramitler, Diagonike hattının bir araya gelmesi. Orantılı
İki adımda kalınlık. Böylece birlikte kapanır ve mette,
Büyük dikilitaşın soketini yaptı: hangi soket güzelleştirildi
Sırlar, meyveler ve çiçekler, parlayan döküm Mettall ve uygun
Bignesse. VVHEREVPON Dikilitaşın ağırlığı doğdu. Genişlik
iki adım vardı ve Heigth'te Seauen
_tebais_ _pyrus_ olarak adlandırılır. Vpon Pürüzsüz ovalar,
görünümlü bir glasse olarak saf ve parlak parlayan, en çok mükemmel kesildi
_Aegiptian hyerogliphs_.

Büyük arte ve titizlikle o dikilitaşın
bir bakır tabanını fasted, aynı zamanda bir dönüş deuise vardı
İncelendi: Whervpon, çerçevelenmiş bir güzel nimph şekline dayandı
Aslında, sürekli gayretli behould'u şaşırtabiliyor.
Ortak boy olarak düşünülebilir ve
mükemmel bir şekilde, aşan heigth'e rağmen
Ayre. Figürün veya görüntünün büyüklüğünün yanı sıra:
böyle bir ağırlığın böyle bir yerde nasıl taşıması ve yerleştirilmesi gerektiği ve
çok yüksek. Winde ile yurtdışında bir habit blowne ile kınamış ve
Legges ve uylukların çıplak maddesinin parti: iki kanatla
Omuz bıçaklarından büyüyor ve sanki shee gibi yurtdışına yayıldı
Flye'ye Hazır, Hir Fayre Yüzünü Döndürür ve Karşılama Hakkında Tatlandırma
HIR HIR kanatları. Hir haire'in saçları uçan abroade vpper
parça veya taç çıplak ve çıplak. Hir sağ elinde hir görme
Birçok iyi şeyle dolu bir Copie veya Horne Stuft, VP ve
Ağız Downwarde, hir sol el fastned ve Harde Holden'e hir çıplak
Brest. Bu görüntü ve boy, Euery'nin rüzgar patlamasıyla oldu ve
böyle bir noyse ve çınlamada hollownes
Metaline Deuise: Sanki İngiltere'nin Queee Mynte'si varmış gibi
oraya gidiyor. Ve döndüğünde phe veya görüntünün foti,
Bakır tabanını ovaladı ve öğüttü mü, vpon'u sabitledi.
Obeliske, sanki Saint Iohns'un kule çanı gibi bir ses çıkarıyor
Cambridge'in ünlü vniuersitie'sinde Colledge Rung vardı: veya
Mightie _hadrian_: ya da Fift'te
Vpon foure ayakta olan piramitler. Benim Iudement'imdeki bu dikiliske böyleydi
_alexandria_ veya babilon'daki _vaticane_ içinde neyther olarak arı olabilir
Eşit olarak karşılaştırıldı, ancak daha çok saygın uzak. BT
İçinde böyle bir woonders yığınını ele geçirdi, çünkü ben büyük olmadan yapamadım
Şaşkınlık Looke vpon. Worke'un hugense'sini de düşündüğü gibi,
aşırı görkemli, straunge inuention, nadir
Woorkeman'ın performansı ve enfes gayreti. Ne sanatla
Sıkılmış mı? Hangi güç, humaine kuvveti ve inanılmaz anlamlarla,
(eğer onu etkileyebilirsem) Heauens'in işçiliği, ve bu yüzden güçlü
Ağırlıklar taşınmalı ve Skyes'a taşınmalı mı? neyle
Vinçler, sarma ışınları, trocles, yuvarlak pullies, kaprılar
Deuices, Poliplazi, Çizim Çerçeveleri ve Halat Denemeleri,
Vnskilfull olarak, sessizlikle oer kaydırıyorum.

_ Ve diğer taraftaki Heere rakamı takip ediyor. _

  [İllüstrasyon]

O zaman büyük piramitlere vs return, vpon güçlü ve
Ses Plynth veya Foure Square Foote, Heigth'te dört adım ve
uzunluk on altı furlongs,
Selfe'mde ısrar ettiğim ağırlık piramitleri hiçbirinden getirilmedi
başka bir yer, ama plain işçiliği ve işçiliği olan euen
selfe aynı dağlar ve bu rakama ve orana indirildi
Onun uygun yeri.

Hangi büyük kadran ve kare woorke, hızlı değil
teminat ve yanık sallanıyor, ancak aralıklı ve ayrıldı
Eyther taraflarında Tenne Pass. Ben giderken sağ eli
yukarıda belirtilen plynth veya square sheame, en mükemmel şekilde bakıldı
En öfkeli ve titiz bir korku _Medusa_ Vyperous Başkanı
Forme to Looke vpon ve bağırdığı gibi: korkunç gözlerle
CAUERNATE ve içi boş skowling, ouerhanging kaşları bir
Wrympled ve forrowed alın ve geniş açık ağız boş
Catill'den bir Dyrect Waye ve Vppon Stone ile oyulmuş
Uzak Shewing Piramitlerin Merkezine dik Mediane Lyne,
Büyük bir giriş yaptı ve açılış ağzında vnto,
Vnrepartable Curiusnes yapaylarının
kurnaz ve pahalı woorkmanshyppe the Turning Stayers'ı güvence
Onları Selues ve Dantelle Tasarlanmış Haire'in Tressleri yerine,
Korkudan ve dolambaçlı yılanların saçmalıktan çıktığını gördüm
korkunç baştan şaşkın bir şekilde birbirine karışmak ve tıslama,
liuely tasvir etti ve foorth'u kurdular, beni kandırmamı sağladılar
onlara. Gözlerinde en parlayan taşlar, sanki
Ben tıpallamamıştım ve gerçekten taş olduklarını bildim,
Onları noue değil.

Ve firne taşından kesilmiş olan entrie, ölçeğe yol açtı
ve merkezdeki pasajı pusula, sarma adımları ile
görkemli piramitlerin en yüksek partisi ve dışarısının vponunu açma
Catill veya Cube: parlayan Obeliske'nin kurulduğu vpon. Ve
Beklediğim bu kadar önemli parçaların geri kalanı arasında, bunu düşündüm
Bu deuise notu almıştı, çünkü eser ve en çok
Zarif ve bakış açısına sahip kurnaz mimar,
Stayrese Cutee döngülerine veya küçük pencerelere,
Üç bölümde Sunne'nin Bountifull ışınları,
Alt, Orta ve Supreame: Daha düşük olan daha düşük, daha düşük,
ve catabasse'den daha yüksek veya tersiyle
Refleksler Maruellous Faire Işığı Sewing, çok uygun bir şekilde atıldılar
Yapay Matematikçinin hesaplanması ile
Orientall Meridionall ve Occidentall Ayre'nin Partileri, Euery
Sunne parladığı günün houru ve tüm ölçeğe ışık tuttu,
Diuerse'deki aynı döngüler veya Windolets simetral olarak ve
Kesinlikle dağılmış ve ayarlanmış.

Yukarıda belirtilen girişe _Medusa_'nın açık ağzını thorow, bir
Long Gallorie, bir tuzlama ölçeğine veya Downing Staire açılışında
Binanın ayak ve ihtimali sağ elimden birine karşı
teminat ve yan yatan dağlar,
Ton ve açık alan Tenne Paces Başkan Yardımcısı
Direniş olmadan cesurca yükseldi ve başlangıcına geldi
Yukarıda belirtilen ağızdaki Staire, sınırsız bozulma ve derecelerle,
Büyük giyim ve kafanın bozukluğu olmadan değil, sık sık dönerek
Hakkında, o kadar inanılmaz bir yüksekliğe geldim ki, Eies'im acı çekmeyecekti
Ben, euery'nin düşündüğünü düşündüğüm yere downe downe
Vpon'un altındaki şey Plaine şeklini kaybetmişti ve vnperfect gibi görünüyordu. İçinde
Bu dolaşımdan açılma ve çıkma ve birçoğunun
kaynaşmış ve erimiş metalın sütunları uygun şekilde atıldı ve kesinlikle
Düzeltildi: Bir ve diğer bir foote ve diğer bir alan arası araziler arası
Height Halfe Bir Pase, Battelled ile Togurter Togured Togured
Söz konusu sütun ve aynı metall pusula boyunca Coronet al
Staire'nin açılışı hakkında, herhangi bir tanıtım foorth vnawares
Downe Down'a düşmelidir, bununlajize edilemez yükseklik için
Kafada bir Giddines'e neden olur ve Feete'ye şaşırtıcı bir şekilde getirin: VPON
Obeliske'nin Plaine'si, tutturulmuş bir brasse masa takıldı
ve eski bir yazıtla bir adamın yüksekliğinde lehimlenmiş
Latine, Greeke ve Arabike'de, açıkça vnderstoüde
Aynı şey Sunne'e ve işin ölçüsüne adanmıştı
Downe ve açıklanan,
Yunan mektuplarında Obeliske.

    +Licha Solibikos Lioodomos O: Rthose Me+
      _Lichas libiicus mimar bana erexit_.
      Lichas Libyalı bir başkan yardımcısı bana VP.

Bırakın Vs Returne ve Backe'ye gelin, ancak ve
Fronte'deki Piramitlerin Tessell veya Square, Subiect ve Vphoulder
ve öngördüğümde ingrauen bir _gigantomachie_ ve savaştım
Betwixt Giauntes, Vitall Nefes için Onyely Enemie, Gurpsinglie İyi
büyük ve büyük ve liuelie aglies ile kesin ve
Uzun vücutlar, haklı olarak tanımlanacak şekilde, yapay
bununla uğraşırken, doğanın kendisinin woorke'sini büyüttükçe, sanki
Gözler ve Feete bir araya geldi ve bir kısımdan
Expedite pasajı ve hızlı bir kursu olan bir diğeri. Böyle bir sırada
Güçlü ve güçlü atları vpon gibi görünüyordu, bazıları döküm
Downe, diğer tökezleme ve düşme: Birçok yaralı ve incinmiş, yeelding vp
istenen liues: bazı troden downe ve yanlış vnder
Şiddetli ve vnresrajlı atlar. Zırhlarından diğer döküm
Birini diğerine geçip zorlamak: bazıları topuklarıyla baş aşağı
Vpwarde, düşüyor ve atlarından yere gelmiyor.
Diğer bazıları yeryüzünü yalan söylüyor, Houlding Onların Sheilds ve Hedefleri,
bir yandan rahatsız oldu ve diğer yandan savundu. Birçoğu onlarla
Shimitiares ve Curtilaxes, bazıları uzun kılıçları olan iki kişiden sonra
Auncient Farsça tarzı, Diuers ölümcül ve garip moda olan diğerleri
Mortall Silahları: Bazıları Diuers ile Habergions ve Kask giyiyor
Deuises tepelerini vpon: Diğerleri çıplak ve vnarmed, sıçrayan ve acele ediyor
en kalın arasında, onlar haughtie, uygun olmayan ve
Vndaunted cesaret, ölüm için kararlı. Bazıları korkulu karşılaşmalara sahip
Ağlamak, diğer Shewing inatçı ve öfkeli vizeler
Boya, (
Fatall ipliklerinin Sunder'ı kes, diğerleri onlardan önce slaine,
Diuers ile vncothe ve savaşçı ve ölümcül enstrümanlar. Yamaç
Güçlü üyeleri, şişen muslukları öne çıkıyor,
Behoulder'ın görüşü ve gözleri, Bones'ların dutie ve
Hollownesse, güçlü sineweslerin sapan yerlerinde. Onların
Çatışma ve savaş çok korkutucu görünüyordu, Buludie, Ölümcül, Cruell ve
Korkunç: sanki _mars_ kendisi _porphirion_ ile savaşıyormuş gibi ve
_Alcion_ Noyse Lyke'ye eşeklerin brayingini yaptı.

Bu kataglifik imgerie, bir naturall ve ortak oldu
Priuie Beyaz Mermer, Zemin Beyaz Mermerde Taşınan Erkeklerin Boyu ve Oranı
Iet kadar siyah, güzel ve ortaya çıkmaya mükemmel bir foile
Soluk Christaline ve Siluer Crolley, sayısız büyük bedenden, onların
Son Indeuours, şimdiki eylemleri, zırhlarının modası,
Ölümlerinin diuersitie'si, & vncertere & şüpheli Victorie. .
Vnderaken dispetiğimin deşarjı, prooueth Maymed ve
topal, benim vndermanding'imin giymesi nedeniyle, hatıram kafam kafam karıştı
Varietie ile ve görüşüm sürekli gaz ile kararmış, benim
Duygular benden haklı olarak ve onların Dewe'leri olarak tezahür etmeyecek
bir kısmı, meraklarının tüm tarzını tanımlamak için çok lese
_Lythoglifi_.

Bundan sonra kendimle birlikte çalışmaya başladım, mooue ve neye neden olmalı
Herhangi bir insanda böyle bir gurur ve yanma arzusu, uzaktan almak ve toplamak
Birlikte çok büyük Trauell ile Mightie Stones: What Carriage,
ne tür tekerlekli olan conueyers ve hamallar kimdi ve
Rowling deuises ve vpholding destekçileri, çok büyük ve
sayısız bir çeşit taş getirilmeli ve
onları bir arada tutan ve tuttukları bir çimento yapıldı,
Dikilitaşının Heygth ve piramitlerin stateheline,
_alexander_ büyüklüğüne önerilen hayali kibir
Hakkında _athos_ tepesi. Strangenes için
Egiptian Binası buna yer olabilir. Ünlü laborentler
çok daha düşüktü, _Lemnos_, eski tiyatroları prova edilmeyecek
Zaman karşılaştırıldı ama Warriners Lodges, Ney Ther ünlü
_Nausoley_ herhangi bir şey gel. Bu kesinlikle beni kesinlikle yapıyor
taciz etti, dünyanın seauen woonders'ı yazdı, neuer
Şunu duydum: Her yaşta neyther onların seene ya da hayal edildi
Mesela _ninus_'un mezhebi yok.

Son olarak, hangi temel ve kemerlerin vphold yapabildiğini merak ettim
Pyllars'ın altıgenler veya tetragonlar olsun, korkunç bir ağırlık ve
hangi columnes varieti ve hangi sayı serue olabilir ve
orantılı olarak elden çıkarılmış ve ayarlanmış. Daha iyi anlama için ve
daha mükemmel bilgi, ben kendimi açıkta ve açıkta
İçinde belirsiz ve geniş olan geniş porche ve giriş
Hollownes: Hangi Porche, gururlu ve görkemli alım ile birlikte
(Memorie'ye layık olan şeyler) Bazı türlerde olarak soyulur
takip edin.




_Poliphilus, büyük piramitlerin ve obeliske'nin açıklamasından sonra,
  Bu bölümde, yani bir horsse
  Colos.              bir olifantın, ancak özellikle en nadiren
  ve porche._


Doğru ve Yasal olarak yazabilir miyim?
dünya vardı, neuer böyle bir şey vardı, çok görkemli, görkemli ve
Muhteşem bir Worke Peece, Mans Eyes Seene veya Crediblie tarafından bildirildi.
Woonderfull Excellencie ve Nadir Straunginesse, bendeyken
Zevkle ne ve hayranlık ile ne,
başka bir teselli ya da zevk yapamayan kaptan ve tyed tyed
Eyther, hızlı uçan düşüncemde meydana gelir veya gerçekleşir.

Ama bunu düşünmek için sics'imi uyguladığımda ve gözlerime hitap ettiğimde
gayretli gözlem ile ouerlooke euerie pertiküler meraklı
Bu tatmin bir kısmı obiect oluşturdu ve en nadir ve iyi imgerie
ve Cracke veya Flawe olmadan, uzun bir çizim ile bakire gibi bakire
Nefes ve biraz ağzımı açarak bir Deepe Sighe koydum. Çok
Benim sevgim ve solunum gibi, kalınlıktan dolayı
Ayre bu Solytarie ve Lone Place'de bir Eccho Gaue ve beni içeri aldı
Angelike ve Extreame'den Minde istedi _polia_.

O merhaba bana o kadar küçük ya da herhangi bir ara, hir louely'ye neden olmalı
Ve Celestiall Fikir ve Şekil hala Minde'mde basılmadı ve
Hayatımın Brest'te karar verildiği gündelik bir arkadaşa devam etti
Uyun ve en çok korunmasının korunması gibi dinlenin
Kalkan ve güvenli savunma. Ve bu şekilde Diuers ve Sundrie'nin olduğu bir yere getirildim
Mükemmel türden Auncient Deuises ve Woorkemanships: Her şeyden önce,
En çok fayre porche, tanımlamak için tüm sesin ötesine geçtim (
Euer inşa edildiğinde veya deuize olduğu için inanılmaz meraklılar) ve
bunun için annemiz ve vulgar konuşmamız, uygun olmayabilir
ve tuhaf kelimeler, böyle bir sanatsal worke için.

Bu muhteşem ve görkemli porche'dan önce, bunu
Açık ayre, onun tarafından bir Fowre Meydanı Thirtie Paces Mahkemesi vardı.
Çap, saf ince mermer, poyned fowre kare, dövülmüş
Diuers Fashions ve Sundrie'nin en uygun Coulours'u takın: Ama
Birçok yerde, Auncient Walke ve Olde'nin harabesinin anlamları ile
Tehlikeler ve ouergrowne içinde kırılmıştır.

Ve Afoneide Mahkemesi'nin en büyük bölümlerinde, sağ eline ve
Sol, dağlara doğru, iki düz sıra vardı
Sütunlar, intertiect _areostile _, [a] için bir boşlukla
Her iki kolumun da gerekli miktarları, ilk ders veya sırası
Her iki taraftan başlayarak pyllarları ayarlamak,
Porche Fronte, Pyllars arası alan ekstreme kısmı
ve sütunlar xv. adım. Hangi kollumnes veya büyük sütunlar, bazıları
Ve en büyük parte veya sayı bütündü. Başkentleriyle veya
kafalar, waued bir kabuk worke ile işlenmiş ve cyllerie veya draperie, onların
Kıvrılmış bir locke gibi dışarı çıkıp canlandırılan veya dönüşen köşeler
Hayre veya bir taban viall viall viall başı pinnes, süzen
Enstrümanın telleri bir Musicall Concord'a; onların subiect ile
Astragals, heere ve orada asma, kapitall yapmak
thrise, columne'nin alt kısmı kadar büyük, burada
Epistil veya Streight Beame, en büyük kısmı çürümüş ve birçoğu
Columnes, her ikisini de mahvetti
Sütunların astragalleri ve şaftları ve tabanları veya feete.

    [Sidenote A: Bir columne başkentinden oluşur.
    Astragalus Bu, Capitell'in yanındaki Columne'nin alt kısmıdır.
    Hipotrachelie columne şaftı. Ve hipotez, bu
    Columne'nin ayakta duran,
    Columne.]

Hızlı ioyning hangi sipariş veya ayağı sütun sıralarını, orada büyüdü
Plaine ağaçları, wylde oliues, çam elması ve brambles diken. BEN
ata binmenin, trot ve dörtnala gitmenin yapıldığını, yapıldığını,
Yüzük, yönetmek, taşıyıcı ve coruet içinde veya els bazı açık gallerie,
Yakın ouer kafası, yağlı ve büyük bir
Walke Drie'ye genişlik ve ılıman bir ayre almak için de değil
Dettil.

Bu büyük mahkemede, geçişte olan bu büyük mahkemede paue
Porche, bazı tenne adımları, müthiş kanatlı bir vaughting tuttum
At, Moulten Brasse, aşan bir bignesse, kanatları fanning
dışarı. Hooues Vpon'u düz bir plain üs veya çerçeve, fiue foote
brode ve dokuz feete uzunluğunda, bredth ile orantılı
ve uzunluk: kafası Liberttie ve Vnbrideled'de: ikisini haing
küçük kulaklar, biri ileri duran, diğeri geri çekiliyor,
Uzun waued Maine, zıt taraftaki tepesinden düşüyor: vpon
kimin backe diuers genç gençleri binmek için tahlildi, ama biri mümkün değildi
Swiftnesse ve yüksek sınırlayıcı olması nedeniyle stedfast oturmak için
bazıları düştü, Ayre'ye açık uzanıyordu, bazıları
Groueling, diğer düşen başlık, at ve dünya arası,
Vaine'de dinlenin Maine'nin Hayre tarafından dinleniyor, bazıları almaya zorlanıyor
VP onu vpon ve diğerleri, vnder'dan onları yeniden denetlemek için inteueding
Feete. [İllüstrasyon]

VPON Çerçevenin ve tabanın VPPER kısmı, Inficsixed ve Fastned vardı
atın kurşun, bir temel veya kalın kabuk ile atın
oldu ve onun durduğu vpon ve ouerthrowne olanlar
lye, taban veya subiect çerçevesinden biraz daha kısa ve daha dar,
Bir Peece ve aynı Mettall'ın tüm masse veya kompozisyonu,
Maruelouslie kurdu. Son olarak, herhangi bir şey olduğunu alamadın
Çerçeveli saygınlıklarında göründüğü gibi Rowghnes'ten memnun,
Sencesse Images olmaya devam edemedikleri bir hoşnutsuzluk,
Farklı olmayan diğer yollar
yaratıklardan ve onun aşan taklididen
doğa.

_Peryllus_ VP'yi Pypes'e koyabilir ve onun deuize ile kızarabilir
Bull ve _hiram_ Iewe Giue Place veya kurucuları Els
SOEUER.

Bu metalin makinesinin VPON'a dayanması için _p [ae] gma_ tabanı veya subiect,
Bir Solyde Peece'nin mermerdi (uyum ve uygun genişlikten,
Heighth ve uzunluk, bu amaçla, buna göre orantılı olarak)
akış boşluğu, sonry coulered ve diuersly benekli, maruelous
Göze hoş, sonsuz ortaklıklarda, şaşkın bir şekilde bertaraf edildi.

Krest veya biçimlendirme kısmı ve mermer tabanın sonunu, yani
Sundurmanın karşısında, Greene Mermer Çelenk vardı, Gibi
Acı _alisander_, Commixt'in ligleri ölü ligler
Maydenweede, bir Hayre Coulour'dan, içinde bir düzgün olan
yuvarlak, saf, beyaz taş, burada bu capitall romaine ingrauen
edebiyat.

  [İllüstrasyon:
  : D :
  Ambalaj
  : D: D: EQVVS
  İnfoeli/ci/tatis]

Giriş gibi sırada ölümcül yünlü bir çelenk vardı,
Bu yazıt ile _equus inf [ae] lisitatis_. Ve sağ tarafı vpon
Ingrauen celpe figürleri, şekilleri ve erkeklerin temsilcileri vardı
ve kadınlar birlikte, bedenlenmiş veya yüzleşen, biçimlendiren kadınlar,
En hyn en büyük ağlayan: [a] ve bir halkada dajen, onlar armlar yaylı
Abrode ve Hanfasted Adam, erkek ve kadın kadın ile. Bir Arma
Adam kadının ve diğer aboue'nun
Birlikte, ve elleriyle, birbiri ardına kaçarlar,
her zaman hala tek bir yerde, bir smyling karşıtı, bir
Sad. Numaraları Seauen ve Seauen idi, çok mükemmel ve
Liuelie hareketleri ile tatlı bir şekilde taklit edildi, vasakları çırpma
VP ve yurtdışında uçmak, işçinin herhangi biriyle suçlanamayacağı
kusur, ama bu onların
Mirth ve diğer Brinish üzüntülerini tezahür ettirmek için gözyaşı dökülür:
Daunce, ayrılan bir bölüm ile iki yarı yolun modasındaydı
Betwixt koy.

    [Sidenote A: Bu dünyada bu zevkte hiçbiri yok, ama onlar haue
    Ayrıca onların sorurları.]

  [İllüstrasyon]

Hangi hemiall figürü, bu sözcük tempvs inscript vardı. Üzerinde
Aksine tarafı, greene ergenliklerinin çoğunu orantılı olarak gördüm
Birincisi ve benzeri bir compasse veya uzayda, her ikisinin de gerekçesi
Zarif bir foliatür veya woorke ile güzelleştirilmiş ve set foorth
Leaes ve çiçekler, bu arkadaş koparıyordu ve toplanıyordu
Sundrye Hearbes çiçekleri ve ihale burç sapları ve kızartı;
Ve onlarla birlikte diuers faire nimphes hoş bir şekilde deuising ve sportinglie
toplanan çiçeklerini, [a] ve aynı türden bir şekilde kapmak
Vnder, rakam Ingrauen Capitall Mektuplarıydı, bunu yapmak için
Bir kelime amissio, dokuzuncu kısmı çapa veya
dördün.

    [Sidenote A: Zarar Verilen Hediye Bahsedilen Zamanla Harcanan Bir
    Büyük Losse ve Boya Tövbe. ]

  [İllüstrasyon]

İlk bakışta, iyileştim ve şaşkındım, ama daha iyisiyle
Saygı ve büyük bir zevk merakla devasa kurulan makineyi yeniden inceliyor
İnsancıl endüstri ve beceri tarafından yapılan bir atın şekli ve formu en çok
övgüye değer, kusursuz o euery üye mükemmel
Harmonie, ve Euery istenen oranını limle, doğrudan aradım
_scian_ 'nin Vn Forthated Horse'u hatırlayın.

Ve böylece hala aynı yapay gizkiyi görecek şekilde, başka bir
Gösteri ve Obiect Birincisinden daha fazla bakılmaya değer lesse yok,
Mighty bir fil olan görüşüme selfe sundu
İstekli bir niyetle beni hızla yaklaştırıp neere gelmem için yakaladım.

Başka bir tarafta meane, bir yasa gürültüsü duydum ve
İnsancıl inilti, bir Sicke bedeninden ilerlerken euen vnto ölüm:
Her zaman hala ilk başta dururum, kıllarım doğru VP, ama
Şu anda daha fazla kalmadan, bozkırımı yere doğru ele aldım
Bu Wofull Noyse ve Dolefull Lament'ı duydum,
Selfe VP Vppon Revli, kırık ve Down-Fallen mermerlerin bir yığınını.
Böylece isteyerek ilerledim, geniş ve harika bir büyüklüğe geldim
Colose, çıplak ve onların tabanı içi boşluk ve legges
Sanki etleri boşa harcanmış, tüketilmiş ve düşmüş gibi. İtibaren
Bu yüzden korku ile Looke Vpon the Head'e geldim, burada _i_
Ayre ve Winde içeri girip geldiğini düşünün ve hayal edin
geniş açık ağzının ve boğazının içi boş borularının bir
Diuin Inuention, bu ılımlı gürültüye ve zamanlanmış iniltilere neden oldu:
Orta yaştaki bir adam gibi tüm erimiş mettalin yüzünü vpward ile yatırın,
ve başı VP'yi bir yastıkla olduğu gibi,
Sicke, ağzında nefes alıyordu, iç çekiyor ve inilti, onu
Uzunluk üç skor adımıydı. Sakalının kılları ile monte edebilirsin
göğsüne vp ve aynı şekilde kira ve torne gözetleme
Grroningly açık ve boş kalan stil ağıt yakıcı ağzı
Hangi, meraklı arzu istifle, ben aşağı indim
Diuers boğazına dereceler, bundan sonra onun stomacke'ye kadar, vb.
Foorth, gizli yollarla ve tüm seuerall
İç Bowelles, Oh harika kibir. Ve euery kısmı
Mans Body Hauing Vpon Üç ideomda uygun temyizini yazdı
Chaldee, Greeke ve Latine, Intrailes, Sinews, Bilirsiniz,
kemikler, damarlar, kaslar ve kapalı et ve hangi hastalık yetiştirilir
Orada: neden, tedavi ve çare, vnto
ve sargılı bowelles, bir vnto ve bir ikametgahı vardı ve
Giriş: Soğuk yerlerde küçük döngü delikleri ve küçük kapılarla
Diuersly Bertarafı, Yeelding Onları Be Be Be Beeting için Yeterli Bir Işık
yapay anothomie'nin seuerall parçaları, herhangi bir üye istemiyor
Naturall bir gövdede bulunur.

Kalbine geldiğimde, ilk kez Loue
giriş begetteth sorow ve sürekli iç çekenler ve
Loue'nun en cazip bir şekilde rahatsız olduğu yerlerde: nerede
Tutkumu yenileyin, kalbimin botomundan göndererek Deepe set ve
inilti iç çekiyor ve vpon _polia_
Brasse'nin bütün cose ve makinesinin yankılanması beni vurarak
Korkunç bir Feare'ye: Bir erkek için tüm kapasitenin ötesinde zarif bir arte
Gerçekten bir anotomi olmamak gibi çerçevelemek.

Oh, geçilen Wittes'in Ekselansları ve Vertie olduğunda mükemmel altın çağ
Bir miras için onun arkasına geride kaldı, servetle çarptı mı?
Bu bizim dünyamız, kör, cahil ve dünyevi pelfe arzusu. Eski colose için Bignes gibi algıladığım diğer tarafı vpon,
Vpper Bir kadının kısmı biraz Deale çıplak ve geri kalanı gömüldü
Düşünmüş, düşündüğüm gibi, diğeri gibi işçilik gibi harabeler,
ve çürümüş ve düzensiz yığınlarla yasaklanmış ve
Düşmüş Dowe Taşları, aynısını görmek için başka bir eskiye geri döndüm
Obiect, ki (ve farre attan uzak değil
ileri) Obsidium'dan daha fazla Blacke Stone'un büyük bir fil,
küçük golde spottes ve siluer parıltıları ile toz ouer
Sonne'de toz parlayan Thicke. Where
daha iyi parlayan Brightnes'i daha iyi hale getirdi, bu yüzden Euery uygun obiect
Orada onu temsil etti, Mettall'ın bulunduğu parte dışında
Aksine bir renk mi verdi. Büyük backe bir eyer veya
Brasse mobilyaları, iki gyrthes büyük karnına gidiyor,
GÖREVİ KADAR İKİ İKİ BULUSU TOKULARI İLE BAĞLANTILIR VP
Stone, Inter-Set'in genişliğine bir dörtgen muhabiri vardı.
Obeliske, eyeri vpon yerleştirdi ve böylece hayır olarak ayarlandı
Dikey çizgi çapın her iki tarafına düşecektir. VPON Üç
foure kare dikilitaşının parçaları veya yanları, ingrauen Egiptian
Keşiş. Canavar tam olarak ve kurnazca orantılı olarak,
Deuise ve Art Performans olabilir. Söz konusu eyer ve mobilya seti
Foorth ve Iewels, Hikayeler ve Deuises Asılı Studdes ile Güzelleştirildi,
ve Greene Couloured Stone'un güçlü bir obeliske olduğu gibi VP Houlding
Lacedemonia, Euen Meydanı, İki adım genişliğinde ve Seauen
Yükseklik, Sharpe Pointe'ye, daha küçük ve daha küçük ağda, vpon
Hangi pointte bir trigon veya rounde topu bir shinyng ve
Glowning Madde.

Bu büyük canavar, enfes bir foure, tüm foure durdu
Woorkmanship Vpon the Plaine Leuell ve üssün vpper kısmı, Hewen
ve kurnazca moda, _porphyr_ taşının arısı. İki büyük ve
Uzun dişler, Puer Beyaz Taş ve Cleare Appact ve Fastned. Ve
Eyther tarafındaki ön gyrth boktan bir riche ve muhteşem
Poiterell, Diuers süsleri ve Iewels çeşidi ile güzelleştirildi,
Subiect, eyerin aynı maddesi vardı: vppon
en orta, capite_ latine _cerebrum est grauen idi. Ve
Boynunun dış taraflarını ön plana çıkaran bir şekilde
Büyük ve büyük kafası, orada bir
yapay düğüm: meraklı bir süs ve dikkat çekici olanlardan,
Gouldsmithes Wing, Hung Down, Ouer Geniş Yüzünü Ortaya Çıkarıyor:
aynı süs, broame, sınırlı olduğu sürece,
Masa, _ionic_ ve _arabic_, bu
sorte.

  [İllüstrasyon:
  +Ponos / Kai / Euphuia+
  [Arapça: ....]]

Onun deuouring trunke, üssün leelosunu değil, bazılarını
Deale Downe Asmak, Vppe Agae yüzüne doğru döndü. Onun hilesi
Fox-Hounde gibi büyük kulaklar, geniş boyu olan,
Küçük lesne, sonra bir çok naturall olyphant. Ve Compasse hakkında,
ve tabanın uzun tarafları, ingrauen celate _hierogliphs_ veya
Egiptian Caracters. İyi bir şekilde ve düzenli olmak,
Gerekli Yedekleme, _lataster Gule Thore Orbicle, Astragals_ veya
_Neptrules_, tabanın ayakta tersine dönen _syme_ ve
Writhin Trachils ve Denticles ile birlikte VP, kabul edilebilir ve uygun
bu kadar büyük bir maddenin oranına göre, 12. hızda,
Genişlik fiue ve Heigth üçünde, yüzeysel ve dış kısım,
bununla birlikte bir hemiklik formunda yer alıyordu.

Hynder parte'de hangi taban ve taş
Canavar stande yaptı, Seauen basamaklarının güvenilir bir yeri kurdum, montaj
_O_LPHANT'ın yaptığı üssün plain harmanlarına vp
durmak. Ve resered dörtgende dik bir şekilde streight vnder
yukarıda belirtilen Brasen eyer, kesildi ve biraz doore yaptı ve
oyuk giriş, çok sert bir maddede bir woonderfull woorke,
Cutee brasse, stayres olarak, hangi tarafından
Olaphant'ın vücuduna Conenient Gidiş Başkan Yardımcısı bana teklif edildi.

  [İllüstrasyon]

Görüşte, tüm Deuise'i görmek istedim ve
İçeri girerken, VP'yi üssünün heigth'ine verdim.
Cauernate, içi boş, geniş, büyük ve yünlü canavar durdu,
Voyde gövdesi içinde bulunan dikilitaşın aynı kısmı
ve böylece tabana geçiyor. Her iki tarafa doğru
Olyphant, herhangi bir erkeğin passe için serue olabileceği kadar çok yer
Başını veya Hynder Haunches'e doğru.

Ve canavarın bükülme downe veya backe içinde,
Bakır'ın Chaynes tarafından bir euerlasting lampe ve kıkırdama
hafif, kapsamlı bir şekilde bu engelli bir şey gördüm
Aynı taştan mezar, çıplak bir adamın mükemmel bir şekli ile
Tüm doğal parçalar. Hauing Vpon başını Iet olarak siyah taş bir valiye:
dişleri ve nayles susturulmuş ve ayakta duran bir mezar karın
Bir arke, ölçekli woorke ve diğer zarif lyneaents gibi,
Bir Goulden Scepter ile ve armini giue yönüne doğru tutarak
eski kısmına.

Sol tarafında moda gibi bir kalkan tuttu
Gemi veya bir at kafasının kemiği, burada İbranice'de insipon,
Attic ve Latine Mektupları, diğer tarafa yerleştirilen bu cümle
Şekil ile taraf.

  [İllüstrasyon:

  #İm Lo Ki Habehema Kista et Besari
  Ani Hayiti Erom Chapes Vetimtza Hanicheni#

  +Gumnos e: n. Ei me: an: ri-
  Emekalupsen'de. Ze: tei. Heu-
  Re: SE: DE. Eason beni.+

  Nvdvsessem, bes-
  Tia nime texis-
  Set, qvaere, ET
  Inve nies. Mesi
  Nito.]

Hangi vncoth ve straunge görüşünde biraz havada durmadım ve
Biraz şüpheli ne hayal edeceğim, gözlerimi çelişkiye çevir
bir bölüm, bir diğeri gibi, ışığı yakmadan önce olduğu gibi gördüm ve
Canavarın tarafını ve içine kapanmış olanı tam olarak geçmek
Dikilitaşın bir kısmı, Olyphant'ın ön bölümüne geldim,
Benzer şekilde, eski gibi moda bir mezar buldum,
diğeri olarak duran bir boy veya görüntü ile,
Hir formist parmağıyla vp hir sağ armini lyfting bir quee idi.
o bölüme doğru hir omuzları ve diğer shee ile
Hir elinde hızlı bir şekilde, üçte yazılmış küçük bir masa
Bu epygram dilleri.

  [İllüstrasyon:

  #Heye me shetihieye kach min ha'otzar ze ka'avat nafshecha
  Aval Azhir Ocha Haser Harosh Ve'al Tiga Begufo#

  +Hostis ei. Albeek Tou de Tou
  The: Saurou, Osnon Ana Reskoi.
  Paraino: de ho: s labe: te: n
  Kephale: N, Me: Haptou EO: Matos.+

  Qvisqvis ES,
  Qvantvncvn-
  Que libverit
  Hvivs thesavri
  Svme ad moneo.
  Avfer Capvt,
  Corpvs ne tan-
  Gito.]

Bu noueltie değeri tezahür ettirilecek ve gizli bilmecenin sık sık
Ouer'i oku, bana bilmiyordu, bu yüzden şüpheli olarak dinlendiğim için
Bu sophisme'nin yorumlanması belirtmeli, trie'ye cesaret etmemeli
çözüm. Ama bu karanlık vnlightsome yerde feare ile kaplı,
Dimme Burning Lampe'ye rağmen, Be Be Be Be Beessed
ve o muzaffer sundurma ve kapıyı kalmaya daha yasal olarak inceleyin
Orada diğer yerden. Bunun üzerine daha fazla Adoe olmadan,
burası başka bir zaman daha sessizce atabilirim
lesure looke aynı şekilde ve kendimi görmeye hazırlamak için
Woonderfull Kapı Worke: Ve böylece Downe Downe Foorth yayınladım
vnbowelled canavarın, geçmiş hayal gücünün ve bir
Aşırı İşçi Partisi ve Bolde böyle sert bir maddeyi ökte etmeye çalışır
oer diğer taşlar, bu kadar meraklı işçilik
olmadan. Son olarak, geri döndü temiz Downe, ben porfirde kaldım
kenarlar boyunca bu hiyeroglipleri özellikle inkult ve grauen.

Birincisi, bir öküzün boynuzlu saçmalıkları, iki aralıklı hayvancılık aralıklı
boynuzlara.

Yanan bir yangın yangına sahip bir sunak ayakta duran vpon geates,
Öngörü, bir EIE ve bir akbaba da vardı.

Bundan sonra bir bazon ve bir ewre.

Mil Ful of Twind, ağız ile şekillendirilmiş eski bir gemi durdu
ve hızlı bağlandı.

Balyasında bir tek ve göz ve iki şube
Oliue, Palme ağacının bir başka.

Bir çapa ve kaz.

Bir olde lamba ve el tutma.

Meyvalı bir oliue şubesi ile eski bir forma cevheri
halletmek.

İki üzüntü veya kanca.

Bir yunus ve bir arke kapandı.

Bu hiyeroglifler bu şekilde iyi kesildi.

  [İllüstrasyon]

Hangi antik yazan maner, benim aldığım gibi, vnderstoode olmaktır.

_EX LaBore Deo Natur [AE] Sacrifica Liberaliter Paulatim azalır
Animum Deo Subiectum. Firm custodiam vit [ae] tu [ae], Misericordiiter
Gubernando Tenek, Incolumemque Seruabit._

Passe'nin bu en mükemmel nadir, garip ve gizli deuise ve
Worke: _l_et vs returne tekrar başı olan müthiş ata
Leane ve Little, küçük bir oranda ve yine de vücudu takan,
Sürekli bakıyor, fieerce ve sabırsız görünüyordu, onun içindeki et
Titreyen ve titreyen kaslar, hee daha çok göründüğü gibi
Bu Greeke Word ile yüzünde olan bir taklitten daha çok aliue
+Genea+. Ayrıca başka büyük gözetlemeler ve diuers parçaları da vardı ve
Kırık ve çürümüş kalıntılar arasında muhtelif soylar, baktığım
değil, hala koşuyor ve kayıyor, zaman beni onurlu bir şekilde ele alıyor
Bu foure nadir harikaları, sundurma veya kapı,
at, colose ve fil.

Oh Reuerend Geçmiş Times Arthistleri, VPPER'i almasına rağmen ne olmasına rağmen
Aynı şeyin sizinle birlikte gömüldüğünü kurnazın eli ve hiçbiri kalmadı
Vs bu çağda kalıtım,

Bu antik verandaya gelin
VPon, zarif kurallarla ve sanatla esasen bestelenir
Güzelleştirilmiş, diuers ve muhtelif kesimler ile,
Benim için bir arzu, soyları ve pratikleri anlama ve bulma arzusu
mimarın. Bu işten sonra başladım, bir kare yapıyorum
Her iki tarafta da mükemmel bir şekilde iki kollumnes,
Tüm sundurmanın oranı.

Bir Tetragon Şekil A. B. C. D. Üç satırla düz ve üç
ouerthwart diğerinden eşit derecede uzak olan
Quadrats, sonra Figure Halfe'ye orantılı olarak daha fazla ekleyin,
Foure ve yirmi kare bulacaksınız. Bu
Şekil Inlepturgie'yi yapmak ve brife etmek için credycels serisi
Takip eden gösteri.

Daha sonra ilk fygure A. B. C. D. iki diyagonda çizin, ayrıca
aynı iki satır ve düz Dowe ve diğer ouerthwart,
Foure Quadrats karşılıklı olarak kesişiyor,

Sonra Voide Ouer'de Isopleures Foure Mediane Dryes yapar,
Birinden diğerine çizgiler çiziyorlar ve Rhombas'ı yapacaklar.

Bu figürü bu şekilde çektiğimde,
Selfe'm, bu günlerde Woorkemen'lerimizin birçoğunun ne sebebi olmalı?
Eyther, kendilerini iyice incelemek veya bina sanatını almak
El, ne olduğunu bilmiyor musun? Kiliselerde bu tür grosse hataları yapmak ve
Büyük Erkek Evler, Healing Arte ve o kadar cahil,
Her ne kadar doğa hir selfe hoot'un ne öğrettiğini düşünemediler
Hir Woorkes'in göz önünde bulundurulması.

Ve Part Soeuer prensibiyle uyumlu değil, Foule ve
boşa. Sipariş ve kuralları almak için ve herhangi bir insan ne yapabilir,
Eyther Beautifull göze ya da övgüye değer bir oran ve dayanıklı:
o zaman bu tür rahatsız edici hataların nedenini takip etmelidir.
Cehaletten devam ediyor ve okuma yazma bilmeyeninden başlıyor. Ve buna rağmen, bu arte'nin mükemmelliği olmasına rağmen
Doot Çeşitli Değil, ve onun doğruluğundan düştü, ama gizli ve kurnaz
Mimar, Obiect'i Grailt, Behoulders: Mayıs Yasal olarak Eyther
adiection veya demintion ile, onun Worke'u güzelleştirerek,
Sollid kısmı, vniuersall kompozisyonu ile.

Çerçevenin vücudu olan buna katı diyorum,
Prensal niyet, serbest kalma, downe ve symetrie veya çiy belirleme
Herhangi bir ilave olmadan binanın oranı, haklı incelendi ve
mükemmel bir şekilde bestelenmiş, işçinin becerisini gösterecek ve
Aynı şey ADORNE VE BEOUTIFIE, ADIUNCTS bir kolaylıktır.
konu. Burada da dikkate alınmalı, çiy siparişi ve yerleştirme
Euery şey ve feete bir Crowne vpon ayarlamak değil, ama
kafa ve böylece oualing ve denticülating ve Sundrye'nin diğer kesimleri
Seuerall ve en uygun yerlerinde sıralar, Chiefe Inuention
ve nereden imha etmek, nadir ve kurnaz mimarda dinlenir, ancak
Kaba ve ortak türden işçilik ve therof
Mannalistler ve mimarın seruantları, eğer iyi yapacaksa,
Hiçbir akıllıca auarice'e boyun eğmez.

Ve skilinin yanı sıra dürüst olmalı, kelimelerle dolu bir pratler yok, ama
saygılı, nazik, bening, izlenebilir, hasta, mery ve hoş, dolu
Yeni Deuises, tüm sanatlarda meraklı bir arama yapan ve onun
devam ediyor, en azından Rashnes ile bir hata veya saçma
Worke ve Heereof böylece çok yeterli olacaktır.




_Poliphylus_'un büyük ölçüde çiyin gösterisini yaptıktan sonra
  Kapının oranı, süslemeleri tanımlamaya devam ediyor
  bunların ve onların Excellencie._


Eski amacımda biraz prolix ve sıkıcı olan being yapıyorum,
Günlük indeuour gibi işgal etmek için biraz suç yetiştirmişse
Loue'nun memnuniyetlerini söylerler. Ama aynı zamanda
Beyaz hoşnutsuz, eğer lyttle bir sabırla,
Glutte, DeceyuEable Deliges'in Walowish Tatlıları ile Selamlar,
ve ters bir vyand tadı dene.

Ve erkeklerin sevgileri doğal olarak değişkendir ve
Bir diğerinden farklı: VPON Bu vesileyle arı mazeret gösterebilirim. İçin
o ekmek bir zamanlar backe'yi hungrie'den inkar etti ve tutmasına rağmen
vücut, zor bir kibir oluşturabilir, ancak eftsoons olduğunda vnto sunulur
O, Mallice unutuldu ve hediye çok minnetle geri döndü.

Nowe Haveing, Mimarüre'nin doğru vse'sinden bahsetmiş ve
Doğrudan Waye ve Düzen ve Kurala göre anlamına gelir, Set'i bulmak için
Downe Deuise ve Woorke'nin Solyde Body veya Grounde, Facilitie ile
Beeing'in öğrendiği, başarıcı Sundrye Deuisions'a VSE olabilir
Diuerse Mükemmellikler, kurnaz bir zirveye değil, haing
Plaine Grounde'yi tam vuruşlarla doğru ölçümde ele aldı,
Sonrası Wyll, aynı şekilde Deuisions'a göre, CromatyCall ve
Delyghtfull minimum kasıklar ve quauers, merakla vpon onun
Plaine Şarkısı. Euen, serbest bırakıldıktan sonra, prensip ve özel kural,
çünkü bir başkan yardımcısı bir dörtgendir, aynı, aynı zamanda Smales'e deşarjlıdır.
Harmonie ve Binanın Tatını Tattı, Setth Foorth It Selfe,
ve ikna edici adiunctes, prensip için kabul edilebilir.

Her ikisi de nadir görülme için bu porche en mükemmeldi.
ve bunun woonderfull kompozisyonu ve garip eklemeler
Aynı şekilde, böyle bir sırada çok iyi, çok uygun bir şekilde yerleştirilmiş, vb.
Meraklı Cut ve Ingrauen, en küçük kısmı arı yapamadı
Anya hatasıyla suçlandı, ancak woorkman mükemmelliği için övgüde bulundu
onun becerisi. Önce sağ elimi aşağıda vpon, bir stilypode veya kare taş tuttum,
Bir Aulter gibi, columnes'in üsleri gibi,
vpper bir ikna edici olarak parte ve koronice ile tanışın ve buna göre,
Bottome ve en düşük kısmı benzer şekilde şekillendirildi, bu yüzden kuadrat
ve stilypode, uzun zamandır broder değildi, ama bir hak
dörtlü. Hangi Aulter (yırtılabildiğim gibi) yanında, ferforje
Leaes ile, bir gulaterie ile oyuk vnder ve ouer wirh
Aynı Folyatür ve Leafe Worke, Pürüzsüz Yüzde veya Masasında Hemming
Parlayan beyaz allibaster, cilalı ve plain stilypode,
Dörtlügülün dış kısmı, denge olarak pusula
Aynı, burada bir woonderfull meraklıları ile birlikte bir adam neer
Bir vnshaply ile bir churlish ve swarffie yüzünden myddle-yaşı
sakal, kalın ve onun chyn içine dönüş, zorun towghnesse tarafından
Skinne ve Vneasie Hayre'den büyüyor.

Vpon'u bir goates cildi ile bir taş oturdu skinne, engel parçaları
Atıklarını pusulalamak ve behyde bir knotte ve boyun kısmı ile tyed,
Hayrie tarafı yanında, Dowe'yi legg'lerine hizaladı. Ondan önce
Bu Grose ve Tumorus buzağı intercechinde, bir anuill vardı
fastned vpon bir ağacın knottie peece, burada bir
brigandine veya yanan metalın haberjeni, çekiçini vp houlding ve
Vpon'u çarpıcı olduğu için onun worke.

Ve orada ondan önce en asil bir kadın vardı, iki Fethered Wings'e haing
vpon hir narin ve ihale omuzlarını ayarlayın, hir sonne bir
infante çıplak, küçük hyppes ile satılan büyük ve
Fire Goddesse'nin annesinin iyi orantılı uylukları ve
HIR ile oynamak, VP'yi tutarken ve feete VPON'unu bir
Taş, küçük bir tepe olduğu gibi, içi boş bir delikte bir fornace ile,
Wherin, yanan bir ateş yakan bir ekstrema idi.

Bu bayan hir fayre tress meraklı vpon hyr geniş ve
Hige Forhead ve Bolluk ile Hakkında Pusula Gibi Sıra, Hir
O kadar nadir ve narin bir tür yola çıkın ki neden neden
Onlar Worke'de bulunan demirci
Hala çok güzel bir obiect. Ayrıca hızlı bir şekilde vardı
Mükemmel Woorkemship, Bir Şölen Şövalyesi, [A] Hauing Vpon
_Medusa_ Vpon Curate veya
Brest Plaka ve geri kalan her şey zarif bir şekilde işlenmiş ve güzelleştirilmiş,
Bandilier ouerthwarn geniş ve güçlü Brest, Hys ile Houlding
Brawny Arme Halfe Pike ve Işınlar Başkan Yardımcısı Poynte ve Rulman
Başını yüksek tepeli bir kask, diğer Arma gölgeli ve değil
Seene eski figür nedeniyle: ayrıca genç bir adam vardı
Silke kıyafetleri, Behynde the Smith, kim alamadım ama
Brest Vpwarde, Ouer, önceden adanmış Smith'in kararsız başı. Thys
Göze daha iyi ve daha tatlı olan prova edilen hystorie,
Workeman bu türden süslenmişti. Oyuk olan Playne Grounde
ve bir limin veya vücuttan kesilen euery'de yumuşatın,
Stylipode, vnto kırmızı coroll ve utangaç gibiydi, bu da böyle bir
yansıma çıplak bedenler ve onlar onlar aralarında ve
Onları pusula ederek, bir karanfil Rose Coler gibi görünüyorlardı.

    [Sidenote A: Mars. ]

Doore'un sol tarafını benzer Aulter veya Stylipode vpon'da vpon
Tablosunun, görünüşte bir yoong adamı vardı, [a]
burada büyük bir celerity ortaya çıktı: o, bir kare bir koltukla süslenmiş
Eski bir meraklı tarzı, haing vpon vpon bacaklarını bir pair
Buskens, bacakların calfe'sinden Ancle'e açık, o zamandan beri büyüdü
ya bir kanatta ve bir
Heauenlye şekli, Brests birlikte dokunuyor ve etrafında büyüdü ve
Sallanmadan, geri kalanına uygun büyük kanatları ile
HIR oranı daha önce bahsedilen tatlı bir yüzle sunuldu yoong
ve İhale Sonne öğretilmeye hazır: Yong adamı kendisi eğiyor
Önünde duran childe'ye curtewe downe
Küçük Feete, öğretmeninden üç ok alarak, bu tür bir şekilde
biri olarak kozalak olarak deliuered ve ne sonra toplandı
Vsed olacaklardı: Goddesse annesi boş olanı tutuyor
Quiuer ve Bowe Vnbent ve bu eğitmenin Feete'de
Vypered Caduce.

    [Sidenote A: Mercurie.]

Orada da bir squier veya zırh taşıyıcısı ve kasklı bir kadın gördüm
Başını bir kupa [ae] ya da victorie vpon vpon bir mızrak
bu şekilde.
ya da creast, bir spheare vpon iki kanat ve her ikisi
not ya da söylüyor, _nihil firmum_, kalıcı bir şey yok:
Rüzgarla yurtdışına ve göğüslerini çıplak bir şekilde taşıdı.

    [Sidenote A: Amor Mi Troi Di Tutto Deliarmato.]

Seuen çapının iki düz sütunu vpon
Yukarıda adlandırılmış stilipodlar ve kare aultarlar
Pumppy veya tawnie rengi, dış taraflar parlayan ve pürüzsüz bir şekilde parlıyor
Foure ve yirmi rebaternent ile kirlenmiş, pahalı ve kandırılmış
veya Nextruls veya Cordels arasında Euery Collumne kanalları.

Bunlardan üçüncü kısım yuvarlaktı ve kesme nedeni
Düşündüğüm gibi böyle bir tür (bu iki parça pahalı ve üçüncü tur)
Bu muydu: Çerçeve veya tapınak her iki cinsiyete de adanmıştı, yani bir
Tanrı ve bir tanrıça, anne ve Oğul ya da kocaya ve
karısı, baba ve kızı ve benzeri. Ve bu nedenle
Kadınsı seks için yaşlı zamanda uzman ve kurnaz işçi
daha fazla pahlama ve kanallama ve çift variete daha sonra
Sligpery ve vnconstant doğası nedeniyle erkeksi.

O kadar çok rebingin nedeni, bunun bir tapınağı olmasıydı.
Goddesse, DOOT SETİ SETİ SET KİŞİLERİN PLİTESİ
PapaNell, VPON PREADED PRECINED PRECTING ile bir bölüm yerleştirdikleri.
Vnto gibi karışmış ve kıvrılmış haire ve kadınsı giyinme gibi ve bazen
Bir bölümün yerine, Crisped Haire ile bir kadının başı.

Bu dikkate değer ve Faire Collumnes, VP'de VP'yi yükseltti
_thores_ ve _cymbies_ [a]
Bir foliatürle, onların
Subiect _plynths_.

    [Sidenote A: Thores ve Cymbies bir bölümün dış kısımları olabilir veya
    Sütun Wrything'den daha fazla yapışan bir sütunun başı ve
    Dönüş, liglerle işlenmiş, Worke Caruers &
    ressamlar Draperie ve Celerie.]

Üslerinin aynı maddesinin bölümleri, gerekli buluşma ile
ve bütünün harmonie'sine uygun bir oran
Worke. _Callimachus_ the Chiefe caruer gibi _calathus_ sonne
_iupiter_ Neuer, inşa edilen mezarda neer yaptı mı yoksa neer
_corinthian_ bakire, çift draperie ile güzelleştirildi
_ACHANTHIS_.

Bölümlerin sarma ile işgal ettiği plynthes ve
İşleri döndürür ve en orta, bir lillie ile dekore edilmiş, bowle
VIII iki sıra ile süslenmiş. Achanthus'un Leaies, Romaine'den sonra
ve Korint Maner, Leaes'in küçük sapları geldiği,
Boule'nin en ortasında birlikte kapanan, bir fayre ve
Abac veya Plynth'in oyuğunda tatlı bestelenmiş lyllie
ihale sapları birlikte döndü,
Abac kare, _agrippa_'nın arıya neden olduğu woorke'den çok sonra
yapıldı, onun woonderfull panteon porche.

Vs şimdi Lynet'e ve Doore'un en düşük parte'sine gelsin,
büyük bir büyük ve harde taşa sahip giriş,
muhtelif sıralı spottes, beyaz, siyah ve kil coler ve diuers
Diğer Karışımlar: VPPON Bu, Streight yanaklarının ve yanlarının
Doore, Interstitied yönüyle, içe doğru büyük bir şekilde bakıldı
geri kalanı olarak kurnaz. Herhangi bir Eyther kancası veya menteşe olmadan, aşağıda
veya Aboue.

Doore Halfe Cyrcle gibi pusula yapan kemer,
merakla ve imbowed ve gibi dantellere bağlı olduğu gibi
Brasse boncukları, bazıları yuvarlak ve bazıları Eglantine meyveleri gibi
kırmızımsı couler, acımasız bir şekilde iniş yaparak ve bu ve zor ve
ihale sapları arasında döndü.

Birlikte kapanış ve hangi Hemikil veya Kemer, Worthie
Nadir ve ince bir deuise ve zarif polikürün hayranlığı
Böylece kendimi benim görüşüme soktu ve sun.

Orada sert ve en siyah bir taşta kaldım, bir kartal gösterildi ve
Bir Naturall Kartalın Bignesse'sinden Dışarıda,
Seazed ve Hir Foote'de Swadling Clouts'ta Tatlı Bir Babe, [A]
Güzel, dikkatlice ve nazikçe aynı şeyi, en azından bu güçlü,
Sharpe ve Hooking Pounces, Anye tarafından Pierce'ın
Genç bebeğin ihale skynne.

    [Sidenote A: Ganimed'i taşıyan Iupiter'in kartalı.]

Hir Feete, Childe'nin yükselen Başkan Yardımcısı hakkında sabitlendi,
çıplak olarak nauell vpwarde ve downward'dan çıplak yapmıştı
Hippes, kartalın Fetered uyluklarına göre Seene olabilir. Bu
küçük bebek ve en güzel bebek (onun için layık ve buluş
Seazeded için), yüzleşmesi ile sanki afraide olmuşmuş gibi
servetinin.

Ve böylece kartalın ayakta yatarken, her iki kolunu da uzattı
Abroade ve küçük şişman elleriyle çok hızlı
Eagles pinyonlarının remigiall kemikleri [a], yukarıda belirtildiği gibi görüntülenir. Ve
Şişme Prittie Legges ve Feete, hir Suruaighing hakkında sıkmak
Arche'nin yükselen Vppe'sini geride bırakan yaylanma stajı.

    [Sidenote A: Kanattaki qack'ın yanındaki kemikler, bir hawke içinde
    Diğer kuşların tüm oranlarını mükemmelleştirir.]

Bu küçük childe, beyaz Vayne'nin Achates [A] veya Onix'ten kesildi ve
Sardius denilen aynı taşın diğer boşluğunun kartalı
Black Couler'in cordeoll adlı, her ikisini de aynı olarak aynı
taş. Musing ve ben de kendime merhamet ettim, ustaca
ve böyle bir taşın VSE'sinde Arthist'in uygun serbest bırakılması, hangisi
Owne doğası karşıt oranlara karşı karşıya kaldı, contrarie coulers,
ve HIR Small Plummage Aboue HIR'nin Işın VP'si gibi bir tür
Seare, Hir Beack Halpe Open ve Hir Toung en orta arasında görünüyor
Bunun, kararlı bir şekilde amaçlanmış gibi ve hevesle bükülmüş gibi
Haue hir selfe vpon gorged.

    [Sidenote A: Achates, temsil edilen iddialı bir taştır.
    Venüs'ün dokuz musinin figürleri ve güzel gibi
    şahsiyetler.]

Hemikül veya Arche Rownd Streight'ın vpper kısmından
Girişin Cheeke, kalınlığına göre bertaraf edildi
Losenges veya karelerde, burada gidiş güller, onlar lifler ve
Behoulde için meraklı ve keyifli bir sırada asılı dallar, ouer
Kapının girişi. Arche'nin yayıyla ortaya çıkan iki üçgende iki tane vardı
mükemmel oranlarda ve şekillerde fayre perileri, giysiler
Beweir bakireler, bacaklar, brests ve
çıplak olmak için kollar, yurtdışında düşüyorlar ve uçuyorlar ve
Brace ve Arche Aboue'nin bir araya geldiği, muzaffer oldukları
Trof [AE].

Tryangle'ın siyah taş olduğu zemin, daha iyi
Trof [ae] 'deki metalların mükemmelliği ve gerçeği ve
Delycate bakirelerinin güzel gövdeleri.

Bahsedilen bu parçalar, zophor, [a] en iyi olanı,
Bir Goulde tablosunu taktım, burada Cappitall Greeke'deki bu epigram vardı
Syluer mektupları. Thys sorte raporlama.

    +Theois Aphroditikai To: O: Eroti Dionisos ykai
        De: Me: Tra eke: n idio: n mytri
            Sumpathestate:+

    _Diis Veneri Filio Amori, Bacchus ve Ceres de Propriis,
        S. substantiis matri pientissim [ae] ._

    [Sidenote A: Zophor bir sınırdır.

Masasının reteind olduğu ve iki bebekle VP tutulduğu Eyther
Mükemmel ve Liuelya'nın wynged spylitleri, sanki sanki
Celestiall Cesetler, vppon bir Iasul zemini veya Safirleri Grace için
Mettaller ve Imagerie.

Zophor'un yüzü boyunca uzanan ve uzanan yüzü
Porphir Stone Columnes, bazı ganimet veya küratörlüklerdi,
Mayle Gorget'leri, Vaumbraces, Gauntlets, Kalkanlar, Hedefler, Baş Peeces,
Maces, Battell eksenleri, spures, quiuers, oklar, dart, kırık launces,
Curtilaxes ve Warre'nin diğer enstrümanları. Ayerin ve
Deniz, tek başına iyi kesilmiş alan için ve
Mortall eflusion'dan sonra hem zafer, kuvvet hem de zaferler
Bloud.

Sırada bu tür lyneaments ile işlenmiş
İyi bir şekilde aynı fikirde ve geri kalanının mükemmelliği için canlıydı
Worke: Diğer bilge için, bir adam bedeninde olduğu gibi bir nitelik var.
Bir diğerine karşı, Hastalık Dooth Takip Edin, Humorlar Birini Bastırıyor
Bir diğeri bolca: yani binada
elden çıkarıldı ve vndecence dağıtılan bir fowle düşecek
Deformitie.

Bir çerçeve ve bina için Weake ve vnseemely Wherin
Tatlı bir harmonie ve emodula emri ve konsantrasyon buldum.

Hangi şey birçok modern ideot karışık, cahil olmak cahil
dağıtım. Kurnaz bir zanaat ustası için,
Humaine şekline ve güzelce orantılıya benzerlik veya benzerlik
Apparrell'de süslendi.

Coronice Ouer, Inuers derecesi ile Fowre vardı
Quadratures veya kare masalar, iki sağa pahalı columnes ve
kanallı pyllar ve içlerinde iki tane. Başka bir deuision'da, betwixt
Söz konusu iki kontrast ve iç masa, hir'de bir nimph vardı
Anagliph [a] en nadir ve mükemmel Orichalke veya Yealow Latin,
Eyther'de bir torçda, biri yeniden düzenledi ve döndü
Downward, Beieng soyu tükenmiş ve dışarı çıkın ve diğer yananlara doğru
Sunne. Hyr Rigle Hande'de yanan torç ve ekspinti
Hyr ayrıldı.

    [Sidenote A: Anagliph, çekiçle kovaladı ve değil
    devam ediyor.]

Dörtlü vppon'da sağ tarafta, IEALOUS
_Climene _, [a] haire ile _venus_ adlı bir hearbe'ye dönüşmüş
Hizmetçi veya Lady Hearbe, & _phoebus_ Cruels öfkesinde ve Grachull
hoşnutsuzluk, ağlamasını takip etti, acele ederek kaçtı
İleride Hys Mortall'den uçan bir at ve
Ölümcül Düşemi.

    [Sidenote A: Phaeton'un annesi Clymene.]

Vppon Masa Ouer Ouer Sol taraftaki columnes meraklı ve nadir
vnusuall arabayı, benzerlik tarihi vardı.
VNCom Rahatsız ve Hala Mourning _Cyparissus_ VP HYS HELLES VE
Sunne'e doğru kollar ve yaralılar için _APOLLO_
_Cerua_. Üçüncü tabloda, son mukavyette, cevap verilebilir bir Worde'da
Presentent ve eski, ben behelde _leucothoe_, hyr of hyr slayne
kendi babası, fayre yong ve ihale etini chaunging ve dönüştürme
Pürüzsüz barke, sallama ligleri ve bükme wandes.

Dördüncü tabloda, hoşnutsuz ve hoşnutsuzluk temsil edildi
_Daphne_, kıvrılmış başlıkların yanan arzularında _delius_, rending
Başkan Yardımcısı küçük ve küçük bakireler vücudu vndefiled, Hote'a doğru
Heauens, Beeing Metamorfize Bir Greene Laurell'e en çok pytulfully.

Nowe başarı, daha önce alınan masalar ve
_zophor_'daki kuadratürler, bu tarihler temsil edildi
şekiller, genişletilmiş ve bir koronice dişli ve oualld
Stralets Inset Stralets ile, Oualls Iates ve Liveworke
ve geri kalanı olan imbreşar, bunun ortalamasına başvuran
Herhangi bir hata veya kusur olmadan aynı (rapor etme yeteneğimi geçmiş): ve
Son olarak, Syme Heere'ye ve orada Leaes ile süslendi
_ACHANTHIS_.

Ve tüm çerçevenin manzarasına geri dönmek, bunların elden çıkarılmasında
Araide olarak, [a] bir Lyne tarafından taç giysileri
corrospondend Whol Worke'dan Faling ile aynı fikirde
Vppermost toonice'ın valided veya çevre veya vtterpart
hariç.

    [Sidenote A: Yolsuz İngilizcede Bir Petiment.]

_T_able veya içe doğru bir kısmını gösteren ve püskürtüyor
_T_rigonall: Hangisinde, aynı ekstreames olarak
Üçgen izin verirdi, benim görüşüme göre sunuldu, bir Crowne veya
Diuers Leaues, Meyveler ve Saplar Çelenk, Fouled Vppe ve Wrapte
Foure Parties'de bir Greene Stone Knitte'nin birlikte,
selfe aynı saplar, iki mermagdes tarafından Holden, bunların vpper kısımları
bir humayne şekli ve bu nauell'i bir fyshe gibi, bir el
VP ve diğeri Garlande'deki diğeri, pulyası Tayles uzanıyor
Üçgenin en iyi köşelerine, vppon koroninin tepesine
Onlar fishy kanatlar veya finnes fishy fights finnes. Onlar
Vyrginines gibi yüzler, haire tressleri, kısmen kıvrılan vppe vppon
Onların forehanları, bazıları başları ve kürek VP'ye döndü, bazıları
Downe vppon tapınaklarına bağlı olarak ve
kulakları. Omuzları arasında kanatları gibi büyür.
Harpies, Downe germek ve Foulding ve Dönüşlerine Uzanıyor
Onlar Tayles, canavar kanatları vpon fynnes büyüdü
Swimme Withall, başlangıçları, balıkları ve pulne maddeleri ve
Thencso'dan devam ediyorlar.

Saide çelenk içinde kaba bir milche gote, [a]
çocuk emdi, oturuyor vnder hir yan vpon onun fleste genç legges bir
Streight Foorth ve diğer geri çekilip onu eğdi. Onunla
küçük zırhlar hearie ve kaba kilitler tarafından kendisini çekiyor, onun
Çarşamba ve gözler byg ve tam vdder böylece emme. Ve bir
Sure Nimphe, Woords ve Giuing Voyces'i konuşurken
memnuniyet, keçiye ve sol el ile hir selfe bowing,
VP'yi Feete'den biri olarak tuttu ve sağ el ile Pappe'yi
Emme bebeğinin şapırtı öpüşmeleri ve vnder hir bunlar
Mektuplar _AMALTHEA _. [B]

    [Sidenote A: Iupiter.]

    [Sidenote B: Iupiters Hemşiresi.]

Başka bir Nimphe, bir kolu ile keçinin başına karşı durdu
dikkatlice boynu pusula ve diğer shee ile hir tarafından
Horne.

En, en, üçüncü Nimphe'yi Greene Bowgh Leaues ile bir
el, ve diğer tarafta oudde moda bir içme bowle, daha uzun
Geniş, küçük bir sapla bir önlük gibi. Vnder hir feete yazıldı,
_Melissa _. [A]

    [Sidenote A: Melissus ve Iupiters Hemşiresi'nin kızı. ]

Belirtilen üç perisi arasında biri ve diğeri,
oynadığı gibi, diğer iki haing zil
Dauncing, Euery One'ın mükemmelliğine göre aparrellili
güzellikler, işçiliğin yapay performansı ile
Vnderaken oranları, maddeler gibi görünüyorlardı
o zaman _policletus_ tarafından bir luthoglif bir imgerie,
_Phidias_ veya _lysippus_, neyther y^e _anaglipts_ [a] ila _artemisia_
_caria_, _scaphes_, _briaxes_, _timotheus_, _leocaris_ ve
_Theon_, işçilik için yakın bir şey gel heereof görünüyordu
Herhangi bir humaine lapicidarie, caruer grauer veya kesicinin kurnazlığı
Whatsoeuer.

    [Sidenote A: Anaglipts kurnaz Carues ve Grauers.]

Bu ön ayak üçgeni ve VPPER Coronice'i bir
Smooth Plaine, Capitall Mektuplarında bu iki Tavan Adı, +Dios
Aigiochion+.

Bu komplo porche ve kapı, çoğu woorthye behelde olmak
Mükemmel bir şekilde elden çıkarılmış, muazzam bir kompozisyonun durması. Olmasaydım
Timülasyon ve Harmonie Heereof'u açıkladım, özellikle yapabilirim
haue beee benim prolixitie ve çirkinliğim ve istemek için suçlandı
Sözcüklere uygun kelimeler. Ve böylece bu zaman için çok fazla.

  [İllüstrasyon:
  {Kelimelerle kemer}
  +Dios aigiochion+]

Takip etmesi gerekiyor, bu da söz konusu mahkemenin geri kalanının
Euery tarafı, bununla güzel ve görkemli bir işçilikti
hala ayakta kaldı: iç kısımda olduğu gibi naues ve
Columnes Carrieng ve Bearding VP Taşınmaz ve korkunç bir ağırlık,
ve daha az türden korinatlar, bir diuin ve vnknowen çok fazla
Gereken oran ve ihtiyaç duyulan mükemmellik çeşitliliği arzu
VP'yi vp olan Burthen'i vpon olarak vp. Onların süslemesi ve
Woorkes ile zemin kaplamak ve prensinin aparrelingini taklit eden deuises
Bedenler, yapay bir sebeple olduğu gibi gözotaştı. Büyük bir
Büyük ve şişman vücut güçlü bacaklar ve geniş feete,
Beare ve Taşıma Aynı: Yani modülasyon ve iyi oluşturulmuş bir binada,
Büyük ağırlıkları sürdürmek için naues atanır ve güzellik için,
Columnes, Korintler ve İnce İyonics, bunları ayarlar. Ve bu
Harmonie için gerekli olan bir sıradan sonra tüm woorke euen
Bunların, euen, bu yüzden yaklaşılmış bir mükemmellikte durdu.

Coulers'ın diuersitie'si, tatlı seti ve aptlye atılmasıyla,
Bir diğerinin bir güzelliğinin refleksiyonu ve hep birlikte bir memnuniyetle
Obiect. _Porphyrit_, _ophit_, _numidian_, _alabastrit_, _pyropecil_,
_Lacedemonian_ greene ve beyaz mermer, diuerslie sulandı ve
_Andracine_ beyaz spottes ve diğer birçok garip tür ve
Diuers komşuları.

Bir yastık vpon gibi modaya göre bir tabanın nadir bir formunu buldum
Plynthe, iki trokil veya torrules, bir müdahale ile
Hipotraslar veya şaftlar ve astragaller, bir supreame thore ile.

Diuers yerleri gizli ve sarma, keçeli ve
Siyah meyvelerle dolu IUIE ve Greene yumuşak Leaes Hearre ve
orada büyüyen VP ve Auncient'in iç tarafını engelliyor
Worke, diğer murall ve duvar yabani otlarla çinklerden çıkıyor ve
Çan akış gibi kayan. Venüs nauill, ve erogennet, bazılarının
Loue, minnettar olduğu için, yere doğru tekrar atan,
Diğer Ryfts, Mowse-Eare, Polypodie, Adientus veya Lady Hayre büyüdü,
Iagged ve kıvrılmış Cithracus Düğümlü Lunarie Minor, Prickmaddam,
Polytricon veya Goulden kilitleri ve benzeri gibi,
Çürümüş binalar ve taş Wales'i, böylece birçok woorthie gözetleme
Weedes ve Greene gibi benden gelen ve hiddenliydi
Olyues harabelerin garnitürleri.

Diuers'da, oyukların birçoğu
columnes veya daha oldukça karışık kırık taş yığınları ve vnshapely
Culpins Montaj VP Dünyadan. Hangi Downefallen Peeces arasında Diuers Remaynders'ı görebilirim
Sundrie'nin erkeklerinin şekilleri, birçoğu çıplak, bazıları da haing
Üyeler katlanmış ve pilted endümler ile birlikte, hızlı yapışır
çıplak oranlar. Bazı ayakta duran vpon, diğerleri
tam bir sırada, başları dik olarak, euer
Topukları ve bazı görünümlü yan genişlikler arasında merkez, Foure
Sixe Foote Cubite.

Diğerleri her ikisi de feete, bazıları diğerinden uzak olanlar, diğerinden uzak
Ve her biri tahtlarında oturan bir maiestie'de ve geri kalanı
En hoş ve atanan koltuklarında nadir ve mütevazı bir lütuf.

Orada da sayısız _trof [ae] s_, zırh spoyles ve
Sonsuz süs eşyaları, öküz başlıkları ve yakınlık atları ile
Bignes ve boynuzları hakkında sıçrama çelenklerinin bir parçası,
meyveler, dallar, kızlıklar ve unlar ve bazıları hakkında bir kısmı
Bedenler, küçük çocuklarla onları vpon sürüyor ve çok mükemmel oynuyor
Bir tür ve istenen sipariş, en becerikli işçi
Variete, Labor, Studie ve Industrie, deuise yapabilir ve icra edebilir. İle
Bulucu yeteneği ne kadar özen ve pain açıkça ortaya çıktı ve
Amacının etkisi ne kadar zevksiz bir şey yoktu.

Ve böyle bir _eurithmie_ veya üyelerin uygun oranı ile Hee
_lapicidarie_ Sanatının subtiltie'sini, sanki maddeler gibi
En zor mermer howoeuer olmasaydı, ama yumuşak chaulke veya
Potters Claie, ve taşların hangi kesinti ile kanepede ve
hangi topçu, kural ve ölçüm yaptıkları ve ayarlandıkları,
Hayal etmek için woonderfull.

Bu, çişin cehaletini çeken ve çıkaran gerçek sanattı
Worke, algılanabilir varsayımımız ve yayıncılığı kınandı.

Bu, tatlı bir şekilde ve bizimle olan mükemmel ışık
Vncinalsed Willes, Dimme gören Eies'imizi düşünmek ve
Aynı şekilde bak. Hiçbiri için (Vnles O, Belirlenen Amaçtan Ne Olurdu
görmek için) ama gözleri sürekli görmek arzusu ile Dasell olurdu
BT.

Korkunç CoUetousnes, Deuourer ve
Tüm vertue tüketicisi, bir stil byting ve euerlasting açgözlülüğü
Kaptan ve aynı şekilde subiect olan kalbi, tahakkuk eden
ve iyi atılmış Wittes'e, ölümlü düşmana iyi
Architecturie ve bu şimdiki dünyanın yürütülebilir idolü,
Vnworthily ibadet etti ve lanet bir şekilde hayran kaldı. Ona ölümcül zehirsin
Bu sana bulaşmış, hangi görkemli işler ouerthrowne ve
sana müdahale etti.

Bu vesileyle arı ve vnspeakable zevkle vp aldım ve
Bu nadir ve acımasız saygıdeğer anıtın
böyle bir lütuf ve hayranlıktan, hangi bölüme geçeceğini bilmiyordum
Önce ben, burada ve isteyerek bakıyorum ve şaşırdım,
Ingrauen tarihlerinin neyi sunduğu ouer'i dikkate alıyor
Ben, kendimi bir yerden bir yere götürürken, bir zevkle,
ve aynı şeyi açık bir şekilde açarak, açık bir şekilde açarak zevkli bir zevk
ağız, kendimi küçük bir childe gibi unutmak, neuer tatmin ediyor
Greedetie gözleri ve Looke ve Ouerlooke için Vnsacable arzusu zarif
Auncient Worke'un mükemmelliği, şımarık ve hepsinden soyuldum
Düşünceler ne kadar
Hızlı, tamamen hariç. Ama bir ekstreem ve derin iç çekerek
Vs ona bir litle ve tekrar devam amacımıza geri dönüyor.

  [Dekorasyon]




_Poliphilus, açıklanan sundurmaya biraz yol açarak harika
  Orada da nasıl süslendiğini ve süslendiğini gördü ve
  Dışarı çıktıktan sonra korkunç bir ejderha ile tanıştı
  Ekstremlie afraide idi ve Runne Backe'yi içine zorladı
  bina ve sonunda çok fazla adoe hee ile foorth almak
  verimli yer. _


Dout ile harika ve övgüye değer bir şey var,
İnanılmaz işi ayarlamak için ve noktadan noktadan noktadan noktaya ve
Çok geniş bir çerçeve ve çok büyük Biges, vnimegined kompozisyonu
Girişin mükemmelliğine sahip bir bina, göze çarpan ve
Görmek için zevkimin nerede olduğu, yakın bir şekilde yerleşmiş yer
Onlar, içimde hayranlığımı üretmek için harika bir şekilde kurtuldu
Kibir, ben de kendimi terk ederken _iupiter_ durste değil
Tanrıların geri kalanını sevmek ve kesinlikle hiçbir işçinin yok olmasını ister veya
insan witt o kadar büyük bir çerçeve karşılaştırabilir, ekspe çok kayda değer kibirler,
Ya da hayal et ve inanılmaz çok nadir deuises ve bu yüzden Garnisne için çok güçlü
Onları, bu kadar tekir olarak bir emir ve simetri, imha etmek için ve
onları bitirmek için ek veya düzeltme perfictlye. Nadir ve küstah bir
bir binada gurur. Vppon hangi vesileyle şüpheliydim ve
Naturall tarihçisi seene veya duymuşsa
Bu, hee haue, Egipt ve kurnaz ve
Woorking Industrie, bunun için Sundrie ve
Birçok Seuerall işçisinin etkilenen diuers woorkes
Mükemmellikler, onların orantılı olarak, sanki gerçekleştirilmiş gibi
bir kendisi.

Lightlie Haue'nun yetenekli kurnazlığı da
_Satirus_ mimar ve diğer şöhretler, özellikle _simandrus_,
_Iupiter_'in üç durumunu bir olarak kesen _memnon_ woorke
Taş, ayaklar uzun süredir var.

Buna, magnanimous _semiramis_'nin temsili,
Dağ _bagistanus_ Geue Place.

Ve Passe'nin piramidlerin küstah harikalarından kaçmasına izin vermek
Memphis, genel olarak bu yazarlar onlara Selues'e bakacaklardı
Tanım. Ve LEAVER Vnreported, ünlü tiyatrolar, amfitheathers,
Banyolar ve Kutsal ve Prophane, Waters Binası ve
COLOSSES ve Appolline tarafından Çeviri tarafından_lioculus_. Veya tapınak
_Caudius c [ae] ser_ tarafından _iupiter_ adayı. Veya _lisippus_
_Tarentum_ veya Rodos'ta _carelintius_ harikası ve
_Xenodorus_ Fransa'da ve Roome'da. Ve _serapus_ dokuz kolu
Cubits Smarage Longe veya _EMERAULDES_ veya ünlü labirent
_Mısır_. Veya _Teres_'in _tyre_ adresinden temsili.

Haue, tatlandırma stillerini, övgüye karşı koyacaklardı
Dikelitaşına rağmen, diğer en mükemmel olanlar olarak duyuldu
Iupiter, Fower Frustes kompakt, Fortie Cubits Yüksek, Fower Cubits
Tapınak içindeki Deluber'de broad ve iki cubits kalınlığında
Harika bir mucize olmak için kendini gösterir.

Vnsacable böylece benimki gözlerini döküyor ve VP'yi şimdi yüzümü döndürüyor
Bu şekilde ve şimdi bu şekilde, bu büyük ve güçlü çerçeveye doğru, bu yüzden
Kendimle düşündüm. Eğer bu kadar kutsal parçalar ve remaynder
Antikalar ve böyle çürümüş bir anıtın selamlaması ve tozu,
hayranlık içinde bir aptallık üretmek ve çok büyük neden
Delyght aynısını yapmak için, haue en başlıca gururla ne yapardı.

Bundan sonra benim söylemim, neden beni düşünmek için ısrar etti,
Hir Misticall fedakarlıkları için _venus_ aultarında arı olabilir ve
Kutsal Alevler veya Hir Godhead'in temsili veya _aphrodise_
hir selfe ve hir küçük okçu ve bu nedenle bir deuoute ile
Reuerence, sağ foote Beeing Set Vppon Halowed Lymit
Doore, bana doğru Beyaz _Horix _ Uçuyor _. [A]

    [Sidenote A: Eski Anıtlarda Yavaş Uçuş Kuşu ve Uzun Liuing
    Saturne'ye adanmış Augurs tarafından. ]

Ama daha fazla saygı duymadan veya meraklı bir zorun
Arama Eies ile Makle ve Işık Giriş Girdi
Vnto'ya liyakat gibi manzaraları temsil eden Gaueme Leaue ve
Euerlastinge Remembrannce, Contagne, Smoth ile hala Sydes Sydes
Poollishe mermeri, orta parte içinde etkinin olduğu bir
Rounde Masası, Greene Stonne ile Hakkında Giriş ve Pusula
Çok iddialı ve meraklı işçilikle asoskisyona uğradı.
Ve Verie Blacke Stone'un tam tersi, Scroorning ve
Hardnes of Demir ve Cleare ve Ayna olarak parlıyor. Nerede demekle
Geçtiğimde (Vnawares) Owne Shadow'umdan sonra büyüdüm, Neuertheles I
vNexspected zevk ile rahat bir şekilde,
Disquiet'im nowe bana tüm bilimlerin topraklarını teklif etti,
Görünür bir tezahür ve uzman resminde tarihli.

Ve her iki tarafta da aynı güzel ve en asil tablolar,
Tüm uzun taş koltukları vardı. Şifa düzgün ve
_OSTRACUS _. [A]

    [Sidenote A: Ostracus kireç ile karıştırılmış,
    Alçı zemine yapılır.]

Ve böylece renkli vpper seeling saf ve voyd
Örümcekler ve örümcek ağları, sürekli taze ayre nedeniyle her ikisi de entring
içeri girip çıkıyor.

Walles'in Seeling'i, VP'yi BENDYNG'ye monte etti
Sıkı ve vpright'larını durduran bölümlerden Arche
Antes euen, entrikanın en sonuna kadar,
perspektifeue iudgement on iki adım.

Hangi perpolyte ligatürü ve fastned ioyntes,
Tüm uzunluğunu girin, bir hemikirkasyon bükülmesi ile yürüdü,
tarif edilen porche'nin antes ve sokak taraflarına cevap verilebilir
Çeşitler ve zarif temsillerle dolu, nadiren Ingrauen ve
Küçük su canavarları, suda olduğu gibi sağlarında ve iyi
Balık kuyrukları ile bertaraf plemmyrules, Halfe erkek ve kadınlar:
Bazıları bir diğerini mutuall rızasıyla imbringing, bazıları vppon oynuyor
Flütler ve diğerleri diğer fantastik enstrümanlar.

Bazıları Straunge moda charriots ve içinde oturan
hızlı yunuslar, taçlandırılmış ve su lillies ile süslenmiş
Darılmamış koltukların mobilyaları: bazıları diuers yemekleri ve gemilerle
Birçok çeşit meyve ile doldurulmuş. Bol kopyalı diğerleri,
Bazıları bantlarla birleşti ve bazıları da yaptıkları gibi,
Vppon _hipposatamies_ ve diğer Sundrie ve Vncoth Beastes'e binmek
Chiloneall savunması.

Bazıları ahlaksız, diğerleri spor ve bayram varietlerine,
Liuely Indeuours ve Quicke Hareketleri, En Tek Tekil İyi Set Foorth,
ve tüm ouer'i doldurmak, Actre -Sche.

Girişin bükülme ryse boyunca, tekil kaldım
bir
Mükemmel Türkiye, Parlak Parlayan Lyke Goalde: Ve Diuers diğer
Sınırla iki foot broemi olan Coulers, dönme hakkında pusula
hem vnder hem de aboue ve onları deuiting
Woorke, Vpon The Plaine Sides, sanki çok mükemmel ve taze Coulers'ın
Bir emerawld naturall leafe woorke ile yeni set vardı
Greene, vppon a punice veya tawnie grounde, _ciantes_ çiçekleri ve
_Ph [AE] Nicees_, meraklı knottes ve sargılarla karıştırılmış ve
Kısacası tarafların kontrened alanı, bu Auncient Hystorie
ödeme.

_EUROPA_ Genç bir hanımefendi, prestijli bir boğa _creete_ vppon içine yüzüyor. Ve sonnes _cadus_, _foenice_ Kral _AGENOR_ emri ve
_Cilicia_, onlar defloured kız kardeşi bulmak için,
Yapma, ama ondan sonra Skalie Fierce'i valiauntly kylled ettiler
Fayre Fountayne'yi koruyan ejderha: ve _appollo_ ile danışan,
Onlar takipçilerle karar verdiler ve bir cittie inşa etmeyi kabul ettiler,
Körüklü heyffer nerede Appoynte, burada countrey,
Euen Bu Daye bir Cowe _EUROPE_ KOLLUSING adını taşır.
_Cadmus_ Builte _athens_. Diğer kardeşi_foenicia_. Üçüncüsü
_İlcicia_.

Thys woorke ve musaicall resim, doğru bir şekilde yerleştirildi,
onlardaki kurgularla gerekli tarihin başlangıcı ve sonu
Naturall Coulers, eylemler ve dereceler sıkı ifade etti.

Antrenör tarafında, ahlaksız ve aynı şekilde davrandım ve
Lasciuious _pasiph [AE] _ Bir makinede yatan rezil şehvette yanma veya
Ahşap çerçevesi ve Hee'nin bilmediği boğa sıçrayan vpon.

Bundan sonra, hys vglye şekli kapalı olan korkunç mynotaure ve
Karmaşık labirent içine dahil edildi. Ve bundan sonra tam anlamıyla
_DEDALUS_, Hymelfe için yapay olarak kanatlar ve genç
Babaların yönetimini gözlemlemeyen sonne icarus, düştü
Deepe See'ye baş aşağı, aynı denizlerde adını atar, sonra
boğulması. Ve ona göre güvende olmak,
Vowe, VP'yi kanatlarını _appollo_ tapınağında asıyor.

Vppon, açık ağız ile durduğum
Gözler ve Hystorie'nin güzelliği ile Minde'de çok iyi
Bertaraf, çok mükemmel sipariş, bu yüzden yapayca paysed ve meraklı
ifade edilen, bütün ve ses, Decaye'nin herhangi bir imzası olmadan, güç
Salyançağı Ioyned ve tutan yapışkan maddenin veya
Dama, birlikte böyle ve çok mükemmel. Orada işçi vardı
Büyük Paine aldım ve nadir bir kurnazlık yaptı.

Ve böylece Foote tarafından Foote tarafından Bowldly'ye gittim, inceleyerek ve behould
Hee'nin hangi yön ve arte resmini bir tanıtımla gözlemledi?
Düzenleme ve düz bir playne içinde tüm oranları yapmak için.
Bazı Lynes benim Obiect'ime neer çiziyor ve bazıları olduğu gibi görünüyor
Arıdan çok zor bir farre bee, ama her ikisi de benzeri
Neerenesse. Ve aynı şey, bee seene için hardlie olan, sunmak için
Gözün iudgement'ine, enfes ile daha fazla kendi kendine
Parergie ve gölgelendirme suları, çeşmeler, dağlar, tepeler, ormanlar,
ve canavarlar, naturall coulours ve diğerinden uzak
karşıt ışıkla. Ve Apparrell'da Plyghts ve Fouldes
Cunnningle, bunu da mükemmelleştirdi ve gölgede bıraktı.
Dinlen, Arte doğayı kendi kendine ve biraz değil gibi görünüyordu
Olduğum zaman büyük ölçüde woondered.

Bu şekilde sonra, güzelliğe geldim, Beautifull
Hystories bitti ve aynı şekilde daha içe doğru Darknes böyleydi
Girmediğim ve geri döndüğümde, harabeler arasında duydum
Kemiklerin çatlaması veya onların sıçraması gibi devam eden gürültü,
Yine de durdum hala ön plana çıkmış zevkimi unutuyordum
bununla obiectlerin tatlılarından kesintiye uğradı. Uzunluğunda
Bir hışırtıyı ölü bir öküz sürüklenmiş gibi duyabilir
zemin, Noyse hala yaklaşıyor ve nezakete yaklaşıyor ve
Dışarı çıkacağım poarch, büyük bir tıslama duyduğum yerde
Büyük Yılan: İçinde bulunduğum Sodage Feare, beni ağlattı
helpe, nasıl kaçacağımı görmedim ama Darke'ye koşarak
ve girmeden önce benden önce var olan vastnes. Oh vnhappie sefil, aduers ve hüzünlü servetle ezildi, gördüm
Doore'un Girişleri Mee'ye doğru ilerliyor, acımasız _l_yon crowching
_androdus_ için, ama korkulu ve korkunç bir ejderha [a] onu sallıyor
Trisulked ve üç dili bana karşı, dişlerini ızgaraya ayırdı ve
Skritching veya Critching Noyse, Squamy ve Pullu Saklandı
Flowerd Pauement'ı takip eden, kanatlarını alkışlıyor Vpon
uzun bir kuyruk katlanır ve crincling gibi ve eele ile wrimpled backe
ve Neuer dinleniyor. _Ohi me_, manzara çok daha az haue için yeterliydi
_Mars_ kendisi savaş benzeri zırhın güvencesinde veya yapılan haue
Tüm molşli ve onun için güçlü ve güçlü hercules titreme ve
Clubbed ama. Ve onun başlangıçtan _theseus_ backe aramak için ve
cesur bir girişim ve gyant _typhon_ terifie ve yapmak için
Quaile ve Stoope için en gururlu ve en sağlam kalp. Diledim
Selfe _atalanta_, arı ama genç ve vnarmed, hiçbir şekilde
Böyle zehirli bir güçle karşılaşabilir ve onu algılayabilir
Blacke bulaşıcı nefes ağzında kokuyor. Tüm umutları geçerek arı
Onun tarafından kaymak için Diuine Helpe için ağladım. Ve sodeinly dönüyor
Backe'm, koşabildiğim kadar hızlı, korkulu bodie'imi yakaladım
Swift Pacing Feete'mün yardımı, Darke'nin iç kısmına
Diuers çarpık işkencelerden nüfuz eden yerler, Ambracious Pasajlar
ve vn bilinir waies.

    [Sidenote A: Ejderha, Abaddon ve Apollion, düşman
    Mankinde.]

Böylece ihtiyatlı olanın ayrılmaz çerçevesinde arı [a] düşündüm
_DEDALUS_ veya _Porsena_, çok yollarla ve sarma dönüşleriyle dolu, bir
bir başkasına girmek, gidişin niyetini kandırmak veya
Korkunç _cyclops_ Romthie Denne veya içi boş caue
theeuish _carus_. Böyle bir şekilde, gözlerim biraz kaynak olmasına rağmen
Darkenes ile tanıştı, ama hiçbir şey göremedim. Ama sevindim
Yüzümden önce Armes Force'u uzatmak, Mee hakkında groping (Lyke
Blynde Sym'i oynayan biri) En azından yüzümü bazılarına karşı koşmalıyım
Pyllers ve onları dinlendirmeden önce feete yumuşak bir şekilde hissetmek
Feare için bazı kasaya girmeliyim vnder thys kudret
Piramitler.

    [Sidenote A: Darke yerleri cehalet ve bunun wisedome
    Meere Futly'den başka bir şey olmayan kelime.]

Ve Backe'ye bakmak, bu korkulu ejderhanın hala beni takip edip etmediği
Ya da hayır, ışık temizlendi. Ve bir Darke Yerinde Remaying, Dolu
daha büyük bir terörde ve daha fazla
Minde'nin ölümcül ağırlığı sonra _mercurie_. Kendini yapmak _ibis_ ve
_Apollo_, _threicia_, _Diana_, Lyttle Byrd _Cholomene_ içine. Ve
_Pan_ iki şekil içine. Ben ve daha fazla afraide o zaman euer _oedipus_,
_Cyrus_, _crasus_ ve_perseus_. Ve theefe'den daha titreyen
_Thracilius_. Üzümden sonra daha bolca şiir
_Pscyphes_. Ve daha labourSome Daungers'da o zaman _Lucius apuleus_, ne zaman
Hee, kafasına ve kyll'i knocke yapmak için danışmanlık duyduklarını duydu
O. [A]

    [Sidenote A: L. Browgh'u öldürmek için Cosby.]

Bütün bu yukarıda yapılan korkular ve terörlerle ezilen ve yüklü, ben
Ejderhanın başım hakkında uçtuğunu hayal etmeye başladı ve
HIR Scritch Dişleri ve Yırtılma Pençeleri Beni Vpon Me Almak İçin Noyse
Hir deuouring iawes ile: Kalbim Vnderstand'a Gie Gie,
drownpted Carniuorus Woolfe, bunun sonuncusumun bir öngörüydü
Şüpheli son. Ve böylece VPPE ve Downe
Pismeere veya Aunte, Partrich Vpon'u çizerken tepeleri
ve onları seçme VP. Benim dikkatli ve attentiue kulaklarımla, listeleme
Hir slime ve filthie poyson ve kokuşmuş korkunç canavar
Sauour bana doğru çiziyorlardı. Ve ilk önce geldiğinde korkmak
düşüncem. Bu Mortall Daunger'da kendimi Vnarmed, Voyde, Voyde, bu Mortall Daunger,
ve sefil şaşkınlık, ancak bu ölüm doğal olarak ve
nefret ediyordu, ancak o zamana rağmen,
Mee'nin Wildingly'ye acı çekebileceğimi düşündüğünü, ama bu
Yetersiz: Umut hala bakıyor ve bir vncerterte beni ıslatıyor,
Fearfull ve Vnquyet Lyfe.

Ne yazık ki benim soule ve body benim bir diğerini atlamak için.
üzüntü beni intertaine'ye vnwilling yaptı
Ölüm: Bunun üzerine VP'yi iyi bir kalple koparıyorum, diye düşündü.

Loue'mun harikaleri bu kadar tatlı bir şekilde ateşe verilecek mi, şimdi decaie,
Anie etkisinden hayal kırıklığına uğramış, çünkü eğer bu şimdiki zamanım vardı ama
Bir manzarasıyla sunuldum, haue olabilirdim ama daha iyi
memnun.

Ama yine de en tatlıım için içe doğru izlenime geri dönüyor
Obiect, Stil Kalbimin Sırlamasında Konutlandı, Blobering'e düştüm
Gözyaşı, iki çok değerli iewels için. Bu _polia_ ve benim
değerli yaşam. Sürekli olarak ona deepe iç çeken ve
Singultiue Sobbings, Thicke Ayre'de ses çıkarıyor, eğimli vnder
Büyük kemerler ve gizli darke couering, benliğime bu yüzden.

Eğer bu şekilde ölürsem sefil, kederli ve rahatsız edici bir şekilde, hepsi
Yalnız, kim bu kadar değerli bir gemme woorthie bir başarı? Ve
Kim böyle bir tahmin edilemez değer hazinesinin ihtimali olan kimdir? Ve
Ne Faire Heauen Shal Shew Bu kadar bir ışık temizle? Oh en sefil
_Poliphilus_, dost vnfortated olsun? Dostu acele edip etsem
Steps'lerin? İstenen iyilikleri tekrar göreceksin? Uymak
Tüm Memnun Kibirleriniz ve Hoş Hige Delyghtes senin içinde inşa edildi
CleRhrehensiue düşünceleri, Loue'nun tatlandırmaları yoluyla ölümcül
Sarsıldı ve Abructlie çöktü ve Dowe döktü mü? Looke nasıl senin loftie
_AMOUSH_ COGITITS PEECE'lerde ve Auchilated'de çalkalanır. Ah ben ne
Iniurious Lot & Maluolent takımyıldızları, haue çok perikasyonla driuen,
Ve seni bu sefil belirsiz Darknes'e aldatıcı bir şekilde mi ima etti? Ve
Şimdi haue, ölümcül korkuların bir yığınında sana rağmen
Vnspeakable üzüntülerin derin bir denizinde boğulma. Vnmercifull'a
DeUouring ve Sodae So Filthie A Canavar ve Arı
So fowle a canavarın kokuşmuş içsellerinde çürümüş ve bozuldu
Arı, çok aşağılık bir yer dışarı attı. Oh ağıt yakar ve vnaccustomed
ölüm. Ey İstediğim hayatımın sefil sonu. Gözlerim nerede? Ne olacak
Barreine? Mizahları gitti mi? Artık gözyaşı kalmadı mı
Güz downing down downe blubbered yanaklar? Peki o zaman bunu alıyorum
Ölüm Backe'mde, Euer böyle bir servet değişikliği kim gördü? İşlemek
Vnhappie ve Wayward Ölüm ve Son Houre ve Taziye Dakika
Hande'de, bedenimin ve etimin olduğu bu karanlık gölgede
Bir canavar için bir yemek için atandı. Ne Furie? Ne
Crueltie? Mortall bir yaratık acı çekebilir.
O tatlı ve hoş ışık arı arı arı Aliue,
Ve dünya onlara ölü olan reddetti. Ne domuz kalamiti ve
deforme olmuş aksilik, çok cahil ve vntimely benden terk edecek
En çok istenen ve Florishing _Polia_, tüm vertue'nin Merror'u veda,
ve Beautie'nin gerçek mükemmelliği, veda.

Ve böylece tüm ötesinde Tost'u ölçüyor ve böyle ve çok büyük bir
Distions, benim Verie Soule'm içimde can sıkıldı, ayarlanmaya zorlandı
VN Forthatect and Feeble Bodie'den Liberttie, VP ve Downe I Passor I
nerede olduğunu bilmiyordu. Legges Weake, Feeble ve Fowling Vnder Mee, benim
Spiritler Sıkışıyor ve bir Maner'daki Stics'im Mee'den geçti. Sa
Deuoutly Vppon'u her şeye kadir tanrı olarak adlandırdım.
Mee, ve bazı iyi Angell'in beni yürütmek için atanabileceğini.
Ve bu Beholde ile biraz ışık tuttum. Hangisine nasıl
Memnuniyetle acele ettim, böyle bir hee'nin ne yapacağını bir Isuds bırak
şaşkınlık. Fiue foote olan bir aultardan önce yanan bir euerlasting lambası gördüm
Yüksek ve Tenne Foote Broad, Golde'un görüntüleri ile ayakta
Bunun üzerine, mükemmel bir şekilde bakamadığım, buna rağmen
Burning Lampe, Ayre'nin Grossenes böyle ve çok büyük bir düşmandı
ışığa.

Ve her zaman özenle hizaladığım attentiue kulakları ile, henüz ridde değil
Feare ve biraz gördüğüm, dimme görüntüleri ve büyük
vakıflar ve korkulu tonozlar ve subterraneal payandalar veya
Vpholders ve güçler, Heare ve orada sonsuz yerlerde
Dağıtılmış ve birçok büyük ve güçlü süteler, bazıları fouresquare, bazıları
Sixe Square, yaklaşık sekiz kare, uygun bir şekilde ayarlanmış ve
Waightie _pyramides_ geniş Bignes sürdürmek.

Orada Anie Long Staie yapmak için küçük bir zevk alıyorum, almayı amaçladım
Vnderaken kursumun daha ileri bir şekilde daha ileride bir ışık verdim
O kadar uzun süredir diledim, küçük bir küçük kapı
Görebildiğim gibi.

Oh, ne ile ve ne mutlu bir kalple, ben ve ben
Cheare, bozucularımı ona doğru hızlandırdım. O zaman daha hızlı
_Canistius_ veya _philonides_ [a] vnbrided gladesse ve ekstreame
Buraya gelme arzusu böyleydi, Backe'yi yeniden düzenledim ve yarıya indirdim
Hoşnutsuz ve rahatsız hayatımın diuorse'si, başarı
Hasta ve bıldırcın Hart'ı rahatlatıyor. Biraz ferahlatıcı ve
Selfe'm Güvence: VP Doldurma Again Euacreed ve Explie Kalbimi,
ve aynısını onarma cogitations ile yenilemek.

    [Sidenote A: Melite'den biri olan iki bloklu Lasie Lubbers
    Atina, bu, Owne Meate'yi yemenin büyük bir emek olduğunu düşündü.]

Şimdi louely _polia_ benim selfe daha fazla yerleştim ve
Kesinlikle Hir'e daha fazla duygu. Israrlı ve kesin olarak düşünülür,
Bu manzaranın Loue'da bir traunce olduğunu, çünkü boyamam ve
Loue'umu kaybet. Oh, ne kadar ekstrace yaptı. Neyther reddetti
Ya da Loue'nun Anye Sharpe ve Newe saldırısına direnç sağlayın,
Özenle ve ağrılı yaralı kalp, iltihaplanacak ve beslenecek
kendisi.

Ve bu zamana kadar, tüm izinler ve hynderances ouer, bir mekik ve
Büyük dışarı çıkma bana vnto teklif edildi. Sonra cleere ışığının anlamları
Ben bir şey rahatladım ve yeniden değerlendirip bir araya geldim
Gezici düşünceler ve secde gücümü, şüphelendiğim ve
Vnnowe Voyage, koşmaya başlamamı sağladı: yani yaklaştıkça geldim
Doore için, daha büyük Mee büyüdüğünü düşündü. Sonunda
Tanrılar wyll, _polia_ benim sevgeli Brest'te bir baskın bir canlıyı taşıyan,
Geldim, hızlı kursumu ilerletmeye devam etmeyi bıraktım: ellerim hangisi
Helde Foorth'u parlatmadan önce, beni Pyllers'a karşı koşmamı önlemek için,
Şimdi mee uzakta acele etmek için cevher payre gibi bir şey var.

Böylece güvenli bir şekilde traueling, bir Varie Pleasaunt manzarasına girdim ve
Counttie, henüz korkmadan olmadığım ve cesaret etmediğim
Beni dinlendirin, korkunç canavar izlenimi çok taze oldu
Minde, ben hala onu benim arkamda duyduğumu düşündüm ve bu yüzden ben
Onu o kadar kolay unutamadı. Ama Rayther devam etmek için ısrar etti
Dahası: Öncelikle çünkü ülkeler çok verimli, memnun ve
Beautifull. İkincisi, yerden yeterince uzaklaşabilirim
Son zamanlarda çok öfkeli oldum. O zaman downe oturuyorum, olabilir
Kendimi dinlendirin ve Minde'umu tekrar bir araya getir ve bunu unutun
Korku, kapının girişinde,
Beyaz Sorix, Reteying Memorie'm'e Minimsi Agae, Bir
Exhortatorie Prouacation ve beni canlandırmak ve rahatlatmak için iyi durumlar,
Çünkü _augures_ için minnettar ve elverişli bir imza
iyi şanslar.

    [Sidenote A: Capillata Ministra.]

Sonunda, kendimi benignitie'ye taahhüt etmeye kararlı bir şekilde ısrar ettim
benim iyi şansımdan, bir süre bana bir memur ve
Müreffeh Euents Bountifull Handmaide. [A] ve bununla delinmiş
İster Walke'ime devam etmek için ileriye dönük ve bu benim giyimim olsun ve
Zayıf legges yürütecek ve beni getirecekti. Ve yine de öyleydim (iyi olduğu gibi
sorte mee oldu) böyle bir yere girmek için biraz şüpheli, (Beeing
vnnowe vnto mee) nerede perchaunce benim için yasal değildi.
Heerin daha cüretkar olsam da, o zaman büyük bir deeale, sonra
Muhteşem Porche'nin Entaunce. Ve böylece benim Brest Hızlı Day,
Ve zihnim şaşkına döndü, kendime saide ediyorum.

Mee'nin tekrar geri dönmesine yol açması gereken bir neden yok, her şey
Dikkate alınan: Burası daha güvenli bir yer değil ve flie'ye daha uygun
Daunger? Işıkta bir adamın lyfe'si ve daha iyi değil mi?
Sunne, o zaman körif bir karanlıkta boya ve sterue? Ve çok çözüldü
Backe daha fazlasını yapmamak: Deepe Set Sighe ile aradım
Memorie, Sencesimin iyi kaybettiği zevk ve zevk:
Seene'nin sahip olduğum Woorke için harika woonders ile doluydu ve
Onlardan yoksun olduğumu düşünerek, hatırlamak için aradım
Salomons tapınağında Brasen Lyons, böyle şiddetli
Madenler, çünkü erkekleri unutmaya getireceklerdi.

Ve öyle bir mülke, ejderhanın beni getirmişti,
Bu çok mükemmel ve maruelous woorkes ve nadir Inuentions,
Herhangi bir humaine yaratığın yerine getirilmesi için vnpossossable
tezahür etti ve kendim tarafından özenle baktı, şimdi kaçmalı
emme hatırlamamdan, bu yüzden arı doğru yapamam gerektiği gibi
Reporte onlardan: Ama burada kendime aykırı oldum: Ben de bulamadım
Lithargie bir tutkuya sahip olduğumu: ama iyi hatırladığımı ve
Sıra ve orantılı olarak herhangi bir temerrüde sahip olmadan heldeeuer
Seene ve bedeldi. Ve korkunç ve cruell canavarın bir verrie olduğunu
Liuelye maddesi ve kurgu yok, herhangi bir Mortall Man Sildome'un benzeri
Seene, hayır _regulus_. Varie anısı, samanımı yaptı
VP sağa durun ve foorth ile beni hızımı düzeltmek için yourdu.

Daha sonra kendime dönerek, diye düşündüm. Hepsi olmadan
Doubte (bu yüzden görkemli Bountie nedeniyle hayal ettim.
güzel soile) yerleşim değildir, ancak Ciuill halkı için veya daha doğrusu
Açılar ve asil şahsiyetler ve sık sık VNTO'ya nimphes için bir yer,
Ya da benim kadar çok
Perswasiue Desire, kısıtlanmış hızımı öne çıkardı ve
Benim geç başlamış Iourney'de algılama. Ve böylece bir kaptan olarak ve
VnSsatable Arzu'nun Sharpe Spurcre'ine subiect, Houlde'a amaçladım
Servetimin fayninesse'nin henüz beni yapması gerekip gerekmediği konusunda ama
kayıtsız ve oldukça az.

Nowe bir fayre ve plentifull countrie, fruitull behoulde gel
Fieldes ve Fertill Groundes, son derece arzuyu övdüm
İlk önce onlara girdiğim için mooued. Ama özellikle Giue'ye teşekkür eder
korkulu yerden beni çıkarmış olan ona, şimdi
Ondan yeterince uzakta olduğu için çok az saygı görüyordu.

  [Dekorasyon]




_Poliphilus, interhile'nin tomoritinise'sini nereye çekti.
  geldi, aynı şekilde travanlığında, bir goodlie'ye geldi
  Fountaine ve Howe Hee Sawe Fiue Faire Damsels O'na doğru geliyor,
  ve onun tanıtımında, onu Hurte'den güvence altına alarak,
  ve onu yanaklarının bir taraflaştırıcısı arıyor. _


Böylece bu korkulu cehennemden, Darke Hollownesse ve
Dreadfull Place (kutsal bir Afrodise ve Reuerend olmasına rağmen
Tapınak :) Ve arı istenen bir ışığa giriyor, Louelye Ayre ve
Pleasaunt countrie, memnuniyetle dolu: Selfe'imi çevirdim
Looke Backe dışarı çıktığımdan ve hayatımın nereden geldiğinden
Çok Lightlie'ye saygı duyduğum hayat çok şaşkındı ve
Dağın Vnnaturall'u ılımlı bir şekilde ele geçirdiğim
Greene ve stepe Rising, Ouer büyütülüyor ve Greene ile gölgeli ve
Mastie Okes, Kayın, Wainescot Okes, Holmes, _Cerries
Aesculies_, corke ağaçları, porsuk ağaçları, holly veya huluer veya Acilon.

Ve plain'e doğru, hamberries, hasels,
Fylbirds, kuru erik, baskı veya priuet ve çiçeklerle beyazlatılmış
Bunların: Coulered Xeapie tarafından, Kırmızı Kırmızı Kuzeye ve Beyaz
Southe'ye karşı, uçak ağaçları, ashe ağaçları ve benzeri, yaylı
ve kızarıklarını uzatmak:
Hunnisuckles veya Woodbines ve Hoppes, Pleasaunt yapan
ve coole gölgesi. Vnder hangi bayan seale veya tecavüz menekşe,
Görme için acıyor, Iagged Polypodie ve Trientall ve Foure
Inched Scolopendria veya Hartes Toongue, Helebous Nijer veya Melampodi,
Trayfles ve diğer vmbriphilous hearbes ve woodde çiçekler, bazıları
onlarla süslenmiş ve bazıları olmadan.

Böylece Darke Place'in ağzı, kaçtığımdan,
Hige Mountain içinde bir şekilde, hepsi ağaçlarla birlikte.

Ve konicteure yapabildiğim için, daha önce çerçevenin konuşulmasına karşı iust oldu,
Ve benim IUDGEMENTED'de nadir bir şey olmuştu, daha acımasız
Sonra diğeri ve zamana boşa harcanan ve tüketilen, şimdi iuie ve
Diğer duvar ağaçları ve böylece yapabileceğim bir ouer yetişkin odun haline geldi
kıtlık herhangi bir uygulama veya kolaylık için ağız algılayın ama euen için
Bir zorunluluk, çünkü Bushie ile Pusula ve Çevreli Hakkında Kırınmıştı
ve ağaçları uzatmak, bu yüzden oraya girmeye kararlı olduğum için
Again.

Valie'nin uzatılmış ve yüksek olan valinin geçitinde
Montaj sallar, Ayre tutulan vaporlar nedeniyle loştu ve
Yine de Deuine doğumunda _APOLLO_ kadar memnun oldum.

Ama bu deliğin, eğilerek çıktığımdan çıkmasına izin vermek, izin ver
Vs, bir sonraki bedeliğim ve
Tepenin ayaklarında bir thicke odun odun muydu,
_Pan_ veya bir Siluane tanrısı için bir Soile olması gerekiyordu
Hears ve Flocks, hoş bir gölge ile, bir geçti
On, çok büyük bir mermer köprüsüne geldim ve yüksek
Arche, Vppon The Walls'un Eyther taraflarına kazandığında, orada
Vpon dinlenecek konumlandırılmış koltuklar vardı, ki
benim bedenim, yine de ileri sürme arzum vardı, vppon
köprünün yanları, kemerin tepesinde iust ouer, bir
Meraklı işçiliğin muhteşem bir sınırına sahip porfirit masa, bir tablo
bir tarafta ve diğer tarafta bir diğeri, ama
taraf _ophite_ idi.

Vppon sağ elimdeki masayı gittiğimde bıktım _egiplie
Hierogliphies_ Bu sırada,
Doggeshead.

Bir öküzün kemikli saç arası, iki yeşil kavisli ağaç ile hızlı bağlanmış
boynuzlara. Ve bir lamba. Kerevleri hangi hiyerogliphis
hariç çünkü firre ağacı, ananas olup olmadığını bilmiyorum,
Larix veya _i_uniper ya da benzeri: Böylece yorumluyorum.

    _Patientia est ornamentvm, _
      _Cvstodia et Protectio_
              _Vit [ae] ._

  [İllüstrasyon]

Diğer tarafta Ingrauen bir Cyrcle vardı, sonra bir çapa
Yunusu saran yunus,
Bunu gösteren, +aei speu de bradeos +, _semper festina tarde_. Auncient, elbette ve Faire Bridge, en çok runne yaptı
hızlı su, selfe'yi iki seuerall akımına dönüştürmek
yol ve diğeri, en çok ranne, yumuşak yapmak
Sürekli Noyse, serbest, kırık ve nibbled kanallarında,
Taşlarla dolu Bancke içinde yenen ve çatlakları tarafından, ouer ve
Ağaçlarla gölgelenen, aynı çıplak olarak ortaya çıkan yaylı kökleri,
ve onlar hakkında _tricomanes_, _adiantus_ ve _cimbalaria_ ve
Banckes hakkında büyümek için vse olarak küçük Hayres ile de sakallı
Ryuers.

Konuştuğum ahşap, vppon çok hoş,
Neyther ouer, bir adamın isteyeceğinden daha kalın veya daha büyük, ama
Bir hoş bir gölge inşa etmek, küçük kuşlarla dolu ağaçlar ve
Foules.

Sağ ileride, köprü onu kendi kendine uzattı ve bir
Büyük plain, tatlı cıvıltılarla tüm ouer'i canlandırıyor, melodik
Kayıtlar ve onların şarkı söyler. Nerede sıçradı ve koşuyordu
Küçük Sqirrels, Drowsie Dormouse ve diğer Harmeles Beastes.

Ve bu şekilde sonra, bu Wooddie Countrie onu
Selfe, bir adamın hareket edebileceği kadar yüksek dağlarla dolu
Vnto ve plain tüm ouer'i ince bir çeşidi ile sarıldı
Sweetle Hearbes ve Charistaline Streames'in Cleare kanalları,
Bir Downe Downe Tepeler, Noyse ile Leauell'e Murmuring Noyse
Vally.

Akan acı Oliue, Lawrell, Beyaz ile süslenmiş ve güzelleştirilmiş
Kavak ve Lisimachia, Blacke Pople, Alders ve Wilde Ashe.

Vpon Hils, yüksek firre ağaçları büyüdü ve ağlayan irix,
Terebentin yapılır ve benzeri.

Bunu iyi düşündüğümde
Cattel ve canavarların beslenmesi ve tutulması için bir yer, (çünkü
Bir ShepheArdes şirketi ve bir pastorall şarkısı arzu etse de)
Bu vesileyle ne olması gerektiğini düşündü, bu kadar ferah bir yer lye
vninhabited. Ve gözlerimi ovaya doğru ileriye taşımak
Benden önce ve bu ön plana çıkmış yeri atlamadan önce,
mermer binası, çatıdan itibaren ihale Toppes
Pusula ağaçları. Görüşte, harika bir şekilde memnun oldum ve
İyi bir umutla, henüz bazı yerleşim ve sığınak bulmalıyım.
Delaie olmadan benliğimi hızlandırdım. Ve gelmek
Orada, nadir ve harika bir bina ile sekiz kare bir bina buldum
Fountaine: AMISSE olmayan. Henüz yapmadım
Söndürüldü ve susuzluğumu söndü.

Bu bina sekiz köşe, üste doğru küçük ve kurşun.
Vpon Bir tarafı saf beyaz mermer foure fuar taşı yerleştirildi
köşeli, yarısı tekrar geniş olduğu kadar, hangi enlem
Altı bir foote olduğu varsayıldı.

Bu iyi taştan, tapınmış tam iki litle yarım yağ vardı
Üsleri, VP'yi bir Streight Sime tutan, bir gule ve adieded
Dentikülatür ve kordicules veya Harts Worke, bölümleri ile vnder
Bir trigonall içerikli bir trabet, zophor ve koronice, ouer,
Taşın dördüncü bölümünde pürüzsüz ve plaine
tablosunda işçilik, içinde bir çıtır çelenk, içinde
bir Smalp gemisinde içen iki Doues vardı.

Inclusiue'nin uzay vnspoken kesildi ve euacize edildi, aralarında
Gulature ve Ouerthwart Trabet'i doldurur, zarif bir
Cigred nimph. Ve Syme, daha işlenmiş bir çeyrekti
Thors, torklar, balonlar ve bir kaide.

Hangi Faire Nymph Laye Uyuyan Vppon Katlanmış Bir Bez, Tur ve Yen VP
başını vnder. Başka bir parça conuenientlie onu saklamak için getirdi
O çıplak olan ve gizli tutulması için karşılaşan çıplak. Yalan söylemek onu
Bu subiected Arme Retract ve onun açık palme vnder ile sağ taraf
Faire Cheeke, burada başını dinledi.

Liberttie'deki diğer Arma, sol loyne'nin her yerinde yatıyor,
İyi uyluğunun ortasına uzanıyor. Smals emzikleriyle (bir
Yong Maids) Yuvarlak Brests'teki saf akışları ortaya çıkardı
ve bir üçlü olduğu gibi sağ kreşten tatlı suyu temizleyin, ama
Sol Brest'ten en şiddetli. Her ikisinin de düşmesi, almış
_porphyrit_ taş gemisinde, iki reseptori ioyning tog
Aynı gemide, Nimph Sixe Foote'den ayrıldı ve farklı,
Ayakta Vppon Flint Stone'un uygun bir çerçevesi. Her iki
reseptorlar, suların içinde başka bir gemi yerleştirildi
Striue tog ve buluştu, kesimde tükendi ve atadı
Yerler, Waters Comixt'in orta lembusundaki yerler
Bu gemiden, onları küçük bir kanal kaydırmaya itti
uzakta ve biriyle ve diğeri ile ne,
Flowres adioyning ve yaklaşık bolca değerliydi.

Sol Brest'inki VP'yi o kadar yükseğe çevirdi ki, Weat veya
akan suyun çekilecek veya drinke'ini engelleyecek ve
Sağ Brest'ten çıktı.

Ve bu mükemmel görüntü o kadar farklı ifade edildi ki benden korkuyorum
_Prapitiles_ Neuer _venus_ için Lyke'yi _nichomides_ olarak parlattı.
_Caria_ Kralı, altyects'e hayran kalmayı tayin etti,
Her ne kadar güzellik therof, o pis insanları mouged olmasına rağmen
bedensel concupiscence.

Ama _venus_ imajının mükemmelliğinin
Buna hiçbir şey yok, çünkü sanki hir uykusunda en bewtifull bir hanımefendi gibi görünüyordu
Bee bir taşa girmişti, hir hart hala nefes nefese ve hir tatlım
Lipps Readie, sanki bu kadar vsed olmazmış gibi.

Hir başından hir gevşek tress laye wauing vppon baskılanmış
cougering, fowlded ve kaplı ve kesip tüylerini kesip
Inglomatee Cloth, Conueniente Bignes ve Hir Flestie'nin Hir uylukları
Dizler VPP'yi büküyor ve hir'e doğru geri çekiliyor.

Hir Streigh Toes'i Hir parmaklarını idare etmek için göstermek için gösteriyor
Ve onları sok, Hir bodie'nin geri kalanı mükemmelliklere sahip
bu seuerall oranlarından.

Ve hir'in arkasında leaffye _Memerill_ veya _Arbut_ Full'un gölgelenmesi
Yumuşak küçük elmalar ve meyveler ve yf gibi güzel byrdes
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

Hir ayaklarında Prurient şehvetinde bir hiciv duruyordu.
ağzı ve burnu, sakal büyüyen bir gote gibi birlikte
çenesinin her iki tarafı, iki pik ve middeste
Goates gibi Hayre ve kanatları ve kulakları hakkında benzer şekilde,
Hayre, bir adam ve bir geates arası bir visage zirveli ile büyümek,
o kadar nadir ki, onun caruinge'deki mükemmel woorkman gibi
doğası gereği bir _Satire_ fikri ve şekli sundu.

Aynı _Satire_, lefte eliyle forciblie vardı.
_Arbut_ Tree the Sleepie nimphe, sanki hir yapıyormuş gibi
bununla birlikte, diğer yandan Howldinge VPP A
Ağacın gövdesine sabitlenen yanlardan birinin perdesi.

Comare _meimerill_ veya _arbut_ ve _Satire_ arasında iki tane
Küçük _satires_, biri elinde bir bottell ve diğeri
Kolları hakkında iki yılan var.

Bu figürün mükemmelliği, dilicatnes ve mükemmelliği ve
Woorkmanshippe yetersiz ifade edilemez.

Bu aynı zamanda, whitnes olan tatlılarını atlamaya yardımcı olur.
Taş, sanki saf iuorie gibi.

Ben de yf olduğu gibi clumite cooreringe woorking de merak ettim
Wouen: Ve Bowes, Braines ve Leaes ve Little'da
Kuşlar, sanki şarkı söylüyorlar ve VPP ve Down Vpon'u atıyorlar gibi
Euerie ioynt single ve pounce'daki prete ayakları mükemmel yaptı ve böylece
S_atire_ bilge gibi. Vnder Bu nadir ve woonderfull careed woork betwixt
Plaine Smothe'deki gulatürler ve vndüller _atthic_
Karakterler Bu Poesye +Panta - Kadi +. [İllüstrasyon:
  +Panto: n - kadi+]

Daha önce deie'yi aldığım susuzluk o kadar arttı ki
şimdi aynı şeyi gevşetmek için ya da daha çok Faire ile niyetli olmuştu
Enstrümanın güzelliği, coolenes, ben böyleydi
Lippes beni karıştırdığını ve titrediğini düşündü.

Ve bu hoş yer ve pipplyng kanalları hakkında Rounde, büyüdü
_Vaticinium_, _lilly conuallie_ ve akışlı _lysimachia_ veya willow
Hearbe, kederli Reedes, myntes, su maydanozu, baume,
_Hidrolapathos_ veya Water Sorrell ve diğer onaylanmış Hearbes ve ince
Unlar, köprüden bir kılıfla gelen küçük bir kanal, giren
İçinde ve Vnlading Selfe, iyi bir Faire Poole, Broad'ın nedeniydi
ve büyük, iyi bir sırayla, kesilmiş ve güzelleştirilmiş bir
Tatlı güller ve gessamin çit. Ve bundan sonra koşmak,
Selfe, Nourishyng ve Nexte Adioyning Fieldes'i ziyaret ediyor
ve her türlü kulak, un, meyve ve
ağaçlar.

_Venus_, wylde'ye minnettar olan _cynarie_ harika bir mağaza da var
_Tansie_, _colocassia_, bir kalkan gibi ligler ve bahçe hearbes.

Ve bundan sonra Plaine Fieldes'i görmek, görmek için woonderfull oldu
Greennes, böyle bir çeşidi ile toz haline getirilmiş
Renkler ve Diuers Moda Unes, Yealow Crowfoote veya Altın
Knop, Oxeye, _Satrion_ Dogges Stone, Lesser Centorie, Melilot,
Saxifrage, inekler, bayanlar parmakları, Wilde Cheruile veya Shepheartes
İğne, _nauens_ gentil, sinquifolie usebright, çilek,
Unlar ve Meyveler, Wilde Columbindes Agnus Castus, Millfoyle, Yarrow,
burada _ACHILLES_ Heale _telephus_ ve aynı pas
onu inciten mızraklar. Beyaz muscarioli, arı unları ve
Panenentes o kadar güzel ve hoş bir şekilde, büyük ölçüde yaptılar
Konfor mee (hauing selfe kaybetti) ama euen görünümlü vppon ile.
Ve heere ve orada ölçülebilir ve kaynak atılmış bir distaunce ve alanda
Arada. Bir IUST çizgisi ile uygun bir sırayla ve tatlandırılmış sıralama,
Greene büyüdü ve kokulu orenges, lemon, citrons,
Narlar, suları dallar bendyng downe
bir cam greene renginin ligleriyle, harika bir
Yükseklik ve Dönüş Dönüşü Toppes, bolluk ile yüklü
Floure ve meyvelerinden, en tatlı ve nefis nefes alıyor
kokulu koku. Appaled kalbim hafifçe vermedi
kendisi (haşhaş bir ayre ve bulaşıcı bir arı olabilir ve
Ölümcül Sauour.)

Bunun için hayret ettim ve büyük şüphe duydum, ne ince veya doo,
Ve daha ziyade, o yerde böyle bir marueilous seene vardı
Fountaine, Hearbes varieti, unların renkleri, yerleştirme
Ağaçların düzenli, koltuğun fair ve ferah eğilimi,
Tatlı cıvıltılar ve kuşların sessiz şarkıları ve ılıman ve
Sağlıklı Ayre. Ve hangi iyi verebileceğim haue memnun oldum
Withall ve en kötüsü, olsaydım beni memnun edebilir
Orada herhangi bir sakin buldum. Ve bir şekilde yapamadığım için üzüldüm
Pek çok keyifli manzaranın yaptığı böyle bir yerde daha uzun süre uyuyor
Mee'yi sun. Ben de daha iyi emniyetime bağlı kalmadım
ve beni hangi yoldan çevirecek.

Böylece böyle bir Mindde şüphesinde dururken, hatırlamaya çağırıyor
Lastye'nin kaçtığımı ve şimdiki yer
Yeni gördüm ve gördüğüm vppon hieragliphes'e girdi ve
Köprünün sol tarafı, şüpheliydim, kendimi hızlandıracak şekilde
herhangi bir vnadued aduers kazası ve böyle bir anıt ve uyarı
altın mektupların woorthie, vaine'de onlara ayarlanmamalı
geçti, bu da _semper festina tarde_. Sodane Bede'ye Bakın
Ben, bir ejderhanın winde veya dövülmesi gibi bir rusling noyse duydum
kanatlar. Ne yazık ki ne olduğunu bilmiyordum. Ve sodeinly ispazürlenmiş ve
Kendimi çevirerek, bir tarafımdan bir tarafım var
olgun uzun kodları asılı ve
Winde ile bir başkasına karşı dövmek Downe Downe düşmüştü
onları algıladığımda, soone sessiz kaldım ve
Benim Owne Folly'de spor yap.

Bu kadar uzun süre devam etmemiştim, ama bir şarkı söyleyen bir şarkıyı duydum
Mee'ye doğru ilerleyen Damoselles (genç ve ihale voyces tarafından
yıllar) ve Faire (düşündüğüm gibi) aralarında yerleşim ve spor yapmak
Şüphelisizden arındırılmış çiçek açan Hearbes ve Taze Coole Gölgesi
Herhangi bir adam görüyor ve kapılarında büyük bir alkış yapıyor
Hoş çiçekler. Hir Musicall'ın inanılmaz tatlısı ve
ünsüz Voyce, rorifer Ayre'de conueighed ve onu yaylıyor
Selfe Abroade, aunwable sesi ve nefis bir raporu ile
Warbeling Harpe (hangi noueltie'nin denemesi için, downe vnder'ı kandırdım
Bir sonraki adioining çalıların Lowe Bowghes ve geldiğini gördü
Memnun jestlerle mee'ye doğru) hir Maydenlie Head Attyred ve
VP'yi Glstering Gould filetolarına bağlı ve instrofiye ithimed,
süslenmiş ouer ve unlu mirtle ve vpon hir snowye ile beslendi
alın, hir titreyen kıvrılmış kilitler ve hir hakkında dallanmış
Fayrest Showlders, uzun saçlarını bir perisiden sonra uçtu
Artyfitiallye handli.

Sondrye'nin ince sylke hitaplarına bakıldılar.
Coulers ve üç çeşit örgü, biri daha kısa ve farklı
diğeri. Mor, Greene Silke ve Goulde'un
veya tissew ve kıvrılmış beyaz sendall'ın vpermost'ü,
Smale Atıkları Goulde Vnder Kirpikleri ile Alt Parçaları
Yuvarlak Göğüsler. Aynı kıvrılmış Sendall'daki sleepes, genellikle iki katına çıktı,
subiect couler'i iyileştirdi ve süsledi. Ve onların hakkında
Gouldsmithes Woorke ile etiketlenmiş Silke Ribands ile bilekler. Ve bazıları
onların pantophles ile shooes, vpper kısmı
Gould ve Purple Silke Pantople, Leafe Worke, Kapsamlı Shewing
LEAMES'lerin Voyde Mekanları, onların ince kısmı
Prittie Illaquied ve Feete'yi içeriyor. Onların shooes düz bir şekilde geliyor
Anccles'ı, iki lappes, insteps'lerini karşılamakla buluşuyor ve
İyi bir şekilde sonra Gowld düğmeleri veya tokalar ile kapalı hızlı eyer.
Onlar neter giysilerin hem de insteed hakkında pusula
Gardes ve Imbrodered Woorke of Hearts, şimdi ve sonra Blowne VP
Nazik Ayre ile, ince legg'lerinin bir disperie'sini yaptı.

Ve Mee'nin farkında oldukları için Assoone, şarkılarından ayrıldılar ve
Insighte'ye hayran kaldılar ve benim
Bu yere giriyor, birlikte maruiling ve fısıldayarak
Beni sormak, diğerinden biri, çünkü onlara nadir gördüm ve
vnusuall şey, çünkü ben bir aliant ve yabancıydım ve chaunce tarafından
Çok ünlü ve bir ülkeyi yeniledi. Böylece hala staide,
Bazen downe vpon bana bakıyorum, ve tekrar diğerine mırıldanıyor, ben
hala bir görüntü gibi duruyordu. Oh wo bendim, çünkü tüm ioynts depremlerimin depremini hissettim
Bir ASPE'nin ligleri gibi, acı bir Winde'de. Ve ben de
okuduğum poesie'yi öngörerek, aksi takdirde beni adlandırıyorum, şimdi
etkisini deneyimlemek için geç düşündüm ve hayır
Diğer euent, ben deuine vizyonundan şüpheli kaldım, bu nedenle
_epridaurean'ın _semele_ olarak çok fazla
Beroe_. Ne yazık ki titredim ve korkutucu hinde kaluları gibi shooke
Açlık için dışarı atılan Tawnie Lyons'un görüşü.

Benim için daha iyi olsun, benliğimle mücadele ve striing
Beni Downe Downe veya Els için beni çevirip uçuracak şekilde
Onlar (çünkü onların behauiour'ları tarafından, saygılı gençlere benziyorlardı
kadınlar ve bir Deuine Beningnitie'nin insaniitlerinin yanı sıra) veya
Kalıntı hala vnmouable. Uzunlukta denemeye karar verdim ve
Whatsoeuer'a kendim ileriye dönük, çok iyi emin olmak,
hiçbir şekilde herhangi bir insanlık dışı ya da cruffel'i bulmamalıyım
onlardan ve özellikle de, o masocencie her zaman onun
onunla koruma. Ve böylece korkutucu Minde'mi biraz rahatlatıyor,
ve yine de utanç verici olduğumu bilerek utançla kısıtlandı
Bu Shadowe yere ve Deuine'nin solus şirketine gelin ve
hassas nimphes, benim suçlum ve sorunlu minde, bana olduğunu söylüyor
Rashly ve ouer-bouldly doone, ve onlar olabilir,
Yasak yerler ve bir gerginlik sık sık yasaklanmış bir kır.
Ve böylece ve böylece kendimle düşünmek: bir tane daha geri kalanından biri
Boulde ve görselleştirici spirit, beni çok zor, diyor. Ho kim
Sanat mısın? Hir Speeche'de Halfe Afraide ve kendimden utanıyordum,
Hem cahil ne söylenmeli, hem de Aunswer'a Howe: Voyce ve ruhum
Etkili, Stone'u hala ölü bir görüntüden hoşlanıyorum. Ama Fayre
Damsels ve Beautifull iyi bir şekilde nimifler, içimde bir reall ve
Humaine şahsiyeti ve şekli, ancak distempered ve afrayde, hepsini çizdiler
Onlardan daha neyer vnto, diyor.

Sen genç adamım, sen sanat ve senden ne kadar sanat yapıyorsun
Gel: şimdiki yönlerimiz seni dehşete düşürmeyin ya da vesilesiyle
Cesaret kırma ne de beyaz afrayde olmayın, çünkü burada hiç bulamayacaksın
Cruell Customes veya hoşnutsuzluğun nedeni, ancak hoşnutsuzluklardan arınmış ve
Bu nedenle, kendinizi disipleyecek ve ne olduğunu söyle
sanat.

Bu hareketle Backe Again adlı unutulmuş ve kayıp Sences,
Faire, hoş ve sahte yönleriyle rahatladı ve
Kendimi tatlı konuşmalarıyla hatırlıyor, çok iyi bir irade ile
Bu aunswer onlara.

Tüm dünyanın yapabileceği en rezil ve en büyük louer'im
aforde. Ben loue ve o kadar büyük bir şey olan o ve çok ciddiyetle
arzu, onun ya da benliğimin nerede olduğunu biliyorum.

Ve hayal edilebilecek en büyük ve en da esirlemesiyle
Gel. Ve şimdi Prouoked Teares Downe ile Waterie'mden düşüyor
Soluk yanaklarım boyunca gözler ve dünyaya doğru eğildi.
Virginall feete'nize selfe I humblie craue ve dava
Fauourable Graces: Yumuşak ve hassas kalpler ile birlikte
Pittie Mee'ye doğru ve Halfe, arkadaşım için ve onun için ağlıyor ve
Mee VP'yi kaldırmak için Armes'le Striinge Striing
Grounde, tatlı ve rahat konuşmalarla, Yurtdışı Spake
bende.

Çiş kesinlikle ısrarlı ve çok iyi biliyor (Poore sefil)
ya da hiçbiri sanatın geldiği şekilde kaçamaz ve bu nedenle arı
Bu yüzden seni koruyan o diuin güce sahip değil.
Ve şimdi herhangi bir aduer kazası veya greefe'den şüpheli veya afrayde olmayacak
Asya sana. Bu nedenle quet, rahat ve dinlenmek için kalbinizi yerleştirmek.
Şimdiye kadar sanat, algılayan ve düz bir şekilde algılayabilirsin
Bakın, bir zevk ve zevk yerinize, çekişmeyi terk etmek ve
hoşnutsuzluk. VNiformed Çağlarımız için: SEATE VNCHAUNGABLE, TIME
Yatmamak, iyi oportunitie, Memnun ve Soteable
Tanıdık, Inticingly Dooth Allure vs vs ve Graunteth Vnto
vs sürekli bir leysure. Ve bu da bir şey olduğunu anlamalısın
Vs, Merrie ve Delightsome ol, diğeri onun selfe'sini daha fazla
Memnun ve memnuniyetle ve nefis ve şaşkın dostluğumuz
Bir dikkatle sürekli olarak vnyted ve knitte ile.
VS'den biri diğer bir içeriği en yüksek dereceye kadar arttıran
zevk ve Moste Conuenyent Solace.

Ayre'nin sağlıklı olduğunu, likitleri ve sınırlarını da görüyorsun
Burası büyük: Variet ile dolu Hearbes. Bitkiler Diuerslie
bol miktarda ve meyveler bol miktarda yüklü, inuironed ve savundu
büyük dağlar ve salonlarla, Harmesse canavarları ile iyi saklanmış ve
tüm türler ve zevkler için fitte, her türlü
Meyveler ve Graynes, vniuersally büyüyen ve iyi çeşmelerle dolu.

Bir diğeri şöyle dedi: Vnderstand, vn bilinir, (ve yine de güvence altına alındı) iyi
arkadaşım, bu bölgenin gertillden daha verimli olduğunu
Dağ _taurus_ Aquilonall'da, çerçevesi şişen bir şey
çok, üzüm kümeleri iki küp uzunluğunda ve
Figtree, Seauentie kileleri taşıyacak.

Üçüncüsü: Bu ünlü ve mekanslı ülkeler, dölciyi aştı
Batı Hindistan'daki Hyperborean Adası veya Portugalles
_Lucitania_, nowe vsurped ve küstah sünnet tarafından zalimlenmiş.

_Caspian_ dağında da _talga_. HIR'de dördüncü
Mısır'ın bolluğunun ama
Scarsitie'nin hesaplanması, bununla ilgili olarak
Dünyanın bahçesi olduğunu düşündü.

Ve sonuncusu, bir choyse yüzünü ve tatlım pronuntiation'ın
Dinlen, böylece çok eklendi.

Bu Fayre Countrie'de herhangi bir büyük fennie zemin bulamayacaksınız veya
Outsensiue ve Sicklye Ayres veya Craggie ve Fertleste Mosses, ama Faire
ve pleasaunt tepeleri, inuironed ve steip ile duvarlı ve
VnPassageable Kayalar ve bununla birlikte, tüm
Daungers ve Feare, zevk doğurabilecek herhangi bir şey istemiyoruz ve
Tatlı içeriğe neden olur. Tüm bu çişin yanı sıra görevli Vppon
Büyük Bountie'nin ünlü ve en mükemmel quee'si
Liberaliti: Büyük Pittie ve Meruelous'un _euterilyda_ denir
Clemencie, büyük wisdome ve bir krallık guointement ile karar,
Büyük Pompe ile, tüm felicitie'nin birikmiş bir şekilde ve shee
Wyll Bee, seni kutsal olarak sunacağımız zaman çok memnun
varlık ve maiesticall görüş. Ve bu yüzden at, salla ve
Tüm zorlayıcı kederi unutun ve kendinizi çerçeveleyin ve kendinizi daha çok çerçeveleyin
Konforumuzun intertaine'ye spyrits teselli ve zevk.




_Poliphilus kendisini hissediyor Beş perinin güvencesi,
  onlarla birlikte büyük kahkaha attıkları banyolara gitti
  Fountaine'in deuise ve aynı zamanda onun vnksiyonu ile. Daha sonra var
  Queene Eutherida'ya getirildi, birçok şey gördü
  Saygılarımla, ama esasen bir fountaine'nin worke._


Bu yüzden bu zarif ve zavallı perilerden daha fazla katılıyorum,
ve onlar tarafından onlar tarafından tatlımla yeterince garanti ettim
Konforlar, kararlı ruhlarımı yeniden kullanıyor. Whatsoeuer gibi görünebilir
Onlara minnettar ve hoş bir şekilde, benim için uygun olduğu kadar,
Kendimi seruice sunmak için çerçeveledim. Ve çünkü kutuları vardı
Sweetle parfümleri ve golde ve değerli taş döküm,
narin ve fuar ellerinde gözlük ve saf beyaz
Silke Vailes Plited ve Folded VP ve Arı Vsed için diğer gereklilikler
Beare'ye yardım etmeyi teklif ettiğim banyoda
Böylece Vnto Mee: Bu yere girmeleri yıkanmaktı ve
bununla birlikte gitmem gerektiğinin onların zevkinin
Onlar, (saide onlar) fountaine burada zor, haue sen değil
BT. Ve onları bu cevap verdim.

Birçoğu, bine bir dilim olsaydı ve nasıl yapacağımı bilseydi,
onları al, yine de zarif bir şekilde teşekkür edemez miyim
Desertes ve büyük sahte olanlarınızın gerekli olmasını sağlayın, çünkü haue
hayatımı bana restore ettim. Ve bu nedenle rıza göstermemeliysem ve
Yeeld vn için benim seruice ve şirketim
Churlish eğilimi. Hangi sebepten, aranızda bir
Seruant, o zaman başka bir yerde bir Rab ve Komutan, bunun için (So Farre
KoniCture yapabildiğim gibi) Sen Al'ın Tenantes ve Chamberfellowes'sin
zevk ve gerçek felicitie. Nadiren bir Maruerlous Çeşmesi gördüğümü ve
harika işçilik, gözlerimden önce neuer gibi ve çok fazla
Minde'm Straungenes ile ilgili olarak işgal edildi ve
Büyük susuzluğumu söndürdüm, daha fazla fayda için gevşemedim.

Hoş bir nymphe spake böylece neşeyle vnto mee, giue mee thy
El, sen sanat hoş geldiniz. Burada bu şimdiki zamana bakıyorsun, biz
fiue yoldaşları, [a] ve ben _aphea_ olarak adlandırılıyor ve o taşıyan
Kutular ve Beyaz Cloathes _Offressia_. Bu parlayanla
Glasse (zevklerimiz) Adı _orassia_. Bu,
Sesli Harpe _ACHOL_ denir ve dökümü taşıyan shee
Değerli lyquor şişesi, _genshra_ olarak adlandırılır. Ve biz şimdi gidiyoruz
Bu ılıman banyolara, Selues'imizi yenilemek ve memnun etmek için.
Bu nedenle siz de (VS arasında arı için iyi bir HAP olduğunu görürsünüz)
SHAL ARI GİDİYORUM VE BAŞLANGIÇ İLE İLE İLE İLE İLE İLGİLİ ARI
Bizim soueraigne büyük pallais onarım yapmak.

    [Sidenote A: Bu nimph'ler onun fiue Sences'iydi.]

En merhametli, cömert ve liberal olan ve yardım etmeye istekli ve
Ayrıca, amaçladığınız Loues, yanan arzular ve yüksek
kibirler. Trucke Başkan Yardımcısı iyi bir kalp, dostum, gel vs gitsin.

Zevkli eylemlerle, müthiş bir şekilde iestres, swasious behauiours,
Girlish Sports, Wanton Hates ve Tatlı Vvords ile Mee Ledde Mee
Bu konuda, euerie mevcut eylemi için arı vvvel içeriği, ama benim
_Polia_ vvas benim felicitie'mün tedarikine ve haue'ye
Mükemmel bir sayının başkan yardımcısında Sixt kişi oldu.

Dahası, kendimi acımasız buldum, giyim vvas'ımın uygun olmadığını
Bu lezzetli konforta, ancak bazı ev tanıdıklarına girerek,
Kendimi onlar için nazik olmak için elden çıkardım ve onlar benimle,
Son çiş, yere geldi.

Orada sekiz kare yıkanan marueilous bir bina
Euerye dış köşesi, iki katlı iki pyles vardı, içinde
Vakfın Leuell'den bir pyke modası, subiect
Areobates Çevresel ve Yürütülmüş. Ve onlardan sonra takip ettikten sonra
Bölümleriyle birlikte, diğerinin zeminden en çok vt
Streight Beame'yi bir sınırla birlikte ayarlayın, bir Coronice Vnder
etrafa gidiyor. Hangi sınır mükemmel giderek güzelleştirildi
Worke, öne çıkmış ve eşit olarak geçen litle çıplak çocuk
diğerinden uzak olan, elleri karmaşık bir şekilde tyed ve
Hakkında sarıldı ve içinde küçük Bundels Smal Greene Boughes
enstropiat tog. Ve söz konusu koronice, VP Mount yaptı (bir
zarif kemer) subiect'i taklit eden sekiz kare bir spyer. Hangi
Köşeden köşeye, marueilous bir işçilikle kesildi
Bin Sundrie Fashions ve Agae'yi kavgalarla kapattı
Christal, bir farre arı _l_eade için aldı. Vpon tepesi
hangi kemerli spyer bir denemeye ve vpper merkezinden yerleştirildi
Bunun, VP'yi güçlü bir steale yükseltti, başka bir diğeri ioyned
Steale hangi döndü ve aynı şekilde bir wyng sabitlendi,
hangi euerie patlama ile garde ile evred, boru steale
Bir topun tepesinde vpon vardı, bunun üzerine çıplak bir çocuk duruyordu
Sağ foote ve sol Holden dışarı. Başı içi boştu
Ağzı bir tünel gibi, deliği ağzına kadar,
bu bir trompet ekildi, sol eli _l_anquet tutuyor
Ağzına ve sağ eli orta ioynt'a doğru uzanıyor, iust
Ouer kanat ya da fane pinyon. Thinne brasse olan Al,
Mükemmel bir şekilde döküm ve suçluluk. Hangi kanat, top ve boye,
yanaklar ve yüzler geliyormuş gibi, hinder kısmı
Kafası, patlayan Winde'ye doğru ilerledi, bu yüzden o yüzden o
geliyordu ve Winde çubuklar arasında garip bir Noyse'ye neden olurken
_Sypt_, euen de trompet içinde işitti. Vppon hangisi
Çünkü kendime çok düşündüm, bir adamın yalnız olduğunu
Vn bilinen bir yer ve sessizden çıktı, bu böyle
Garip Noyes gibi.

  [İllüstrasyon]

Nimph'in diğer tarafında bulunan binanın o kısmında
Mee'nin aynı şekilde düşündüğü gibi, banyoda enteraunce
Litoglyphe, uykununun nemphe'sini kupe eden, vppon the chrise where,
CUREE GREEKE KARACTERS, +Asaminthos +anlamına geliyordu.

İçinde foure koltukları vardı.
Iasper ve Calcedony ile başka bir ve yakın knitte togan
Taş, her türlü renkte. Koltuklarla ilgili pusula ikisi
su ile ouer ve üçüncünün VPPER margine. İçinde
Corners ve Euerry Köşesinde Diuers'ın Chorinthian Collumne
Doğanın yapabileceği kadar saf ve güzel iacintes ile dolu renkler
Affoord, uygun üsleri ve bölümleri merakla vnder yaptı
Beame, ouer, _zophor_, burada çok az bakıldı
Naked Boyes suda çalıyor, su canavarları, wrasting ile
ve kurnaz uçuşlar ve çeviklikleri ile çocukça strifler
Yıllar, Liuely Hareketler ve Sportlar. All Ouer hangi güzeldi
bir taç giyme töreni ile pusula. Ouer, siparişe göre
küçük kollumies, genel Poynt'tan toppe
kek ya da yeterli ve banyosunun couer
Moderatör, daha büyük ve daha büyük Oke Leaes, bir katlama ve
Ouer Yalan Greene Diasper'ın bir diğeri, vppon onların braunshing asmak
Artan VP'nin karşılaştığı saplar yaldız ve
ANCOREDEIDE Cupul: Haire ile _l_yons kafası nereye yerleştirildi
Yüzü hakkında VP ayakta duruyor ve Iwes'de bir yüzük tutuyor, vnto
Hangileri Sabit Edildi Cutee zincirleri Orichalke veya Bakır
büyük bir iyi gemi, büyük bir beyin veya lyp ile ve
Utangaçlı madde ve iki küpü sudan çıkar,
Geminin bowle'ı, geri kalanı dışında Hıristiyan.
Ribbes ve Lippings, asure patladı, altın baloncukları ile
Ve parlayan buraya ve orada serpildi.

Farre değil, dünyada bir yarık vardı, sürekli
Foorth yanma maddesi döküm ve bunu almak ve bottome doldurma
Geminin, Ginnes ve Sweet Woods'u koydular.
En tatlı geçmişten itibaren, olumsuz bir yetersizlik, Afterwardes
Aynı şeyi kapatmak ve Downe Downe Cuer, her iki taraf da Holow,
ve ameliyat ve kaburga delinmiş ve armut
Şeffaf, Christal Cleare ve Bright, hoş ve
Diuers, küçük deliklerden banyolar tarafından
hafifletildi ve heate stil hapsedildi ve etkileşime girdi.

Columne ve columne arasında eşit derecede interposite ve en çok
Blacke Stone, Extreame Hardnes ve Parlayan, Hakkında Yatar ve
mercan olarak diasper Redde'nin uygun bir sınırıyla sınırlanmış, süslenmiş
bir lyneament ve çift gurgül veya verticules worke ile. İçinde
Orta kısmı, kollumnes arasında, zarif bir şey var
Nimf çıplak, sanki taşa kalıyormuş gibi
Gallatitis, Iuorie gibi renk, euerie'nin alt parçaları
dedi sınırlar, kollumnes tabanları ile dolaşıyor.

Oh ne kadar exsquitely aynı görüntüler kesildi, çoğu zaman benim gözlerim
gerçek ve liuely şekillerden dolayı dolaşırdı
Temsiller.

Paued zemin, suyun bir diuers simgesinin
Taş, damalı, Marueilous grafikleri görebileceğiniz yerde
Renklerin diuersitie. Cleare suyu için ve kükürtlü değil, ama
Tatlım ve ılıman bir hotte, bir hotte ev veya güveç gibi değil, ama
Doğal olarak kendini temizliyor, tüm anketin ötesinde selfe, hiçbir anlam yoktu
Obiect'i gözün görüşünden engelleyin. Diuers için balıklar
Koltukların kenarları ve altta ifade edilen bir kesici kesim,
bu da doğayı yüzme aliue gibi taklit etti. Gibi
Berbazlar, lampreyler ve diğerleri, woorke i'nin meraklıları
Daha çok saygı gördü, sonra isimleri ve doğaları.

Duvarların Siyah Taşı, sanki bir Leafe Worke ile Ingrauen idi
liges ve çiçeklerin bir kompozisyonu olmuştu ve
küçük syteriaces kabukları, göze çok güzel, mümkün olduğunca
deuize olmak.

Doore, Gallaclactites olarak adlandırılan taştan gelen intercece,
Calte Waues'de yüzen bir yunus gördüm ve VPON'u taşıyorum
Genç bir adamı geri, vpon bir harpe oynuyor: ve karşıt tarafta vpon
Colde Fountaine, başka bir yunus yüzmesi vardı ve
_Posidonius_ elinde Sharpe Elle Speare ile Vpon'a biniyor.

Bu tarihler aynı bir selferin compasse içinde mükemmelleştirildi
Stone ve en çok Blacke zeminde yola çıktı. Sonra tetikle yaptım
hem Archytect hem de Statuarie'yi övüyor. Öte yandan,
Fayre ve Beautiful Sporting Nimphes'in hoş haysiyeti yaptı
çok içerik mee, bu yüzden ince ile karşılaştırılamadığım için
Geçen kederimin veya şimdiki teselli, en büyük olmalı. Ve
Arabistan Neuer Yeeld gibi bir koku vardı.

Bir apodyerie'nin çenesinde taş koltukları vppon, yaptılar
Dökümde, zengin bir şekilde yok olmuş, attılar.
Celestiall bedenlerinden. Fayre tress nettings bağlı vp
Gould, en meraklı bir türden sonra wouen. Ve saygı duymadan
Hepsi, mee leaue'yu looke vpon fayre ve narin
şahsiyetler, dürüstler ve onur yeniden düzenlendi. Et vndoubted gibi
Saf Güller ve Beyaz Snowe. Ah woe benim, kalbimi yükselecek buldum
ve onu kendi kendine açın ve şehvetli bir zevkle ilgili olarak tamamen.
Nerede o şimdiki zamanda kendimin en mutlu olduğunu düşündüm,
Bu tür lezzetlerin göz önünde bulundurulması, çünkü direnemedim
Vpon Mee'yi Kalbimin Fornace'sine koyan yanan alevler. Ve
Bu nedenle bazen bir sığınak ve sükset için
dar bir vppon onlar intersing güzellikler, onların heauenly yığın vp
bedenler. Ve aynısını algılarlar, Bashful Behauiour'umda gülümsedi,
Bana harika bir spor yapmak: Ve ben memnun oldum ve memnun oldum
Herhangi bir şekilde eğlenebilir. Ama çok utandım
Ben böyle bir şirket için bir vnfit arkadaşıydım, ama onlar beni müdahale ettiler
Beyaz Doues arasında bir Crowe gibi durduğum yere girmek için,
bu da beni kısmen utandırdı ve ouerlooke böyle bir choyse
Obiects.

Sonra _Offressia_ çok hoş bir parçalanmış parça, dedi Vnto Mee. Ben Telesle
Genç Adam senin adın ne? Ve onları yeniden canlandırdım,
_Poliphilus_: Eğer etkisi varsa, beni çok memnun edecektir.
Koşullar adınıza uygundur. Ve aldatma olmadan, dedi
dinlenmek. Ve sevgili Loue'nuz nasıl aranıyor? Biraz duraklatıyorum,
Aunswered, _polia_: Sonra cevap verdi. Bir ha senin adının olduğunu düşündüm
Harika bir louer olduğunuzu göstermeli, ama şimdi seni alıyorum
_polia_ louer: Ve şu anda daha fazlasını ekleyerek:
Heere mevcut muydu, ne yapardın? Ben şövalye. Olanlar
HIR onuruna uygun ve şirketlerinize uygun. Ben Telesle
_Poliphilus_ gerçekten hir wel mi? Sonra bir derinlik kuruyorum
iç çek, aunswered: tüm zevklerin ve cheefest maddesinin ötesinde
Tüm dünyadaki en büyük ve en iddialı hazine ve bu görüş
Hath, hala işkence gören kalbimde euerlasting bir izlenim bıraktı. Ve
O: Haue'yu nerede kaybettiniz veya terk ettin, bu kadar loued bir iewel? Bilmiyorum
Neyther nerede olduğumu biliyorum. Sonra smyling aunswing. Eğer varsa
Sizin için Hir'i bulmalısın, ne ödüllendirirdin. Ama içerik
Selfe, iyi rahat olun ve kendi kendine zevk için çerçeveleyin, çünkü sen
shalt find thy _polia_ tekrar. Ve bunlarla ve böyle bir memnuniyetle
ve minnettar sorular, bu Fayre genç bakireler, spor ve çözme
Onseles, Washt ve birlikte banyo yaptık.

Beautifull Fountaine'in tersi,
fuarı daha önce bahsedilen uyuyan perisi, banyo içinde vardı
Bir diğeri ince mettal ve meraklı bir işçilik heykelleri,
Altın bir rengin parıltısı, orada kendisini görebilir.
Bir mermerde sabitlenmiş, bir squadraatüre kesilmiş ve euacreded
Görüntülerin oranlarında durması için, iki yarım collumnes ile
Bu, her iki taraftan da, bir trabet, bir Smal Zophor ve
bir taç giysisi, hepsi bir sollid mermerde kesildi ve bu worke peece
geri kalanların hiçbirinden daha düşük bir şey, benden önce, ama
Nadir bir sanat ve hem deuised hem de icra edilen marueilous inuention. İçinde
Voyd ve Plaine Euacred Quadret, iki nimfes durdu, küçük lese
O zaman onlar liuely yaratıklar olsaydı, göründüğünüz gibi göründüğü gibi
Dizlerine biraz daha bıkkın, sanki Winde gibi bacaklardan birini vppon
Blowne It VP, onlar ofis ve kollarını çıplak yaparken yaparken,
dirsekten omzuna. Ve o Arme, burada
Boye'yi sürdürdüler, VP kaldırılan habit reiect oldu. .
Bebeğin Feete, perilerin ellerinden birinde duruyordu ve
diğeri, diğerlerinin elinde. Üç karşılaşması da gülümsüyor: ve
Diğer elleriyle Boyes gömleğini VP, nauil'i yaşadılar.

Küçük enstrümanını iki elinde tutan bebek ve
Hotte suya, taze coole suya kızmaya devam etti. Bunda
Lezzetli zevk yeri, Verie iocund ve içerik doluydum, ama
Aynı şey çok apalled, çünkü kendimi aşağılayıcı olduğunu düşündüm
Bodie, bu tür güzellikler arasında ve Dewe Snowe'ye dönüştü ve
aralarında bir zenci veya tawnye moore vardı.

Bunlardan biri _ACHOE_, Verie adlı ve hoş bir şekilde
Çarşamba Mee, _poliphile_ o Christal gemisini al ve
Bu tatlı sudan bazılarını bana getir. Staie olmadan bunu yapmak istemiyorum,
ve hiçbir şey düşünmüyor, ama onun seruice'i yapacağı her türlü şekilde yapmak
Beni vekil, yere gitti. Ve foote vpon'umu daha erken ayarlamamıştım
Bozkır, suyu düştüğü gibi almak için, ama pissing boye asansörü
VP onun pricke ve sodeinlye o kadar kolu su vppon yüzüm
Haue'nun geriye düşmesi için o anda Lyke vardı. Onlar öyle
güldü ve roundnes ve kapanışlarında böyle bir ses yaptı
Bathe, ayrıca (kendime geldiğimde) gülmek için başladım
neredeyse öldü. Daha sonra, consauitie'yi kurdum ve algıladım
herhangi bir ağır ağırlık, mouable basamaklı vpon koymak,
Bir Virginall Keye ve Iacke gibi VP'yi yükseltecek ve VP'yi kaldıracaktı
  Boyes Pricke ve deuise ve meraklı işçiliği bulmak
        Bunlardan büyük ölçüde memnun kaldım. Zophor
              _atthic_ harfleri ile yazılmış bu başlık
                          +Geloiastos+.

  [İllüstrasyon]

Büyük kahkahalarımız ve banyolarımızdan sonra ve tüm hauing ile yıkandı
Bin tatlı, sevimli ve hoş sözler, Maydenly Sports ve
eğlenceler, çiş sudan çıktı ve alışveriş yapan vp vpon atladı
koltuklar, ayak parmaklarına açarak, onları rahatsız ettiler.
Tatlı kokular, diasdazmatik ve miristik bir likör veya su ile
Nutmegges. Ve ben de bir boxe vnto teklif ettiler ve ben de beni rahatsız ettim
Selfe bununla birlikte ve ben de büyük bir zevk buluyorum, çünkü
Mükemmel öğe ve tatlı sauour, bedenimi rahatlatmak çok güzeldi,
Patlak uçuşumda çok yıpranmış olan legges ve Armes.

Daha sonra, çok uzun zaman sonra,
Pek çok gewgawes ve gimmerie nedeniyle diğer kadınların tarzı
Whatchets, Daintie şekerlemelerinin gemilerini açtılar ve
onları yeniledi ve ben aralarında ve değerli Drinke ile. Ne zaman
Yeterince yemişlerdi, onların görünümüne geri döndüler
Vücutları hakkında titiz bir sınavla gözlük ve
kafalarının kıyafetleri ve yealow kıvrılan kılıçlarının giyinmesi
Diuin yüzleri hakkında hemikiren bir şekilde instrofiye bağlı olarak.
Ve bir endde yaptıklarında, benden mee.

_Poliphilus_, Wee şimdi memnun ve en mükemmelimize gidiyor.
Souereigne the sequee _eutheriillida_, nerede find ve conceiue
daha fazla zevk, ama su hala yüzünüzde, onlar
Kahkahalarını yenilemeye başladı, tüm ölçüm yapmadan, glauncing
ve gözlerini bir diğerine çevirerek, louely saygıyla. Sonunda
Foorth'u kurdular ve turneye giderken şarkı söylemeye başladılar
Bir frgial melodide ayetler, bir kişinin memnun metamorfozunda, kim
Haue'nun kendisini bir Byrd'a dönüştürdüğü düşünülen bir oyntment ile ve
Boxe Mistakyng tarafından kaba bir asse haline getirildi.

Sonuç olarak, Moste tooke bir amaca oy veriyor ve
Beklentilerini karşılamak için efekt.

Şüphesiz olmaya başladım, ben de bunu benim için söylerlerdi,
Çünkü hala bana doğru döndüklerinde gülümsedi. Ama görüyor
Selfe'mde hiçbir değişiklik almadığımı, ama wel'den memnun kaldım
Gülmelerine izin ver. Vpon Bir Sodae Selfe'imi bu kadar Lasciuely ile kurdum
Bent ve böylesi bir şehvet içinde, bu şekilde bu şekilde döndüm, ben
Forbeare olamadı ve söyledikleri gibi daha fazla güldüler, ne olduğunu bilerek
mee vnto olmuştu. Ve bu yüzden daha fazla arttı,
Nerede olduğunu bilmiyordum, benliklerimi dizginleyip kısıtlayabilirim
Downe Comping Weaver ve Hotte Falcon gibi bunlardan birini yakalamak
Ayre dışında, bir partriges couie. Ben böyle şiddetliydim
Desekte Bulunmak için daha fazla hissettiğim
Sault yanma. Ve o kadar çok o venerious arzuya göre
Şiddetli So Oportune ve Tate Obiects teklifleri. Bir foole için bir yemek
Dürüst bir veba ve yanma.

Sonra _aphea_ adlı bu flamigous perilerden biri, vnto mee, nasıl
_poliphilus_ mı? Euen şimdi seni çok mutlu gördüm, ne var
Düzenlemenizi değiştirdi mi? Cevapladım. Affet
Benim selfe daha çok bir söğüt çelenk. Giue Mee Leaue Kendimi yok etmek için
Lasciuious bir ateşte. Ve bir kahkaha içinde patladılar ve
dedi, Ah ha, ve eğer istediğiniz _polia_, eğer shee burada olsaydı, ne olur?
Sen nasılsın? Ne yazık ki arzum, euen, serue the teue tarafından, ben
Beseech Ateşe keten ve rosin koymazsın, beni yaktı
tüm önlemler. Kalbimdeki ateşe adım atmam beni yapmam
Kendimi unutun sana yalvarıyorum.

Buna ağıt yakabilir ve üzüntü cevabım, böyle bir
bir kahkaha, o kadar çok şeyleri aştılar, ne onlar ne
Giyim ile kendim daha ileri gidebilir, ama
Selues'imizi nefes almak için dinlendirmek için kısıtlanmıştır, koku veren var
Unlar ve Coole Grasse, burada demekle, biraz oportunely oldum
Bee hafifletti, ısmarlamam az ve az geçerek.

Ve böylece bir süre memnuniyetle dinlendikçe, coole
Yaprak ağaçlarının vmbrage, onlarla birlikte Bee Bee'ye başladım.
Ey siz kadınlar, bu brülörler ve muhripler, doo sen bu şekilde? Görmek
Breake için mazeret eden holde houe ne teklif edilen bir vesileyle
Foorth ve doo şiddeti var. Ve bunun üzerine biraz cesur bir şekilde
Kendim ve fayning sanki ben bunu yapamıyormuşum gibi
Durst, ama sonra bir newe pastim ve kahkaha ile bir tane aradılar
Diğerleri yardım eder, heere ve orada altın pantoffları ve
Vailes, Winde ile birlikte arı ve gemileri
Grasse'de nekledildiler, her şeyden uzaklaşıyorlar ve ben onlardan sonra ben
ne krampları ne de Stringhawldes veya
Leaden Heeles ve böylece eğlencelerimizi bir prete alanı devam ettirerek,
Onları Runne'ye yaptığım için biraz memnun oldum. Backe'ye geri döndüm
VP'yi Pantophles ve Geride Döndükleri gibi şeyler
onlara. Ve yeni bir coole riuer'e yaklaşarak, durmaya başladılar
kahkahalardan ve pittie vppon mee almak ve _geussia_ beh 5 hepsini
Gerisi, kendi kendini suya eğdi, güzelce süslenmiş
Bendyng Bull Rushe, Su Spyke, Swimmyng Vitrix ve Aboundaunce
Su Symles, Shee Dyd Plucke Başkan Yardımcısı _Heraclea_ Nympha
Water Lilly veya _Nenuphar_ ve Aron veya Wake Robyn, OF,
bazıları, _pes vituli_ veya _serpentaria minor_.

Ve _amella_ veya bawme genlill, hepsi çok yaklaştı ve
Farre uzak değil, hangi bir şey sundu, bu
Bunlar, Choyse'yi almayı ve freedome zevkim için yaptım.

Çünkü _Nenuphar_'ı reddettim ve dracuncle'ı yeniden aldım
onun sıcaklığı için ve _amella_ kabul etti, hangi temizledi
Yıkandı, çok kısa bir alanda, benim kurdum
Varous Lubric ve Dolduran Arzu Arzu ve Benim
Ingimary Luste temiz gitti.

Ve vnlawfull'umun [a] desirimleri brideld olduğunda,
Hoş perıyorlar bana tekrar geldi ve çiş yürürken Wee geldi
Sıkı bir yer ve harika verimli.

    [Sidenote A: Vnlawfull Concupiscence bir adamı kör eder ve onun
    ondan Sanss.]

Ve orada iyi bir düzende ve atanan mesafe,
her iki taraf, Kıbrıs ağaçları ile, köşe yarık elmalarla ve
doğaları onlara acı çekecek, Leauell Grounde
Beeyng, Greene Vinca Peruima veya Lawreoll ile tüm ouer'i kınadı ve
Chamme, _daphne_ ve asurine çiçekleriyle dolu. Hangi yolu süsledi
Meete ve yakın bir genişlik, doğrudan bir greene'ye yol açtı
Kapanış, WHowe Walke'nin başından itibaren Kıbrıs
Ağaçlar, yüzdelik muhafazanın girişine ve açılışına göre, bazı
Foure furlonges. Vnto hangi muhafaza geldiğinde, kurdum
dengeleme, bir sokak duvarı gibi üç çitle,
Kıbrıs Ağaçları Waye'nin her iki tarafını da vpon, bu çiş geçti
İçinde: Cytrons, Orenges ve Lymonds, burçla.
Onların ligleri biri diğerinde, yapay olarak knitte ve bükülmüş
togur ve thinnes mee Sixe Foote:
Aynı ağaçların en orta, bu yüzden arı için mümkün olduğu kadar kaynak
düşünce veya bitti. Ve ikna edici yerlerde aboue pencereler yapıldı.
Nerede demek, bu yerlerdeki bowghes çıplak olacaktı, ama
En tatlı ve hoş bir o zamanlar yeel olan Greene Leaes için.
Brainches ve onların Greene Leaes'in meraklı bükülmeleri arasında,
Beyaz Çiçekler, tekil bir süslemeyi kasıtlı olarak yaptı,
Solunum en nefis ve tatlı bir koku. Ve memnun etmek için
Göz, faire meyvesi hiçbir yerde istemiyordu, nerede yeelde yapmalı
içerik. Ve sonra da,
Kalınnes, Bowghes (harika bir woorke olmadan değil) çok
Başkan Yardımcısı tarafından yapay olarak bükülmüş ve büyümüş
Onları ve içinde arı seene değil, ne de VP'ye gittiğiniz şekilde değil.

Bu greene ve keyifli Grounde'ye göze geçerek,
Ve bir Mans'ın tahminini anlayan bir adamda,
marueilous pallaice'in ön cephesinde büyük bir muhafazaydı
Bu yapraklı sonuçtan hangisi asil simmetriye mimarie,
Boylam Sixtie Paces'ın dördüncü bölümüydü. Ve bu
_Hyp [ae] open ayre için Walke için thri_. Bu büyük taban mahkemesinin en ortasında, iyi bir çeşme gördüm
Cleare Water, Verie Toppe'den Spinnyng
vakıf, küçük bir pürüzlü pauement vpon
Streight pypes, oyuk bir gemiye düşerek, en saf olan
Çapı üç adım içerik olan Ametist, Kalınca kabul ediyor
Bu yüzden, Brimme'nin kalınlığı için on ikinci kısmı Leauyng,
En iyi türden sonra, aynı şekilde hareketsiz su canavarları vardı
Bu, herhangi bir Auncient Inuentor veya Woorkeman
taş woorke için deuise olabilir, _d [ae] dalus_ woorke arı olabilir
Harika mükemmellik için. _Pausania_, eğer bunu görmüş olsaydı,
Haue, ayakta duran fincanla övünmek için küçük bir zevk alır mıydı
_hipparis_.

Aynı şey VPon'un Diuers Iasper'in Steale veya Son Sütunu kuruldu
renkler, bir diğeri kesilen biriyle güzelce zina etmek
Cleare Calcidonie ile en orta ve kapalı VP,
Sorunlu deniz suyu ve Marueilous Woorke, Beeing kaldırdı Başkan Yardımcısı
Guttured Hollowe gemileriyle, biri diğeri, bir diğeri,
Seperation, yapay ve woonderful ioyntes tarafından. Streight VP durdu
bir plynth'in merkezinde tutturuldu, Greene Ophit'ten yapılmış
Rounde ve biraz kaldırdı VP, porphyr'i pusula hakkında, bazıları
Fiue inç, hangi diuers lyneaents ile merakla işlenmişti.

Vessell VP, Steale Hakkında Rounde, Foure Harpies
Golde, pençeleri ve uzun boylu feete vpon the Smoothe ile ayakta durdu
Ophit tablosu.

Onların engelleri Steale'e doğru, bir iust karşısında bir
Diğer, kanatları yurtdışında ve yurtdışına yayıldığında, vnder dinlediler
Vessell, kadınsı karşılaşmaları ve hauing haire vpon
Başlıkları, aynı şekilde, showlders'a yay, onların
Heades vnder ve Vessell'e dokunmuyor: Tayles ile
Eeles ve Rounde dönüyor. Ve onların nauels, antika bir Leafe
Worke. Bunlar Pype'in güçlendirilmesi için çok zorunluydu
Steale ve Smal Sütun içinde.

Wombe ve Bellye'nin en ortasında veya geminin nauel'i, vpon
Subiect Steale, aynı şekilde orantılı olarak yükseltilmiş VP vardı
_amathyst_ gemisi, challice gibi bir madde, iç veya
Bir çan için inalde moulde, gemi ortada derindi
Bunların, Vessell'in Brimme ile Leuell.

Yapay bir foote seti yapıldı vppon
Üç GRACES İnce altından çıplak, ortak bir boy, biri bir ioyning
diğer.

Göğüslerinin emziğinden yükselen su lyke'yi döndürdü
Siluer Twist. Ve euerie onlardan biri sağ ellerinde bir
Her türlü meyve ile dolu Copie, uzunluk VP aboue'yi uzattı
Başlıkları ve açılışta, üçü de Rounte'yi içine
Biri, diuers Leaes ve Meyveleri ile Brimmes veya Dipler
Wrythen kopyalarının.

Fruite ve Lailes arasında, VP Sixe Küçük Pypes geldi, dışarı
Suyun VP'sini küçük bir delikten geçirdi.

Ve kurnaz sanatçı, çünkü o bir küp
başka bir tuch ile. Utanç verici bir şekilde, görüntüler
Sol elleri, modestie'nin haue olmayacağı kısmı gizledi
Seene, ama Arı Koured'e hesap verdi. Compasse bir foote olan Hollow Vessell'in Brimme'si Vppon
Moreouer hakkında, o zaman altyazısı, başları VP'yi kaldırdı
Vipers feete, uygun ve iyi bir arıtma ile,
Pure Shining Golde, Sixe Küçük Pullu Ejderhalar,
Böyle bir deuise, bayanların emziklerinden gelen su,
Doğrudan Vppon'u Euacreded ve Başının Başının Açık Crowne
Yurtdışında kanatları ile konuşulan ejderhalar ve sanki
Onlar byting, vp attılar ve aynı suyu kustular
Ophict'in roundnes'ını Porphyr reseptoruna düşürdü,
ve Rounde, her ikisi de her ikisi de daha yüksekti.
Konuşmadan önce Pauement: Küçük bir kanalın olduğu yerde
Ofhit ve porfirit betwyxt hakkında, genişlikte bir foote
ve bir yarım ve derinlemesine iki foote.

Porphyrite, Playne Ouermost Party'den üç foote idi.
Pauement, mükemmel bir vndiculation ile. Parçalarının resite
Dragonnes, Vessell'in ılımlı derinlikleri için büyüydü,
Vntill hepsi bir araya gelerek,
antika bir foliatüre dönüşür,
Arule veya Foote, üç görüntüyü deforme olmadan ayarlayın
Değerli Vessell'in Hollownesse'ye hinderans. Ve ne ile
Pusula turuncu ağaçlarının greene tahlilini ve parlak
Parlayan maddenin ve saf suyun yansımaları, böyle bir
Memnun Couler, o tekil ve en iddialı Vessell, sanki
Rainbowe ve Clowdes orada yerleşim yapmışlardı.

Sonra Vessell'in karnından şişman bir şekilde, betwixt
biri ve diğer ejderhalar, eşit bir mesafede ve en çok
Mükemmel erime veya döküm, göze çarpan _l_yons kafaları
Zarif bir exaction ve driuing, küçük bir pype tarafından foorth döküyor,
Copie Aboue'ye yerleştirilen altı fistuletten damıtan su.
Hangi su, bunu yaptı, forciblie bahar vpward, dönüşüm
  büyük vesseldeki ejderhalar arasında düştü,
          yüksek sonbaharda ve geminin modası
                  Hoş bir Tincling Noyse yaptı.

  [İllüstrasyon]

Tüm hangi nadir Worke, çok keskin ve ince bir zekâ
Kesin ve değerli Vessell, Foure Mükemmel Harpies'ti,
Woonderfull ve meraklı azule, burada saf Gould'un üç görüntüsü
Arte, yönetmelik ve kural ile durdu, sindirildi ve mükemmel hale getirildi:
Onlarda cahil olduğum için tamamen, çok fazla şey yapabiliyorum
Bütünü, herhangi bir humaine'nin ötesinde bir woorke olmak gibi, deserue olduğu gibi tanımlayın
Gibi çerçevelemek için uzanmak ve kapasiti.

Ve şunu söyleyebilirim ki, çağımızda taşta neuer seene vardı
ve Woorke Embost, Chased ve Enrauen'in böyle bir Peece'yi canlandırın. Onun için
görmek için bir buydu
Vessell'i vppe'ye bırakacak olan steale, kesilmeli ve
Bu amaca işledi, sanki balmumu kadar yumuşaktı. Bir Woorke
Bee'ye Woondered, sonra vnderaken.

Square Base Court, (en orta arasında bu dikkate değer Woorke
görkemli fountae,) ince mermer ile pauers ile paued
Coulers ve Fashions. Arasında çok güzel olan appact,
Diasper'ın yuvarlakları, eşit derecede uzak ve couler'ten aynı fikirde değil
Pauement ve Corners, VP'yi Leaes ve Lyllies ile kapattı. Betwixt
Kare mermer pauing taşları, bir liste gibi bir alan kaldı,
bu da vp, daha az kesimin diuers coulered taşlarıyla dolduruldu, bazıları
Greene Leaes ve Tawnie Flowers ile orantılı. CYANEI, PH [AE] Nicii,
ve Sallendine, çok iyi anlaşıyorlar, çok parlayan ve parıltılı ve
Seuerly, gayretli bir Xesturgie seti. Bir Christall kadar Coulers ile dolu
Glasse, yossuk ve güneşin ışınlarıyla dövüldü. Çünkü Sınır ve Pusula Coulers, Birlikte Birlikte buluşuyor
Selfe Aynı Smoothe ve Cleane Stones, Yeeld bir yansıma yaptı, bir parçası yok
Hatalı, kare dama veya scutuls ve trigons olmak. Ancak
Bir düzgün ve sokak yönetmelik ile iyi bir araya geldi.

Ben de kendim tarafından garip bir şekilde, özenle kaldım
Woorke'nin noblenesini düşünerek, ben de öyle olmamış gibi
görmek için vsed ve çok isteyerek içerikli bir şekilde, haue için
Türkgesinde daha fazla kalmak yaptı, çünkü onurlu
Worke gerekli, ama yapamadım çünkü benim için zorundaydı
Liderlerimden sonra takip edin.

O zaman bu görkemli muhteşem ve statelye pallace'in yönü,
Yaklaşık durumu, çiğ oranı ve maruelous
İlk başlamamdaki kompozisyon beni tuhaf bir şekilde yaptı
Woorthins'i görmek için memnun ve devam ettim
daha fazlasını yapmayı öngördü, çünkü ben de benliklerimi ıslattım
Uzman inşaatçının diğer tüm Whatsoeuer'ı mükemmelleştirmesi çok iyi olabilir.
Ne tür kirişler? Ne tür bir çatı? Salonlar ne tür bir
Odalar, dolaplar ve lojmanlar atıldı mı? Ne tür bir seeling ile
Kapalı ve kaldırıldı mı? Nerede asılı? Ne Couler ile
Ve ouerhead'i resim yapmak? Ne sıralı ve ne
Alan Betwixt. Başka hiçbir bina Maye Goe Beyond Bu Whatoeuer, ama
Giue çok iyi, ne tür bir mermer ve ne tür bir
gravür.

Orada Halfe ile Taşta Herkül Grauen'in işyerini tuttum
Temsil, öne çıkma veya foorth, woonderfull bir tür,
Skinnes, heykeller, aletler ve kupalar, ne bir giriş, ne görkemli
Porche, Titus Cesar'ın tümü ile Fenicea Taşı ile
Tinking ve onu çekerek, zekâsı bu kadar grosse olan hiçbiri yok
Bunu takdir etmek, bununla ilgili olarak, ancak daha çok püskürtmek için scorne olacak
BT. Woorthie'ye gelince ve Gallerie'yi Glasing'in mükemmel tarzı
Pallace olmadan, komplo porche, bina şekli,
Kemerli Seeling Aboue Head, güzelleştirilmiş ve foliatürle süslenmiş ve
Pure Gould ve Asuer Coler ve Mükemmel Resim'in diğer soyları
Seene'ye sahip olduğum whatsoeer, son derece acımasız yapmadan önce
Anma değeri. Ve arı şimdi içindeki doore'ye geliyor
Porche, Gidiş, asılı bir asılı, ondan önce drawne ouer
Gould ve Silke, birlikte işledi ve aynı iki görüntüde. Biri
Hir, Fitte ve Readie hakkında her türlü enstrümana haing
worce için, diğeri ise kızlık bir yüz yüze, hyr ile vp arıyor
Gözler heauen.

İkisinin böyle ve çok taze olduğu güzellik, bana baktığımda,
_Apelles_ onları pensiliyle boyayıp boyayup boyamamıştı.

Ve orada sporcu, faire ve hoş arkadaşlarım, euerie bir
Doğru ellerini benimkine koy, beni içeri almaya istekli, Sayde,
_Poliphilus_ Bu, girmeniz gereken vsuall waye
Zarif ve en çok mükemmel queene var.

Ama daha önce bu perdeden buraya girmeye devam edemezsin
Kaleci olan uyanık ve masum bir şamandıran arı
Bu doore ve ona _cinosia_ denir. Vs vs işiten kim, yaptı
Hemen kendi selfe sunarak ve sahte bir şekilde VP'yi elinde tuttu ve çiş
girildi.

Başka bir perde tarafından asıldı ve diuieded bir room vardı
İşaretler, şekiller, bitkiler ve
Beastes, tek başına iyi yapılmış.

Bu yerde bizim tanıtımımızda, başka meraklı bir kadın VS'ye doğru geldi,
_indalomena_ olarak adlandırıldı ve perde tarafından koydu, çiş girdi.
Ve Room gibi, Quantitie için ikincisinden başka bir şey vardı.
Söylemler ve Sebep ile Marueily Wouen, Sonsuz Knottes ile,
Bucklinges, tyings ve eski moda harding ütüler veya kancalar, sanki
Taşınmış ve örülmüşlerdi. Hiçbir yerde
Kalmak, üçüncü kadın geldi ve çok minnettar bir şekilde aldı, adı
_mnemosina_ ve shee vs vs, gaue vs free leaue içeri girdi. Nereye
Son olarak arkadaşlarım kutsal maiestie'den önce beni sundu
_Eleutherida_.




_Poliphilus Sheweth ve Hee Mayıs, ne kadar büyük
  Queene'den Maiestie, ikametgahı ve seruice tarzıydı.
  Sahte eğlencesi. Howe Shee Marueiled._


İlk doore bekçiye doğru geldiğimde, biraz şaşkındım, ama
Yine de Doo'ya Mee olurken onu Good Sorte'de selamladım. Ve shee Verie
Curtefly Badde Mee gel. Ve aynı şekilde ikincisi.

Kimin bahçesinde bir Loftie galerisi gördüm.
Pallaice, çatı, hepsi bir Greene Foliature ile boyandı,
Farklı çiçekler ve katlanmış sıçramalar ve küçük uçan byrdes ile,
İlk olarak olduğu gibi, Museacall Payning'in mükemmel bir şekilde iMphrygiated
Mahkeme ve taş duvarlar diuers renklerinin yonga işleri ile birlikte.

Son doore, matron _mnemosina_ bana perswaded
Etkili olarak, herhangi bir şeyden şüphe etmek değil, ama
Royall Perswasion ve The Queene of the Queensell'i takip edin ve
infazında, şüphesiz ende için
İçeriğim için olurdu.

Ve böylece içeri girmeye devam eden, bu tür şeyleri sundu
Gözlerime, Lyker gibi Celestiall O zaman insancıl.

Muhteşem ve ferah bir
Mahkeme, Pallaice Neere'nin ötesinde ve diğerinin karşısında ve Foure
kare.

Damalı bir compasse içindeki bewtifull ve değerli ihtimal
Yaklaşık olarak, üçlü altı foure filosunun bir alanı vardı
Foote, Euerye One'ın Dyametresi: Hangisinin Iasper' olduğu,
Corall'ın rengi ve diğer Greene, kan damlası ile toz haline getirildi
Arı uzaklaşmamak için: ve bir satır Chesse-boord olarak ayarlayın.
Bir sınırla, nadir bir hızın genişliği
Woorke'nin küçük taş parçalarıyla, diuers renkleri ve
Birlikte kompakt, sanki bir straunge gibiymiş gibi woorke
euenly kesildi ve kural tarafından ayarlandı, ioyning'i alamayacağınız, ama
Yumurtlama ve utangaç ve Lybell ve Squadrat tarafından çok iyi çerçevelenmiş,
Dolaşım veya sph [ae] ricall enstrümanı hiçbirine mooue
zorlamadan yanlar.

Bu konuda Lastye, üçünün pauing'in başka bir marueylous kynde idi.
Iasper, Praxin, Calcedonie, Agat ve diğer Knottes'da geniş adımlar
Fiyat taş türleri.

Ve duvarların yanları hakkında
Haue'nun duyduğu gibi, Palme'nin odununun yerleşimleri vardı
Ağaçlar, bir yealow ve sarımsı bir şekilde, iyi döndü ve
moda, greene veluet ile ouer ve bazıları ile kase
Yumuşak Stuffe veya Tüyler Kolay VPon'a oturmak için, Veluet Downe'yi getirdi
yerleşimlerin veya tezgahların çerçevesi ve aynı şekilde sabitlenmiş
Nayles of Golde, patron heades ile vppon a plain siluer nextrule veya
Cordicell.

Claussing duvarlarının alament, plakalarla ouer
Metall'in pretiousnes'ine uygun bir grauing ile dövülmüş Golde.

Ve aynı taş duvarların plaine ve plaine'yi terk etti,
Equall'ın pilastrellleri, kuadrangülleri veya _l_ossenges tarafından
Euerie One'ın en ortasında boyut ve farklı yazışmalar,
Çıkarma ve şişme, göze çarpan bir şekilde Rounde iewels vardı
Tores'in tarzından sonra,
üsler ve losenge oranına göre kalınlıkların
burada durdu, Greene Iagged Leaes ile pusula, bir bükülme
Bir diğeri, üstler Iewell'e doğru döndü.

Ve Foliature ve Great Iewell, başka bir sınır
iddialı taşlar meraklı ve göze çarpan set. Ve duvarın geri kalanında bu rownde'yi dışarı atarak çığlık atıyor
Iewels, doğası ve mülkleri ile Seuen Plannnets,
Encaustic Woorke tatlı bir şekilde boyanmıştı, bu da harika davrandığım
zevk. Duvarın geri kalanı IEWELS ROWNDNES'inden itibaren
Pilastreller içinde VP dolduruldu ve sonsuz ile eğlendirildi
Siluer içinde iş çeşidi ve diuers ile pudralı
Taşlar, tek başına iyi kesilmiş ve diuers modası.

Sol taraftaki duvar gibi ve Tundels'te zıttı.
Seuen planlarına karşı seuen tryumphes ouer
Aynı baskın planların ve böyle bir Lyke sanatında alt seçimler
diğer taraf olarak resim.

Ve doğru kısımda onların seuen armonileri ve arkadaş canlısı
Nitelikler alarak yönler ve kanın geçişi
ve inanılmaz bir tarihe sahip emekli ve dolaşım girişi
Celestiall Operasyonu Ana.

Dördüncü alament, dağıtım gibi Pallaice'i
Diğer, Doore hariç, bir boşluk voyde intercece'i işgal etti.
Bir düzenleme yazışması ve geri kalanının harmonye'si olan diğer altı
Iewelles'in tersine ve Symentriall Kongresi
Dikkatli eğimleriyle planlar,
Doğa başlıkları ve tabelaları ile zarif nimfes şekilleri.

Seenth Mediane Mahallesi, ön plana çıktı.
_soll_ gezegenini temsil eden seenth iewell, VP ayarlandı
Kraliçe Tahtı nedeniyle geri kalanından daha yüksek.

Matter, sayı, forma ve lyneement'in euerie kısmı dağıtımda
Lybell'e eşit derecede muhabir, solda ve burada
Ve orada, zarif bir Loue ve Kongre kabul ediyor.

Whowe en çok mükemmel mahkeme, euerie tarafı sekiz ve yirmadı
adım. Bu tür bu tür Synarie Açık Mahkemesi, hepsi pusula
Fine Golde ile, arı merak etti, sonra konuştu.

Pilastreller, bir diğerinden tutarsız fowre adımlardı.
Seuen'in (doğaya minnettar bir sayı) bölümü para cezası ve
Orient Azure, Lazull Stone, ona göre iyi renkli geçiyor
Kinde, küçük altın glymces bahis atan bir bewtifull ile. Ön planda
bunların bir kısmı, Seuen Pilastrels arasında, çok az atandı
LEAKLAR, KOPİYETLER, HAIRE İLE HAFTES
Leaes gibi, Boyes onların hippleri ve brawnches ile orantılı legges,
Kuşlar ve kopyalar ve çiçeklerle dolu gemiler, diğer woonderfull
inuentions ve deuises, üstten anaglifin şişesine kadar
Vakıftan çıkmışlarsa, Sunder'da yapmak ve diuiding
alanlar, bölümleri sorumlu bir moda ile işlendi
dinlenmek.

Ouer, Grauen Lineeentes ile Streight Beame'yi uzattı
aynı şeyi takmak. Ve bir zophor, bu woorke hala
Boyunca, yani, bowghes myroll ile öküzün bonye kafa derisi
meyveler, tyed abowt thennen bir towell tarafından.

Her iki tarafı da yunuslardı, Gilles Lyke Leaes,
ve onların finnes ve bir foliatürün ek parçaları ve vpon
Onlar Heades and Bactes Cutee Naked Boyes, Onlar Holde almak
Tayles'i, liges ve çiçeklerle destekleyen ve onları büktüğünü kaldırdı
Down.

Bir parçanın döndüğü yunusun başı bir syme
Boye'ye doğru, diğeri ise açık bir şekilde vairaya büküldü
boşluk ve bir lokalın başında endyng, Beake'ye karşı
Bir canavarın ağzını açık, yüzü vpwarde ile yatıyor ve
Mahkeme veya Beades Rysing VP ağzı ve Beake. Haire'nin yerine, hangi başlıklar, bir ouer ve
diğeri, vessellinin deliğini ve bir lyp'den diğerine doldurulması,
ve bowle'ın foote için yöneltilmesi, orada bir para cezası verdi
Linnen Towell, Knottes'dan Downe Aslan Sonu, bir
Hem yer hem de madde için uygun olduğu gibi mükemmel sorte. Ve
Orta Ouer Heades, bir Childe vppon'un yüzüydü.
kanatlar.

Ve ne zamanla Lyke soyları ile süslenmiş ve kupe edilen zophor vardı.
Mükemmel işçilik dolu bir koronice. Vppon The Plaine Toppe
bununla, sütunlar, dikey bir lyne ouer tarafından,
Squadrangalles, yerleştirildi ve çerçeveli olde moda
Vesselles, atanan bir dağıtım ile, üç foote calcedonie,
bazıları ametist, bazıları agat, bazıları iasper, karınlarıyla
Kavralı ve kanallı ve nadir ve maruelous bir kurnazlığın kesilmesi ve
Mükemmel kulaklarla.

Mükemmel bir sırayla ouer euerie iewell to to to to the Coronice vardı
Ioyned Traunsomes, Squared Seuen Foote Yüksek ve Orta Alan
Golde'yi parıldayan bir uzatma ile, kapanış
Ouer Streight genişletilmiş kesimler. Ve bir turning downe ile
TOPOMES, IOYNE'si diğeri ile birlikte, bir topiarie [a] ile yaptı
Woorke. Bunu vpon to Coronice ayakta duran gemilerin dışına
Aforesaide olarak, Cornes'da Transome ve Vyne Ryse Başkan Yardımcısı
Tog, ama diğer gemilerden, ya bir vyne ya da biraz odun
Golde, Transwerst Traunsomes ile buluşan kurslarla,
thicke, onları bir ioyning ile screadng'den uzanan thicke
Diğer, ve güzel ve hoş bir kongre ile bükmek,
tüm mahkemeyi riche ve kaçınılmaz bir yeterle,
Greene Emeralde'nin moda ligleri ile görüşe minnettar,
_amenon_'un etkilenen ve çiçeklerden daha mükemmel
Saphires ve byrrals dağılmış ve dağıtılmış. Ve mükemmel bir
Düzenleme ve yapay, Greene Leaes ve Grosse
Vaynes, çok değerli bir av, taştan yapılmış üzüm kümelerini aşağı çekiyor,
Grapes Naturall Coulers'a hoş ve uygun.

    [Sidenote A: topiaria, görüntü veya arbours yapmanın özelliği
    Ağaçlar.]

Pryse'nin kıyaslanamayan, inanılmaz ve geçmiş en nadir deuises
hayal gücü, en pretiouslie tüm ouer parladı: o kadar da değil
Meselenin maliyeti için Marueyled, ancak büyük için
Worke'un büyüklüğü.

Ne de büyük bir sebepsiz, bir yerden bir yere, gayretli ve
IEAL Muayene Ben büyük bir uzatmayı dikkatlice düşündüm.
en karmaşık kavgalar ve orantılı güçleri ve
Kalınlık, So Cunninglie Doone, böyle bir arte, boulde girişimi ve
Devam eden niyet, o kadar uygun bir şekilde ortaya çıktılar.
veya çekiçle ya da dökümle ya da üçü de, bunu düşündü
Vnpossible Worke, böyle bir genişliğin bir couringini yapmak için ve çok twysted
ve birlikte twyned.

Orta beklentilerde, vpon'a gitmemize karşı bir derece
Tahta, tuhaf bir sırayla glster taşlarla dolu, farre
daha mükemmelden daha mükemmel _hercules_ tapınağındaki koltuk, _tyre_,
taş _eusebes_. Vppon oturan bir imparatoral maiestie ile quee
Goddesse gibi ve yüzünde bir woonderfull magnanimitie:
Guoulde'ın giysisinde, görkemli ve meraklı bir
Attyre, Mor Couler'ın Vpon Hir Başkanı, Orient'in kenarına sahip
Pearle, Gölgelendirme Ouer Hir Büyük Forhead, Auncient ve Princelike,
Euer, Hayre'nin Hir plemmirratle trammellerini bastırıyor, Iet kadar Blacke
iniş Downe hir snowie tapınakları ve geri kalanının geri kalanı
Hir Long Hayre, başının engelli parte'sinde fastned rounde ve
Bu way ve o way hakkında iki parçaya veya saça dönüştü,
Hir küçük kulakların arkasında, oer hir streight orantılı kafa ve
Crowne'de, büyük bir oryantlı bir çiçekle bitti ve rownd
Indian Protontorie _perimula_'da bulunduğu gibi Pearles.

Hir uzun süren Hayre'nin geri kalanı seene değildi, ama ouer ile
Gould ile kenarlı bir Thinne Vayle, söz konusu çiçekten Downe asılı ve
Pearle düğümü, narin omuzlara ve Abroade ile kaçan
Ayre.

Hir sosunun kenarının ortasında, en yüksek parte ouer
Hir forhead hoong nadir bir iewell. Ve Hir Round hakkında ve
Snowie Neck, sarkık bir ouer ile kaçınılmaz bir Carkenet'e gitti
bir masa dyamond'un hir rownde brests'in diuision,
Wyer ile Gould'da yer alan Egge, Köpüklü ve korkunç bir largenlerin
Woorke.

Hir Eares'te Moste Richeline Typpes'e iki kearing, iki
Büyük bir Shynyng Carbunckles.

Hir shooes Greene Silke ve Gould'un Hir Pantofle'si iMbroded
Bir Leafe Woorke. Vppon a foote stoole no away ve vnder hir
Feete, Silke'nin saflaştırılmasıyla beyaz bir veluet yastığı oldu
ve Persick Golph'un içinde Foure ile Orient Pearles of_arabia_
İddialı taşlarla işlenmiş düğmeler ve Goulde Twist ile Tasseld ve
Kırmızı Silke, bağlı olarak.

Vpon boyunca vpon boyunca yukarıda belirtilen banklar
Greene Veluet, Sate hir Honor of Honor, iyi bir şekilde görevli ve
Tedbir edilebilir emir, mülklerine göre,
Goulde inanılmaz bir brauerie, dünyada olduğu gibi arı seene olabilir. Ve
Bu ünlü ve ünlü queen'in en ortası büyük pompe ve
Vnspeakable Statelynes ve HIR VEGURES HEMMES Bu kadar kenar ve set
Pearle ve Stone ile, Doğa sanki onları vpon'u aşağı çekmiş ve güçlendirmiş gibi
Hir.

Hir High ve Imperiall yönünde, büyük Reuerence onların
Dizler yere vnto hir, hir kadınları koltuklarından VPPe'yi yükseltti,
gösterinin noueltie tarafından vesilesiyle ve büyük ölçüde marueing
Böyle bir yere gelmeli.

Ama kendimi daha şaşırdım, Hearte Quayling ve her ikisini de dilate ettim
geçtiğim sıkıntılardan ve getirildiğim mevcut mülk
içine, enuiren ve beni bir ekstra bir yükseltme ile doldurdu, reuerend
Feare ve dürüst utanç.

Ve beni getiren fiue nimflerine soruyorlar, whyperinglie ne
Ben ve HAP'mın, yönetme, bükme ve
Tüm gözlerini düzeltmek beni vpon. Selfe'imi BULDURDUR
Bu kadar mükemmel bir temyizde bir solmaya dayandır, tuhaf bir şekilde
şaşkın ve lyke spyrite olmayan bir tane.

Ama onlardan ayrılmamın başarısı ve şekli,
Nimfler açıkça, aynı şeyi açar ve gösterir, bu da
Memnun olan Queene Beeing şefkat için mooued, başkan yardımcı olmama neden oldu ve
Benim adımın ne olduğunu anlamaya başladım, söylemeye başladı.

_Poliphilus_, iyi rahat olun ve vp iyi bir kalp ve söyle bana
Ne kadar tuhafsın ve ne anlama geliyor ve nasıl kaçış yapmadın
o ölüm ve korkunç ejderha? Ve ne kadar uzaklaşmadın
O tuhaf ve körler koyuyor, ben de öyle bir şey var: ama ben maruell
Ben küçük değilim, çünkü çok az ya da hiçbiri o waye'yi cesaretlendirmeye cesaret edemez. Ancak
Grace'in güvenli bir şekilde sana vnto vs getirdiğini görünce
Seni (buna rağmen herhangi bir neden) memnun ve kayda değer bir
IntraTnement. Liberall Inuiting, Royall Woordes ve Intertaynement, daha iyi
O zaman diuote ve onurlu olan arzu etmeyi hayal edebilirim
Teşekkürler, Pointe'den Pointe'ye kadar bolca giuen, nasıl kaçtığımı düşündüm
ve korkulu bir canavar olan ejderhadan kaçtı. Ve sonuç olarak
Ne Trauell ve Payne istenen yere geldim. Ve nasıl fiue
Nimphes beni dolaşıp afrayde buldu. Hangisi olduğumda
konuşmamı ilan etti ve sona erdirdi, benim için büyük bir arzu ile başladım
Selfe, soluk ve muhteşem zevklerinin bir pervanesi.

Bundan sonra bana gülümseyen ve keyifli bir yüzle bana vnto dedi.
Bir euill ve hoşnutsuz bir
Başlangıç, çoğu zaman zaman bir mutlu ve iyi başarıya düşüyor
Son: Ve ondan önce anne şey arı, sizi perforourme için taahhüt etti
Sevginiz ve Firne kibirinize dokunmak, bizim için zevktir, çünkü
övgüye değer kederinin varlığı ve hafifletilmesi,
Şirket özellikle kendinizi _philotesia_ ile ilişkilendirmelidir,
Faire Heauens Haue'nun seni eğlencenden aldığını görmek ve
Seni muzaffer konak yerimize getirdi. Ve bu yüzden benim
_Poliphilus_, daha fazla tören olmadan oraya yer al ve otur
Downe, için görkemli bir kısmı göreceksin
ve görkemli Seruice, Plentifull Diuersitie ve sayısı
Benim prens Dainties'im, onurlu katılımımın
Houshals ve bunun mükemmel siparişi, benim
Büyük bolluk ve ödülümün büyük etkileri.

Hangi zorunlu virgül, güzel ve sahte konuşması sona erdi,
Alçakgönüllülükle ve eskisinden biraz daha fazla audacitie ile vppon
Sağ elimin bankları Downe oturdum (Torne Gowne'm Alışarak
Benden önce birlikte bromble Leaes hala içine yapışıyor)
Mee getiren fiue perileri ve aralarında bir sonraki vnto
_Offresia_ ve _ACHOE_, queene ve diğer altı
Oda vppon diğer hande ve en orta yüksek vppon bir taht
Queene Sitte'yi bir emperyal maiestie'de yaptı.

Tahtın couer ouer, içinde içsel bir couloring vardı
Sakalsız güzel bir görüntü, sarı olan kafa burç
haire, Brest'in bir kısmı görüntülenen bir ince cloath ouer ile
Bir kartal kanatları, başı VP'yi çeviriyor ve ona bakıyor. Baş
Hangi görüntü, Seauen ile süslenmiş bir Azure Diademe ile yeniden düzenlendi
Beames ve kartalın dibinde Greene Lawrell'in iki kızarıklığı,
Bir yol, diğeri de her iki tarafa doğru. Ve euerie'de
Garland, gezegenine uygun figürü ve arkamda
Backe, kanatlı cıva tarihini içeren Iewell'di ve
Howe, iyi eğiliminin benignitlie'si, içinde bulunduğunda
Venemous Akrep'in malign kuyruğu. Ve kendi kendine bakıyorum,
Suche sumpteous belgeler arasında aşağılık habite'imi görmekten utandım,
ben kendimi başka bir şey olmadığını düşündüm ama euen o aşağılık ve
Zodyakın en asil işaretleri arasında mortifika canavarı. .
BewTifull ve Onurlu Damosels Banklar Vpon Sırası, Compast
Duvarların kenarlarında sağ tarafta ve
Mahkemenin en iyisi, nadir ve garip bir kadın giyinme ile
Haire'lerinin saçlarıyla, dünyada olduğu gibi başlarını vppon
Altın Caules ile Diz ve Eğik Başkan Yardımcısı.

Bazıları kehribar renk, kıvrılmış ve giyinmiş vp tüyleri ile
Aynı Vppon A Wyer çiçekleri, sonları dönüyor ve
karlı alnlarını ve pürüzsüz tapınaklarını wauing,
Haire'de yakutlar ve elmaslar dikiyor.

_İndia_, blacke ve parlayan obsidyumun renginin diğerleri,
Orient Pearle ve Carkenets unları ile süslenmiş. Onlar
Seruice ne zaman bu kadar saygıdeğer bir dikkatle bekliyordu
masaya getirildi, hepsi bir anda benzer şekilde,
dizlerinin eğilmesinde ve ne zaman
Koltuklarından yükseldiler, euerie bir bezle aparrell
Golde, ama aynı masada oturup yemediler.

Muzaffer quee'den önceki Streight, üçüncünün açılması
Perde, mermer değil, nadiren büyük ve iyi bir doore
ve Doğu'nun sert diaser, yapay ve eski bir worke,
harika bir şekilde bewtifull. Bu doore'nin her iki tarafında da
Yoong Damosels Musitians, Seuen Vpon Bir Nimpish Aparrel'da Bir Taraf,
Moda ve Verie Rich için dikkate değer: Euery değişiminde
Seruice, müziklerini ve enstrümanlarını değiştirdi ve
Banquetting, Angelike ve SyreneAl rızası olan diğerleri,
elleriyle aynı. Sonra bir sodada bir hidrolik çerçeveler yerleştirildi,
üç feete ve diğer geçici tablolarla, herhangi bir noyse veya
kaba. Euerie One Readie, dikkatli bir şekilde, dikkatli bir şekilde,
gayretli ve indeuour'u etkileyen, o seruice
onu Enyoyed.

Ve Queene'den önce, üç feete çerçevesi yerleştirildi
Bu dört, meraklı soylarla ince çıtır bir yuvarlak. İle
üç Stypit olan, alt parçalar, bitti
bir lyonun yırtılma pençesinin formu, eski bir foliatüre sahip,
Steps'in çalıları hakkında pusula yapmak,
Euerie One, iki kanat arasında bir childe kafasını sabitledi,
bir ve diğeri aralarında, orada bir tavada asılı
Garland, bir demet ve meyve ve en büyük meyveler
Ortaya doğru, ve tipetlerin veya çenelerin üst kısmı vppon
Queene'den önce Rounde masasını VP Beare için bir proiection.

Bu çerçeve vnmouable idi, ancak yuvarlak masa hızla alınacaktı
Euery değişen gemilerin maddesine göre ve üzerinde
masanın.

Ve bir gözün ve bir gözün twinckling'inde olduğu gibi
el, vppon bu üç ayaklı çerçeve
Golde, çapında üç foote ve kayıtsız bir kalınlığa sahip,
Ve bu form ve Bignes'in gerisi oldu.

VPON Bu masa, bir halı parfümlü, hormizinin bir bezi oldu.
Greene Color, euenly büyük ve uzun bir downe pauent:
Selam, Selfe'nin bükülmüş threede ile yanları saçaklı ve karışık
Siluer ve Golde ile, Downe vnder'a bağlı olarak Imbroyderie'nin bir sınırı
Pearle ve iddialı taş, euerie'de Pauement'in elle çınlaması ile
Yan asılı Downe. Ve bu tür tüm halılar sınırlanmıştı ve
saçaklı.

Daha sonra bir faire yoong Damosell ve Quicke'yi harika bir şekilde izledi
Menekşe çiçekleri, sarımsı, patlayan ve beyaz ile dolu altın bazonu
ve en iyi bahar zamanında olduğu gibi tatlı kokulu ve bunlardan dolayı
Queene'den önce masaları vpon.

Onun kutsal maiestie, hauing cüppesini _lolia_ kadar muhteşem bıraktı,
Karısı _paulus aemilius_ neuer, kocası tryumphes'de gördü ve shee
Mor Veluet'in bir cömertinde geri döndü, kuşlar içinde wouen haing, küçük
Knottes'da Canavarlar, Sıralar ve Çiçekler, Worke Biraz Işınlanmış Başkan
Pearle ve Stone ile, Thynne Vayle ile Silke'nin tüm oerer
Syprusse, onun içinden geçen işleri ve cloath
Cleare subtiltie ve inceltici ve imparatorluk ve minnettar
görünüş.

Bir yapay olarak getiren iki güzel damoselden sonra geldikten sonra
Fountaine sürekli olarak su ile çalışıyor ve aynı şeyi yeniden değerlendiriyor
İnce Golde ve bir meraklı gemisinde Agayne
Queene'den önce getirilen Workmanshippe ve
Golde tablosuna sunulması dizlerini eğildiler
Pauement ve aynı Instaunt'taki Reuerence gibi her şeyi yaptı
hem Euery olayının sunumunda hem de
götürmek. Diğer üç Faire Damosel, onlardan sonra yaklaştı,
biri Golde, ikincisi bir bason ve diğeri
Beyaz Silke Towell.

  [İllüstrasyon]

Kraliçe, ellerini yıkarken, altınları seven biri
Bason, su için geri döndü, agayne'ye düşmeyebilir
Fountaine'i Yeniden Varlıklı: Diğeri Ewrie ile, o kadar çok güç
Tatla su, taşındığı gibi, çünkü fountaine olmamalı
Emplie ve hyndered hyndered. Üçüncüsü onu sildi ve onu sardı
eller.

Bu Çeşen'nin geniş ve büyük reseptörü VPON Foure taşındı
ellerini yıkamak için vppon euerie masasını çizdikleri küçük wheeles
Tüm bunlar sette.

Yükselen VP Fountaine'in standı olduğu Vessell'in ağzı
Pearle Standing Vp Bubbles ile süslenmiş ve aynı şey sette idi
başka bir sorte ve her ikisi de iki toka ile birlikte
Zarif bir dipolure, ince worke ve iddialı bir şekilde süslenmiş. Aralarında
Tabancalı diğer iewelles, Vppon Bir Çiçekte Verie Toppe,
Peare, parıltı ve
Büyük ve vnseene bir Bignes ışıltılı.

Ve kokumun bana söyleyebileceği kadar yakın, suyu arıya attım
Güller, Lymon haplarının iuice ile karışır ve biraz kehribar
Yapay olarak bestelenmiş, tatlı ve hoş bir koku.

  [İllüstrasyon]

Bu takdire şayan ve muazzam mahkemenin en ortasında,
Maruellous bir parfüm gemisi, mükemmel ve çok fazla değil
Saf ve ince golde olan mükemmel bir sustaunce: ama
Üçlü, göze çarpan, nadir ve daha acımasız moda, üçüncü vpon üç
Harpyes feete, bir foliatürde üçgen bir illygament yaptı
Mettall'ın gerektirdiği gibi, deuises ile dolu taban, ouer euerie açısı veya
Düzenli uçan ruhların üç çıplak şekli olan köşe
Sette, iki küp yüksekliğinde, omuzları bir
Diğer ve bir şekilde birbirine yaklaşıyor.

Sağ ayağı köşeye doğru üssü durdular ve
Lefte diğer Boye'nin sabit ayağına doğru uzanıyor. Onların cubits
Bükülme Başkan
Steale'de ve bir Bowle modasında vpward, biraz çatlak ve
geniş dudak.

Yuvarlak bir devrede altı tane vardı, biri diğerine doğru: ve betwixt
Üçgen tabanın orta noktasında omuzlar, orada yükseldi
VP bir steale, üstte tutan bir moda moda candlesticke gibi
Ona, bir bowle veya vessell gibi bir bowle veya vessell ve
VP VP'yi diğer altıya en orta sırada yer alan Voyde yerini doldurun.

Hangi Bowles yanan kollarla doluydu, ouer ouer ile birlikte,
Ve Euery Vessell Vppon'da Küller Boyle küçük bir tencerede yaptı,
Bu, tatlı kokularla aşılanmış likörler.

Ve şüphelendiğim gibi, Euery Potte'nin seerall suyu vardı, olduğu gibi
Gül suyu, bir diğeri portakal çiçekleri, bir diğeri mersinli,
İhale Greene Lawrell Leaues, Elder Flowers ve Lyke gibi Diuers
Sosyal Symles. Ve bu çocuksu birlikte, en çok yeelde yaptılar
Hoş ve kokulu koku.

Muhteşem Queen'in huzurunda her zaman Wayte ve
Üç onurlu periye katılın, Golde'nin görünüşü ve
Silke, muhteşem bir şekilde wouen ve süslenmiş ve Pearl ve Stone ile sette.
Snowie omuzlarına devam eden önlüklerin litningleri ve
Downe vppon'u küçük yuvarlak brestes alt parte'ye getirmek
atıkları, peçeteler olarak ne zaman renk, seene olmak için
Pleasaunt Vadileri Faire Brestes, ExtReame Delight
ve daralmış bir looke ve açgözlülük gözüne istenen beslenme
bin küçük chaynes, prete iewelles ve golde çiçekleri
a f [ae] minine türü, bir adamı kapmak için tatlı bir baye
Hymelfe'nin unutulması, Choyse ve sevgiyle inç arı arısı
Saygılarımızla, Farre diğer Delycate Vyand'ların arzusunu geçer. Onların
Halfe Moones ile Golde Cutte Shooes ve Ioyning'de Kapalı Başkan Yardımcısı
Boynuzları veya köşeleri altın-zekaların düğmeleri ve çiçekleri woorke içinde
Meraklı bir sorte ve Faire ve Plentifull haire trammelleri
Büyük ve yuvarlak ile enstropik forajları ve tapınakları
Oryent Pearle.

Böylece Eyther Hande'de ve Queene'den önce tekil bir
ve bu şarjı parlatan Reuerent saygı, katılma ve okuma
Nerede onlar uygulandı. Ve bunlar seriler ama tek bir tablo: hangisi
Beeing Chaunged, onlar onlar tarafından onlar.
Onlar armada armiler, diğer üç hauing yerlerini tedarik etti: Ve
Üçü, en orta yoldaki shee caruer idi.

Diğer vppon sağ tarafı heldte vnder bir tabaksa, eğer bir şey yapmalı
Güz: Ve üçüncü vppon Lefte eli en fazla bir şey yaptı ve
dippesini süzmek için Silke Towell'i temizleyin ve euery eyleminde bir
Reuerence.

Towell vsed değil, bir kez ve daha sonra Vpon tarafından pauement tarafından atıldı,
ve yaklaşan biri tarafından taşındı. Ve shee gibi çok fazla morsel
yee, çok tatlı parfümlü temizlik towelles ipek katlı ve
İnce ferforje vsed.

Ve benzerleri Doone'du Euerie misafiriydi, çünkü o ziyafette bir
Cuppe onelye saing anie thinge.

Bundan sonra quee yıkandı ve ilk seruice'sini vardı, sonra hepsi
Geri kalanı aynı Çeşme'nde yıkadı, kendi kendine su dökerek,
ve aynı şeyi iki küçük pypes tarafından harika bir şekilde yeniden ele almak
Eyther tarafı ve vp'i en iyi ortada çalıştıran vp
Vessell, Deuyse, vnderstand yaptığımda çok iyiydim
bundan memnun.

İlk önce Queene'in yıkanmasından sonra ve geri kalanların başarısından sonra,
Golde Rounde topu olanlardan biri olan euery için deliuered vardı
küçük deliklerle dolu wyer-woorke ve bir amber geçmişi ile stuft içinde
en mükemmel kompozisyon, presious taşlarla yer alan,
Eller, gözler ve sanslar boşta olmamalıdır.

Sonra elbette Euerie Chaunge'da, iki _eedeabriees_
Queenes Meat of the Queenes, Royall'ın en ortasına getirdi
Mahkeme Vppon Foure Turning Wheeles, görkemli bir depo veya cupbord, içinde
Moda Vnto gibi bir sevgi ve geri kalanı muzaffer bir arabayı seviyor,
en iyi golde, birçok balık ve su canavarı ve sonsuz
Diğer zarif şekiller muhteşem bir şekilde dövülmüş ve riche ile dolu sette
Taşlar, ışıltılar ve parıltılar.
Mahkemenin tarafları ve diğerinin Roundelles'i yeniden oluşturuyor
Konuşmadan önce, Euery tarafında, Phoebus sanki
Bir perisi tarafından gözleri lütuf etmek ve parlayanlarla yüzleşmek için sette
parlaklık.

Verimsiz işçinin sürekli parlatılmasında, orada
Bu olmasına rağmen, eşit karşılaştırmayı azaltamaydı
Üç altın heykelle Babil'de Tapınak.

Meete gibi tüm bu gereklilikleri parfümle ortaya koyan
ve giysiler, çiçekler olarak masaların chaunging için uygun
Cuppes, Towelles ve Vesselles, Drrinke'ye güç vermek ve
Vpon yemek için tabaklar.

Ve bu iki perisi plaustrares [a], onları Downe ve Deliuer aldı
Onları (gerektiği gibi) yolculara.

    [Sidenote A: Cupbord'da çizilen.]

Ve ilk masa arısı chaunged, euerie şey backe getirildi
Agayne, Trumpettes'in gittiği plakalara
Böyle bir sırada, _piseus therrenus_ neuer vnto'ya yaklaştığı için,
_Maletus_ Trumpetor Hetruria Kralı.

Ve sonra kornetlerini sardılar, böylece euerie zamanını dolandırdılar.
Repositorie dışarı çıktı, tekrar geldiğini, ne zaman
durdular.

Ve masa cimri olduğunda, müzikallerini değiştirdiler
Arıların durduğu enstrümanlar, şarkıcılar o kadar ağır başladı ki
Haue, Syrens'in uykusuna neden olur, hauing voyces'leriyle karışır
_troezein Dardanus_ Neuer gibi hala tahta enstrümanları
dengeli. Ve bu Appoyned düzeniyle, sürekli olarak melodik duyuldu
Sesler ve memnuniyet armonileri, hoş ile uyumlu uyumlular
Musicke sundu, kokulu parfüm kokusu ve görkemli Viandes
bolca fedde. Ve herhangi bir kusuru olmadan euerie şey
Grace ya da zevk, yerin haysiyetine göre.

Bu ilk prens masaya, tüm gemiler ve enstrümanlar
Selfe masa ile saf ince altın vardı. Nerede vardı
Bir Cdialll şekerlemesini onayladı ve konicteure yapabildiğim gibi
Vnicornes Horne, Tarih Taşları ve Pearle'nin kazınmasından yapılmıştır.
Hette ve söndürüldü ve küçük, manna, ananas çekirdekleri, gül
Su, misk ve lyquid, golde, ağırlıkça değerli bir bileşimde ve
İnce şeker ve amillum ile losenges yaptı.

Bu, herhangi bir içme vpon olmadan yenildi ve bu bir şekerlemeydi
Tüm feuer'ları yasaklayın ve melankolik giyimleri uzaklaştırmak.

Bu bir anda yapılıyor, her şey VP alındı ​​ve çıkarıldı,
Menekşeler zemini ve masayı çıplak döktüler. Ve bu kadar assoone
yapıldı, masa Talasike bezi ile birlikte Laide Agae idi ve
Ayrıca Wasterers ve ilk kez olduğu gibi,
Cedar, orenges ve _l_ymons ve vpon'un tatlı çiçekleri
Beryl gemilerinde ve bu değerli taştan
Queenes masası (hepsi saf ince olan pantolonlar hariç
Altın) bir safran renginin macun börekleri ve kabuklu ouer ile
Extreeme Hotte Gül Suyu ve İnce Powned Şeker ve Sonra Agae Döküm
Musked su ile ve Frost Vpon Ise gibi ince şeker ile. Bunlar
En hoş bir tada sahip seruisler ve muhtelif modalarda yer aldı
Böylece. Birincisi, Orenges Çiçeklerinin Oyle'sinde. İkincisi, Oyle
Gilliflowers. Üçüncüsü, Gessamin Unlarının Oyle'sinde. .
Dördüncüsü, Beniamin'in saf Oyle'sinde.

Ve sonuncusu, Muske ve Amber'in Oyle'sinde. Ve welt tadı olduğunda
ve aynı nefis etten yenen bir
Yukarıda adlandırılmış Beryl'in iyi bir fincanı, couer ve coured ouer
bu da bir ipe ve altın ince bir veyle ile merakla katlanmış
Bir kanapanın dörtte, uçları omuzlarını atıyor
taşıyıcılar ve backe asmak.

Ve bu tür bir şekilde tüm içme gemilerini ve diğerlerini sundular.
etler ve testere Drinkyng fincanında bir
Değerli şarap, bu yüzden mee _elysian_ fieldes tanrılarının düşündüğü gibi,
Güçlerini Lyquor'un Sweetnes'e dönüştürmüştü:
_thassus_ şarabı.

Delaie olmadan (içtikten sonra bu masa götürülüyor ve
Tatlım çiçekler vpon pauement attı),
Murry Silke ve Karanfil Bezi: Güller Beyaz, Redde, Damaske,
Muske ve Yealow Vppon'u aynı şekilde attı. Ve şu anda yeni yolcular getirdi
İçinde (aynı renklerde aparrelled) Euery için altı parça ekmek parçası
Biri, fırlatılmış ve rafine kemik iliği ile giyinmiş, gül ile sprincled ouer
Su, safran ve orenges iuice, tadı ve yaldızlı
Ouer ve onlarla birlikte altı adet saf Manchet Downe olarak ayarlandı. Ve sonraki
İnce şekerle temperlenmiş lengonların iuice'sinin bir şekerlemesine karşı,
Çam tohumları, gül suyu, muske, safran ve Choyce Synamon ve
Böylece tüm testere ve delierery ile yapılan testere idi.
Gemiler Topas ve Yuvarlak Masadan idi.

Bu üçüncü muhteşem tablo, daha önce de belirtildiği gibi VP alınıyor,
Şu anda başka bir inatçı, bir bez pürüzsüz ve bir bezle ve
Yealow Color, (The Foolters Sutable) ve Lilly ile Conely ile Strewed,
ve Daffadil, hemen bu kurs sunuldu, Seuen Morsels
Sharpe et suyunda bir keklik eti ve çok fazla saf parçası
Beyaz Manchet. Sos akarsular, kıyılmış ve şekerle çözülmüş
Sodden, Amylum, Saunders, Muske ve Gül Suyu. Gemiler ve
_Chrysolite_ Rounde tablosu. Son olarak, değerli bir içki sundular
Kupa ve geri kalanında gözlemlendi.

Dördüncü masa arısı götürüldü, fift bir bezle yeniden kullanıldı
Silke, Kırmızı bir renk ve benzeri bir şekilde Nimphish Aparrel.
Mor, Yealow, Beyaz ve Sarımsı'nın çiçekleri. Seruis, sekiz
Grauie'de yatan bir sülün etinin lisans derecesi rostledi ve
Çok fazla ince beyaz manchet parçası ile. Sos buydu, su
Orenge çiçekleri, nar, şeker, cloues ve sinamın iuice.
Smaragde gemileri ve souereigne queene masası.

Bu arı Verie'yi ciddiyetle götürdü, başka bir bez yaylandı
Mor bir renkte ipke ve böylece yolcuların apparreli.

Çiçekler üç çeşit, iessamin, sarımsı, yealow ve
beyaz. Seruice, bir restoratiue etinin dokuz morseliydi
Peacocke, Grauie'sinde moystened. Sos en greene ve tart idi.
Pistacke, nuttes pownded, şeker, Kıbrıs, Amylum ve Muske, zaman, zaman,
Beyaz Marioram ve Pepper. Saphyre'nin gemileri ve prens
Masa.

Seenth Chaunge'da, Beyazlık Saldırı Masası'nı getirdiler
IUory, Sınırlı, tepsili ve birçok küçük parça ile ince işlenmiş vpon
Değerli aloes odunu ve ioyned ve yapıştırılmış bir
diğerine, knottes ve foliatür, çiçekler ile işlenmiş,
Vesseller, canavarlar, küçük kuşlar ve grevler ve bakım dolu
Siyah macun ve Amber ve Muske karışımı ile VP. Bu mee düşündü
en mükemmel şeydi ve sumptous nefes alıyordu, en çok
Keyifli tatlı öğüt. Beyaz ve Drawne ile titizlikle işlenmiş kumaş
Satten Silke ile Worke, zemin toz ve doldurulmuş ve worke
Beyaz ve Plaine, şekillerin temsili, byrdes, canavarlar,
ve çiçekler ve benzer şekilde yolcuların kıyafetlerini sıralayın. Çiçekler
Lady Steale, Tecavüz, Menekşe ve her türlü tatlı Gilliflower. Ve
Böylece, bu tür kokuların diuersitie'si, seueral olarak çeşitli euerie var
getiremediğim için,
Exprese.

Sonra euerie'ye üç morselde bir şekerleme vardı.
Kabuk, balık, dactilus, tabanca ile, fındık çekirdekleri pinkeli ve içine koymak
Ilandes'in gül suyu ve şeker ve Muske ve Leafe Golde, dövüldü
ve bu, bu euerie parçasının VP alındığını, sanki
tamamen altın vardı.

Gemiler Iacynth ve masa dairesel idi. Bir uygun ve
çok mükemmel bir eğilim ve royall tahtası ve
Straunge ziyafetleri, daha önce olduğu gibi neuer duyuldu.

Bu harika şekerlemeleri ve çiçekleri uzaklaştırdıktan sonra
Downe Vpon Pauement'ı prens bir ihtişamla, vardı
Şu anda getirildi, Kindled Counes ile dolu büyük bir altın vessel,
Masa Cloathes, Peçete ve Silke Towelles'in içine
Throwne, şu anda ışık yaktı ve bundan sonra arı çıkarıldı
Ve soğutuldu, ilk kez olduğu gibi bütün, vnhurt ve temizlediler. Ve
Bu henüz geri kalan her şeyin harika straungest'iydi. Ve sonra
Masalar ve çerçeveler Downe alındı ​​ve taşındı.

Hangi en mükemmel sipariş ve manzaralar, o kadar çok dikkatli olurum
Onları düşünmek için indeuoured, o kadar cahil ve şaşırmış olurum
selfe.

Ama her şeyde, amaçladığım için büyük zevk aldım
hayranlık, böyle, çok büyük, plentifull ve tryumphant
Sumpteousnes, o kadar inanılmaz pahalı bir banka, daha iyi
Raporunda yeterince speake olmamak için huzurum.
Bunun için _Sicilia_ Bankets saygılı ama dilenmek vb.
_attalus_'un görkemli süsleri idi. Korint gemileri,
_Ciprus_ ve _Saliarie_ Suppers.

Yine de bu kadar supreame ve aşırı alacritie'ye rağmen ve
ve bu onel ve ekstre zevk (böyle bir şey tarafından
Ve böylece VNexpected Deliges) bu üç kişiden biri tarafından
Chaunge katıldı, quayled, ouerthrowne, kesintiye uğradı, lamed,
Kalan ve Vaine yaptı. Çünkü Shee, onun Behauiour'da temsil etti,
Tatlı IesTure ve benzerliği _polia_, VP'yi içimde karıştırıyor
Dinlemek saygılar.

Bu küçük bir hinderans yoktu, bu hoşların
Dainties ve prens. Yine de gözlerim şimdi olmasına rağmen
Ve sonra çok fazla adoo ile arı, bewtie'yi görmeye geri çekilir
Iewels ve değerli taşlar, euerie yerde kıvılcım ve parıltı,
Straunge ve Vnseene Gloriousnes ve göze çarpan bu tür diuersitelerde
dekoramentler, sanki ona bir duetie olmalı, bu da beni yaptı
mükemmel bir arzu ile, onun mükemmelliğinin
Bewtie.

Son olarak, Suche sırasıyla ve sorte olarak, esas olarak, alınan masa arıları
Uzakta, başımı astım, çünkü bu sonra takip etmeyebilirim
Son Iuncates, bakanlıya bakarak kaybettiğim.

Sonra ilk önce Queene'nin kutsal maiestie ve royall kişisinden önce,
Ve daha sonra Vs'e, Fiue Fayre perileri Blewe Silke'de göründü ve
Golde, işlerde merakla wouen togeather, hep birlikte onayladı
Onselues.

Onların ortası bir coorrall, Lyke A Tree,
Bir küp yüksekliğindeki Ilandes orchades arasında kurulmamış gibi,
hangi eski bir mounkayne olarak vppon olarak duruyordu,
Yüksek agayne olarak bir challce formunda saf altın moda vessel
Coorrall ve Coorrall ağacı olarak, meraklı Workmanshippe ve
Leafe Worke, Neuer bizim çağımızda ne de Seene gibi.

Foote ve Cuppe'nin gasikati arası, knitte idi
Tabancalı bir işçilikle birlikte ve Lyke bir şekilde
Foote ve Bowle, mükemmel bir foliatür anaglyphie idi,
Canavarlar ve bedenlenmiş iskele, çok zarif bir şekilde ifade edildi,
orantılı dolaşım ile imbossed, kovalanmış veya ingrauen.

Ve aynı Mordycant Couer, eşsiz olan Thicke'nin ayarlanmasıydı
IEWELLES: Ve Lyke'de tüm taban ve idare ederken conueniencie
gerekli ve glisting hakkında.

Vppon coorrall'ın kızarıkları, yapay olarak sette vardı
fiue Leaes, bazıları Saphyre, bazı Iacynth ile Certayne açık çiçekler
ve Berill, ve en çok ortasında küçük bir yuvarlak Golde,
Corrall'ın Stalke'sine sızıntılar.

Hangi yoong kadın sağ diziyle yeniden eğiliyor,
diğer hala başkan yardımcısı, burada suppon shee bu couer
Çiçeklerin yanı sıra, Pointes ve
Diğer dalların veya lahanaların toppes merakla infişli korkunç büyük
Pearle. Bir diğerinin iddialı lyquor dolu bir çukur vardı, daha iyi
o zaman _cleopatra_ gaue vnto roman kaptanı:
REte, ofislerini yukarıda belirtilmiş olarak yürüttü ve birini kopardı
birbiri ardına, iki dişli golde ile küçük bir enstrüman ile
Aynı meyveleri sunmak Vnto Vs, bana Vn bilinir, bunun için neuer vardı
Lyke Seene, onları tadı yaptık.

Ama onlardan ve zevklerinin tatlılarının zevkli zevkleri hayır
aksi takdirde benim için istenen istenen memnun bir madde gibi
Benim için.

Ve daha önce bahsedilen Golde Balları Agayne restore edildi.

Vppon bu başka bir maruellous woorke gibi görünüyordu, bu bir kaldı
Fountaine'i yukarıda belirtilen konuyu yapay olarak kabul etti, ancak
Dikkate değer bir moda ve WorkeManshippe, VPPon'u bağsız kurdu
Axeltree, Vppon Two Wheel'in döndüğü.

Üç ayak uzunluğunda, iki ayak uzunluğunda bir vnequal dörtgen duran
geniş ve altı foote yüksek.

Euery açısal kısmı, her iki kanatları da uzatılmış bir harpie oturdu ve
VP, daha yüksek bir geminin genişliğine kadar, VP Vpon Dairesi
Ölçülen dörtgenin en ortada, aşırı ve vpper
parçalar ve Chanelling ve Folyature ile güzelleştirilen,
alt kısım. Ve vppon euerie tarafı aynı diuided üçe, orta parte
Kavralanan suların düşüşü arasında, yarım gövdelerde contayne yaptı
Trowes ve Garipit ile bir satir ve perisi deneme
eylemler, ön taraf hariç ve orta derecede günah işleyen parte ve
Bükülmüş.
Roundnesse Wauued Aracılığında, ki
Manie figürleri ile bir olde aultar ile küçük fedakarlık
ve eylemler, geri kalanı Voyde, Foresayde'nin Tayles
Harpyes ioyning togeather ve heere ve oraya liglere dönüş
Mükemmel bir şekilde aynı.

Equature ve dörtlü Medyan merkezinin dışında belirtildi
ve bir ante folyatüründen tarif etti, Ryse Başkan Yardımcısı Bir Olde Moda
Vessell ve Verie Beautifull, cyrcuite
dörtgen playne içeriği ve bu
Woorke ve euerie orantılı disquisition, tryall ve sınav,
hem en yüksek genişlik hem de kalınlıkta, Moste Conuenient
Kaplama soyları, özenle Delymed ve Fyled ve sonra bitti
mutlak ve depolit deformasyonu ile.

Bastırılmış deliğin dışında, vp başka bir
Hollowe Vessell, compasse, yüz altını aştı
Vessell, büyük bir genişlikte ve etrafta dolaştı ve kanalize edildi
Herhangi bir kuyumcu için mümkün olduğu gibi büyük brymmes
Çekiçiyle beate.

Merkezde Poynt, yükseldi ve başka bir Vessell
inanılmaz işçilik.

Bottome'da üçüncü sırada şişen küçük sırtlar vardı
Outwardes, Toppes bir dizi diuerse ile pusula yaptı
Kaçınılmaz taşlar, en iyi şekilde olduğu gibi renklerde farklılık gösteren ve farklılık gösteren
Meraklı bir lapidarie ve becerikli vnderstanting'in gözünü içerik.

EYTHER SIVES'de aynı şey bir canavarın başı haline getirildi,
hangisi her iki elinde de zarif bir şekilde süsledi
ve en nadiren lifler, aynı şeyi
Opposyte başının kongresi ve o parte'yi ince bir şekilde süslüyor
Vessell.

Ve Vessell Ouer'in Lippe'sinden Dışarıda
Başın dik bir Poynt, orada bir rynge sabitlendi,
Hangi Vppon Eyther kenarları, bir çelenk çelenkini astı,
en orta yolda büyüyen ligler, çiçekler ve meyveler
Eyther Ringes'e sapan.

Ouer çelenkin orta bükülmesi ve ve
Vessell Lyppe, sabitlenmiş ve bir olde başını yerleştirmiş
Adam, sakalı ve kafasının haire'si ısırgan otlak haline geldi
lifler ve ağzından fountayne'nin suyunu fışkırdı
Sanat sürekli olarak geniş vessell vnder bu.

Vppon Bu son tarif edilen Vessell'in ağzı Vppe Dağı Bir Pretyous yaptı
Hyll Maruellly Trafest ve Sayısız Rounde Prestions ile Çerçevelenmiş
Rocke Taşları Birini başka bir vnequally ile kapatıyor, sanki doğa ioyned gibi
büyüyorlar, Rounde bestelenmiş bir tepe yapmak, güzel parıltı
Dyuerse orantılı bir kancada sırılsıklamlar ve renkler.

Ve bu küçük tepenin tepesinde Vppon, orada bir para cezası büyüdü
Pomgranate ağacı, vücut, dallar ve meyveler tüm Golde,
Greene Smaragde'nin Leaes. Naturall Bignesse Heere'nin meyvesi
Ve orada uygun bir şekilde yerleştirilmiş, tarafları açık kesilmiş ve çekirdekler yerine
Çekirdekler kadar büyük mükemmel Rubyes doluydu.

Bundan sonra, inuention istemeyen ustaca sanatçı, Hee ayrıldı
Siluer Foyle ile Fylme'nin Steası'ndaki Graynes.

Ve daha fazlau, diğer elmalarda, açıldı, ancak rype değil, hee iki katına çıktı
Foyle'nin kalınlığı, bir Oryentall renginin çekirdeklerini yapmak, yani
Ayrıca, arılarla dolu cuppes içinde mükemmel corrall çiçekleri yaptı
Golde. Bunun yanı sıra, Hollow Steale'in Toppe'sinden, Lyke A Pype, orada
Bir başlıkta dinlenen en düşük kısım olan bir dönüm steale çıktı,
Orta trunke veya pype iust ouer Axeltree.

Hangi steale veya stypet arısı güçlü bir şekilde sabitlendi, bu çıplak vp bir vessel
Auncient bir formun topas'ı, bottome'daki bowle genişti,
ve açılışta teçhizatlarla şişmek, nadiren bir
Coronice ve vnder'ı başka biriyle koy.

Foure Equall Diuisions'ta kapanış ve bağlanma
küçük bir childe, foure boruları ile foure kanatlı başlıklar
ağızlar.

Geri kalan VP, Vessell'in alt büyüklüğü kadar çok
Beeing, bir inuerse foliatürü ile delikte VP'yi kapattı. Vppon
başka bir vair yerleştirilmişti, çünkü
En meraklı Leafe Worke, Smals Coronice ve bir yapay ile
delik.

Bir yunusun gelişmiş bir tayle'sine başladığı bottome'dan
Vessell'in gasikatına sabitlenmiş ve yırtılmış
başı liglerle yüzen, dolaşımdaki brymme
Boyes Heades'in sabitlendiği gemi. Ve ılımlı
Kafa hakkında şişlik ve Tayle'ye doğru ilerliyor,
Kulaklar için güzel bir şekilde takıldılar. Ve tüm bu eğimli
Zarif bir parlatma ile bir kısmı, en çok eksprese yaptı
Meraklı soylar.

Ypper Vessell o kadar mükemmel bir şekilde işlenmişti ki, Wheeler
Mooued, Vessell Vppon ile Steale, Toppe, döndü
Ağaçtan su hakkında ve su içti ve Wheele durduğunda
Yine de, o Lefte dönüyor.

  Wheeles, iki kanatla yaralanmıştı,
      Typpes bir yöne döner ve diğeri
          başka bir şekilde, bir kovalamaca ile süslenmiş
              Mermandes veya Scililes.

  [İllüstrasyon]

Woorke'nin bu mükemmel peece, Euerie One'dan önce çalışıyor ve
benim gibi inanılmaz bir tatlılığın elimizi ve yaralanmasını sağlıyor
Neuer daha önce hissetmişti, ellerimizi kurutduk ve taşındı.

Ve arı böylece bu nadir ve maiesticall su ile yayıldı,
Great Reuerence ile Wayters Vnto the Queen the First Bir Büyük
Golde Cuppe ve Highnesse nazikçe selamlama vs, Drunke Nectar,
Ve sonra euerie, diğerlerinden biri, reuerent, karşılıklı ve
Solemne onurları bitti, drinke en çok veda etti ve kapandı
VPON'u tattığımız ve beslediğimiz tüm iddialı Dainties'in Başkan Yardımcısı.

Son olarak, atık çiçekler özenle götürüldü ve hepsi
Bundan sonra doğmuş olan şeyler, şair geri alındı
saf ve en çok steele glasse olarak parlayan ve olduğu gibi
iddialı iewelles rownde hakkında taklit.

  Ve euerie One Beeing sette,
  High ve Mightie Princesse bir şirketin gelmesini sağladı
    İçinde, ve diasper dama vppon, neuer
            Seene'den önce olduğu gibi veya Anie
                      Mortall yaratık.




_Poliphilus, en çok bu büyük bankanın yanı sıra
  Mükemmel Daunce veya Oyun ve Queene'nin onu ikisine nasıl taahhüt ettiği
  onun perileri, onu birçoğunun görüşüne götürdü ve
  Harika şeyler ve konuştukları gibi, ona gizlilikleri
  Hee'nin şüphe duyduğu şeylerin. Sonunda nasıl geldiler
  Üç kapı, ortada, hee arasında kaldı
  aşk perisi ._


Hauing, aşan ve eşsiz glorie, zafer, bir şeyden bahsetti
Vnnowee hazinesi, bol lezzetler, Solemne Banket ve en çok
Bu en mutlu ve zengin quee'nin onurlu ve görkemli içmesi,
Eğer en başlıca haysiyetini belirgin ve mükemmel bir şekilde ifade etmezsem,
Whatsoeuer Rype, Sharpe, meraklı şirket Maruel Thereat'e izin vermeyelim, Sharpe,
ve Readie Wit, Franke, güzel ve bol miktarda toong ile,
Duetie'nin en az bir kısmını gerçekleştiremiyor. Ve çok daha çok lesne, sürekli olarak benim euerie gizli yerde acı çeken
yanan kalp, bir vncessant çekişme, yokluğuna rağmen
_Polia_ Mistres'im, tüm skilimin sahibi ve benim
mükemmellikler.

Bunun yanı sıra, gerçekte Ekselanslardaki birçok maruel ve variet
Vnhard of, yani vncoth, nadir ve straunge vnlikes kaçınılmaz ve değil
insancıl, haue çok ezilmiş, ladin ve Sences'imden doğdu, açgözlülükle
ve değişken diuersities'in aşırı tefekkürü ve görülmesi,
noktadan noktaya kadar onları tanımlayamıyorum ve çok
Lesne onları yayınlamak için değer veriyor.

Yapabileceğim her şey ve en çok, zengin Aparrel'ı inceltmek,
Zarif önsöz, meraklı pansumanlar, mükemmel hırslı ve yaralanma
Kusursuz Bewties, Deepe Iudgements, _aemilian_
Eloquence, & Bountie daha prens, kayda değer eğilim ve
mimarinin sırası, dayanıklı simetri ve oranı
Bina, mükemmel ve mutlak, Masonrie Sanatının Noblenes ve
Lapycidarie, Columnes'in talimatları ve yerleştirilmesi, mükemmelliği
heykeller ve temsiller, duvarların süslenmesi, diuersitie
Taşlar, görkemli giriş ve prensip verandası, büyük galeri,
Yapay kanıtı, hiçbir erkek maliyet ve suçlama ile incelemez
Değerli Arralar ve Verdure ile eğildi ve asıldı. Ferah ve
Loftie İç Mahkemesi, İyi Bedchambers, İç Çekme Odaları,
Salonlar, Banyolar, Librarie ve Pinacloth, Ceket Zırhlarının Kaçakları,
Boyalı masalar ve yabancıların karşı yüzleri tutuldu ve
MAIESTAL COMELINES VE SİPARİŞ OLDUĞU VE CİDDİR DAĞILICI.

Kapasitie, Maruellous Performance, İnanılmaz Şarj
ve en mükemmel sanatçının yüksek övgüsü,
Euerie bölünmesinde ve zarif soyların zarif birleşmesi. BEN
ayrıca marueilous bükülmüş bir konligrasyon veya altın-zekanın curingerinin
çalışma, ouer bir foure kare plaine mahkemesi, vp büyüyor,
bir heauen gibi karşılaştırma, birçoğu sıralı bir mesafe mesafesi ile
Muhtelif lybelled boyutları ile oranlar, gölgelendirme
Mahkeme, vnder olan kemerli bir seçkinliğe sahip, taç giyme ile süslenmiş
Lyneaents ve Grauings, burada uygun, Fasheols, Gululles,
ve oualling ve _ACHANTHUS_ LEA'LARI, VP'de olduğu gibi yalıyor
dörtlü mahkemenin köşeleri. Güller ve büyüyen sipariş ile
Sıralarından, en iyi Leafe, LEAGES hakkındaki Iaggings,
ve Leafe ve Leafe arasındaki boşluk. Tüm şey saf ince ile kupe
Altın ve masmavi rengi, diuers ile diğer oranlar ve karşı filler
işçiliklerine eşit madde. _Salances_ Kralın Çatısı
_colchis_, bununla karşılaştırılamaz.

Sonra set çitlerinin, meyve bahçelerinin keyifli meyveleri sulandı
Bahçeler, yaylı çeşmeler, mermer kanallarda mevcut akarsular,
İnanılmaz bir sanatla içerikli, çerçeveli ve tutulur, Greene Hearbes,
Hala taze ve çiçekli, bir tatlı ayre, warme ve bahar windes,
Şarkı söyleyen ve cıvıl cıvıl kuşların karışık bir charme, saf, fair ve
Parlak Aire ve Stil devam eden ılıman ve sağlıklı, Ülke Ücretsiz
Tehlike ve Temizlikten, Craggy veya Rockie yerleri yok, Nipt ve Patlattı
Sharpe Windes ile, ne de vntempate hotte sunne ile yanmış, ama vnder
Tatlı ve hoş bir sıcaklık, ılımlı bir meane reioying, betwixt
İki ekstraem, verimli ve toprak işlemeden ve gübrelemeden alanlar,
Yeelding Tüm Emtia, Warte Hilles, Greene Woods ve Sweet Coole
gölgeler.

Ayrıca küstah mobilya, görevli ev ve harika
sayı, mükemmel seruice, gençlerin diuersitie'si ve hepsi
Yıllarının başbakanı. Her ikisi de perisi, her ikisi de
Yurtdışına ve Odalarda yurtdışına devam etmek, temel sırası, onların
Onurlu ve zarif Behauiours, Apparrel Diuersitie, kıyafetler
ve Pearle ve Stone ile, izinli, hoş ve
Louely, hayal edebileceği veya eksprese edebileceği gibi sıralayın. Bu sonsuz zenginliklerle,
Supreame memnun olur ve ölçülemez bir hazine, ne _Darius_,
_Cr [AE] Sus_ veya başka bir insancıl durum, Whatsoeuer herhangi bir şekilde olabilir
karşılaştırmak.

Ve böylece sonuçlandırmak, onların glorie ile ouercome olmak, bilmiyorum
Daha ne söylenecek, ama hayret ettim ve Senceles olduğu ve
Yine de büyük zevkle ve giymeden, mevcut olanları görüyor
Obiects ve benliğimle kader ve Destinatin
Mee'yi böyle bir yere götürün.

Ama Afterwardes böyle bir Glorie birikiminde kendimi bulmak,
Hoş Seate, Happie Country, Harika Memnuniyet ve Tryumphant
Trajediler Neuer'deki _clodius_ gibi şirket Seene vardı. BEN
queene'nin vaadine rağmen, orta derecede ayrılmıştı,
Sevgiye duyduğum arzumu, her şeyi muhasebeleştirmek için, ama göz zevkleri olarak
Şimdiye kadar seene vardı ve bana vnto verildim, Stil bir
daha büyük mutlular.

Hangi sebep için ve fazla daha büyük bir yerleşim için ve
bol miktarda Ekselans, royall ihtişamının geri kalanının ötesinde,
Euery, mucizevi, harika ve
Sumpteous Banket, herhangi bir Delaie olmadan, bir oyunun oyun oynamasını emretti
papazlıklarla, onelie woorthie the beating değil, Eternall
Chesse'de bir oyun olan hatırlama, bu tür bir şekilde aşağıdaki gibi.

Perde'nin entraunce ile otuz iki perisi geldi,
Sixteen'in altın bezi içinde aparrelize edildi (vniformal olarak eyght
Dereceden farkı olmadan) Daha sonra bu altıdan biri
Prens Cobles Lyke bir kralı, diğeri ise bir quee,
İki kule tutucu veya çay ile, onları gözyaşı olarak, iki
Counsel-Comeers veya Sekreterler, Bishoppes ve iki
Şövalyeler. Siluer'in bezinde sekiz tane daha vardı, vnder
Gazetecilik ve Magistracie gibi, yukarıda belirtildiği gibi.

Euerie bunlardan biri görevlerine göre, tooke onlar vppon yerleştirir
Pauement'ın dama, yani bir tarafın altındaki altıdaee
iki sıra ve on altı saatte Siluer.

Musicke, bir solanne vppon'a nadir görülen bir solanne ile başladı.
bir memnuniyetle suçlayın
Thundering Melodie, içinde bir deuine furie.

Ölçülen Sesi ve Musicke Vppon'un Dama, Damaları,
Kralın virgülüne memnun olduğu için, piyonlar onları bir
Kralı ve Queen'i onurlandıran iyi bir yeniden yapılandırma, vppon'u atladı
onlardan önceki diğer dama.

Beyaz Adamların Kralı, Musicke geliyor, onu ileriye doğru topladı
Queene'den önce ve Lyke Reuerent Behauiour ile aynı
kıtasını ileriye doğru yürüdü ve hala durdu. Ve buna göre
Musicall zamanının bu sırada montajı, bu yüzden onların
yerler, ya da devam eden dama da devam ediyor,
Eyther kral tarafından öne çıktı veya ileri sürüldü.

Musicke hala bir kez keepe kalırsa, o eyght vnyform piyonları yaptı
başka bir denetleyiciye doğru yürürken zaman geçiren zaman, neuer
Backe vntill'i dokunmadan veya uygulanmadan değerli bir şekilde getirmek
cesaret, o karenin çizgisini vppon'a atlamışlardı.
Queene'nin ikametgahı, doğrudan ilerliyor, vnlesse o tooke a
Bir Diagonick hattı tarafından mahkum.

Piskopos bir diagonike hattına girdi, hala o renkli denetleyiciyi tutuyor
önce durdu.

Şövalye Ouer ondan önce iki dama, bir sonraki Eyther'i ele geçirir
eller ve bunun aksine, hemen durdu
önce.

Kale bekleyicileri veya çayları, ouer manie dama sepetine geçebilir
Emici olarak memnun oldukları gibi, bir, iki, iki gidebilirler,
Üç, foure veya fiue dama, bir önlem tutma ve kalma
onların yürüyüşü.

Kral, hiçbiri içinde yoksa veya backeward, eğer vpon anie checker olabilir,
ve başkalarının onun için remooue yapmasına ve onu Roome yapmasına neden olur.

Quee herhangi bir şekilde gidebilir, ama en iyisi Shee ona yaklaştığında
Euery tarafında koca. Ve ne zaman kralların Eyther'in memurları birini bulacak
Helpe'nin korunması olmadan, esirini alıyorlar ve her ikisi de birini öpüyorlar
Bir diğeri, ouercome ve alınan, Goeth Foorth ve ayakta duruyor.

Böylece zamana göre oynamaya ve şaşkınlığa devam ettiler
Musicke, büyük bir zevk, teselli ve alkışla, kralın kralı
Siluer perileri Victour ve Fetherour'du.

Bu Solemne Sport, Direnç Uçan Backe ve Seconding ile
Biri, böyle ölçülen bir dolaşım, Reuerence, Duraklama ve
mütevazı bir sürekli, bir hower alanına katlandı, bu yüzden böyle
Zevk ve Delyght, rapt olduğumu hayal ettiğimi (ve amysse değil)
Sodae'yi Olympus'un sporlarının beğenilmesinden bir yeniye vpon
Felicitie.

Bu ilk oyun arısı sona erdi ve fethetti, hepsi
Yerlere alıştılar ve ilk sırada olduğu gibi, bu yüzden
İkinci kez Euerie One Onlar Appoynted Dama, Musicke
Chaunging Onlar ölçmek, böylece oyuncuların inişleri ve jestleri
değiştirildi.

Ve Musicke zamanını uygun bir sırayla gözlemlemek ve
onaylı jest ve arte, virgüllenmenin veya herhangi bir
şey.

Ama kurnaz ve uzman perileri, plentifull tresses ile
Hassas omuzlar asılı kaldı.
Forwardes uzun süre yayınlanacak, biraz sırtlarını çekecek,
Çelenk ve menekşe taçları giyen kafaları hakkında. Ve ne zaman
Herhangi biri alındı, kollarını VP'yi kaldırdılar ve ellerini taktılar. Böylece
VP ve Downing ve Downing, ilk devam eden hala fethetti.

Son oyunda ve Daunsing'de, hepsi
Dağıtılmış yerler, Musicke Agae, AS'de bir önlem Phrygiall gibi geliyor
Euer _marcias_ _phrygia_ _marcias_ olarak mükemmel ve proje furie.

Golde cüppelerdeki kral, daha önce duran Yoong Damosell'e neden oldu
Queene, üçüncü denetleyiciye koşmak için, ilk olarak doğrudan
Remooue, bunun üzerine hemen bir Çattaile ve Torney vardı,
çok hızlı ve sadain kuvvetleriyle, onları ground'a bükmek gibi
Onların garde yakın yatıyordu ve şu anda vpon it capering vp
Bir Turne Twise Aboue zemini ile, biri diğerine karşı bir iust ve
Vpon onların dowe ile bir ture vpon ayak parmağı ile geliyor.

Bir zamanlar yaptıkları tüm bu eylemler, böyle bir lütuf ve atalitie ile
Lowe eğimleri, yüksek kapari ve
Dönüşler, başa çıkmayı etkilemeden, görünmesi gerektiği gibi
kolaylaştırma ve careles, zevk ve tatlandırma
Şey arı hayal edebilir ve başka nerede arı seene olmayabilir. Neuer Herhangi biri
Bir başkasını rahatsız etmek, ama kim esir alındı, şu anda Kisse yaptı
fethediler ve yeri havaya uçurdu. Ve orada daha az sayı
her iki tarafın poliçelerini algılamak ne kadar zevkti
Ouercome diğerlerine.

Ve böyle bir düzen ve hareket, övgüye değer bir euerie olandan oluşuyordu
Musike'nin önlemi ve zamanı olarak, hatasız sıralayın,
Sinowes'lerinde bir harekete geçmeye bakan onları karıştıran ve
Lyke yapmak için Mindes, böyle bir uyum ve anlaşma vardı
Doğa ve Musike, özellikle aynı performansını görmek
başkalarının eylemleri.

Bu vesileyle, gücünü anmak için çağrıda bulundum
_Timotheus_, sesi ve ölçüsü ile en kurnaz Musitian
Vppon Enstrümanı Büyük Makedon _alexander_,
şiddetle kolları almak ve şu anda voyce ve ayarını değiştirmek için
Aynı şeyi unutun ve memnun bir şekilde oturun. Bu üçüncü oyunda,
Victoritie'de altınla aparrellili oldu.

Böylece onurlu bir şekilde zevk ve büyük teselli ile bu somptous
Ziyafet arı sona erdi, Euerie One Dowe oturmak için onları çerçeveledi. Ve ben
Rysing Başkan
Maiestie ve Kneelyng dizimi vpon, böylece bana vnto söyledi. _Poliphilus_, şimdi unutun ve anma için ön plana çıktılar
Kederler, meydana gelen sorunlar, pensiue cömertler ve ouergone daungers,
Çünkü tam bir arzu memnuniyetiyle hemen eminim.

Ve kararlılığınızın kararlı bir şekilde devam etmek olduğunu görmek
Sevgöz alevler ve _polia_ loue, bence,
Recouerie, üç portu tamir edersiniz, bunlar
Yüksek ve Mightie Queene ine _telosia_ yerlerinde yerleşik yerler
Bu portların ve kapıların vppon euerie, onun tytle'sini göreceksin ve
İsim inscrypt. Özenle okuyun, ancak daha iyi yönün için ve
Safgarde, sana eşlik etmek için haue, ikisi elmasım,
Verie'yi bu şekilde iyi bilir ve bu nedenle devam eder
Happie başarısı ile.

Ve bunun üzerine bir prens bir Bountie ile, parmağından bir
Altın yüzüğü, haing içinde bir anchit koydu ve bana
Onun Bountie'yi hatırla.

Bu aduise ve değerli hediyede, amfasiatike oldum, bilmeden
Saie veya doo, teşekkür ederiz veya teşekkür ederek. Hangi o
Highnes algılayan, anne ve bir naturall istemi ile
maiestical Grauitie, yüzünü iki asil ve iyi çevirdi
Royall ve Imperiall Tahtına Neere Vnto'ya katılan periler,
Böylece birine sağ tarafını vpon.

_Logistica_, misafirimize eşlik edecek bir arı olacaksın
_Poliphilus_ ve kutsal ve onurlu bir lütufla, shee döndü
Sol Hande diyor ki, _thelemia_, onunla da gideceksin. Ve her ikisi de
Siz ve ona hangi kapıda hee'nin remayne yapması gerektiğini talimat veriyorsunuz ve sonra
_Poliphilus_, sizi başka bir güçlü ve maiesticall'a getirecekler
Queene, kim olursa olsun bee bountifull
Art Happie, eğer karşıt ise, o zaman hoşnutsuz.

Bewhstandyng, hiçbiri onun karşısında niyetini bilmiyor, çünkü
o zamanlar onun kendi kendini sahte, loue ve hoş
eğilimler. Başka bir zaman malign, frowarde, küçümseme,
Vnstable sürekli tutkularla. Ve böyle belirleyen bu
Euents sonra aradığın gibi. Ve onun belirsiz durumu için shee
haklı olarak _thelosia_ olarak adlandırılır.

Onun ikametgahı, görkemli bir pallaice'de değil,
İçeri girin.

Bu yüzden seni vndenstande'ye götürürdüm, Chiefe woorkeman
Doğanın yaratılması, hiçbir thyng'i MEE ile karşılaştırılabilir hale getirmedi, Neyther yapabilir
Dünya, varlığıma gelip daha büyük bir hazine yaptı ve
Bountie'mün tadı, benim sahte ve nitelikime katılıyorum.

Ve bu yüzden değerine göre bunun esteeme, çünkü sen
İçimde bul, tüm dünyevi iewels, benim için çok uzun bir şey
Haue düşüşünden beri insanda ikamet etmedi.

Mee'yi hayal edebilirler, ama bilmiyorlar.
Onlarla birlikte kendimin iyiliğine hükmet.

Nowe the the the _telosia_, cloudie darkenes bir yerde konut,
Evi yakın ve kapalı tutuldu, çünkü o shee kendi kendine
Vnto Man, ne de anothomise, diskiner ve laye, kendi kendine Vnto'yu
Shee, ve bu nedenle değişken kararlılığının ölüsü
gizli tutuldu.

Ama düşünceli bir şekilde, Shee onu kendi kendine dönüştürüyor
Haire'e karşı, diuers modası, kendi kendine tezahür etmemek,
İstenmesine rağmen.

Ve Auncient kapılar sana, euerie'de açılacak
Bee yazacak ne olacak, ama almayacaksın
Aynı, bir kısım vnderstandyng ve wisedome
esrarengiz ve bir doğru ve samimi bir iudgement ile looke vnto ve
Hızlı bir şekilde düşünün, çünkü o shee o shee onu şık bir şekilde
habite ve yüzünde selfe ve bu şüpheli
Anymaduersion, bir adam beklentisinden aldığı bir adam kaldı
remedie. Ve bu nedenle _polphilus_, bunlar benim sevk ettiğim mütevelli ve
Öneride Handmaydes Appoyned Handmaydes, seni vnto'yu devam ettirecek ve
Giriş ve remayne için kapı, euen bu ikisinden hangisi
En iyisi lütfen seni Giue Eare vnto, doo için
onu anladım.

Ve böylece hauyng böylece konuşuldu, Shee başıyla başıyla bir sinne veya Becke yaptı
Şu anda Delaie olmadan olan iki perisi _logistica_ ve _thelemia_,
virgülüne itaatkardı. Ve ben de okue'yi Speake'ye, Neyher'e
Ne söyleyeceğimi ya da yine de çok yüksek bir maiestie ve çok büyük bir
Bir kelime giue.

Benim Iourney'imin iki Appoyned şirketi Verie Fauourablee ve
Tanıdık bir okuma ve bakire benzeri IESTERS, Mee'nin Tooke Holde'si, biri
sağ el, diğeri soldan ve yeniden obteyning
Lisans, ilk önce Queene ve geri kalanların leaue'leri takyng
İçeri girdiğim gibi.

Ve ben arzu ve memnun değilim, bana doğru döndü
göze çarpan poarch, yapay pallaice özenle be olmak için,
Bina sanatının harika ve parfiniti.

Subtiltie, insancıl bir mazeret taklit edemez.

Ve bu yüzden doğanın bunu bir Maruell için yaptığını düşündüm
Emoditie, VSE, Grace, Bewtie, Ayre ve Continuall için Woorkes
Durablenes.

Bu nedenle, Staie'yi çok arzu ediyordum ve Looke vppon,
Ancak liderlerim ve rehberlerim mee acı çekmeyecekti, ama yine de
Gözüm Zopher, Ouer Kapı Bu yazıt kaydettim, +ho te: s
Phuseo: S olbos+.

Ve benim quicke Sences'imde olduğu kadar Carrie, ben de benim
Foorth'a gitmek, mümkün olduğunca büyük zevk ve zevkle
Exprese. O Happie o myght arı ama bir drudge veya kitchin slaue
bir cemaatte.

Nowe Beeing üs mahkemesine gir, pusula ve
Orenge Ağaçları, _thelemia_ Great Curtesie saide bu yüzden vnto mee,
Ve henüz sahip olduğun tüm maruellous ve tuhaf şeylere açık
seene ve behelde, arı fower henüz behynde geri çekiliyor
shalt bkz.

Ve eşsiz pallace'ın sol tarafını vppon, bana getirdiler
Tutulabilen bir mürekkep bahçesine, Tyme ve Subtletie
Woorke-Manshippe, Contyent ve Cyrcuite
Pallace'ın planı, burada
Queene.

Hızlı yuvarlak, meyve bahçesinin duvarları tarafından
Bahçe kapları, büyüyen bitki yerine, euerie bir
saf glasse, bir adamın hayal gücünü aşan veya Beleefe, intorpied [a]
Boxe Golde'nin kökleri ve sapları, diğeri devam etti.

    [Sidenote A: Ars Toparia, bahçelerde ağaçların kesilmesinin yoludur
    veya oranlara veya şekillere yönelik diğer yerler.]

Bir ve diğerinin bir ve diğeri, bir Kıbrıs ağacı yerleştirildi, değil
İki adım yüksekliğinde ve Boxe Bir tempo çoklu MoC'SE Maruellous ile dolu
Doğanın en mükemmel taklidi ve memnuniyeti ile simples
Farklı renklerde çiçeklerin modalarında diuersitie
Delyghtfull.

Playne Labiall Çeyrek Orchyard hakkında pusula yapıyor
Bu aforesayde bahçe pottes ve ağaçları için bir koltuk gibi duvarlardan
Stande vppon, mükemmel lyneamentes tarafından Golde ile subkoronize edildi
işlenmiş ve süslenmiş. VPPER Yüzü Nerede ve Nerede O Pottes
Ve ağaçlar standı yaptı, bir Glasse Gilte playsteri ile birlikte kaldı ve
Meraklı Historografi aynı şekilde Seene olmak ve pusula ve
Holden Wyering ve Golde Netting ile.

Yürürlükle ilgili bir mesafeyle bahçeyi pusula eden duvar,
aynı konunun columnes'leriyle göbek oldu ve
akışlı bağlamlar doğal olarak orantılı ve heere ve vardı
golde pahalı dörtlü, birinden diğerine kemer,
Gerekli bir Beame Zophor ve Coronice ile, bir buluşma ve uygun
Proiecture Ouer Glasse Vppon Tur. Bryttle maddesinin alt proi -konferansının maddesi
Karşı -Takviye Diaser Diuersly Renkli ve Parlayan. Hangi bryttle
Madde, bu ve diğeri arasında bir miktar boşluk vardı.

Kemerlerin ağzı, Cleare Glasse Rombyes ile durduruldu
bir tryangle formu ve pypes tüm ouer'i bir
Enustick Resim, Verie bakıcının görüşünden memnun.

Yer buradaydı ve orada büyük yuvarlak toplarla birlikte
Glasselyke Gunne taşları ve diğer ince oranlar çok hoş
Mutuall rızası vnmoouable lyke inci, hiç olmadan parlıyor
Folyature tarafından taçlandırma. Çiçeklerden tatlı nefes aldı
Bu amaç için oyle ile yıkanan bazı cleare tarafından koku.

En kurnazca _logistica_ lyke bir hatipte bir söylem yaptı
Fiziksel olarak, noblenes'in bu mükemmel şekerlemesinin
Stanceunce, Sanatın Secrecie ve Rakip'in Straungenes.
Gibi arı bulunmamak.

Ve Shee Sayde'den sonra _poliphilus_ lette vs goe ve ascende vp
Bahçeye Nexte Dağı ve _thelemia_ Stayre Foote'de geri ödeme,
Wee Playne Toppe'ye VP'yi yükseltti. Shee, bir
büyük bir compasse bahçesi olan heauenly bir konuşma, formda yapılmış
Karmaşık bir laborynth müttefikleri ve yolları, arı troden değil,
bunun yerine, miras vpon treade için allyes için, ryuers vardı
su.

Hangi mysticall place bir vice Lustie kalıbı ve verimli biriydi,
Faire Springs ile güzelleştirilen her türlü meyve ile doldurulmuş ve
Greene Hearbes ve Çiçekler, tüm teselli ve zevkle dolu. Bunun üzerine
Böylece caydırıyor.

(_Poliphilus_) yapmadığınızı düşünüyorum (_poliphilus_)
Bu Maruellous Feate'nin şartlı durumu ve bu nedenle giue
Sözlerime katılım.

WhoSoeuer Intereth gelemez Backe, ama gördüğünüz gibi yonder
Dağlar Heere ve orada dağıtıldı, Seuen devreleri ve yaklaşık
Gitiler diğerinden uzak.

Ve girenlerin taciz ve kederi, şu:
Myddle Mounterayne'de merkezin içindeki ve
Aynı, ölümcül bir şekilde ölümcül bir şekilde bir ejderha, hee
Bazılarına tahrip olurken, diğerleri onun tarafından ölümüne ölümle ölmez. Hee
Bee Seene veya Swuned, Neyther hee Leaue herhangi bir vnassaulted,
Ama en girişte ya da onların iourneyinde, Hee Destreth veya
yara. Ve eğer onları öldürürse, bir Mountayne ve diğeri arasında değil,
Seuen devrelerini bir sonraki montaja passe ediyorlar.

Ve ilk kuleye veya montaja girenler (buradavpon bu
Tytle Inscript +Doxa Kosmike: O: S Pompholys +.) Biraz
Müreffeh bir Winde ile ve Güvenli Bir Zevkle Gönderen: Meyveler
Ve çiçekler düşüyor Vppon theyr kapakları ve harika teselli ve
Seauen tarafından kestikleri zevk, neşeli bir Winde ile,
Vntill İkinci Dağı Bee Disoveed ve vnto gel. Ve Marke ve
Beholde (_poliphilus_) howe cleare ve parlak ayre
Giriş, merkezde olduğu, thicke olduğu hakkında
karanlık.

İlk montaj veya kulede her zaman yerleşik bir pittifull matron var
ve Bountifull, kim durmadan önce,
_vrna_, hazır bir şekilde, hauing vppon it seauen greeke mektupları
Böylece +thespion +, appoyned honie ile dolu ve euerie'ye
girin, Verie curtepy ve iyi bir irade ile
Onları devlet ve duruma saygı duymadan, ama onlara göre
Giriş.

Bu arı hatırladılar, Foorth geldiler ve
Laborynth, su arısı her iki tarafı da gülle, gülle,
ağaçlar ve meyveler. Ve hauing _ARIARS_'ın ilk seuen yeniden düzenlemelerini ve gelme
İkinci Dağ'a, orada sayısız askerle buluşuyorlar
Euerie'nin görüldüğü diuerse koşullarının kadınları
Onlar onları vnto olan being, doğrudan bilirler
Hony'nin ve iyiliğinin mülkiyeti ve onu kucaklamak
Onlar misafir, bir sonraki seuen boyunca passe için onlarla birlikte
yeniden yapılandırmalar ve inslyned'e göre diuerse egzersizleri
istemi, onlara üçüncü montaja eşlik ediyorlar.

Bu yerde hee, arkadaşı ile ileriye doğru ilerleyecek, shee
Neuer onu terk edecek mi yoksa atacak mı?
şehvetli kadınlar. Ve birçoğu birincisini reddediyor ve onları Choyse'ye yapıyor.

İkinci montajdan çıkarken, üçüncüsüne gelmek için
Suyun akımını biraz agaynst bulun ve ihtiyaç
Oares, ama arı üçüncü montajdan düştü,
Dördüncüye doğru, gelgiti bulurlar ve daha fazla akar
Onları ve bu Seauen eğik kurslarında zevkleri değişken ve
vnConstant.

Beeing dördüncü montaja geliyor, diğer yoong kadınları savaşıyorlar
ve savaşmak ve onlar honie pottes'u inceleyenler,
Onları egzersiz yapmak için, ama önce onları atmayı reddedenler
arkadaşlar, passe bir araya getirirler ve bu cyrcuite'de su
Yine de daha zahmetli ve zahmetli
ve doğum yapmak için emek.

Ve arı fift montajına geliyor, onu spekülasyonlu buluyorlar, lyke a
Mirrur temsillerini görüyorlar ve alıyorlar
Büyük Delyght ve fermanlı bir arzu ile laboursome'larına para harcarlar
kurs. O montajda bu cümleyi ve altın deyişini görüyorlar
Çok Feed, _Medium tenuere beati_: LyNeall değil ne de local, ama
temporall, samimi ve mükemmel bir muayene ile
Bu, felicitie, Wisdome ve Zenginliklerini Ioyned:
iyi olmasa da, kursunun geri kalanında daha fazlasını zorlar.

Ve bundan sonra kaybediliyor, kırık çevreler nedeniyle sular,
Merkeze doğru slyding olmaya başlayın, böylece küçük veya hayır ile
Kürek Sixt Dağı'na getirilirler. Ve orada zarif buluyorlar
Kadınlar, heauenly mütevelli ve diuine ibadetleri olan,
sevimli yönler ve countenaunces, Trauailers onların
Loue, eskilerini ve nefret dolu nefretle kınıyor. Ve
Bunlarla tanıştılar ve Seauen Reuolucions'ı passe ettiler.

Bu arı, birçoğu ile belirsiz ve sisli bir yakın ayre ile ouer geliyor
Kayıplar ve acımasız bir yolculuk, ne haue'yu hatırlamaya başlıyorlar
Geçmiş ve Kayıp: Daha fazla bilgi için, Reuolucion'un Compasse, Draweth
Merkez figürünün discipe'sine ne kadar ne kadar erken olurlar
Ouer, styll daha kısa ve daha kısa ve kurs ne kadar swyfter
Streame, merkezin deuouring yutkunması içindedir.

Ve sonra ekstream ızdırap ve acı ızdırap ile hatırlayarak
zevklerinin ve terk ettikleri yoldaşların kötüye kullanılması ve
Üzüntülerini daha da artıran tatlım yerler için
Shyppe ile geri dönemeyeceklerini veya backe yapamadıklarını, böyle bir
Companie hala onları ön dökümleriyle Stearne Vppon'u takip ediyor.
Ve en önemlisi onları heauie cümlesi ortanca
Merkez, _theonlykos dys algetos_.

Ve orada, hoş olmayan tytle göz önüne alındığında, zamanını lanetliyorlar
İçinde bulunan Labirinth'e girişleri çok muhtelif
zevkler ve bunların sonu bu kadar mySiser ve
gereklilik.

Ve sonra smyling, dedi ki: _poliphilus_, ouer deuouring boğazını
Merkezi, bir Seuere Iudge, Euery olan eylemleri dengeleyen,
ve kim yardım edecektir. Ve çünkü sıkıcı olacak
Hepinize söyle, böylece çok fazla heereof olsun. Bırakın Vs Downe'ye gitsin
Companion _thelemia_, neden bu kadar uzun süre durduklarını talep eden
Aboue, _logistica_ Aunswer yaptı, _poliphilus_'mizi memnun etmiyor
onca bir şekilde, ama aynı zamanda bunların gizliliğini benim tarafımdan ifade etmek
Bilmeye gidemediği şeyler, onu satis yakaladım.
Ve bittiğinde _thelemia_ dedi.

Biraz zaman başka bir bahçeye gitsin line hoş bir ioyning
Glasse Bahçesine, Pallas'ın sağ tarafını vppon: Ve ne zaman
Buna gelmişlerdi, aşırı merakla şaşırdım, görmek için
Worke Curctiese; vneasie olarak vncredable olarak bildirilecek
Beleeue: [ae] glasse, wyth lyke eğilimi ile quiuolent
banklar veya bankalar; taç giyme ve altınla yola çıktılar
Zemin Worke ve bu tür ağaçlar, ancak kutular ve Kıbrıs ağaçları
tüm ipekler, bedenleri ve daha büyük dalları veya gücü
Artlar: Geri kalanı, Leaes, Çiçekler ve En Dış Rynde olarak
İnce Silke, aynı şeyi güzelleştirmek için hiçbir inen mağazası istemiyor: ve
Glasse çiçekleri alındıkça kokan mükemmel ince işbirliği,
ve aynı şekilde, ama meraailous ve merailous ve
İnanılmaz Sumpteousesse, hepsi bir kabukla coupered ouer
Pearle, Close ioyned ve bir araya geldi: ve toppe'ye doğru, orada
Greene yuie'yi filizledi, Leaes kalınlığında ve burçtan
Pearles, Golde'nin telleri ve damarları, Diuers'da Vppe çalıştırıyor
Pearles arası, sanki sanki en nadir ve meraklı bir şekilde yerler
çok büyüyen yuie, değerli taş çilek ile sette
Küçük demetlerde saplar: ve çalılarda ringe-doues vardı
Silke, sanki meyvelerin beslenmesi gibi, tüm yanlar boyunca
kare çizilmiş bahçe duvarlarının: ouer, usta benzeri ve
Gerekli düzen, Golde Beame ve Zophor'u uzattı.

Yerleşimlerin plain smoth, boxe ağaçlarının durması,
Loue ve Venerie'nin tarihleriyle birlikte, bir ipekte ve
Golde ve Siluer Threddes, Suche'de mükemmel bir orantılı ymaginarie
ve hiçbiri Beyaz'a karşı karşıya kalamaz. Leuell'in zemini
Bahçe, Leaes, Grasse ve Silke Çiçekleri, Faire Tatı Gibi
Meddowe: ortasında, büyük ve iyi bir tur vardı
Arbor, Golde Wyer ile yapılmış ve Lyke gülleri ile ouerspread
Worke, göze daha güzel, o zaman gül yetiştiriyorlarsa,
hangi cougering ve yanlar hakkında etrafında bulunan vnder
Kırmızı diaspre koltukları ve sarı bir diaspre'nin tüm yuvarlak pauements,
Mekanın larjilerine göre, dyuers işlenmiş lekelerle,
Kafa şaşkın, hoş zımbalan vniting ile birlikte kabul etmek vb.
Cleere ve parlayan, euery obiect için temsil edilen selfe gain.
Hangi Arbor, Fayre ve Pleasant _thelemia_, Çözücü
Downe oturuyor, onunla taşıdığı udunu ve bir
heauenly melodie ve vn-hearde sweetesse, şarkı söylemeye başladı
Queene'nin övgüsü ve zevkleri. Ve ne bir lütuf vnto'yu görmek
Onun, onun arkadaşının şirketi _logistica_, neden
_APOLLO_ onlar tarafından yapılan harmonie'yi hakullemeye geldi: öyleydi
melodik, şimdiki tyme için bir adam olacağını düşündü
Daha büyük bir f [ae] licitie yoktu. Ve ondan sonra onu bitirdi
diuine şiirleri, _logistica_ beni elle tooke ve beni
Arbor, bana vnto diyor.

_Poliphilus_, bu obiectlerin deuise'inin varlığını yapacaksın,
Bee vnderstoode için daha keyifli ve bu nedenle lette
Vs Heere'ye girin, her ikisinden de memnun. Ve bundan sonra, shee ve arkadaşı Mee Bahçeden
bir kemer büküldüğüm yerden büküldüğüm bir diğeri
Toppe'a, fiue yükseklikte ve üç ouer hızla ilerler ve böylece devam eder
Düzenli ve gerekli bir bahçenin compasse hakkında Rounde
orantılı, hepsi inuested ve greene yuie ile cupered ouer, böylece
Duvarın hiçbir parçası Seene olmayacaktı. Ve yüz kemer vardı
Bu bahçenin pusulası.

Kemerlerin Euery tarafından, merakla
zarif lyneaents ile orantılı; Ve vppon euery bunlardan biri
yerleştirilmiş, nadir ve güzel bir perisi gibi bir Golde görüntüsü
Semblances, Diuersly Görünüşe girdi ve Attyre ve Heade'de değişti
Giyin, Euery biri gözlerini bahçenin merkezine doğru büküyor.

Hangi Orta Centricke yerde, bir üs kurdu, bir cleere
Christal benzeri Calcedonie Stone, kübik bir formda: yani, euery yol
Kare gibi. Ve yuvarlak bir taş ayarlanan vppon, ama her ikisi de flatte vppon
yanlar, iki foote yüksekliğinde ve çapı, bir tempo ve bir yarım ouer,
en saf kırmızı diaspre. Vppon, en çok Blacke Stone,
Üç kare ve genişlik için nicelikte, Rounde takmak,
ve yükseklikte bir tempo ve bir yarım. Üçgenin yaptığı köşeler
yanlarla Iumpe ve altyazan kontak veya yuvarlak taş lymbus.

Hangi üçgenin pürüzsüz cilalı cephelerinde, Appact bir
Beautifull imajı, ağır bir yönü, graue ve mütevazı,
Taşa dokunmuyor, ama aynı iust ouer'den uzak duruyor
Bastırılmış ve vnder Rounde Stone'u koydu. Onlar kadar uzun boylu durumlar
Trygonall, backe tarafından hızlı yapıştılar, vnto.
parçalar. Armlar gerildi, hem sağ hem de sol
Üçgenin köşeleri, bir coppy, dolu ve fastned tuttukları
Trigonall'ın köşelerine, bir tanesinin uzunluğu
İnce altının bakırları Seauen Foote idi.

Ve görüntüler, coppyes ve onların bantları
ortasında ve tutulurken, hepsi utangaçtı ve elleri şekilsizdi
Soğuk iplerle, siyahın plain smothe hakkında uçuyor
taş.

Alışkanlıkları en nadir ve en mükemmel çalışan perisi idi. .
_Asia_ _scythians_ _Tarnia_ Sepulcher,
Hiçbir şey karşılaştırılamaz.

En düşük kübik figüründe, Euery Meydanı Smoth Plaine,
Ingrauen Greeke mektupları, üç, bir, iki ve üç.
+DYS A LO: TOS+.

  [İllüstrasyon]

Daireselde üç karakter vardı Hieragliphicall,
Euerie görüntüsünün ayaklarını dik olarak diktir. Birincisi için
Sonne'nin formunu etkiledi. Bir sonraki vnder, bir figür
Olde moda ower.

Üçüncüsü, içinde yanan bir alev bulunan bir dyshe.

Trygonall Blacke Stone'un başlığı, doğru euerie köşesi,
Egiptian bir altın canavarı, Fower ayaklı bir koltukla gördüm. Biri
Sonra bir yüz lyke adamı tamamen haing. Diğeri yarım adam gibi, &
Halfe bir canavar. Ve üçüncüsü bir canavar gibi. Bir linnen vaile ouer
kafalarının euery, iki etiket ouer ouer kulakları ve
Downe iniş ve boyunlarını ve sırtlarını cüretkarlar, cesetlerle dinlendirin
Lyons. Doğrudan ileriye bakarlar.

Vppon Bu üçün sırtları, dyd stande rysing vp bir massie mızrağı
Altın, üç kare, toppe'ye keskin bir vp, fiue tymes kadar yüksek
Aşağıdaki broade. Ve vpon euery cephesi veya öngörü, bir daire ve
Ouer One Circle A Greeke Mektubu, +O +. ouer diğeri, bir harf +o: +. Ve
Üçüncüsü, bir Greeke +N +.

Orada _logistica_ bana başlamaya başladı, bu rakamlarla,
tayin edildi, çok Farre Mans Sebep olabilir, Celestiall
uyum. Ve bu rakamların bir
Perpetuall affinitie ve kontraksiyon, Auncient anıtlardır ve
Egiptian hieragliphs, bunu ifade ediyor, _diuin [ae] infinit [ae] que
Trinitati vnius essenti [ae] _. Ki şimdi onun kutsal sözüyle, en çok
Louing sırası tüm dünyaya tezahür etti, onun iradesine göre: Ve
Yine de antik eserleri görmek yanlış olmayacak ve
Değerli İncil tarafından daha fazla fayda sağlanmıştır.

Alt rakam Deitie'ye kutsanmıştı, çünkü bu euerie yolu
Benzer ve hepsi: ve vpon euery tarafı ve euery yolunu gibi
Stablenes, vpon euery tabanı, sabit ve kalıcı.

Yuvarlak dairesel ayakta duran vppon, başlamadan veya bitmeden.
Vppon çevreli taraflar
Özelliğe göre doğrudan vnder euerie görüntüsü
atfedildi.

Rahat ışığı ile güneş, euerie şey için hayat ve
Doğası Tanrı'ya atfedilir.

İkincisi, ön plana olan ower ve
Hepsi sonsuz bir wisedom ile.

Üçüncüsü bir fyerie vessell, burada vnderstoode bir parti
Loue.

Ve üç farklı şey olmalarına rağmen, ancak içeriyorlar
& bir sempeternallie'de vnited, büyük Loue onların
kutsamalar, Euery köşesindeki coppies tarafından görebileceğiniz gibi
Trygonall taş.

Ve onun nefis konuşmasına devam etmek, shee sayd,
Sunne, Not This Greeke Word, _adiegetos_. Ower looke vpon tarafından bu,
_Adiachoristos_. Ve Fier Gemisi tarafından, _adiereynes_ Enrauen idi.

Ve bu Ende'ye Altın Vnder'a yerleştirilen üç canavar var
Obelisque, çünkü bu gibi üç büyük görüş var
Canavarlar: & İnsancıl Countenaunce ile en iyisi, bu yüzden diğeri
Canavar ve canavar olun.

Spyre'de üç daire ile lyneated üç düz taraf var,
Euery zamanı için bir tane belirtiyor. Geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek; Ve
Başka hiçbir figür bu üç daireyi tutamaz, ancak bu konuda.
Ve hiçbir mortall adam bir anda mükemmel bir şekilde belirleyemez ve göremez
Aynı figürün iki tarafı birlikte, bir tanesini bütüncül olarak sailiyor, yani
Şimdiki: Ve bu nedenle vppon büyük bilgi bu üç
Karakterler Enrauen, +o. O:. N+.

Hangi neden _poliphilus_, beeing ouer için kendimi affetmediğim için değil
prolix ve sıkıcı, ama kısaca sana öğretmek ve sağ vp.
Bilgiye heereof, ilk basallın
Figür, Hymelfe'ye ve bir oğlu insanla tanınır, bu da
İnsancıl bir beden yüceltildi ve sinne olmadan: ve bunun parlaklığı
çiş ama bir glasse gibi ve olduğu gibi değil, bunun için
bir fynit maddesi için anlaşılmaz.

Ama wisedome ile kullanılmayan o, görkemli olanı düşünmesine izin verin
Brightnes. Ama bir Darke ve
Blacke Cowlour, burada üç altın görüntü: _ Blacke Stone
Lawe: Coppies Foole: Üç kadın
Adam-tür ._

Nowe, daha yüksek sesle bakacaklar, deneme açısından bir figür görüyorlar,
ve toppe'ye doğru ilerledikleri, burada
Üç, ne kadar bilge olsun, onların vndermandingleri vnperfect: ve
Gördüklerine rağmen, gördüklerini değil, ama bu
Böyle bir şey var, buna kıyasla, onlar aptallar, onlar
Power Weake ve onları hiçbir şey yapmaz.

Ve orada _logistica_ hauing, izin verilen talkini sona erdirdi ve bir
Diuine'de Mutlak Bilgi, Deepe Iudgement ve Zekâ Kıçlığı
meseleler ve kapasiteleri örgüyle ilgili olarak, almaya başladım
daha büyük zevk, o zaman başka herhangi bir mazerette, ne soeuer, ben
açgözlü gözlerimle nezaketle bakmıştı. Selfe'imle düşünmek
Mysticall obelisque, etkisiz eşitlik istataryalı,
Durablesse ve perpetuitie vnmouable ve kalıcı vncorruptue. Vnuariable Windes ile Heauen'den tatlı bir ayre nefes aldı,
Bu bahçe turunda çiçeklerle dolu, büyük ve dairesel bir
Kalıcı arsa: Her türlü meyve ile pusula, hoş
tadı ve sağlık dolu; Perpetuall bir greenesse ile elden çıkarılmış ve set
Düzenli bir emirle, hem güzel, hoş hem de uygun; ile
Mükemmel emek ve doğanın o passe ve
Değerli altınla güzelleştirildi.

Ve _logistica_ onun huzurunu tutarak, her ikisi de elinden alıyorlar ve
Kemerlerden birinin ağzına çıktık.
IUIED kapanma. Ve arıdan gitti, çok memnun geçti
İkisinde her ikisi de, Saith _thelemia_, şimdi acele etsin
Gönderilmiş olsak da üç kapı.

Nerede vpon, bol miktarda bir koltuktan ve hoş bir ülkeden geçiyoruz,
Makul bir uyumlu tempo ile, heauens'i çok cleere ve
Parlak ve Tyme'yi neşeli, tatlı ve keyifli bir şekilde gördü
Söylemler. Ve özel bir euery özelliğine varmak arzuluyorum
Kaçınılmaz zenginlikler, vnspakeable lezzetler ve eşsiz hazinenin
Kutsal Queene, (iki tapınağın inşaatçısı _osyris_
Golde, biri _iupiter_ ve diğeri Kingdome'a, Giue
Yer,) bu soruyu yırttım.

Söyle bana sana fayre nimflerini yalvarıyorum, (eğer merak arı benim değil
hoşnutsuzluk) mükemmel bir şekilde yapabileceğim tüm değerli taşlar arasında
Büyük tahmin ve Pryce'a bak, biri tahmin edilemez olarak gördüm ve
karşılaştırma olmadan en değerli; Etkisi olan Iasper
_Nero_ kesim, çok daha büyük değildi. Passe için de coruscant değildi
_arsinoe_ heykelinde _arabian_ quee ile eşittir. Sonraki
Böyle bir değere sahip olan iewell idi, burada temsili
_Nonius_ Senatör, bu köpüklü ve utangaç dyamond olarak, nadiren
ve Vpon'u zengin bir Carkenet asan Vnseene Beautie ve Bignes
Kutsal Queene'nin Snowie Necke hakkında, ne kesme oldu.
Aynı, parlaklığın ve benim
Beeing-ne bir farre. Ve bu yüzden orada Ignoraunt'ta arıyorum,
DeSyre de aynı şeyi bilmek.

_Logistica_ Dürüst demaund'umu düşünürsek, beni canlandırdı
önlemsiz bir şekilde. Bunu bilin _poliphilus_, iewell'de ingrauen
Imperiall Taht ve tahtta _iehouah_ inç adını
İbranice mektuplar ve o tahttan önce Dowe ve troden vnder
Foote, Gyants, VP'yi gururla kaldıran, ona karşı
worte ve direnmiş hys: vppon tahtın sol tarafı
Ateş alevi, vppon sağ elle bir salatma veya copie dolu
tüm iyi kutsama ve Iewell'de bulunan hepsi budur.

Sonra daha fazla bildiğimi varsaydım, bu iki şey ne yapmalı
İki elden çıkmış olan taht anlamının Eyther tarafı.
_Thelemia_ beni hızlı bir şekilde, sonsuz iyiliğinin tanrısı,
Mercie ve Iudgement, Chuse'u insanlığa götürmeyi teklif ettikleri
irade.

SATIS-FIED Beeing için, ben Sayd Moreouer. En zarif görmek
Perileri, konuşmalarım senden hoşlanmıyor ve henüz olmadığımı
Haue Seene'de olduğum her şeyde, bunu anlamama izin vermen için dua ediyorum.

Ejderhanın içine girdiğim korkunç korkudan önce, ben
Güçlü bir taş fil, Bellie'ye giriş ile, nerede
iki sepulchres vardı, dolaşan, anlamı çok mistik.
Benim için, bedene dokunmamalıydım, ama
KAFA.

_Logistica_ derhal beni Aunswer yaptı. _Poliphilus_, ben vnderstande yapıyorum
Şüpheniz çok iyi ve bu nedenle bu, bu
korkunç şekil ve makine harika ve harika olmadan yapılmadı
insancıl wisedome, çok emek ve inanılmaz gayret,
Mysticall kavramını bilmek için vnderning'in şaşırtıcı olması. Sen
oradaki yüzün vpon'unu anımsatan bir süsle astı
_Ideonix ionic_ ve _arabic_, anne-dilimizde o kadar çok
Diyelim ki emek ve Industrie. Böylece, Thys dünyasında,
Kim onu ​​iyi yapacak herhangi bir nimette tutacak,
kolaylık ve idles olan beden ve kendisini Trauaile'ye ve
Kafa olan endüstri.

Shee, hem hoş hem de piercing sözlerini daha erken bitirmemişti, ama ben
Vnderstoode çok iyi ve ona büyük teşekkür eder. Ve yine de arzu edilen
Whatsoeuer'da çözüldüm, şüpheliydim ve yapabileceğimi gördüm
Speake cesurca, bu üçüncü soruyu yaptım. Benim için en akıllı perisi
Subterraneall'in geniş Darksome Place'den çıkarken, geçerken,
Bir porfirit taşta goodlie köprüsüne geldim ve aynı şekilde vppon
Bir tarafı vppon ve diğer bir obit vpon, ben enrauen beded
her ikisi de yorum yaptığım hieragliphs, ama ben durdum
Şüpheli şubelerden şüpheli olan,
öküzün saçmalıkları ve daha ziyade porfiritte oldukları için
taş, ve diğer taraftaki Ophit Vpon'da değil.

Beni düz bir şekilde gördü. Kesimler, biri devedikeni veya
Iudea [A] ve diğerleri türbentinlerin Thorne. Doğası
Woodes Bee, birinin kolayca ateş almayacağını, diğeri ise
Ne viraj, rotte, tüketir, ne de solucanlarla yenir. Ve böylece
Sabır, öfke ile ne de acı çekmeyen,
Arı bastıracak.

    [Sidenote A: Thorne Vpon Christes Head'in tacı.]

Porfirit taşının doğası,
FORNACE BT Selfe'i yakmayacak, aynı zamanda diğer taşlara da neden olacak
Neere yanmayacaklarını söyledi. Ve bu doğa
Sabır, ne kendisinin değiştirilmeyeceği ne de başka bir
burada bir furie'ye düşme kuralı. Ve Ofit Taşı
böyle bir doğa da.

Nowe _poliphilus_, seni büyük ölçüde övüyorum, çünkü
Bu tür sırları anlamak için: Görmek, düşünmek ve ölçmek için
Aynı, övgüye değer bir çizgi ve bilginin yolu: burada
Giuen'in sayısız teşekkürler, onun harika ve
Fauourable Curtesler.

Ve böylece izin verilen ve keyifli konuşmalarla, bir
Fayre Riuer, diğer Fayre Greene'nin yanı sıra Banck vpon ve
Florishing ağaçları ve su hearbes, iyi bir uçağı giydim
Mükemmel bir Fayre Köprüsü Ouer olan ağaçlar
Taş, üç kemerle, ikisine karşı foorth taşıyan pyles ile
Önler, köprünün Worke'u korumak için,
Mükemmel işçilik.

Ve aynı orta bükülmede, vpon eyther tarafı, bir
Porfirit setinin kare taşı, içinde bir kataglifik, gravür
Hieraglifler.

Ouer giderken sağ eli vpon, bir kadın tuttum, Abroade'yi döktüm
Artları, One Vppon One Buttocke, Foorth'u onlardan birini koyuyor
Shee Shee yükselir gibi legges; Sağ elinde, o tarafı vpon
shee sitte yaptı, shee bir kanat payre ve öte yandan,
Vppon o tarafı, bir haksız fiil.

Tam ona karşı, bir daire vardı, merkez iki küçük
Spyrits tuttu, sırtları çevreye döndü
Çember.

Ve sonra _logistica_ saide ben, _poliphilus_, eminim
Doost bu hieraglifleri anlamıyor, ama onlar senin için çok şey yapıyorlar
Amaç: Ve bu nedenle bir anıt ve bir şeyin olması için yerleştirilirler
Passe by.

Çemberi _Medium tenuere beati_.

Diğeri, kalarak acele et ve rysing ile slownesse,
Heereof'u nedeni olarak düşünün. Bu köprü, kurnazlığı sağlayarak ılımlı bir bükülme ile inşa edildi
Mükemmelliğin disquisition, Tryall, Sınavı, Arte ve takdir yetkisi
İşçi ve Inuenter, Continuaunce ve Durableenesse'ye övgüde bulundu
Bayard benzeri Modernne aptallarımızın hangi manie'si olmadan
Bilgi, ölçme ve arte vızıltı, ne gözlem oranı ne de
Lyneaments, ama hepsi düzensiz.

Bu köprü hepsi saf mermerdi.

Wee köprüden geçtiğinde, çiş Coole gölgesinde yürüdü,
küçük byrd'lerin değişken notları ve cıvıltılarından memnun
Rocky ve Stony Place, High & Craggie Dağları VP'yi kaldırdı
themsesees, ani ve hevesli engebeli yerlere devam ediyor, sonra,
Kırık ve nybled taşlarla dolu, VPPE'yi Ayre'ye monte etmek, yüksek
Bir adam gibi ve herhangi bir Greene Grasse veya Hearbe olmadan,
Verie Rocke It Selfe'de üç kapıyı çıkardı, euen
Olabildiğince Plaine. Çok fazla
Hoş olmayan SEATE.

  [İllüstrasyon:

  [Arapça: ....]

  #Tif'eret ha'el#
  #Gidul ha'a'hava#
  #Tif'eret ha'olam#

  +Theodoksi+
  +Ero: totrophos+
  +Kosmodoksi+

  Glori Dei
  Mater Amoris
  Gloria Mvndi]

Ouer euery biri, ben haritalar iyonik, romaine, İbranice
ve Arapça, Kutsal Queene _eleutherida_ Fore-Rold'un Tytle
Bulmam gereken ben. GATE VPPON sağ elim, bu vpon vardı
Kelime, _Theodoxia_. Bu sol elim, _cosmodoxia_. Ve
Üçüncü, _erototrophos_. Vnto'ya geldiğimiz kadar soone,
Damoseller bana Tytles'da talimat vermeye başladı ve
Kapıların yankılanan ligleri, vppon sağ elle ouer ile
Greene Mosse, şu anda açıldılar.

Ve bir Olde kadın kendi kendisine vnto vs, onurlu bir
Countenaunce, bir olde dawed ve smoakie evinden, bir kanaat haing
Base Little Doore, Ouer Boyalı _pilurania_. Shee geldi
mütevazı ve dürüst bir utanç ile ve onun konut yeri bir
Solitarie sitesi ve Shadie Rocke, çürümüş ve ufalanmış, kıyafetleri
Püskü, yüzü Leane, Soluk ve Poore. Gözleri bakıyor
zemin, adı _thende_ idi. Sixe'ye VPON'a katıldı
Handmaydes, temel ve ince bir şekilde aparrell. Birine _Parkthenia_,
İkinci _edosia_, başka bir _hypocolinia_, dördüncü _pinotidia_,
Sonraki _tapinosa_, son _prochina_. Onunla hangi reuerent matron
Sağ Arma çıplak heauens poyned.

Vnto'ya gelmek çok zor bir yerde yaşadı ve
Passe yolda, arı hynderne ve bryers ile hyndered, çok kaba ve
hoşnutsuz, bir miste clowde ouer attı ve clymbe vp için çok zor
içine.

_Logistica_ benim looke tarafından algılamak, bu konuda büyük bir lyking yoktu
Biraz, bir kısmı ne kadar greeed, dedi, bu rocke neuer biliniyor ama
Sonunda. Ve sonra _thelemia_ sayde, _poliphilus_, yaptığını görüyorum
Böyle bir pain bir kadının küçük saygısı. Ona onay verdiğim için
Memurum, çiş, ayrıldı ve kapanış kapanıyor
Sonraki.

Vurduğu yerde, şu anda açıldı ve giriyor, orada buluştu
Vs Browne bir kadın, şiddetli gözleri rowling ve quicke
Countenaunce, Lyfting VP çıplak ışıltılı bir kılıç, Vpon the Middle
Wherof bir Golde Crowne ve Palme Tree'nin bir şubesi vardı.

Emekte olan _hercules_ gibi silahları brawnie ve muazzam davranıyor ve
asil fikirli. Karnı küçük. Biraz ağız, güçlü ve eğik
omuzları, onun ilanıyla vndaunted bir minde arısı gibi görünüyor, değil
Herhangi bir işletmeyi ne kadar zor SOEUER vndertake yapmaktan korkuyor.

Adı _euclelia_, Verie Honourablie VPPon'a Sixe ile katıldı
genç kadınlar. Birincisi _merimnasi_, ikincisi, _epitide_,
Bir diğeri, _ergasilea_, dördüncü, _anectea_, fift olarak adlandırıldı
_Statia_, sonuncusu _olistea_ olarak adlandırıldı. Durum ve bana düşünce pain ve _logistica_
INCLYNATION'umu algılayarak, mevcut tooke eline _thelemias_
Uç ve bir Doricall melodisi vurmaya başladı ve aynı veriye söylendi
Tatlı bir şekilde. O _poliphilus_ Paynes'de paynes alacak kadar çok şey olmayacak
Yer, İşçi ve Trauell ouer-come olduğunda, bir tyme olacak
dinlenmek. Ve oğlu o kadar güçlüydü ki, euen rıza gösteriyordum
Orada kal, buna rağmen, yerleşim çok iyi görünüyordu.
NeredeVppon, _thelemia_ ilgisiz bir şekilde bana vnto dedi, sanırım ayakta duruyor
harika bir nedenle benim _poliphilus_
Bu yerde dinlenin, üçüncü kapıyı görmek için her durumda.

Nerede çok iyi bir irade ile rıza gösterdim ve bu nedenle dışarı çıkıyorum
Dolayısıyla, _thelemia_'ın çaldığı diğer kapıya geldik.
brasse yüzüğü, sette açıktı ve çiş geldiğinde,
Dikkate değer bir kadına karşı doğru geldi ve adı
_Philtronia_.

Saygıları ahlaksız, lasciuious ve vnconstant, lütfu
Harika hoş, bu yüzden Verie First Sight Shee'nin şiddetle çekildiği gibi
Ben onun loue içine.

Burası şehvetli konak evi oldu. Ground Güverte
Küçük Hearbes ile ve her türlü sundrie çiçeği ile süslenmiş,
teselli ve sessiz kolaylıkla bolca. Foorth yayınlamak ve göndermek
Diuers küçük su, pyppling ve slyding downe vpon akarsuları yerleştirir
Onlar Crooking kanallarında Amber Grauell Heere ve orada, bazılarında
Suddaine düşüşü hala devam eden bir Noyse, büyük zevk için
Açık Fieldes'i Moysting ve Gölge Yerleri Yapmak
Leaffye ağaçları, coole ve taze.

Shee'nin yanında, Fayre'den geçen on altı genç kadın vardı,
Hoş coundenaunces, sevgiyle süslenmiş ve olabilir gibi giyinmiş
iddialı bir güzellik ve jest için isteniyor.

Birincisi _rastonelia_ olarak adlandırıldı. İkincisi, _cortasina_. Üçüncü,
_İdonesa_. Dördüncü, _triphelia_. Fift, _epiania_. Ve son
_adia_ olarak adlandırıldı.

Bunlar ve arkadaşları, gazım için çok keyifliydi ve
Gözler arıyor. Vvhere-vppon _logistica_ saz ve sad ve
Grieed coundenaunce, ben selfe anımsımı atarken beni görüyor
Seruile loue, Shee, vnto mee, o _poliphilus_, çekici
ve bunların içten güzellikleri, boşuna, aldatılabilir ve
Sahte, vnsauorie ve hoşnutsuz ve bu nedenle
Auisement Looke ile sırtlarını vppon, o zaman nefret edersin,
tomenne ve abhorre, bol pislik ve utanç, bol miktarda
STINKE VE NOYOMOME SAUUURE, hiçbir Dunghill, hiçbir stomacke yapamaz
Uygun.

Ve bu nedenle Slypperie ve Transitorie Flye ve Esanchewe,
Utanç ve tövbe getiren bu zevki hor görüyoruz, Vaine umut ediyor,
Kısa ve küçük bir ioy, perpetuall tamamlamaları, şüpheli iç çekerler ve
Kederli bir hayat neuer bitiyor.

Oh, zina ve vnkindly zevk, Miserie ile dolu, Contayning
Honnie gibi böyle bir acı ve yine de Greene Leaues'tan safra düşüyor.

Ey Lyfe ölümden daha kötü ve yine de ölümcül, Sweetle Poyson'dan memnun,
NE Dikkat, üzüntü, pensiue düşünceleri, mortall ve umutsuz
denemeler, kör louers tarafından elde edilen arı için aradınız,
Saygılarımla veya aduise olmadan,
üzüntü.

Gözlerinden önce mevcut olacaklar, ama yine de onları görmüyorsunuz. Oh ne
Ve howe büyük üzüntü, acı ve sharpe paine ve can sıkıcı doost
Beare, kötü, icra edilebilir ve suç iştah.

Ey Algılanabilir Madnesse, Oh Begied Duygular, Selfe ile olan hatanız tarafından
Aynı canavar zevki, myseler mortall erkekler ouerthrowne.

Oh pis şehvet, saçma furie, dağınık ve vaine arzusu, bina
Hatalarla yuvalar ve VVEDED HARTS, VTTER için işkenceler
Destroyer ve boşta kalma tüm iyi nimetler. Oh Blinde Monster, nasıl doost sen ve ne aldatma doost
Gözleri ve vnhappie'nin vnder -and -and -stics'lerini aldatıyorsun
ve Vailes ve Mystes ile sefil Louers.

O Manie euils ile pusula olan korkunç ve slauish, en acele
Çok küçük bir zevk için Piysoned ve Fayned.

_Logistica_ araçlarla konuşan bunlar ve bu tür sözler, onun
Ön baş kaşlarını çattı, üzüntü ile wrympling ve damarlar, Rysing Başkan Yardımcısı
Büyük öfke, shee onu lute vppon zemine attı ve fren yaptı.

Smyling Countenaunce ile vvhere-vppon _thelemia_,
Mee, sanki Shee’in dediği gibi, _logistica_ zevkini artırsın, ama
Kendini iyi gördüğünüz gibi doe.

Ve _logistica_ kötü niyetimi ve kararlı kararlılığımı görmek,
Beeing, disdaine ile yaktı, backe'yi çevirdi ve büyük bir iç çekti
acele etti.

Ve hala arkadaşımla kaldım _thelemia_, vvho
Gurur ve Smyling Grace, bana vnto, _poliphilus_, bu
Uzun süre devam etmeyeceğin yer, ama
Dünyanın en yüksek olduğunu ve senin içinde olan en geyik şey
Hart, ara vermeden ve arzulamaya kararlı.

Ve şüpheyle benliklerimle söyleniyor, ben karar verildim
Hiçbir şey sessizce besleyemez ya da şiir kederli Hart'a içerik getiremez,
Ama en iyi arzu ettiğim _polia_. _Thelemia_ sözü ve garantisi
Ben de aynı şey için, biraz rahatlıkta yetiştirildi.

Ve thys'in Mistris'in yer aldığını algılayarak ve
selfe ve kadınları dyd bote lütfen vvell ve eğlendirdi mee
Yürüyen bir şekilde, beni öpüyor, onun Leaue ve bana bir ücret iyi.

Metalyne Gates Beeing kapandı, bunlar arasında eğilimli iade ettim
Çok hoş ve ahlaksız başlayan Fayre ve Beautifull nymfes
Mee ile Deuise: Ve Beeing Lasciuious şirketleriyle Hemced,
Selfe'mleri perswasiue çekici niyetleri tarafından yazılmış buldum.
Vnlawfull concupiscence, selfe'mde yanan bir arzuyu hissediyorum, kyndled
ahlaksız yönleriyle, şehvetli bir şiddetin artan bir şekilde ilan edilmesi.
Benden şüpheliyim, eğer _phrine_ o büyüklüğe sahip olsaydı ve
Konuşma jesti, Colde _xenocrates_ ona rıza gösterecekti
Taş imajı olmak için onun tarafından suçlanan haue değil.
Karşılaşmaları çok lacasiuous, göğüsleri çıplak ve
intycing, onlar gurur duyuyorlar, roceall foreheeh'lerinde, glyster
ve rowling, şekilleri en mükemmel, görünüşleri zengin,
Hareketler Girlish, onlar saygılar, süslemeler, tatlım ve
Değerli, bir parça taklit edilmedi, ancak hepsi doğa tarafından mükemmelleştirildi
Mükemmel tür, hiçbir şey deforme olmuş hiçbir şey, ama tüm parçalar bir
diğer.

Kafaları Yellowe, Tresses Fayre ve Hayre yumuşak ve ince,
Böyle bir tür giyinmiş VP'de ve Tramca'ya dönüş, Silke Dantelleri
ve Golde, bir adamın be olabileceği herhangi bir ioye'yi geçerek,
Kafalar mükemmel bir şekilde, inuiluxed ve VPPE'yi birbirine bağlar,
Forheades, Wauering Curles ile ilgili olarak, moutabl olarak gölgelenen ve gölgeli
pr [ae] harika bir şekilde bekleyen, marueilous keyifli, parfümlü ve
Tatlı, bilinen bir koku yeelding. Onların konuşmaları çok Perswasorie ve
hoş olmayan bir Hart ve şiddetli bir şekilde Robbe gibi hoş
satir benzeri veya chaurlish howoeuer olmasına rağmen, onlara herhangi bir zihin çizmek için
Din deprem, euery gevşek kibirleri bağlamak, herhangi bir paslanmayı yapmak için
Köylü aşk ve herhangi bir froward eğilimini canlandırmak. Vppon hangisi
Bu vesileyle, minde, tamamen yeni bir arzu ile daha ateşli ve
Concupiscence'ın ekstream heate, baş aşağı düşmesi için prouoked
Lasciuious iştahı ve şehvetli Loue vnbridled'de boğuldu:
Extream inuyon ve bulaşıcı bir konut, Damoselles
Forsooke mee ve beni meyveli bir playne'de yalnız bıraktı.




_ Bu yer Poliphilus yalnız bırakılıyor, en fayre nymphe (ne zaman
  Hee, Lasciuious şirketinden terk edildi) O'nun Vnto'suna geldi.
  Beautie ve Speaell Poliphilus Doot. _


İhale kalbim bu yüzden sevişen bir önsöz ile aşırı yaralandı,
Sanırım deli oldum, çok şaşırdım ya da en azından kör oldum, çünkü
bunun ne tür veya nasıl istendiğinde alamadığımı ve
Delightfull Company Gaue Mee the Slip: Ve sonunda ne olduğumu bilmiyor
Yaptı, ama benimkini hemen öne doğru at, benden önce bıktım, para cezası
Sweete Gessamine Arbor, Biraz Yüksek, VPPE'yi Kaldırıyor ve Bükülme
ouer, hepsi arı boyalı ve hoş ve kokulu ile süslenmiş
Üç sıralı çiçekler commixt ve aynı şekilde aynı şekilde.
Şirketimin Losse için harika bir şekilde şaşkın, Howe'yi bilmiyordum
Ya da ne tür bir şekilde ve nadir ve nadir ve diuerleri hatırlamaya çağırmak
harika şeyler geçmiş, ve büyük umut ve güvene sahip olmak
Loue'umu bulmam gerektiğini Queenes Sözü'nü düşünmüştüm
_Polia_.

Ne yazık ki, derin iç çekerek, benim _polia_, Greene Arbor
Againle, bununla birlikte, amurous nefeslerim böyle, çerçeveliydi
İçeride ve yanan Hart'ımdan gönderildi. Ve daha erken girmedim
Bu acı içinde ve bu tutkuyla ouerwhelwhelwhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelhelle
Arbor'un diğer endte, bir farre kapalı alabilirim, harika bir
Gençlerin sayısı, yerini ve spor yapmak, çok yüksek sesle
Diuers, hoş sporlar ve muhtelif eğlencelerle melodik sesler, içinde
Büyük ioye ve Passing Love, büyük bir Playne'de bir araya geldi.
Vppon bu minnettar ve istenen noueltie, beni Marueing
Daha fazla adım atmadan önce.

Ve içinde yanan bir meşale bulunan en asil ve faire perisi olan Beholde
Şirketten ayrılan el, yolunu bana doğru yönlendirdi, bu yüzden
Shee'nin gerçekten bir Mayde olduğunu ve hayır olduğunu alabilirim
Spirite, Whervpon bir beyaz değil, ama memnuniyetle onu bekledim
Hairly Hast, Mütevazı Accesse, Yıldız benzeri
yüz ve gülümseyen lütuf, drewe neere vnto mee böyle bir
Maiestie, ama yine de dostça, benden şüphelendiğim gibi, aşk _idea_ neuer
Selfe'sini _mars_ ya da ona Fayre Papaz _adonis_ olarak gösterdi. Ne
hassas _ganimed_ ila _iupiter_ veya fayre _psyches_,
Eş _Cupid_.

Hangi sebep için, eğer üç tartışma arasında dördüncü olsaydı
Tanrıçalar, eğer _joue_ beee beudded olsaydı, gölgeli odunlarda olduğu gibi
_Mensunlone_ Phrigian Sheepheard'dı, şüphesiz sahipti
Farre daha mükemmel güzellik ve eşitsiz,
Altın elmaya daha layık, o zaman geri kalanların tamamı veya herhangi biri. -Den
İlk bakış, o shee'nin beene _polia_ olmasına neden oldum, ama yer
Vnaccustomed & onun görünüşü mee tineke contrarie yaptı ve bu nedenle
Şüpheli Iudgement'im şüphede kaldı, bir reuerent tamamen haing
Şüphelenme Therof.

Bu onurlu perisi, Virginall diuin ve küçük gövdesi karındı
Golde, Vppon ile toz haline getirilmiş bir Thinne Subtill Greene Silke Stuffe ile
Saf beyaz bir smocke, en narin ve onu en narin ve
İhale gövdesi ve snowly skinne, euer kadar iyi ve iyi _pamphila_
COO ILAND'ında _platis_ kızı, Weaue'ya gitti. Hangi
Beyaz Smocke sanki Damaske gülleri gibi görünüyordu.

Ouer giydiği Coate, bizim moda gibi değildi
Fransız atıkları ile petticoates, bunun için onun tatlandırması, vücudu tehlikeye attı
Böyle bir sıkıştırmaya ihtiyaç duymadı, & vnholsome weare, hyndering üreme ve
Sağlığa bir düşman: ama daha ziyade küçük durumlarla bir wastcoate gibi
Ve onu toplar ve güzel göğüsleri yakalıyor, onu vpon
İnce ve küçük atıklar, büyük orantılı flanckes ve küçük
Yuvarlak göbek, hızlı bir şekilde bir kuşakla kuşattı: ve ouer
Aynı, zemine bir önlük veya giysi tarafı ve aşağıda kaynaklanmıştır. Bu giysi arı çok tarafında, onun sahası hakkında VP'ye alındı.
Hippes ve Vpon'dan önce karnını ve çivili ile
_CITHEREA_ evlilik kuşağı, y^e giysisinin kopan başkan yardımcısı, taşıma
Bir Fransız Vardingale gibi onun hakkında kuşak ve nethermost
Kısım ayakları hakkında düşen durumlar ve fouldes, vnstable ve
Sweetle Ayre ve Coole Winde ile Blowne, bir ara neden oluyor,
İnce, içinde seene olacak şekli,
Direnmek ve Hynder için hızlı bir hazırlık ile. Onun güzelliği ve lütfu
Bu şekilde, herhangi bir humaine tarafından shee'nin yalvarmadığından şüphe duyduğum gibi
Nesil: Armları Downe, elleri uzun ve ince uzanıyor, onu
Parmaklar küçük ve Fayre ve Nayles Thinne ve Ruddy ve Parlayan,
sanki onun kendi kendine bee _minerua_. Seene olmak için silahları
Lawne'nin Cleere Thinesse, kanatlar onun büyüklüğü hakkında
Kollarının çıktığı giysi, Golde'liydi, mükemmel bir şekilde
ve moda kaynaklı ve Pearle ve Stone ile ayarlandı: ve benzer şekilde, hepsi
Golde Ooes ve Pearl ve
Diuers yerlerinde Golde Spangles, merakla bir meraklı ve
Beholde için hoş bir tür.

Her iki tarafta da, armları atıklarına doğru vper, vpper giysisi
Vnsowed ve açık, ancak üç Great Orient Pearle düğmesi ile sabitlendi
(_cleopatra_ neuer gibi bir iksir içinde çözmek zorunda kaldı)
Blewe Silke, böylece Smocke'nin mesafe arasındığını görebilirsiniz.
diğerinden bir inci, daintie yumuşak snowly tinne cou
Skinne: Küçük Necke ve Makarası Vpper Halfe hariç ve
Tatlı meme, daha istenen ve mayın gözleri, sonra su
Brookes ve Coole Ryuers Emboste ve Chased Hart'a, daha hoş
Sonra _endimion_ to _cynthia_ fisher boate ve o zaman daha keyifli
_Cithera_ ila _orpheus_.

Smocke'nin kılıfı, yakın bir büyüklüğün ve onun hakkında
Bilekler, Golde, Double ve Vnited'in bilezikleriyle dolu ve tyed
Orient Pearle ile. Ve tüm süsleri ve zarif jestlerinin yanı sıra,
Şimdi indeuoured ve sonra çalınan ve etkilenen bir
Tatlı ve hoş bir tür, gözlerini aşağı dökmek için küçük turu vpon
Yumuşak ve ince onun bastırılmasında sabırsız olan şişlik göğüsler
görünüşü: yani vppon iyi düşünce ve bunu düşündüm
Şahsenin haysiyet ve onurlu çerçevesi olan Yaratıcının vardı
Birlikte çerçeveli ve vnited, Loue'nin tüm şiddeti. Foure Nourses
Royall Babilon Kingdome, _ Gods of the Gods_
Kralın Winne Fauour ve Loue için o güç değil, bu en çok
tatlı perisi vardı.

Fayre Necke hakkında, Scithian Snowe'den daha fazla beyaz, shee bir
Oryent Pearle Carkenet: _cerna_ _c [ae] Sar_ Neuer'in karısı vardı
Mesela ve benden şüpheliyim ki,
_Amphiaraus_, benzer bir şey değildi. Ve bükülme Downe'de
Ouer göğüslerinin deuision, iki büyük pearle betwixt, vardı
Corruscant Rounde Rubie'yi bağladı ve Vppon
Sayde Pearles, iki parıltı shires ve iki inci, sonraki iki
Zümrütler ve iki inci ve onlardan sonra iki Fayre Iacinthes: tüm bunlar
Losenges'deki bir Worde'da, nadir ve
güzel bir tarz.

Fayre başı, Dowe'yi gönderiyor ve gevşek bir yayılan Abroade
Plentifull Hayre'nin, Golde'nin en küçük Thred'leri gibi,
Winde ve Vpon'u Crowne, Swewny Vyolets'in bir çelenkini tatlı bir şekilde koklayan,
ve aynı şeyi neredeyse onun foreheare'e yönlendiriyor: orta vpper'den
WHERE NOKTASI, EARLARININ KURULUĞUNA İKİ HEMYSYCLE FORMUSUNDA
Kıvrılmış trammelllere monte edilmiş vppe, düşen dowe tekrar vppon onu fayre
Tapınaklar, aynı şekilde wauuing ve shadding ve vpper hidding
Küçük kulaklarının halfe, Euer'den daha fazla Fayre bildirildi
_Mimoria_. Yellowe haire'nin geri kalanı, Fayre Necke'sine indi.
İyi atılmış omuzlar ve düz backe, onun kalularına
İnce legges, ılımlı bir şekilde wauing ve yurtdışında şişirme, daha büyük güzellik
_iunoes_ Birine'nin gururlu tüylerinden daha. Bu kadar Hayre
_Berice_ Neuer, _tholomaus_ için venereous tapınağında yemin etti.
Ne de _conus_ Matematiği uzmanı, benzeri bir şey yaptı
Üçgen.

Alnında, iki Subtile Blacke Hemikikleri ve Farklı Göz
[ae] thiopia'daki _abacsine_ gibi brees, övünmemeli veya karşılaştırmaması gerekiyordu
Selfe ile ne ile _Juno_
_Jupiter_'i zorlayacak hoş Radious ve Glistering Gözler
Rayne Golde, bir cleere manzarasından, quicke ve pearing, browne ile
Elma ve Milchie White: Neere to to,
Mor ve kiraz yanakları, iki yuvarlak smyling ile güzelleştirildi
Çimpikler, onun coundenaunce,
Taze güller Sunne'nin Rysinginde toplandı ve bir gemide layde
Kıbrıs Christall'dan ve benim düşündüğüm gibi aynı şeyi yaparak.

Burnunu lyppes'e vnder, küçük ağzına küçük bir vadi geçti
En tatlı bir formdan, lyppes blabbered veya şişlik değil, ama
Kayıtsız, ve bir Rilye Consour, iki vniforme diş seti,
Yuory gibi ve küçük, bir diğerinden daha uzun ve daha keskin değil,
EUENLY SİPARİŞ VE SAHİP: BÖLÜM BÖLÜMÜNDEN LOUE BESLEMEDİ
bir euerlasting tatlı nefes alıyor, bu yüzden ince yaptığım gibi,
Onun zarif lyppes arası kar beyaz dişleri, başka bir şey yoktu
Pearles ve onun tatlı nefesi sıcak muske ve onun hoş voyce tarafından
Dokuz kızı ile _thespis_ idi.

Tüm hangi manzarayı çok azalttım ve Sencesim
Kindled iştah, aralarında büyük çekişme ve acı çekişmeye neden olan,
daha önce hissettiğim gibi, başka herhangi bir varlık veya mükemmel manzaralar
Whatsoeuer. Arama gözlerim bir parçayı başka diğerine övdü, arı
daha güzel.
beden, diğerine karşı karşıya geldiğine saygı duyuyor. Ve böylece benim doyumsuz ve ahlaksızım
Gözler, Euill'in başlaması tüm Thys'in rahatsız ve çekişmeli
kargaşa, kimin seminerlerini ve moouer'larını bu kadar harika kurdum
Yaralı ve iltihaplı kalbimde çekişme ve sorun. Onlar aracılığıyla
İletkenlik, şimdi kendimden getirildim ve neuarthesse, yapabilirim
onlar tarafından memnun olmamak. Benim açgözlü appetyte onu narin oldu
Göğüs herhangi bir karşılaştırma, gözlerim keyifli bir şekilde thervnto'ya rıza gösteriyor,
Sayd, en azından bununla dinlenmenin ne olduğunu düşünebiliriz; Ve onlar,
Bundan lütfu ve jestine saygıyla, hepsini ayarlamak
onların zevkleri: ve iştahım güçlendi ve kolay değil
Bundan sonra, kendimi, kendimi, Plentie ve
başının ve Hayre'nin fayninesse ve giyinmesi ve
Herhangi birine kıyasla onun foreheare'nin güzelliği, neuer arı olabilir veya
Diğer, Golde Alwaies'in kazıkları gibi küçük yuvarlaklara dönüşüyor.

İki gözle Lyke Morning Starres, Cleere Heuen'de, Daha Güzel
Başını süslemek, savaşçı _Neco_ Behelde'den herhangi birinden daha fazla
_citanians_, kalbimi okları gibi yaralayarak
Angrie _cupid_. Ve böylece sonuçlandırmak için, hayır, hayır, hayır
Mortall adamı Seene, çok zarif, çok utangaç, çok cleere ve hoş
Bunlar, bu ağır yaratığın forehanına yerleştirildi;
böylece onlar tarafından harmum esir alındı ​​ve böyle doluydu
Sanki Laurell'in bir Leafe'si gibi, arzunun sürekli kontratları
_Bibria_ Kralı Tombe, betwixt ve bu çekişme
Neuer oradayken durmalı mı?
Neuer durur mu, zevkle alındı, bu yüzden
Nerede, nasıl almamı sağlayamadım
arzu ya da nasıl bir ya da diğeri ile aynı fikirde olabilir. Biri gibi
arzu edilen bir dizi hazırlanmış et arasında ekstrace aç
Hepsi, hiçbiri, yanan iştahı hiçbirinden memnun değildi,
Ama yine de aç.




_ En Fayre perisi arısı Poliphilus'a geliyor, içinde bir meşale taşıyor
  Sol el, diğeri onunla birlikte ve onu Walke'ye götürdü,
  Ve Loue tarafından Poliphilus daha iltihaplandı ._


Böylece benden önce görmek, en mükemmel bir real ve görünür obiect
Bir Plentifull'un temsili, louely varlığı ve ağır yönü
Vnseene Beautie ve Inhumaine'nin mağazası ve vniuersall toplantısı
Comelinesse, Heereof ile ilgili olarak hafif ve ince bir hesap yaptım,
Önceki tüm tahmin edilemez lezzetler, zenginlikler ve büyük pompe
Behelde ve Seene, değersiz bir şey düşünmediklerini düşünüyor, içinde
bunun karşılaştırılması. Oh mutlu hee, bu kadar ve çok harika bir
Loue hazinesi; ve onu açık bir şekilde değil, onu hesaba katıyorum, ama
itaatine sahip olacak ve alacak, arzu için
ve kural. Ama eğer _zenes_ bu maddeyi behelde olsaydı, hee haue
tüm _agrigentine_ maides, euery proprama ile aynı şeyi övdü
Haue ona en mutlak mükemmellikten bir oportune she se yapar mıydı
tüm dünyada.

Hangi Fayre ve Heuenly Perisi Now Neere Vnto'yu bir araya getiriyor
Cheerefull yüzü, daha önce en nadir güzelliği, daha önce
Biraz bir farre benim gözlerle vppon görünüyordu, ama şimdi, onlar tarafından daha fazla
Neere ve dar bir behelde, bence ve havalandırdım.

Ve onun sevimli yönü ve louely varlığı, daha erken getirilmedi.
İç taraflarıma gözlerimin mesajı, ama kaydım ve dikkatli
Anma, karıştırma ve uyanma, kalbimi sunma ve sunma
Onun aynı zamanda: onun Shoppe haline geldi; Piercing için Quiuer
oklar ve yara saygıları ve konut yeri ve görülebilir
Mansion House, onun tatlı resminden. Bunun olduğunu bilmek
Hotte ve Prime Loue'da ihale yeeres'imi dijital bir şekilde tüketmişti.
direnilmemeli. Çünkü aynı sıçradığını ve dayak attığını hissettim
Meme, durmadan, boğuk bir çınçıya çarpan bir şey gibi.
Ve yine de onun tarafından düşündüm, onun tarafından
Fayre Tresses ve Curling ve Wauing Haire, VP ve Downe oynuyor
vppon onun forheeheare, _polia_ olması gerektiğini, o kadar çok şey vardı
Loued ve istenen ve kimin için çok fazla sürdürdüğüm ve muhtelif
Kederler, ara vermeden, haşlama iç çekişleri göndermek, dışa doğru
Inwarde alevlerimin muhabirleri. Ama onun zengin ve perisi habiti,
Vnaccustomed ve yer vnnowne ve tuhaf yer, beni harekete geçirdi
şüpheli ve şüpheli.

Snowe White Sol Arsie'de taşınan shee (beforesaide olarak) ona yakın
beden, çırpınmış ve yanan bir meşale, başından biraz daha yüksek
Deale ve daha küçük ve daha küçük büyüyen alt end, içinde shee helde
Hande: Ve Libertie'de olan Foorth'u germek, o zaman daha beyaz
Euer, skynne'nin ince smoothnes göründüğü _pelopea_ vardı,
Ve Veynes Lyke Azure Streames'in patlaması, Faire Vpon ve
en beyaz kağıt. Sol elle beni tatlım ve louing
Yüzey ve gülümseyen lütuf ve etkili bir konuşma ile shee
Bu şekilde hoş bir saide.

_Poliphilus_, benliğimi Saftie'ye gelmek için inceliyorum, ama öyle görünüyor ki
Şüpheli duruyorsun. Heereat daha şaşırdım ve benim
Howe'nin ismimi bilmesi gerektiğini hayal etmeye gitti; ve benim içim
Parçalar yok oldu ve sevimli alevler yakıyor, konuşmam
Feare ve Reuerent Basheseste ile Mee'den alındı. Bu tür yoldan, Suddaine'ye ne kadar iyi olduğunu bilmiyordum
Aunswere yapabilirim ya da onu yeniden düzenleyebilirim, ama ona sunmak için
benim vnworthy ve vnfit hande; Hangisi onun içinde sokulduğunda, ben
Sıcak snowe ve lanetli Milke'de olduğunu düşündüm ve ben düşündüm
Gerçekten de, o zaman daha fazla olan bir şeye dokunduğum ve ele aldığım
Humaine; Hangisini yaptığımda, Minde'de mouged kaldım, sorunlu
ve şüpheli, böyle bir arkadaşa vnaccustomed, ne yapacağımı bilmeden
Söyle, ya da onu takip edip etmeyeceğim, basit görünümümde ve sade
Başkan Yardımcısı, Onunla kabul edilemez: ve bir aptal, vnworthy ve vnfit olarak
Arkadaşlık için, kendi selfe'm için ısrar ederek, bir
Mortall ve dünyevi yaratık bu tür zevkleri enioy. Hangi sebep için,
Benim Kırmızı ve Kızarma, Reuerent hayranlıkla,
Basesse'm, kendimi takip etmek için kendimi kurdum.

Uzunlukta ve yine de mükemmel bir hatırlanan Minde ile değil, başladım
Birlikte azaltın ve bir araya gelin, korkulu ve distempered ruhlarım:
Selfe'imi ıslatarak, Haue iyi başarısına ihtiyacım var, neer
Yani Faire ve Diuin bir obiect ve böyle bir yerde; Ve böylece onu takip etti
nefes nefese bir kalple, kuştan daha fazla titriyor _sisura_ veya
Lambe bir Wolfe'nin ağzında taşıdı.

Ve böylece en çok hoş ısıtmalarla dokundu, büyüyor ve
Daha fazla ve daha fazla uçurarak, Boyle & Kindle'ımı Colde Feare'ye başladılar ve
Samimi Loue için değiştirilmiş ısı benimsemek için. Hangisi
Böylece thys passe'ye, prouoked içe doğru bir arzu ile getirdi, ancak içe doğru
Ben selfe ile akıl yürüttim, harika değişken ve şüpheli. Ah
Tüm Louers'ın en fazla Louer, bu, hys'in Requitall'ı arı olabilir
Kendisine katılacağınızdan emin olun.

Öte yandan, kendime ısrar ettim, eğer VNTO'ya teklif verirsem
onun benim sevgeli kalbim ve loue, haing vpon vermek için daha iyi bir şey yok
onu ya da onu vnto'ya sun, reddetmeyebilir:
_Artaxerxes_, Percians Kralı; Hauing Water Sundu
Hys elleri, kabul edildi, Downe kendisi eğilir. Heerewithall, ben
Henüz bir korkulu ve ürpertici titremenin, infüze ettiğini düşündüm
Tüm vücudumu ve göğsümü selam, ekstreamin gücünü yeniliyor
Ateş, Euen Dry Reede gibi: Bir zamanlar yakan, enfled ve
taze ayre ile beslendi, uzun süredir arttı
Müthiş bir şekilde, hepsini küllere tüketir.

Ve Sıra gibi, kendime tamamen kurdum, bir artış ve yanıp sönüyor
İçeren alevlerimin Abroade, hazırlanan konularında, çok etkili bir şekilde,
sevginin beni ölümcül ve ölümcül yaraları gaue: euen
Lightning ve Thunder, Stronge ve Mightie Oakes arasında, Suddainely
Büyük bir güçle, kavurma ve yırtma. Ve bu yüzden ben değil
Looke vpon parlak gözleri, çünkü o dooing öyle, (
Onun zarif yönünün inanılmaz güzelliği)
Radious Beames bir süre Myne ile karşılıklı olarak yeniden ortaya çıktı
Euery Thinge iki vnto mee gibi görünüyordu, vntill lyddes'i kapatmıştım
birlikte ve onları eski ışıklara geri yükledi.

Nerede ve bu şeylerin kaptan, spoyled ve
Ouercome, o anda VP'ye bazı taze çiçekler belirlemeye karar verdim,
Ve tüm alçakgönüllü olarak, onlara vnto'ya sunmak için ve Passe'ye geldi,
Bu, gizli düşüncelerim thervnto'yu kabul ederken, ücretsiz olarak kabul edilir
arzumun disiper için meane ve büyük giriş. Ama yanıyorum
Kalp alçakgönüllülükle hauing aynısını açtı, euen bir rype elma olarak eyer
Bytten ya da sarsıldı, bu yüzden düştü ve beni mahveder. Ve onun içine almak
Yaralı ve tanıdık tahminler, zamanın bir araya gelmesinde,
Hemen alışmış sıcaklığı ve feruoru arttı ve içe doğru deldi
Virineal yönleriyle parçalar, son derece güzel bir şekilde güzelleştirildi
Grace ve vNexcogitable Elegancie; Çünkü bu tatile
Minde'ye giriş, bu ilk sevgili alevlerden (Lyke the
Troian atı, silah ve aldatma ile dolu) Giriş için yapıldı
Euerlasting, vn bilinen ve vncessans veba, derinden iltihaplar
İhale ve Doore Kalbi, Sürekli Remaying: Bu kolayca ouercome
Bir tatlı Looke ile, dikkatsiz bir şekilde gecikmeden, onun elemenini acele ettiriyor
incinmiş ve tamamen kendiliğinden açılır, sevgililere açık ve Burneth
Owne anlaşmasının alevlerine girerek tatlı kibirlerle selfe.

Burning'in mevcut şirketinin arzu ettiği herkese büyük ölçüde bilgi verdi
Mee, Yeelde'ye daha fazla konfor, o zaman Kuzey Starre
Sorunlu Marriner'e fırtınalı bir gecede: O zaman daha kabul edilebilir
_Melicta_ ila _Adonis_ veya _phrodites_, obsterious perisi
_Peristera_: ve daha çok keyifli o zaman _dittander_ kızına
_Dydo_, _pius [ae] neas_: ve
Kalbimi saklamak ve içe doğru diken, gizlice doldurulmuş ve
sıkıştırılmış stuft; kaydetmek ve bir araya gelmek, değişebilir
Loue'nun düşünceleri ve çalışması, hemen yararım daha büyük ve
daha büyük. Ama başkan yardımcısı, bu durstan olarak Sences'imin Remaynder'ı toplamak,
Selfe'mün ondan önce tezahür etmesi ve açık uzanmasını sağladım,
arzular ve sevimli kibirler. Ve böylece kendimi bir körde kaybediyorum
çılgınlık. Seçemedim ama Giue Sedging Arzularıma Yer,
beni bu şekilde söylemem için işgal eder ve kendimi aşındırır.

Oh Delycate ve Heauenly Damosell, Whatsoeuer Sanat, senin forcyble
Loue beni ateşe verdi ve kederli kalbimi tüketti; Buldum
Selfe All Ouer, Vncessant Flame ve Sharpe Dart dökümünde yanıyor
göğsümün en ortasına, hızlı yapıştığı yerde, hauing bir
Mortall Vncablable. Ve hauing bu yüzden konuştu, ende'ye yapabilirim
Ona gizli arzum ve bu şekilde ılımlı bir
Acı tutkularımın ekstremitie'si: Vvhich hissettim, o kadar çok
Gizli, artırmak ve artırmak için ne kadar çok, huzurumu sabırla tuttum:
Ve bununla, tüm bu fermen ve parlak ajitasyonlar, şüpheli
Bence, ahlaksız ve vyolent arzular, biraz destekliydi; benim
Hâlâ bazı bramble Leaes ve
Ahşapta Drinkes Vpon It ve Euen Gururda Peacocke Olarak
Tüylerinin, Feete'nin kümesözünü gören, Pulleth Dowe
Hys Stree: Bu yüzden benliğimin eşitsizliğini, böyle bir
Heauenly obiect, benim kontum ve yüksek benimsemeleri alkışladı
Deansires, düşüncelerimin bâtıllarına bakıyor.

Ve sonra, yapabileceğim tüm anlamlarla ciddiyetle enneuoured,
Subdue, Enkloyster ve Keepe, Vnbridled Gadding iştahım,
Wandring Minde ve en saf arzu, şimdi neuer olması gerektiğini isteyen
Again.

Uzunlukta yaralı kalbimin gizli derinliğinde incelmeye başladım,
bu benim şimdiki zamanım devam eden kederi, buna eşitti
Hotte ve susuz lyppes'e kötü _tantalus_, coole ve
Cleere Water ona selfe sundu ve aç iştahına, tatlım
Meyveler honge ouer hys ağzı açık, ama o neuer tadı
Her ikisinden de.

Ah woe, mee euen gibi bir tür, mükemmel bir en uygun perisi
Florishing yaşının şekli, melek benzeri Behauiour vnspeakable ve
nadiren onur ve benimki gibi curtesie'yi aşabilir
Şirket, herhangi bir zarfı humaine içeriğini aştı; Ve ben, onun yanından, dolu
tüm whatsoeuer odveri, sollacy loue ve arzu zorlamak,
Vppe'yi kendi kendine yığmak tüm zevk mükemmellikleri ve yine de benim
Yauning ve şehvetli arzu, neuer daha fazla tatmin oldu. Peki, bu türde yanma konsantramımı hiçbir şey çıkarılmadı,
Yapabilirim, sıkıntılı Hart'ımı rahatlattım, vnMeasury işkence gördüm
Minde'ye, soluk ve sevimli bir umutla koymak: Ve bununla,
Neuer bir Coale vardı, bu yüzden neer ortaya çıktı, ama şu anda yeniden düzenlendi
ve bir sonraki şirketle ateşe verildi. Ve vnbridled gözlerim
Gücüne direnmek için ne kadar çok vnarmed olurlarsa, o kadar çok
küstah arzu ve onun harika ve sevme ile iltihaplandı ve
Heauenly Beautie; Hala daha fazla faire, daha mükemmel, daha louely gibi görünüyor
LOUE için ayrıştırılmış istenen, ekstra bir şekilde uygun ve pr [ae] daha fazla
Foorth'unu kendi kendine, tatlı zevkte harika bir artış.

Daha sonra kendimle düşündüm, o bir yaratık olabilir
hangi arzu edemeyeceğim ve bee böyle bir şey olmayabilir
düşünceler ve sonra bee haue akıllıca bir worke yapabilirim ve
Fayre Thred, eğer _ixion_ gibi benim imhudancie için cezalandırılmam gerekirse.
Trakya gibi bir tür gibi, neuer
_Tethis_ ile mida karışmamış olsaydı _neptune_; ve _Gallantide_,
Mayde of _lucina_, haue, ağzına Foorth getirmedi, eğer hee
aldatmamıştı. Thys perisi biraz yüksek ve
Mightie Prince ve ben ona bu onursuzluğu sunmak için, neye layıkım?

Ve böylece benliğimle rezonansa girerken,
ama ince güvence, hafifçe slyppe uzaklaşacak ve
Aldatmak zor ol, nerede dikkatli bir saygı duyulmadı: ve bolde için
Spirites, servet tamamen Fayling değildi: ve ayrıca,
Bir adamı bilmek için Harde. Where-vpon, euen _calistone_ olarak
şişen Belley'ye utanarak,
_Diana_; Bu yüzden kendime dayanıyorum, denememde kızarıyorum ve köprü
Tutarlık arzularım. Yine de uzun bir gözüyle, neuer gittim
Mükemmel bir zevkle, mükemmel bir zevkle inceleyin
Simf, kendimi tatlım Loue'ya atarak, bir vnfallyble ile,
İnatçı ve Firne çözünürlüğü.




_Polia, henüz Louer Poliphilus'a benziyor, minnettar bir şekilde
  Ona güveniyor: Ekstreame güzelliği için kim, hee onun zihinini indeuort
  Loue için. Ve ikisi de zaferlere gidiyor, sayısız görüyorlar
  Gençler ve Damoseller, Büyük Delight ile Spor ._


Archer _cupid_, yaralanan kalbimde ikametgahını ele geçiren,
Lord ve King, beni Loue gruplarında tutarak, kendimi buldum
Dikenli ve acımasızca işkence gördü, zalimce ve hoş
Alay. Ve şüpheli zevkle bolca, vnMeaspy Sighting,
Davalarımı sulandırdım; ve sonra çok hoş bir perisi ile
Grace, Me Comfort ve Ruddy ve Fayre ile.
Sözlü lyppes, şiddet içeren ve çeken sözleri çerçeveliyor, o beni Gaue
Güvence: Kalbimden terk etmek ve iyileşmek, hepsi korkulu
Düşünceler, Olimficall yönleriyle ve onun güzelliği ile soğutma
Konuşmalar, yanan kalbim; Ve sevgiye göre ve dostça bir saygıyla,
Ve gözlerini ve Grace gülümseyerek, o yüzden Mee'ye saide.

_Poliphilus_, benden anlaşılmalı ve bilmeliyim,
Doğru ve Dikkatli Loue, dışa dönük şeylere saygı duymaz ve bu nedenle
Görünüşünüzün tabanları, Minde'nizi azaltmayın veya azaltmayalım,
Belki asil ve nazik ve bu yerlere layıksa ve
Bu Maruellous Tryumphes; Bu nedenle senin mindan olmasın
Feare ile dehşete düştü, ama ne krallıkların
_venus_ tarafından taçlandırılmış olan var. Demek istediğim, Arı gibi
Agonished ve yine de devam ediyor, Seri Saring ve ona katılıyor
Amorous Aultarlar ve Kutsal Alevler, Vntill Onlar onu yasal olarak elde ederler
Fauour. Ve sonra kısa ve tatlı konuşmasının bir sonunu yapıyor, her ikisi de
Vs ileriye doğru yapıyor, tempomuz ne çok hızlı ne de çok yavaş, ama
ölçüm; Böylece düşündüm ve böylece benliğimle söylemiştim. Oh en cesur _perseus_, daha fazla feirsly haue ile savaşırsın
Cruell Dragon, bunun büyüklüğü için, o zaman senin loue için
Fayre _Andromada_. Ve sonra.

Oh _ion_, eğer bunun evliliği sana vnto teklif etmiş olsaydı,
daha fazla ve daha da korkutucu adudenture, o zaman
Altın Poleece, bunu yapmasına izin vereceksin ve bunu vndertane etsin,
daha büyük bir cesaretle, saygılarımla ve değerli
tüm Worlde'nin hazineleri; Ben, ritch'ten daha fazlası ve
Mightie Queene _ELEUTHERILIDA_. Sürekli daha fazla fayre gibi görünüyor, daha fazla
Beautifull ve daha Louely. _Hippodamia_ ve tüm açgözlü kazıma
ve şüpheli vsurers, neuer tooke altın elde etmekten zevk alıyor.
Bir QuYet Limanı Neuer'dı, bu yüzden bozulmuş bir evleniciye hoş geldiniz,
Fırtınalı, Darke ve Tempesteous Kış Gecesi: ne de istenen ve oportune
Rayne'nin düşüşü, _cr [ae] sus_ namazında, louing rızası olarak
Bu Daintie Nymph: Mee'ye daha çok hoş geldiniz, sonra Bloody Broyles to Wary gibi
_Mars_ veya _creta_ ila _Dionisius_: veya Warbling'in ilk meyveleri
Harpe to _apollo_: Ve yine de daha minnettar, sonra Fertill Grounde, Full
Emekli kocaya kulaklar ve Plentifull Yeelding.

Ve böylece çoğu memnuniyetle, aktarma ve bastırma
Thicke, Greene ve Coole Grasse: Bazen arama ve busie gözlerim,
güzel ve küçük feete ile bir oyuncu kadrosu, iyi takılmış
Kırmızı deri shooes ile, Instept'ten daha geniş büyüyen,
ayak parmağı ve heele hakkında yakın; Ve bazen onun para
Legges, (Silke Beeing'in Gezisi Blowne, Winde ile Blowne, Vppon
onun virgisle partileri) onları yönlendirdi. Eğer haue seene
Onlar, en iyi çiçeği gibi gevşediklerini hayal ediyorum
_Peloponesus_ veya Muske ile pıhtılaşmış en saf milke gibi.

En nefis şeylerin, harde ve sınırda tyed ve bound
Ayrılamaz Loue düğümleri, daha fazla vneasie - vndoe
_Hercules_ veya _alexander_ büyük Sunder ile kesildi
hys kılıç: ve kürek nettes ve benim bastırılmış kalbimle maskelenmiş,
Helde Downe, üzüntü ve yanma arzuları ile Down
isterse, ben de Faythfull'den daha fazla dikenli işkence kurdum
_Regulus_ Aphrica'da. Böylece üzüntü ruhlarım bir
Panting'imde sürekli yanan sevişen arzu ve ekstream ve ekstremasyon
meme, hiçbir anlamı olmayan arı, ama
Sürekli sobbings ve uçan kaybından nefes alıyorlar. Ve böylece
Şüphe sisi ile boğuldu ve beni Loue'da çok güzel bir şekilde gördü,
Ben de benliğime saide ediyorum.

O _poliphilus_, Howe sen herhangi bir Tyme'de Yıkılmaz Loue,
başka herhangi bir şey için, tatlım doğru tutun? Ve bununla birlikte,
Bu peradan, böylece yakın ve hızlı sınır, daha güçlü bir şekilde
Bir kreuise veya lobstar pençeleri, kendi selfe vntie için enneuouring, buldum
Worke'un kolaylığı yok, böylece seçemem ama cahil bir şekilde
Sorunlu Hart'ımı, Loue'ya ve bunu etkilemek
olasılıklar, gerçek şekli hain
Benim en çok benim en çok _polia_. Ama tüm şeyleri aştı, bu geldi
daha fazla neer vnto mee ve beni en kötü şekilde üzdü, howe benden emin olmalıyım
Shee _polia_ idi. WhereVppon, Watry Gözlerimden Tuz Gözyaşı
Downing'i hemen deniyor, bana sert ve aşağılayıcı görünüyordu
Madde, benim forlorne ve Poore kalbimden uzaklaşmak için, Olde soueraigne
Lady ve Mistresse ve bir newe, garip ve vnownee eğlendirmek için
Zulümle.

Daha sonra, kendi self'imi tekrar teselli ettim, bu peradenture
Bu, kutsal kehanet ve gerçek konuşmaya göre,
Mighty Queene _eleutheriillida_: Ve bu nedenle, shrinke yapmamalıyım
ya da Stoope vnder benim Burthen; Çünkü büyük ölçüde aldatılmamış olsaydım, bu
Gerçekten de. Ve hauing thys'i sevişmiş ve disoursiue düşündü ve
Swasiue pr [ae] Diyelim ki, diğer tüm arzuları terk ederek, ben
Kalbim ve Minde ile kararlı, bu asile backe tekrar gelmeye
ve mükemmel perisi; Kimin harika Loue'da Böylesi Being,
Ekstream zorunlu, ben vnaccustomed addyation ile bolde oldum,
Dillijence nadir şeklini ve Louely özelliklerini, gözlerimle ilgili
onları kıyaslanamayan yutma jakuzilerini yapmak
Beautie: Ve daha erken açılmamışlardı, tatlandırmayı sıcak bir şekilde alacaklar
Onun zevkinden zevk ve göze çarpan varlık, ama onlar
Euer için güçlendirildi, onlarla birlikte karar vermeleri için
Ondan ve başka bir şeyden başka baştan çıkarılmış Sens'lerimin montajı,
Sevgili alevlerimin mittegasyonunu ve söndürmesini aradım. Ve
Bu tür geldik, bu yüzden acımasızca yaralandım
Loue, ferah Fielde'nin sağ tarafını biraz vppon.

O yerde, Greene ağaçları, liglerle Thicke ve dolu
meyve taşıyan çiçekler, böyle bir yeri ve koltuk
Değişken ve Diuers Sıralar, Neuer solma ama yine de greene, harika giing
memnun olandan içerik.

Gallant ve hoş nymphe orada kaldı; Ve ben de durdum:
Beyaz Playne'nin benignitie tarafından bakarak,
Benim görüşüm, çünkü aynı şeyi tamamen geri çekemeyeceğim
aşk obiect; Ben çok neere vnto vs, bir kesin
Çoğu Braue ve VS hakkında Tryumphing ve Daunking şirketi ve
Beardes ve vnshorne olmadan iyi gençler, ama
Herhangi bir sanat veya eff [ae] minate olmadan burç, kıvırma ve wrything başları
Krysping: taç giyinmiş ve giyinmiş, çelenkler ve diuers çelenkleri ile
Mor Amaranth veya
Çiçek Nazik ve Melliot: Ve onlarla birlikte harika bir şirket yonge
Maydes, daha fazla fayre ve narin sonra arı Sparta'da kuruluş; İkisi birden
Kines çok zengin bir şekilde göründü, Changeable Conslours, Hyding Silkes
Mükemmel bir Consour; Bazıları Purple & Murry'de, bazıları beyaz kıvrılmış
[Ae] gipt neuer affoorded ve dyuers diğer collours gibi sendall:
Bazıları Tawney, bazıları crymoser, diğerleri Greene, bazıları Vyolet, bazıları
Blewe, Peach Conslour, Peacocke Conslour, Euer olarak mükemmel bir şekilde grunked
Corica Cane Yeelde: Ve pudralı ve Golde ile wouen ve kenar ve
Orient Pearle ve Pure Golde'da yer alan taşlarla kandır; bazıları
Gownes ve avcılığın avcıları.

Ve güzel perilerin çoğunun, Fayre haire'lerini sorunsuz bir şekilde vardı
Birlikte vppe ve mükemmel bir şekilde kürek çekti
Bitirme düğümü; Diğerlerinin vnstable ve wauing saçları vardı, yayıldı
Downe ouer fayre boyunları. Bazıları, haire bolluğu ile oyuncular
OUER onların forehanları ve sonlar curles ve shaddowing'e dönüşüyor
Ouer Aynı Fayrenes: Yani doğa ve Arte değil, onu
orada güzel bir metres; Fileto ve dantelli Golde,
Orient Pearle ile ve diğerleri Golde Caules ile kenarlı,
ince boyunlar, zengin ve değerli otkenetler ve kolyeler,
Pearles ve taş ve Iewelles'e bağlı. Ve küçük kulakları vppon,
Hange Dyuers değerli taşlar yaptı ve değişken pansumanları
Onlar daha önce iki hemikikte, oryent shoddowes olarak yer almak
İnci ve taş, Hayre çiçeklerinde.

Tüm mükemmel süs eşyaları, en zarif onlarla birlikte
şahsiyetler, kolayca değiştirebildi, herhangi bir churlish, aşağılık veya inatçı
kalp.

Onlar, şehvetli ve ahlaksız bir şekilde, fayre meanes, çıplaklar
En çok onların ortası: ve prettie feete, bazıları sandales giydi,
Auncient tarzından sonra, arı tabanları ve foote çıplak
Aynı, küçük bir golde zinciri ile, büyük başparmağın arası vp
ve orta ve küçük ayak parmağı ve bir sonraki, heele ouer hakkında
Instep ve Vppon VPPER kısmını sabitlemek, ayak parmakları ve
Instep, bir çiçekte. Diğerleri düz shooes, claspt vppon
Golde çiçekleri ile instep. Silke çorapları; bazı mor,
Bazı karanfiller, bazıları ayrılan Consours: _CAIUS GALICOLA_ gibi
Neuer ilk VP'yi getirdi. Buskins giyen diğerleri, beyaz şişlik vppon
legg'lerinin buzağı ve Silke ile bağlanmış; Bazıları Wyth Golde ve
değerli taş.

Onların ön başlıkları en fayre ve mouable wauinges ile güzelleştirildi
Bir ince vayle ile hayre coured ouer, lyke a örümcileri
VVEBBE. Gözler byting ve çekici, daha parlak, parıldayandan
Cleere Ayre'de Starres, Vnder Brees'i dolaşıyor: küçük bir
Burun, Rounte ve Cherry Cheekes: Dişleri Düzenli
Refyned Siluer'ın Konserosundan Tersanını Yapılan, Küçük ve Euen Seti: VPPON
Gerisi, tatlı ve yumuşak lyppes aralarında:
Corral.

Birçoğu Neuer gibi Musique enstrümanlarını taşıyor
_ausonia_, ne de _orpheus_ ellerinde: akışta yeelding
Meadowe & Smoth Playne, en keyifli sesler, Sweete Voyces ve
Ioye Noyces ve Tryumphing: Ve ihtişamını arttırmak için,
Strying ve başka biriyle yarışan bir, vvish solaocious ve hoş
Faire konuşmaları ve dostça yönleri eşlik eden eylemler. Ve bunun içinde
Yer, en nefis bir alkışla, ben behelde foure tryumphes, bu yüzden
Neuer herhangi bir ölüm gözü gibi değerli ve görkemli bir şekilde foorth
Seene.




_Poliphilus bu öngörülen yerde, beholde foure tryumphing yaptı
  Chariots, hepsi değerli taşlarla ve iewelles ile ayarlanmış, çok sayıda
  gençlerin, iupiter onuruna göre


Foure Marueilous Tryumphant Chariots'un ilki, foure Rounde
Scythia'nın mükemmel Greene zümrütlerinden Wheeles; arabanın geri kalanı
Beholde için beni canlandırdı mı, Beeing tüm masa dyamonds'unu yaptı:
Arabistan veya Kıbrıs, Newe Myne'den, Lapidaries'in dediği gibi: ama
Hindistan, Yron ve Steele'nin Harde Stroakes'a direniyor, Hote the Hote
Ateş ve Striing, Warme Bloodes ile onca bir şekilde molleştirildi
Goates, Magicall Arte'de minnettar; Hangi taşlar harika bir şeydi
Kataglfik bir açıklamanın kesimi ve çok merakla ince Golde.

Vppon arabanın sağ tarafında, Sawe ifade ettim,
asil bir perinin temsili, birçoğu ona eşlik eden
Meddowe, muzaffer Bulles'in çiçek çelenkleri ile taçlandırılması ve bir
Abyding tarafından tam olarak.

Aynı perde, diğer taraf da temsil edildi,
VP VPPON Montajlı ve Beyaz olan Boğa Backe, o
onu denize taşıdı.

Vppon for-lende i behelde _cupid_, çok sayıda yaralı ile
İnsanlar ve uluslar, Ayre'ye vurduğunu görmek için marueing. Ve
Engelleme kısmı, _Mars_ önünde duran _iupiter_, yas tutuyor çünkü
Oğlan, geçilemez Brest plakası ile atış yaptı ve
Yaya ve diğer Hande ile, armini tutarak, bunu tuttu
WORDE _NEMO_.

Bu arabanın modası, iki mükemmel kareden quadrangulattı,
Sixe foote uzunluğunda Longe Wayes ve üç ayak yüksekliğinde,
Coronice Aboue ve Plynth: Ve yaklaşık aynı
plain, genişlikte iki foote ve bir yarım ve uzunluğunda fiue ayak ve
Halfe, koronice doğru, tüm ouer scally, değerli
Değiştirilmiş Kongre ve Consours Düzeni ile Taşlar, Çeşitli
elden çıkarılmış. Ve vppon the Foure Corners, fastned foure coppies,
inuersed ve ağız yatan Vpward Vpon Proiect köşesinde
Coronice, Meyveler ve Çiçeklerle Dolu Değerli Taşların Kesik
Golde Folyatürden Büyüyor. Hornes kovalandı
Ağız, haşhaş ligleri ve karnında wrythen:
Grasilament ve Dışa Bükme, Plaine'nin Ende'ye Hızlı Ioyning,
ve olde moda bir Iagged yaprak-worke'nin kırılması, uzun bir süre yatıyor
Coppisse'nin ve aynı Mettall'ın Backe'sini vnder. Vpon euery
Plynth'in köşesi, koronice Downward'dan bir foote vardı
Lyke A Harpies, mükemmel bir uyuşturucu ve döndürür Vppon Eyther
Acanthus'un liglerinin tarafı.

Wheeles, naues ve axeltrees ile kapalı
Chariot ve yanları harpies feete, biraz bükülmüş
vpward ve daha az büyüyor, aşağı doğru döndü, burada
Mobilya veya izlemek için iz, fasting edildi: ve Axeltree'nin nerede
Charriot'un dibinin yan tarafı var, ouer naue
The Wheel, Plynth'e bir hazırlık, twise geldi
Deepe, biri bir yönü ve diğeri uzanan iki yapraktan uzun süre
Başka bir şekilde: ve ortasının ve en düşük kısmı, bir güldü
Fiue Leaes, sete'de, Axeltree'nin Ende'si Lye yaptı.

Vppon the aforesaide playne, ben bir fayre beyazının yMAGE'si ve
Tame Bull, Trymmed ve çiçeklerle giyinmiş, bir öküz gibi
Kurban etmek. Ve vppon onun büyük ve broade backe, bir prens oturdu
Virgine, uzun ve ince kolları, halfe çıplak; elleriyle o
Hornes tarafından Helde. Görünüşü Greene Silke'nin zarfıydı ve
Golde, Marueily Wouen ve bir perisi modası, vücudunu cure ediyor
ve atıkları hakkında kuşattı, Pearle ve Stone ile kenetlendi ve
Parıltılı Golde vpon onun Fayre Head.

Bu zafer, on altı lasciuious centaures tarafından çekildi,
Sausy ve Precpteous _ixion_ düşmüş tohumu: bir mobilya ile
Altın onları ve atlar gibi güçlü tarafları uzun bir
Bir Flagon Chayne tarzında çerçeveli ve illaqueated, burada drewe
Tryumph; Swiftnesse için _ericthonius_ neuer gibi.

Vpon euery biri iyi bir periye bindi, onlar omuzlarla bir
Bir diğerine doğru: üç, güzel yüzleri sağa doğru
Tryumphes'in tarafı ve üçü sola, enstrümanlar
Musique, birlikte bir harmonie ve eşlik etmek. Onların Hayres
Yellowe ve fayre boyunlarını düşen pankarpiall çelenklerle düşüyor
Her türlü çiçek, kafalarını vpon. İkisi bir sonraki tryumph,
Blewe Silke'de, Peacockes Necke'nin işleri gibi göründü.

Bright Crymosen'de orta ortada: ve bir zümrütte iki biçimsel
Greene, onları foorth olarak ayarlamak için herhangi bir süs istemiyor, öyle şarkı söylüyor
Küçük Rounde ağızları ile tatlı ve enstrümanlarını vppon oynuyor,
Bu kadar celestiall bir şekilde, Euer'den bir adam ölüyor gibi.

Centaures, _Dendrocyssos_ olarak adlandırılan yuie ile taçlandırıldı. .
İki sonra Tryumph ellerinde beepe yaptı, bir Olde'nin iki gemisi
Moda, Arabistan'ın Topas'ından, parlak bir altın işbirliğinden, minnettar
_lucina_ ve hangisine, waues sakin olacak:
Alt, göbekte şişlik ve küçük VP'yi azaltma
Delik; Yükseklikte iki foote, kulaksız: hangisinden
Tahmin edilemez bir kokunun bir thicke smoake veya dumanına yükselin. .
Orta, Golde trompetleri yaptı, ipekli pankartlarla ve
Golde, üç yerde trompetlere gitti.

Olde moda kornetleri olan diğer iki biçim, eşde
perisi enstrümanları ile.

Hangi muzaffer araba, Axeltrees tutarlı bir şekilde yerleştirildi,
Nerede Wheeles döndü ve Balustik bir lyneament, küçük ağda
Ende ve Rounde: Hangi Axeltrees, Fine Pure Golde idi
ve Massiue, Neuer Canking veya Fretting; Ölümcül Poyson ve
Vertie ve barışçıl Quyet'in yok edici.

Bu tryumph ciddiyetle kutlandı, ılımlı sıçrama ve korkutucu
Hakkında ve büyük alkışlar: alışkanlıkları Skarfa ile kuşatıldı,
Abroade uçan biter.

Ve benzer bir şekilde, centaures vpon oturan,
Voyces ünsüz şarkıları, tryumph'un vesilesi ve misteri.
ve Cantionell ayeti; ifade edebildiğimden daha hoş, ama izin ver
Bu yeterli.


    _ İkinci Tryumph. _

Bir sonraki Tryumph, birincisi olandan sonra daha lüks layık değildi.
Foure Wheeles, Konuşmalar ve Naues, hepsi fulkish agate ve
Dyuers'da Beyaz Damarlar Yerleri: Kral gibi _pyrrhus_
Dokuz Muses'in temsili ve _APOLLO_
En çok onun udunu vppon.

Axeltrees ve diğeri gibi moda: ama tablolar
Orient Blewe Saphire, içlerinde hareket eden,
Sunne, Cutee Golde'un gözünü atıyor, Magicke Arte'ye minnettar ve
_Cupid_ Sol Hande'de Beloued.

Sağ taraftaki masayı vpon, ben behelde enrauen, iyi bir matron
Prens bir yatakta uzanıyor, arı iki yumurta deliueue görkemli bir
Pallace: Midwyues ve diğer olgunlar ve Yonge kadınları, Beeing
Görüşte şaşkın. Birinden birinden, bir alevi
Ateş: ve diğer iki parlak starres.

Vppon diğer taraf, merak eden ebeveynler, cahil
thys tuhaf byrth, _apollo_ tapınağında, imajdan önce, sormak
Oracle the Sebep ve Ende Heereof tarafından bu Darke Aunswere. _Vni
Gratum Mare. Alterum gratum mari._ ve belirsiz aunswere için
ebeveynleri tarafından yeniden yerleştirildi.

Vppon Charyot'un ön planı, en çok temsil edildi
_cupid_ figürü, skyes in the Skyes, Sharpe başlıkları
Altın oklar, yaralanma ve dyuers foure vücutlarını bleede yapmak
ayaklı canavarlar, sürünen yılanlar ve uçan foules. Ve vppon
Dünya, durak kişiler, bu kadar biraz gücünü merak ediyor
slaue ve bir vveake ve ince arrowe'nin etkisi.

Hynder Ende'de, _iupiter_ hys stee'de, ihtiyatlı ve
Settill sheephearde, bir Iudge olarak, ilahi tarafından uyandırılmış, uyurken yatıyordu
En Fayre Fountaine, En Fayre Tanrıçası, İster En Fayre Fountaine,
Hee en iyi değere sahip. Ve Hee Beeing deuising tarafından baştan çıkarıldı _cupid_,
Apple'ı hoş çalışan _Venus_'a gaue.

Bu tryumphant charyot, Sixe Beyaz Filler tarafından çekildi, ikisi birleşti
ve ikisi birlikte, AgeSinua'da veya
Hindistan Gantarları. _Pompei_ neuer tryumphes içinde benzerleri vardı
Affricke: Fetihin denemelerinde de Seene gibi değildi
Hindistan'ın; Yuory'nin ölümcül dişleriyle donatılmış tronckes.
Onlar ve birlikte çizim, hoş bir braying veya noyse yapmak.
Mobilyaları ve saf Blewe Silke'nin izleri, Threds ile bükülmüş
Golde ve Siluer: Mobilyadaki Fastnings, hepsi VP yaptı
Square veya True Loue Knots, Lyke Dağın Corne'sinin Square Eares
Garganus. Pearle ve Stone ile yer alan Golde Poyterelles
Consours'da farklı; Mükemmelliğe çarpan kişinin güzelliği
diğerinin güzelliği. Ve böylece tüm mobilyaları veya silahları
İzler, Silke'nin Afonesayde olarak.

Vppon da onları, (daha önce olduğu gibi) Sixe Younge ve ihale perileri, içinde
sıralama gibi, ama eskisinden farklı enstrümanlar
Consort'da: Ve ilk ne yaptı, bunları aynı yaptı.

İlk ikisi Crymosen'de göründü: en çok orta iki para cezası
Hayre Cowlour: Ve Vyolet'te en önde. Caparisons
ELIFHANTS GOLDE KUZU İLE, BÜYÜK PENZLER VE KURURULULU
Taşlar: Ve boyunları hakkında büyük yuvarlak iewelles süslemeleriydi,
Ve yüzlerini, büyük amanı baloları, ipekle ve
Golde, Vnstable ve Turning.

Oer bu görkemli chariot tryumphant, ben en beyaz bir swanne, içinde
bir asil bir perinin, _theseus_'un kızı, bir
İnanılmaz Beautie: Ve Lappe'yi Vpon, Aynı Swanne, Ouer
Beyaz uylukları. O iki cushines of golde, ince bir cushines vppon
ve yumuşak bir şekilde, onlar için gerekli tüm süslemelerle. Selfe, Siluer, Heere ve
var Golde, Ouer One ve Vnder üçü, kusursuz veya
herhangi bir şeyden istemek, bu kadar onurlu bir
Bakıcıya olan temsil, zevkli olabilir
zevk. Euery'de ilk olarak büyük alkışlarla gerçekleştirildi.


    _ Üçüncü Tryumph._

Sonra [ae] thyopian foure wheles ile thyrd tryumph takip etti
Chrysolite, Golde ışıltılı:
Aynı, Olde zamanında beene malign'ı kurutmak için iyi düşündü
ruhlar. Wheeles vpwardly, acele ve naues ve
Aynı moda konuşmacıları, Kıbrıs Greene Helitropia:
gün ışığında sırrı tutmak, diuine hediyelere, damlalarla dolu
kan.

Bu tarih, masanın sağ tarafında Vppon'du.
Aşağıdaki gibi. _A büyük maiestie adamı, ne yapması gerektiğini bilmeyi isteyen
Fayre kızının başına geldi: babası vnderstanding, onun tarafından
Crowne ve haysiyetinden yoksun bırakılması gerektiği anlamına gelir; Ve
Ende, taşınmamalı ya da herhangi birinden çıkmamalı, bir
Mightie Stronge Tower, ve orada, bir gözetmeli garde ile ona neden oldu
Arı tutuldu: Ve orada bu tür bir içerikle orada geri ödeme yaparak,
Virineal turuna düşerek, Golde Drops._

Vppon diğer taraf, büyük bir gençlikten kovuldu,
Reuerence, bir Christall Shielde'nin korumasını aldı ve onunla
Daha sonra bir Terryble kadının başını kesti ve
Sonuçları Gururla Victorie Signe'de başını taşıyor; Dışında
Hotte Blood of Whome, VP'yi uçan bir atı yükseltti:
Hys Houes'tan birine sahip Dağ, Gush'a Garip Bir Suyun Sarayını Yaptı
dışarı.

Vpon fore ende ben brivie _cupid_, çizim hys altın çizim
Arrowe ve aynı VP'yi Heauens'e çekerek Raine'e neden oluyor
Bloode: Bir sayı, harika bir şekilde şaşırdı, tüm kalelerden
insanlar. Diğer endde, _venus_ harika bir harika gördüm
hoşnutsuzluk, hauing oğlunu bir şövalye tarafından bir ağda aldı ve onu
Kanatlar tarafından, onun fethers'ını zorlamak üzereydi:
Bir avuç, o flewe, küçük elph çok ağlayan;
ve _jupiter_ 'den gönderilen bir başka, onu uzaklaştırır ve onu ondan çıkarmıştır.
anne ve onu _jupiter_ olarak sundu:
Tavan mektubunda bu kelimeler yazılmış, + sumoipl ukustekaipkros + ve hee
onu Celestiall coupne'nin kucağına koydu.

Bu Tryumphant Charriot, Sixe Fierce ile Şüpheli Drawne idi
Vnicornes: Harts gibi kafaları, iffeti yeniden düzenleyen _Diana_. .
Stronge göğüsleri hakkında poyterelles ve mobilyalar Golde, setti
Değerli taşla ve Siluer ve Hayre ile saçaklı, Silke,
Düğümlere, net bir Worke tarzında ve euery'de püsküllü
Hazır nokta, kaparları diğeri gibi konuşulmadan önce.

Bunlar, altı fayre bakiresi, pompe ve şekilde
Daha önce, Blewe Silke ile Wouen'in Diuers'a Bllewe ile Cloth of Golde'da göründü
Leaes ve Çiçekler; Bunların bir eşi Liuncyers Winde enstrümanları vardı,
Spirite dolu. Ve arabanın toppe vppon, bir Stoole yerleştirildi
Yeşil Iasper, Siluer'de Set: Byrth'de Needfull ve
Chastitie; Foote'da Sixe Meque'di ve daha küçük bir şekilde büyüyor
Seate ve ortadan foote, şaşırmış ve çatlak,
ve nextrulles ile işlenmiş vpward: biraz
kutsal, daha kolay oturan vppon için. Lyneaments
En mükemmel.

Bir çatı katı vppon aynısı en çok şarkıcı bir fayre perisi oturdu, zengin
Golde ve Blewe Silke'nin bezinde görünen, Lyke bir virjin giyinmiş,
ve sayısız türde inciler ve taşlarla süslenmiş; O bir
Etkili zevk, Golde Dreppes'in Heauen'den düşmesi
onun lappe. Solemne Pompe'de diğeri gibi ve harika
Alkış, Fayre ve Plentifull Haire ile Downe Ouer onu yayar
Backe, Golde'nin bir boyasıyla taçlandırılmış, muhtelif değerli taşlarla yerleştirildi.


    _ Dördüncü Tryumph._

Dördüncü Tryumph, Demir Strakes ile Vppon Foure Wheeles,
ateşsiz zorla dövüldü; Charyot'un geri kalanı, içinde
Birincisi gibi moda, karboncle yakmaktı,
En karanlık yerler, expolite bir kesimden: Herhangi bir sebepten geçmiş, howe
ya da nerede yapılmasının mümkün olduğu ya da işçi tarafından.

Sağ tarafta, bu tarihi tuttu. _An onurlu kadın
Childe, vnto Jüpiter kendisini (Iuno ile olmayacağı gibi) Shewed
Thunder ve Lightning: Shee, tüm küllere düştüğünde,
bu da vp a younge bebek

Diğer tarafı vpon, ben behelde _iupiter_, saide bebeği onun içinde
eller ve onu kanatlı buskyns ve bir yonge adama ve bir
Stafe, iki yılan bu konuda sarılıyor: bebeği kim delinledi
Bir caue içinde perisi, teşvik edilecek.

Önde, Howe _Cupid_ Hauing Shot VP'yi Heauen'e görebilirim
Yanlış Arrowe ile, _iupiter_'in bir iptali görmesine neden olmuştu
Nymph: Ve çok sayıda yaralı insan onu rahatsız ediyor.

Engelle _iupiter_ Iudge olarak bir Tribunall Seate'de oturuyordu,
ve _cupide_ ondan önce topallama ve acımasız yapmak
Louing annesine karşı şikayetler, Hir tarafından sahip olduğu anlamına geldiği anlamına geliyor
bir Faire Damsell'in Loue'uyla kendisi yaralandı ve bu
Bacağı bir damla bir lamba ile yakıldı, ayrıca yoong'u da sundu
Hir elinde perisi ve lamba. Ve _iupiter_ gülümseyerek
_cupid_ ile konuşan yüz

  _Perfer Scintillam Qui Coelum Accendis & omnes._

Bu _monosticon_, daha önce kare bir masada Latin harflerinde grauen idi.
Supreame maiesties'lerinin yüzleri, geri kalanı tarif edildiği gibi.

Bu Mysticall zaferi, Yealow'un Sixe Benekli Canavarları tarafından çekildi
Parlayan renk ve _hyrcania_ tygers olarak swift, leoparlar denir
İhale Greene ile dolu, twined üzümleri ile birleşti
Greene kümeleriyle dolu ligler ve saplar. Bu savaş arabası çizildi
çok yavaş.

Vpon ortasında Plaine'nin bir üssü Golde
en düşük çap, bir foote ve üç avuç yüksekliğinde, lataster veya
en düşük verdge yuvarlak ve oyuk, orta vnder vper sime veya
Nextrubs, kurallar ve kordoylarla bir pallie formunda brimme:
Bu üssün vpper plaine euacize edildi, burada
Fower Eagles, plain, pürüzsüz yüzyaşları
Pers'in değerli [ae] tite'si olan, bir
Sakers tüyü. Ve bunlar omuzlarıyla karşı durdu
bir diğeri ve onların altın pounları, söz konusu ve söz konusu
taban, kanatlarıyla bir sürü ve çiçek açan uçları
Sarceletleri birbirlerine dokunuyor. Bunlar vpon a yuva olarak
[ae] Thiopian Hyasints Cleere ve
Parlak, _Celso inimicus, Comiti Gratiosus_. Bu gemi kabukluydu
Zümrütler ve Diuers'ın boşlukları diğer iddialı taşlar, bir Worke inanılmaz.
İki foote ve bir yarım yüksekliği, maner turunda moda,
bir foote ve bir yarım çap ve çevre
üç çaptan oluşuyordu. Kartalların kafalarından bottome
veya Vessell'in Foote'si VP bir üçlü ve sınır gidiyor
bir elin kalınlığı hakkında, bu sınırdan başlangıcına
geminin karnı ve bu el ile foote bottome
Genişlik, bir foote ve bir yarım. VPON Bu,
Vessell yukarıda belirtilen bir avuç ve bir yarım daha geniş bir
sınıra, Foulding Leaes'in Brimme hakkında dağıtıldı ve
sümbülden uzak durur. Çapı iki çeyrek ve a
Halfe. Bu sınırı orada Sure'ye doğru yola çıktı
Ceviz shels veya bir geminin keele gibi oranlar, somle thicke
ve VPPER ucunda broşa ve onları daha az aşağıdaki hiçbir şeye indirmez.
Bundan sonra deliğe iki çeyrek ve bir yarım yükseltti,
Turning Champhers ve mükemmel bir Sime ile çatlamış: ve
VP'yi vp alacak kulaklar, iki dudak durdu ve
Bir taban viall başı gibi dönerek.

Vnder ve sınırları aşın, gemi döndü gululs ile işlendi,
vnduls ve imbossings ve bu tür soylarla sınırlar vardı
Hem Vnder hem de Aboue. Vppon sınırının necke'sinin
Couer, iki yarım halka idi, sınırda geçişle bastırıldı,
Bunlardan biri, ısırma dişlerinde tutulan diğerine karşı
iki lysarts veya Greene Emerauld'un byting ejderhaları,
couer. Alt kısımdaki yılan gibi feete vpon ile duruyorlar
Necke couer vnder, hangi ve alt vessell, betwixt,
bir nicel miydi ve vpper gasilamentinden azalan
Çevresindeki Lymbus veya Verdge'nin sime'sinde döndüğünde,
Yakından bayt yaptı. Necke'ye bu couer Skalie'de yapıldı
Smaragd vaynes dışında _hyacinth_ çalışması, küçük
Ejderhalar, karınları ve ayakları Skalie Couer'a bağlanıyor. Bunlar
Birine karşı küçük ejderhalar, Brests ve Throtes oyukları
Sınırdan ve couer ve Tayles VPwards'ı çeviriyor
Agae, couer kulakları için serue yaptı, onları
Aşağı Vessell.

Alt dönme, couer'ın Vessell ile kapandığı yer
İki bölümden oluşan, mükemmel bir foliatürle birlikte çalıştırılmış, yarım a
Foote Broad, sanki ayrılmaz çöpler varmış gibi.

Bu geminin bedeni, bir asma, ipler ve
Boşluklar ve küçük kıvırma bükülmeleri, topas, farre daha iyiydi
Sonra Ilande Ophiadis, Fine Smaragd'ın Lears ve
ametistin, en güzel manzaraya ve
Vnderstanding woonderfull düşünülebilir. Subiect Vessell görünen
Herhangi bir Wheele'nin yapabileceği gibi, hiacinth ile aynı şeyi bu kadar yuvarlak ve cilalı
Foorth'u gönderin: Dışında, LEAKLARI VARLI BİR STOPTAUNCE kaldı,
Hiacinth Vessels'e Folyatürü Haned, Ouer ve
subiect'ten ayrılmıştır. Tüm
diğer lapikidariall soylar, böyle bir emülasyon ile gerçekleştirildi.
Doğa Woonderfull gibi.

Vs Nowe, iddialı Vessell'in çevresel ağzına dönmesine izin verin.
Pürüzsüz parçalarda, Tayles'ın Vppon Eyther tarafı
Lysarts, ben saygıyla iki hystorial bewhelde, Ingrauen bu konuda
düzenlemek. Vpon Vessell'in öngörü, _iupiter_ temsili,
sağ elinde bir parıltı kılıç, Vayne'nin
[AE] Thiopian Chrysolits: Ve diğer tarafta parlayan bir gök gürültüsü cıvatası
Rubie. Gallatitlerin boşluğunun yüzünü ve taçlandırılmış
Lighting gibi yıldızlarla, bir Saphyre Aultar Vpon'u durdurdu. Önce
Onun korkulu maiestie, nymfs beuie idi, sayıca Seauen,
Söylemek için tatlı sesleriyle sunarak beyaz renkte aparrelled ve
onları dolu zümrütler gibi greene ağaçlarına dönüştürdükten sonra
Azure çiçekleri ve onları eğmek, gücüne bağlı olarak Downe Downes:
Hepsinin liglere dönüştüğü için değil, birincisi
Ağaç, hir feete rootes, kolları ve kafaları kızarılara, bazıları
Diğerinden daha fazlası, ama bir shewe'de,
başları tarafından ortaya çıktı.

Vpon diğer anaglif, ben bir Merrie ve hoş maiesticall gördüm
Kişilik, yoong şişman bir boye gibi, iki katlanır yılanla taçlandırılmış, bir
Beyaz ve diğer Blacke, bir düğüme bağlandı. Hee Delightfullie'yi dinlendirdi
olgun üzümlerle dolu bir plentifull asma ağacını ve üstünü vpon
Çerçeve küçük çıplak boies, tırmanıyor VP ve oturma
olgun kümeleri toplamak: diğerleri onları bir sepette sunan
Tanrı, onları hoş bir şekilde alan: bazıları hızlı bir şekilde bir uyku vpon yatıyordu
öğütülmüş, üzümün tatlı iuice ile drunke olmak. Başvuruyor
MUSTURLUK AUTUMNE WORKE'NİN HAYATILARI: Diğerleri Şarkı Söyleyen ve Borulama:
Tüm hangi ifadeler, işçi tarafından pullu taşlardaki işçi tarafından mükemmelleştirildi
Euery Vaine, Leafe, Flower, Naturall liuelinesse gibi renk,
Berrie, beden, oran, şekil ve temsil gerekli. Ve
Bu imgerie, çok küçük olmasına rağmen, ancak bir kusur yoktu
en azından oraya ait olan, ama mükemmel bir şekilde
fark etti.

Bu eski tarif edilen Vessell'den Spring VP bir Greene gelişti
asma, üzüm kümeleri ile tam set, bükme dalları,
Hint ametistinin sarımsı çilekleri ve Greene Silenit'in Leaes'leri
İran: _Cupid_'den memnun olan Moone'un değişimine altyapı değil.
Bu ağaç arabayı gölgede bıraktı: bu muzafferlerin euery köşesinde
Vessell'in durduğu yerde Chariot Vpon
Mükemmel işçilikten Candlesticke, üç ayak kırmızı corrall, vpon,
Dalgalı sıradan, aydınlatmaya ve fırtınalara direnme,
Taşıyıcıya fauourable ve öngörücü: benzeri bulunmadı vnder
İran _gorgon_ başkanı ne de okyanusta _erythreum_. Steale
Şamdanlardan birinin _DIANA_, BEYOULE BEYAZ CORRALL vardı
Yuvarlak düğmelere ve iioint'lere sahip, iki foote yüksekliğinde.
Bir diğeri en ince taş _Dionisias_, hauing noktaları
Saf bir kırmızıya siyahımsı, aynı dövülmüş koku tatlı bir şekilde kokuyor. Üçüncüsü
Darke Gold'un renginin mükemmel _Medea_ ve kokusunu alıyor
Nektar. Bir Blacke'den büyüyen bir Blacke'den Dördüncü _Nebritis_
Beyaz ve Greene. İçinde oyuk çalmalardan çıkmış VP'de yükseldi
Sürekli yanan, euerlasting ateşinin bir piramidall alevi. .
Işıkların refleksiyonu ile ifade edilen eserlerin parlaklığı,
Ve iddialı taşların ışıltısı böyleydi, eies'lerim şaşkın
onları görmek için.

Hangi heauenly zafer hakkında, Maruellous ve Solemne Pompe ile,
Sonsuz perileri, faire ve plentifull saçları düşen
Omuzlarını gevşek, bazıları geat kaplamaları ile çıplak ve
çocuklar, timbrel ve flütli diğerleri, en çok hoş bir gürültü yapıyor,
_bacchus_ trieterie'de tiasus denilen daunce'de yeşil ile
Leaffie dalları ve asma dalları, başları hakkında instrophed ve
Atıklar, zaferlerden önce sıçrayan ve korkutucu:
Triumphs bir asse olarak bir olde adamı izledi ve ondan sonra liderlik ettikten sonra
Got bir fedakarlık için süslendi: ve Carrieng Vpon'dan sonra takip edilen biri
Hir, bir vnmimlenebilir kahkaha atarak ve öfkeli ve
tuhaf jestler. Bu _mimallons_, _satirs_,
ve Bacchus, Bawds, _tyades_, _naiades_ ve gibi seruants
sonrasında.




    _ Simf Doth, Yoong'un çokluğunu Poliphilus'a
             Louers ve onların loues, ne oldular
                    Ve ne tür bir şekilde Beloued_


Bir erkeğin konuşmasını Apte Termes ile karşılaması zor,
böylece büyük pompe, inatçı zaferi ilan edebilir,
Vncessaunt ioie ve keyifli iettings bu nadir ve vnseene hakkında
Arabalar ve bir zamanlar vnderaken olmak, devreye almak için vneasie:
Yoong gençlerinin kayda değer arkadaşının yanı sıra artan grupların yanı sıra
sayısız faire ve hoş perileri, daha keskin zekâlı, bilge,
Mütevazı ve sağduyulu, o zaman normalde bu kadar hassas yeeres,
Sakalları Louers, kıt haing touty yanakları, hoş bir şekilde deuising
Onlarla Loue meseleleri. Onların ellerini yakan meşaleler.
diğerleri pastophorall, bazıları antik spoiles ile vppon
Streight Staues ve Diuers ile diğerleri trofes vpon launces,
Meraklı asılı, mistik zaferlerden önce baktı, bağırarak
Aire'de Aire'de yankılanıyor. Bazıları diuers winde-instruments ile
Modalar ve sargılar, sarkma ve flütler. Heauenly ile diğerleri
Etkilemez lezzetlerle şarkı söyleyen ve teselli, geçmiş adamlar
Hayal etmenin nedeni: İçlerinde görkemli zaferlerden geçti,
Vpon'u Florantal Zemini ve Yeşil Swoord'u, adanmış bir yer olan
Happie'ye, anie saplama veya ağaç olmadan, ama fielde bir plain olarak
her türlü tatlım ve memnun çiçeklerin
renkler ve muhtelif varieng modası, yeelding o kadar kokulu bir koku
Sunne'nin ekstreem ısısıyla yanmamak mümkün, püskürtmek mümkün,
Ama ılımlı, zemin tatlı ryuers, Aire saf ve
Temizle, Daies hem benzer, dünya sürekli greene, bahar
Neuer degaieng ama reniing, değişken çiçeklerle coole grasse
Deawie Fressee ile kalan Alwaies vnhurt, bir resim,
zamanla ilgili olarak renklerini tutma ve tutma. Orada
Menekşe, inek, melilot, gül maydanoz veya
Passeflower, patlayan şişeler, gisti, bayanlar seale, vatrachium, aquilegia,
Lillie Conelal, Amaranth, Çiçek nazik, ideosmus, her türlü tatlım
Pembeler ve kokulu koku ve kokunun küçük akan kulakları,
Pers Gülleri, Muske ve Amber'in İdası ve Sayısız
Ayarsız, ancak doğal olarak bir woonderfull içinde büyüyor
Greene Leaes'lerinden gözetleme ve dikenler çok
Görmek için keyifli.

Bu yerde kadınları iyi bir şekilde örtbas olarak görebilirim. Archadian _calisto_
_lycaon_'un kızı, vnknowen _Diana_ ile. Lezbiyen
_Antiopa_ kızı _nycteus_ ve anne _amphion_ ve _zeteus_
Hir Satyre ile Thebes'i inşa etti. _İssa_ _machareus_'un kızı
hir shepheard ile. _Antichia_ _aecus_ ve yoong'un kızı
_Danae: _. _Asterie_ kızı _c [ae] us_ ve _alchmena_ hir ile
Yorgun koca. Daha sonra hoş bıktım
Cleere sel ve diuin ateşi ile selfe. _Fullus_
ve _Menemphus_, Hir sahte baba ile ve diğerlerinin
_Diodes_ Hir turu ile çiçek ve kıvrılan bir yılanla dolu ve
Faire Yoong Gyrle, Hir Hornes'in büyümesi için artık üzüntü yok.
_Astiochia_ ve _antigone_ _laomedon_ _laomedon_
Hir Storkish tüylerinde hir selfe'yi memnun etmek ve _lurisile_ ilk
Wheeles Inuentrix. _Garamantide_ Hir tarafından tutulan Dauncing Nyph
küçük parmak ve hir narin prete feete tweate
Riuer Bagrada. Bundan sonra bir Quaile uçtum ve bir faulcon
Hir'i takip ediyor: _erigone_ hauing hir faire parlayan Brest stickt dolu
Tatlı Üzümler ve Hir Bull ile King _Chollus_ 'nun kızı,
_ERIPHILE_ ve HIR değişti Kocası: _alpes_ ve The The
Hir Dolphin ile Virgin _Melantho_, _phyllira_ eski kızı
_Chiron_ babasıyla _oceanus_. Sonraki hir _ceres_ hir kafası ile
Scalie _hydra_: ve
Faire nyph _Lara_ _argiphon_ ile sıralama: ve tatlım _futurna_
Riuer _numicus_. Ve aşırı zevkle durdum
Bu nadir arkadaş ve mistik zaferleri cahil
Bunlar ve benzeri türler ve aynı zamanda lezzetli alanlar, ama ben
Görülmesi gereken bir manzara olduğunu düşündüm ve bu yüzden devam etmeliyim:
Sonra beni ilişkilendiren ve yönlendiren,
Simpleistie ve Carelesnes, hazır bir yüz ve tatlım ve
Hoş sözler, sormadan, bu yüzden bana şunları söyledi: _poliphilus_,
Bunları görüyor musun? (bana olde dünyasınınkilerden oluşan) bunlar
_iupiter_ beloued ve bu, ve bu biriydi ve bunlar
Loue'da onunla, bununla bana yüksek ve güçlü bir
Linage, ve isimlerini bilmeden, Great Curtesie bana söyledi.
Daha sonra bana çok sayıda küçük bakireyi yaptı,
Üç ayık ve erimişin guointment, liderleri çok büyük
Delight: Oraya çok hoş bir şekilde eklemek (Hir Angelike'i Değiştirmek
karşıtlık) benim _poliphilus_, sen dünyevi olmayacağını anlayacaksın
Yaratık, beni görürken yanan bir meşale olmadan Heere'ye girebilir,
Ya extreeme loue ve büyük ağrılarla ya da sahte ve
Bu üç matronun şirketi. Ve Hir Hart'tan derin iç çekiş,
Dedi ki: Bu torç haue, senin uğruna getirdiğim, koymak için düşündüğüm haue
Yonder tapınağında.

Bu konuşmalar benim Hart'ımı artı, çok keyifli ve isteniyorlardı.
Ve çok daha fazlası, bana hir _poliphilus_ dedi. Bunun üzerine
Selfe'mden emin oldum, onun _polia_ ve tepeden ayak parmağına
Supreame lezzetine ekstreeme bir değişiklik buldu, benim hart uçuşum
onely hir. Benim yüzüm tarafından hangi düşünceler şaşkına döndü ve
Fısıldayan küçük iç çekimler.

O kurnazca algıladı, bu yeni kazayı bu ile frenle
Kelimeler: Oh orada kaç tane var, bu da bunları en memnuniyetle görecek
zaferler ve bu nedenle _poliphilus_, düşüncelerinizi diğer
meseleler ve asil ve woothery nimflerin ne olduğunu gör
Tazip bir şekilde sevgilileriyle uyumlu, curteous ve nazik:
Ölçülen ayette, övgü ve övgüde tatlı ve hoş notlarla
Birbirleri, dönüşlerini aralıksız olarak kutlamadan
aşırı zevk ve zaferleri öven Aire de
Diuers prete kuşlarının cıvıltıları, dağınık bir charme yeelding.

Reioising Refakatçisi arasındaki ilk zafer hakkında, dokuz Muses yaptı
Şarkı söyle, liderleri Diuine Luter _APOLLO _. [A]

    [Sidenote A: Bu ayet _strophe_, _aristophe_ ve
    _Epodus_.]

Zaferden sonra Faire Parthenopeian _leria_,
Lawrell Crowne, hadi ve sesleri olan _Melanthia_ ile birlikte
Yunanistan'ın gururunu temsil etti, [a] bunun üzerine büyük Makedon dinlendi
Kafası: Parçalı bir lamba çıplak, ışığını iletti
Hir Companion ile, geri kalanı hem ses hem de şarkıda daha mükemmel.

    [Sidenote A: _homer._]

Orada faire perisi bana Auncient _iphianassa_ ve sonra
yaşlı baba _himerinus_ kızları ve drinke ve bir tane betwixt
İki Theban Kardeş: Bunlar hoş sesler, tatlı Musicke ve
İnce çeviklikler, ilk zafer hakkında yapıştırın.

İkinci zafer hakkında _LESBIAN ile asil _nemesis_ idi
Corina_, _delia_ ve _ne [ae] ra_, diuers ile diğer aşk perileri,
Yealow ahşabının vppon telli enstrümanlarını yapmak.

Üçüncü zafer hakkında, görkemli periler bana _quintilia_ ve
_Cynthea nauta_, başkalarıyla birlikte, büyük bir teselli, tatlı armoniler yapmak,
ve hoş ayetler şarkı söylemek: orada da bakire be beelde
Hir Doue ile _Violantilla_ ve Hir Sparrow için diğer üzüntü.

Dördüncü zafer hakkında, _lidian cloe_, _lide_,
_Neobole_, tatlım _phillis_ ve Faire _lyce_ _tybts_ & _pyra_,
Arps şarkılarıyla ve en hoş bir Noyse yaparak. Bundan sonra
_bacchus_ için m [ae] nades ve kurbanlar arasında dördüncü zafer, orada
Başkanının övgüsünde şarkı söyleyen aşk bir Damosell'i takip etti
hir louer _plaon_, boynuz istedi. Ve onlardan sonra beni sardı
Bunlardan biri beyaz, diğeri Greene'de görünen iki kadın,
Bu da en içten şarkı söyleme tog geldi.

Ve böylece en hoş ve keyifli bir Maner'da yürüdüler
Taze Greene ve Flousing Plaine: Bazıları ile enstrofied
Laurel, bazıları Myrtle ile, bazıları da diğer tür çiçekler ve
çelenkler, aralıksız olarak herhangi bir giyim veya ara
Bu dünyanın felicitie'sinin mükemmelliği, karşılıklı olarak bir olanı
Anothers Boyut ve Companie.




_ Mysticall büyük ilan edildi
  Zaferler ve Extreeme Loue, daha sonra devam etmesini istedi
  Ayrıca, aynı zamanda büyük bir zevkle sayısız başka bedeldi
  Perileri, istedikleri louers ile binlerce zevkle
  Onları çözmek, Greene Grasse, Fresh Shadowes ve
  Coole Riuers ve Cleere Fountaines. Ve Poliphilus'un nasıl olduğu
  Madnes, arzu tutkularında neredeyse kendini unuttu, ama
  Umut, onun furie'sini susturdu, kendisini sessizleştirdi
  Faire nyph.


Onury Happie değil ama diğer en mutlu diğer tüm mutluluklardı, kime
Glorious'u görmesi için sürekli olarak özel bir fauour tarafından verilmelidir
Pompe, yüksek zaferler, güzel yerler, tatlı scituations,
Tanrıçalar, Halfe Tanrıçaları, İnanılmaz Zevk Fuarı Perileri ve
zevk, ama özellikle ikinci ve eşlik etmek
Onurlu çok nadir ve mükemmel güzel bir perisi. Ve bunu düşündüm
Felicitie'mün en az ve en küçük noktası olmamak. Şimdi Haing
Bu manzaralara baktı, harika bir alan kaydı olarak kaldım.
Aynı, bununla ilgili olarak, bol miktarda memnuniyetli ölçülür.

Daha sonra, Faire ve Sweet Damsell My Rehberim bu yüzden bana şunları söyledi:
_Poliphilus_, şimdi biraz daha ileri gitsin. Ve sonra hemen biz
Walke'ımızı taze çeşmelere ve gölgeli riuerlere yöneltti, pusula
Krystalline akımları ve memnun olan unshing tarlaları hakkında
Streames.

Hangi cleare suyunda, perinin mor çiçekli oğulunu büyüttü
_Liriope_, vp ihale iplerinden ve liglerinden bakıyor. Ve al
Faire riuers, aralarında büyüyen diğer çiçekler tatlısıydı
Greene ve Taze Sarılar. Bu keyifli bir yer, bir mekândı ve
büyük devre, pusula ve wooddie dağları ile inuironed,
Greene Lawrell, FruiteFull Memerels, Hearie & High'ın orta yüksekliği
Çam ağaçları ve cleere kanalları içinde, graueled bankalarla ve
Bazı yerler dip, suyun koştuğu Faire Yumuşak Yealow Sande idi
Swifte ve üç Leaued Driope büyüdü.

İhale çağındaki hassas faire perilerin harika bir arkadaşı vardı.
Bashfulnes'in ve tüm Credite Beautifull'un ötesinde bir çiçek çiçeği ile
Sakalları Louers Continuallie eşlik etti. Hangi periler arasında, bazıları
Cleere Streams'daki ahlaksız countenaunces ile hoş bir şekilde shewed
Themeses Sportfull ve Gamesome, Hauing Vppe Finelie'yi İnce Aldı
diuers renklerinin ipe giysileri ve
Beyaz kolları, yuvarlak uyluklarının formu seene vnder
Plytes ve fuar legges çıplak dizlere yeniden yapılandırıldı,
Mevcut Streames VP'yi çok yüksek: Haue olacak bir manzaraydı
Vnfit olana hazırlanmıştı ve eğer kendisi vnable olsaydı
orada. Ve orada suyun en hareketsiz olduğu yerde,
Faire Beautie'i aşan ve bedenlerini nadiren bükmenin yüzleri
Oran, büyük bir iyi glasse'de olduğu gibi,
Heauenly şekilleri, pretie'lerinin hareketiyle aynı şeyi kırıyor
Feete, dolaşımdaki suyun kontrastı ile bir Noyse yapmak. Bazı
Yüzme kuğuları ve sportif olarak gitmeye zorlayan solaucie
Avuç içlerinin Hollownes ile diğerinde su dökmek: diğerleri
su olmadan ayakta dururken, yumuşak coole grasse, başkan yardımcısı
Sundrie Sweethe Flowers'ın burun ve çelenkleri ve aynı şeyi
Onların sahte hatırlamaları olarak louers, denig değil
Onların tatlı öpücükleri ve louing imbracings,
Yıldız benzeri gözleri.

Ve bazıları Greene Banks'ın Reed ile büyümüş ve
Segs, ancak tatlı hearbs ve çiçeklerle ince bir şekilde güzelleştirildi,
hangi ihale perileri sudan ıslatan daha çok daha cleere
_Axius_ in _mygdonia_, vnder the vmbragious ağaçları, spor yaptı ve
Birini diğerine keyifli imbracings, onların
Louers'ı yeniden düzenlemek, acımasızca küçümsemek ve onları yeniden yapmak değil,
Sosyal Loue ve Benigne Effableesse, onları benzeri bir şeylere indirmek
Gerçek sevgi, tatlı jestleri ve hoş Behauiours
EIE için çok daha memnun, sonra akan gözyaşı frowarde ve
Vnmercifull _Cupid_, Tatlı Çeşmeler ve Yeşil
Fieldes ve istenen forma vnfasheli madd.

Bazıları aşk sonnets ve Loue ayetleri söyledi, nefes alarak
Aynı iltihaplı göğüslerinden aynı, haşlama iç çekiyor Sweetle aksanları,
taşların taşlarını ezebilir: ve
Vnpassageable Mountain _Caucasus_, Staie Whatsoeuer furie the
Harpe of _orpheus_ wore prouoke ve fowle ve euill fauoured yüz
_Medusa_, herhangi bir korkunç canavar uysal ve izlenebilir hale getirmek ve
DeUouring _scylla_'nın sürekli ovokasyonunu durdurun. Bazıları dinlendi
Faire Loues'lerinin iffetli turlarında başları,
_iupiter_ pleasaunt deuises ve kıvrıklarını yürürlüğe koyuyorlar
Tatlı kokulu çiçeklerle kilitler.

Diğerleri terk edildiklerini ve uçup gittiklerini gördüler
onlardan awaie, çok sevgilerdi ve sonra oradaydı
Yüksek sesle gülücü ve efemine criengs ile birbiri ardına koşmak
Dışarıda, onların fuarı saçları snowie omuzlarını yaylıyor
Greene Silke'nin dantellerine bağlı altın üçlü gibi: bazıları gevşek bir
Perisi Maner, diğerleri Pearle ile Set Attyres'de Başkan Yardımcısı.
Daha sonra neere tog'u getiriyorlardı, Downe ve Twiching
VP Tatlı Çiçekleri Faire ve İhale Parmakları ile,
Aynı şeyleri büyük bir zevkle takip ettikleri yüzlerde aynı
teselli, elini tutma.

Büyük Curtesie olan diğerleri birbiri ardına gül liflerini koyuyordu
Bağlı brest'lerine, onlardan sonra tatlım öpücükleri ekleyerek, biraz giing
Onların louers (eğer ouer-like) yanakları zammları ile vpon palmezleri
Prete keneleri, onları bir fuarda _phoebus_ tekerlekleri gibi kırmızı yapmak
ve Cleere Morning: Diğer yeni ve vnthoughtings'lerle
Loue deuise edebilirdi. Hepsi hoş, Merrie ve
Delight: Hareketleri ve hareketleri kız gibi ve
Simplictie, onurlu suç olmadan samimi loue giymek
VeriTue: Ücretsiz ve Griefe veya Emülasyon Olarak Muafiyet
ADUERS FORTUNE: Oturmak Vnder, ağlayan kız kardeşinin gölgesinde
Whited _phaeton_ ve Immortall _Daphne_ ve Hairie ananas
Küçük ve Sharpe Leaes, Streight Kıbrıs, Greene Orenge ağaçları ve
uzun boylu sedirler ve diğerleri en mükemmel, Greene Leaes ile bol miktarda,
Çiçekler ve hoş meyveler hala olduğu gibi gelişiyor
Test Edilmez, Euenly Memnun Bankalar ve Düzenli Büyüyen Vpon
Moderat mesafesinde bir çimenli zeminde, yeşil ile yoksun
Vinca Peruince veya Laurel. Hart'ın bu kadar soğuk ve ürpertici, bu
VP'yi Heate'ye karıştırmayın, açıkça hoş görevleri göze alarak
benim perswaded gibi karşılıklı loue
hir selfe?

Bunun üzerine, içe doğru işkence eden bu çılgınlığı göstermeye cesurdum
ruhlar, başkalarının sahip olduğunu görmek için büyülüyor, bu bir sürekli
Tam bir cloying ile herhangi bir giyim olmadan zevk ve teselli zevk ve
Böylece Hart'ım eies'im tarafından ateşe veriliyor ve ekstra bir şekilde
yanan, Minde'm hala VPon'u memnuniyetle ve onların
Sıkışan öpücükler ve meraklı bir Eie ile ilgili bol miktarda Guerdons
Fethered Tanrı'nın, o anda düşündüğümü düşündüm,
Zevk mükemmelliği. Ve bu anlamlarla durduğum ve
Ölçü olmayan ve Droonke'un sevimli bir iksiri olan biri olarak,
Yanlış farklı _circes_ merhemlerini hatırlamak için çağırmak,
_MEDEA_ _MEDEA_, _byrrena_'nın acımasız şarkıları ve
_pamphile_ ölümcül ayetleri, eies'imin seene olduğundan şüphelendim
insancıldan daha fazla ve bir üs, onursuz ve zayıf bir
Bodie, ölümsüz yaratıkların uyduğu yer olmamalıdır.

Bundan sonra bu uzun ve şüpheli düşüncelerden getirildim ve
Phantasticall Hayaller ve tüm bu Maruellous Diuin'i hatırlamak
Mine eies ile şahsen gördüğüm şekiller ve bedenler, o zaman
aldatıcı gölgeler ne de Magicall yanılsamaları olmadıklarını biliyordu, ama
Onlardan haklı olarak düşünmedim.

Ve şimdi en çok bu konuda ciddi bir şekilde düşünerek
Benim tarafımdan hızlı mükemmel perisi, aşk dartlarla dolu Eies'lerim sona ermedi
tutkulu Hart'ımı yaralamak için,
Gezici Düşünceler VP, Kompakt ve Sabit VPON HIR HIR
istenen obiect, mortified soule'mde işkence görmek için geri çağırıyor
En acımasızca acı çektiğim ilk alevleri
O benim arzu ettiğim _polia_ olsaydı, beni bazılarına koymuştu
daha önce şüphe duyuyor ve şimdi ouer olduğumla Hir'i rahatsız etmekten korkuyoruz
Bolde ve cevher benim kaba ve vntled toong ile zahmetli, Diuers Times
Sesim dudaklarımı ararken patlarken, o vesileyle ben
aynı şeyi bastırdı. Ama ne olmalı, benim compasse benim ötesindeydi
hayal etmek için ve ben şüpheli olarak durdum, aldatılmış _socia_
Yenilenmiş _atlantiades_ ile. Böylece gayretli saygılarla ve
yanan bir arzu ile yetersiz olan hir heauenly özelliklerini inceleyen aramalar
Ölçünün ötesinde, kendime dedim: Oh, olsaydı, olsaydı
Olası, böyle bir yerde özgür bir adam, üzüntü için beni greeue,
Ne de yakın bir tehlike beni korkutmalı: o frowarde
Servet bana karşı hir selfe'ye karşı çıktı, hayatımı harcayacağım
Herhangi bir saygı duymadan, işgalci vndertake yapmayı reddetmemek ve
İki kapağın büyük işletmesi _amphitrio_'un sonne'sine girdi.

Gençliğimin başını ve mortall'teki zevkimi harcamak
Merciles Denizlerinin Daungers'ı ve korkulu yerlerde
_Trinacria_, _ulysses_ 'nin aşırı trauelleri ve dehşetleriyle,
_Neptune_'nin oğlu olan korkunç _polyphem_ darke caue
Hayatımı kaybetmeme rağmen _calypso_ arkadaşında dönüştü veya
_Androdus_'un en zor ve uzun seruitini, tüm giyim için
Loue'nun şiddetli olduğu yerde unutulur. Sevgiyle vndertake yapmak
_Minalion_ ve _ileus_ _atalanta_ veya com ile runne yapmak için
Loue _deianira_ için güçlü ve güçlü _hercules_ olarak sıralayın
Büyük _ACHELOUS_ ile, bu yüzden çok memnuniyetli bir sahte,
ve bu kadar yüksek zevk almaya başlayın
yerler ve değerli loue ve kaçınılmaz iyiliği enioy için hepsine
Wil of hir, karşılaştırmadan daha fazla faire, o zaman _cassiopeia_, daha iyi
FAUOUR O zaman _castiamira_. Ah ben, hayatım ve ölümüm hir gücünde! Ve
Eğer öyleyse, hir burspe ve sevişmek
Ticaretler, yine de Tanrı bana özel bir rearde olarak verilebilir mi ve
Priuiledge looke vpon hir: ve sonra benliğime saide, oh
_Poliphilus_, eğer bu heauie ve burthenous ağırlıkları amaröz kibirlerin
Seni zulmün yap; Meyve doth cazibenin tatlandırmaları
Burada: Ve eğer peremptorie tehlikeleri seni bir teröre sokarsa,
So Faire a perisinin destek ve yardım umudu seni canlandıracak
kararlı olmak. Böylece düşüncem diuer olma, dedim ki, tanrım, eğer bu
bu, bu hediyede gördüğüm ve değerli olan istenen _polia_
ara vermeden izlenim, ben yanmamda doğdu ve
Yaralı Hart, Loue Vntil'imin ilk Yeers'inden bu hediye, ben
Tüm üzüntülerden memnun ve Hir'in yanı sıra, başka bir istek istemiyorum ama
Sadece bu, benim fermanlı loue'm için çekilebileceği, olabileceği
Vs ile ya da özgürlükte olabileceğim için, çünkü artık yapamıyorum
Kedimi yayın ya da akılımın ekstremitesini gizle, Liing ölüyorum, &
Liuing Ben Ölü Oldum: Kedemden memnunum: Yas tutuyorum:
Kendimi alev içinde tüketiyorum ve yine de alev norish, &
Güçlü çimentoda altın gibi yanıyorum, ama kendimi soğuk gibi buluyorum
YCE. Ah wo benim, loue bana daha cahil olmalı ve o zaman
_iuarime_ ila _typhon_ ağırlığı. Beni daha fazla dağıtıyor, o zaman
Rauenous vulturs _tityus_ glomered bağırsakları: beni tutuyor
Dahası, o zaman Labirinth Crooking: beni daha fazla fırlatıyor, o zaman
Kuzeydoğu Rüzgarları Calte Denizleri: Beni yırtıyor Woorse O zaman _ACTEONS_
Flieng Master'larını Dogges: Ruhlarımı daha çok rahatsız ediyor
Ölüm, LIUE'yi isteyenler: Bana daha korkunç, benim can sıkıcı
Hart, sonra timsahlar _ichneumon_'a bağırsaklar. Ve çok daha fazlası
benim greefe, tüm zekâsımla, neyi incelememeyi biliyorum
Worlde'nin bir parçası, ama tatlım ateşinden önce
Herhangi bir şirket maddesi olmadan beni tüketen bu Halfe Goddesse:
Hir Aboundant ve Faire Yealow Haire, Hart'ımın olması için bir trampet ve ağ
Maskeli: HIR Büyük ve Beyaz Lillies, Bynd
Ben bir Withe: Hir Pearcing saygılarımla hayatımı tatlım olarak al
Beni etkilemek için Prouokasyonlar: Hir Roseall Cheekes arzumu şiddetlendiriyor,
hir ruddie dudakları aynı devam ediyor ve hir gibi lezzetli göğüsler
Kış kar vpon hiperboreall dağlar, keskin mahmuzlar ve
BYTING WHIP'ime yönelik Tutkumlarıma: Hir Louely jestleri ve hoş
Çarşamba arzumu bir imaGinatiue zevkine çekiyor, VP'mi yığınla
üzüntü. Ve tüm bu hakaret eden şehitlikler ve
Bu imparatorluk ve aldatıcı _cupid_ I laie açık, Sightilie
onları beare ve onlara direnemez, ama kendime acı çekmek için
OURECOME: Ne de aynı şekilde kaçınamam, ama hala bir tane olarak kaldım
Vnawares Babil fenerinde kayboldu.

Oh _titius_, bana pain ile eşit olduğunu bana itemezsin
Benim, akbabalar göğsünü açar ve dışarı çıkarır
Sigara içen sıcak hart, çarpık gagaları ile gözetleme içinde koparın,
ve aynı şeyi Sharpe Taltens'lerinde sıkıştırarak, VP'yi de geri kalanını yiyor
senin etin, vntill onlar.
Yeniden yenilediniz, sana dua etmek için yeniden başlıyorlar. Sen bir
Yeniden yeniden gönderilecek ve euer olarak ses çıkarma zamanı: ama iki
tüm pitie veya ara vermeden eies haue beni yaraladı, deuour ve
Beni tüketin, dinlenmeme ya da rahat edilecek alanlara atılmam.

Ve hauing bu söylemleri kendimle birlikte, gizlice başladım
Morne ve Weepe ve Deepe'yi getirerek ölebileceğim bir yol arzu
Sanki Hart'ım Sunder'da Euery ile biriyle Torne vardı. Ve
Diuers Times Hir helpe'yi arzu etmek için acı çekilebilir bir sesle tahmin ettim,
Bunun için ölüm noktasındaydım: ama biri boğuldu ve
ouerwhelmed, bu şekilde Vaine olarak gördüm ve hiçbir amaç ve
Bu nedenle öfkeyle ve şiddetli bir ruhtan biri olarak şöyle düşündüm: neden
Şüphe duyuyorsun, _poliphilus_? Loue için ölüm övgüye değer ve
Bu nedenle benim parlak ve kötü huylu servetim, kederli kaza ve
So Beautifuil bir perisinin loue'sinde sert hap yazılacak ve rapor edilecek
Ne zaman yalan söyleyeceğim. Aynı şey Doleful Tunes Vpon'da da söylenecek
Musicke'nin tatlı enstrümanları, acımasız loue gücünü tezahür ettirir.

Ve böylece düşüncelerimin follie'sine devam etmek, dedim ki:
Bu perisi, Al olasılıklarına göre, bazı yeniden tanrıçadır ve bu nedenle
Konuşmalarım olacak ama Nemli Archadia'nın çatlak sazları olarak
ve Sharpe Doğu Rüzgarı ile sarsılan Riuer Labdone'un Fennie tarafı,
gürültülü kuzey, bulutlu güney ve Rainie South West rüzgarı ile.
Bunun yanı sıra, tanrılar böyle bir küstahlığın seuere reuengers'ı olacak,
için _vlysses_ arkadaşları boğulmadan korunmuştu ve
Shipwracke, Stolne Olmasaydı _APOLLOS_ CATTELL _Phaetusa_ tarafından tutulur
ve hir kız kardeşi _lampetia_. _ORION_ bir akrep tarafından slain yoktu,
Eğer soğuk ve azar _Diana_ denememiş olsaydı ve bu nedenle ben
herhangi bir şekilde bu perinin onuruna karşı herhangi bir tartışmada yer almalı,
Reuenge ya da woorse gibi me vsed me. Sonunda
Bu değişken düşüncelerin foorth'u, kendimi büyük ölçüde rahatlattım
Mükemmel oranı görmek ve düşünmek ve sauour
Hir al whatsoeuer içeren bu ustaca ve en nadir perilerden
Bu, Hir Faire'dan Giing, Sevgor Kibirleri ve Sweetle Loue'u Prouoke
eies çok memnun ve saygısız saygılarım
Zahmetli ve vnbrided düşüncelerim. Ve benim yankılanan iç çekiyor
gurur verici bir umutla reflekslenmiş (oh, Louers'ın sevimli yemekleri ve
tuz gözyaşı sosu) bunlar tarafından ve başka yağmurlar yok
şiddetli düşünceler ve onları düşünülmüş bir umutla durdurdu, benimkini düzeltti
aşırı lezzetli vpon hir faire bodie ve iyi atılmış eies
Üyeler, herkese göre, hoşnutsuz arzularım hafifçe hafifletildi ve
o furie ve aşk ateşinden kurtuldu, bu yüzden neere
Tutkularımın aşırılıkları.




_ Simf, Inamored Poliphilus'u diğer hoş yerlere götürür,
  Onları ve aynı zamanda zaferi yansıtıyor sayısız perisi tuttu
  Vertumnus ve Pomona._


Hiçbir anlamla _Cupids_'in şiddetli gücüne direnebildim
Arkillerie ve bu nedenle zarif perisi haing hauing sevgiyle bir
geri dönülemez hakimiyet bana sefil bir louer, takip etmeye zorlandım
Hala HIR ılımlı adımlardan sonra, bu da beni mekanslı ve büyük bir
Plaine, Çiçekli Greene ve Tatlı Kokulu'nun sınırlı sınırı
Vallie, aynı zamanda süslenmiş dağları ve meyveli hils'i de sona erdirdi,
Başkan Yardımcısı Bu Altın Ülkeye Giriş İnanılmaz Dolu
Ioining tog'undan memnun: Yeşil ağaçlarla birlikte ouer
Göze çarpan kalınlıklar ve mesafe, sanki elle ayarlanmış gibi, porsuk
Ağaçlar, yabani pynes, vnfruitfull ama reçineyi düşüren, uzun ananas,
Düz firre, yanan zift ağaçları, Spungie Larix [A], Aierie
Teda [b] Dağlardan Beloued, kutlandı ve
Festival Oreades [C]. Her ikisi de Greene'de yürüdü ve
Çiçekli plain, yüksek Kıbrıs ağaçlarında rehberim,
Geniş Leaed Kayın, Maste ile dolu Coole Shadie Okes ve diğer
Hornebeames, Drinking Iuniper, Weake Hasell, Spalt Ash, Greene Lawrell,
ve humbryferous escules, knottie uçak ağaçları ve lyndens [d]
hoş zephirüsün tatlı nefesi,
Benigne ve sahte bir dürtü ile ihale dalları.

    [Sidenote A: _LARIX_, bir çam gibi bir ağaç haing ligleri ve iyi
    Bina için ne çürümeye, ne çürütür, ne de koca olmaz. ]

    [Sidenote B: _TEDA_, bir likör yayınlayan bir ağaçtır
    ziftten daha ince.]

    [Sidenote C: _oreades_, Countrie perileri.]

    [Sidenote D: _lyndens_ veya teile ağaçları, Latin _tili [ae] _,
    Anyse gibi tohumların içinde haing yapan bir fasulye kadar büyük bir meyve
    tohumlar.]

Greene ağaçlarının her şey kalın bir şekilde bükülmediği, ancak
Biri diğerinden ve hepsi çok uygun bir şekilde
Eie ile ilgili olarak dağıtıldı, büyük bir zevk yetiştirdi.

Bu yer, ülkeler ve _dryades_ [a] ile sıkça sık sık verildi.
küçük ve ince atıklar ihale corules brayding ile kuşatılıyor
dallar, ligler ve çiçekler ve başlarını yükselten Başkan
Tüyler, çelenklerde olduğu gibi pusula oldu. Bunların arasında
Boynuzlu faunlar ve Lasciuious Satires, faunall bayramlarını ciddiye alıyor,
Bu verimli ve diuers yerlerinden bir araya gelmek ve
Hoş Cuntrie: Ellerinde Yatak Yeşil ve Garip
Boughs, Goddes _Feronia _, [b]
Sakinleri Carrie Hir'in ateşe görüntüsünde.

    [Sidenote A: _dryades_, ormanın perileri ol.]

    [Sidenote B: _Feronia_ Ormanların bir tanrısı.]

Bundan sonra,
Broade Walkes ile, doğrudan bir köşeden diğerine, hızlı bir şekilde ayarlanmış
Her iki tarafı, bir hızda, dikenli iuniper thicke setinin vpon
Tog ve Box ile karıştırın, kare Greene Mead hakkında pusula.
Hızlı sette simeten olarak ekildiği sıralarda
Şubeleri meyvelerle yüklü olan muzaffer Palme ağaçları ortaya çıkıyor
Kabuklarından, biraz blacke, bazıları crymoser ve birçok yealow,
[ae] gypt ülkesinde veya dabulam [a] 'da bulunamayacak gibi
Arap SC [ae] niteleri arasında, [b] veya Hieraconta'da
Sauromatans.
Su aygırı, pistack ağaçları, nar, meligoton, dendromirts,
Mespils ve Sorbis, Diuers diğer meyveli ağaçlar.

    [Sidenote A: _dabulam_, Arabistan'da verimli bir yer.]

    [Sidenote B: _SC [AE] NITS_, Arabistan'da bir insanlar ol, bu
    tamamen çadırlarda.]

    [Sidenote C: _Sauromatans_, Sarmatia halkı olun, ki bu büyük
    Cuntry, Almanya'dan ve Riuer Vistula'dan Hyc [AE] Nia'ya ve
    iki parça Europea ve Asiatica'ya dönüşüyor.]

Bu yerde Vppon Çiçekli Mead Greene Swoord ve Vnder
Taze ve Coole Gölgeleri, harika bir montajla tanışabilirim
tuhaf insanlardan ve Seene'den önce neuer olduğu gibi,
ioyes ve eğlenceler, ama temelde aparrelle, bazıları faun derilerde, boyalı
Beyaz lekelerle, bazıları lynx [a] derilerde, bazıları leoparlarda: ve manie
Diuers geniş ligleri tuttu, onları enstropi
Sundrie Flowers, Nakednes'lerini söyleyen, şarkı söyleme, sıçrama,
ve büyük alkışlarla şaşkına dönüyor.

    [Sidenote A: _lynx_ bir canavar lekeli, ancak bir wolph gibi şekilli,
    Görme Quicke olmak.]

Bunlar Hamadryades perileri, [a] hoş bir şekilde pusula vppon'du
Çiçekli _vertumnus _, [b] hauing vppon onun başı bir çırpın
Güller ve Fuire Çiçekleri ile dolu cömert turu, istasyonunu louing
Woollie Ramme. Eski moda bir carre, drawne tarafından doyurur
Fower boynuzlu faunlar veya satirler, Louing ve Faire karısı ile _pomona_,
Hassas meyvelerle taçlandırılmış, hir haire asılı downe ouer hir
omuzlar, keten renginde ve böylece hir'e katılmak
Kocaların Zevk ve Sessiz ve Hir Feete Laie'de A Vessell
Clepsydra [C]. Hir sağ elinde çiçeklerle dolu bir copie tuttu,
Meyveler ve Greene Leaues ve Hir'de bir çiçek dalı bıraktı,
Meyveler ve lifler.

    [Sidenote A: _Hamadryades_, ahşap ve _symenides_ perileri idi.

    [Sidenote B: _vertumnus_ Meyvelerin Tanrısı. ]

    [Sidenote C: _clepsydra_ bazen bir diall ölçümü için alınmıştır
    Suyun koşması için zaman, ama burada bir tencereye bir bahçeyi sulamak için
    ve bir meyve bahçesi için bir beslenme içinde yoong sectlings.]

Carre ve Fower çizim satirlerinden önce, iki faire yürüdü
Perileri, biri bir pr [ae] kolye tablosu ile bir troph [ae] çıplak
bunun üzerine bu başlık yazıldı,

  _İntegerrimam corporis valetudinem & stabil robur castasque
    Mensarum Delitias ve Beatam Animi Securitatem Cultoribus
    ben teklifo._

Ve diğeri çıplak bir kupa [ae] cutee greene fışkırtı
ve aralarında diuers rurall enstrümanları sabitledi. Bunlar
Böylece antik Maner'dan sonra, harika törenlerle ve çok
Cevizli, bir aulter gibi büyük bir kare taş hakkında pusula,
Bu Faire Mead'in en ortasında duran, yeterince moystence
Beautifull Çeşmelerden Mevcut Streames.

Bu kare taş veya Aulter saf beyaz mermerdi, meraklı
kurnaz bir lapicidarie, vpon euery cephesi nereden woonderfull
zarif bir görüntünün ifadesi, tam olarak, başka bir yerde-
Bulunmak neredeyse hiç.

Birincisi, yurtdışında fuar treces flieng bir fuar tanrısalıydı,
Güller ve diğer çiçekler, vpon ince bir vpper giysi hir
Güzel ve hoş bir oran. Sağ el ouer hir hir
Chytropodus adlı bir sürtünme tabakası olan antik vessell
Shee'nin gülleri ve çiçekleri attığı bir ateş alevini foorth,
Ve öte yandan, bir Sweetle Myrtle şubesini tuttu,
meyveler. Hir tarafı, onun bowe ile gülümseyen küçük kanatlı bir çocuk tarafından
ve oklar. Ouer Hir Head iki güvercindi. Ve bunun fotosuna vnder
Figür yazıldı

    _Florido veri s._

Vpon diğer tarafı mükemmel bir araba kullanan, temsil
Görkemli maiestie gaue olan kızlık bir countenaunce'nin bir damosellinin
İşçinin meraklı deuise'ına büyük bir övgü. O idi
Buğday kulaklarından oluşan bir çelenkle taçlandırılmış, Hir haire Abroade'yi uçuruyor ve
Hir Habyte perisi. Hir sağ elinde rype dolu bir copie tuttu
Graine ve öte yandan üç kulağı Corne, vpon onların strawie
Saplar. Hir Feete'de buğday sheaue bağlı bir VP ve küçük bir çocuk
Her iki elinde Corne'un Gleanings. Abonelik buydu.

    _Flau [AE] Messi S._

Vpon Üçüncü taraf bir yoong çıplak bir deuine yönündeki benzerlerdi
Oğlum, asma lifleriyle taçlandırılmış ve ahlaksız bir yüz
Sol eli olgun üzüm kümeleri ve diğer tarafta bir
Copie, ağzını asan üzümlerle dolu. Onun için
laie bir Hayrie Geate ve bu yazı vnder.

    _Mustulento Autumno S._

Son kare, iyi kesilen bir krallık görüntüsü vpon yaptı, onun
Çarşamba hoş olmayan ve sade, sol elinde bir asa tuttu
Heauens, Aire Cloudie, Zahmetli ve Stormie'ye VP ve
Öte yandan Haile ile dolu bulutlara ulaşıyor. O da Backe
Aire rainie ve fırtınalı oldu. Canavar derileriyle kınadı,
ve vnder'ın yazıldığı feete hoee sandaletleri vpon

    _Hiemi [ae] oli [ae] s._

Bundan sonra en fair ve hoş perisi beni denize doğru getirdi
Yan ve Sandie Shore, daha önce bir olde dejied tapınağına geldiğimiz
hangi vpon taze ve coole hearbs, vnder tatlı shadie ağaçları biz
Satış Downe ve Dinlenmiş Bizimlerimiz, Eies'lerim çok dar bir şekilde bakıyor,
tek bir mükemmellik ve virineal bodie'de vnsatable bir arzu,
tüm güzelliklerin birikimi ve montajı; My Interdicting
Eies herhangi bir zarif, çok büyük bir içerik hariç veya bu. Yeni tomurcuklanan gizli bir ioy içinde ferahlatıcı, yanmam
Hart ve vulgar ve yaygın folies'i bırakarak düşünmeye başladım
Dürüst Loue'nun anlaşılabilir etkisi ve Cleerenes Withall
Gökyüzü, Sweete ve Milde Aire, keyifli site, hoş
countrie, çiçeklerin diuersity ile süslenmiş yeşil grasse, fuar
Thicke ormanları, sessiz zaman, taze rüzgarlar ve
Frupfull Place, farklı akarsularla güzelce zenginleştirilmiş, kayar
Çarpık hils aralarında nemli vallies, grauelled'lerinde
kanallar ve bir sonraki denizlere, sürekli bir kurs ile yumuşak bir şekilde vnlading
Onselues.

En sağlıklı bir zemin, Grasse Coole ve Tatlı: Ve Ağaçlardan
Küçük cıvıl cıvıl kuşların tatlı rızasını etkiledi. Floudlar ve
Thessalie [a] tarlaları buna yer olmalıdır.

    [Sidenote A: _thesSalie_ Yunanistan'ın bir bölgesidir, hauing vpon
    Bir tarafı Makedonya ve diğer boeotia'da,
    Termopil [AE] ve Riuer Pineus, euen deniz tarafına,
    Grecia Bahçesi.]

Ve orada oturan tatlı çiçekler ve redolent arasında
Güller, mine eies vpon'u bu ağır şekli so faire ve
nadir bir oran, her yerde benim sics'im çok uygulandı, çizildi ve
bağımlısı, hartumun extreeme lezzetleriyle ouerwhelhelhelmed, bu yüzden ben
Senkeller olarak kaldı ve yine de merak etmek için meraklı bir arzu haline geldi ve
Mor neminin nedeni ve neden olması gerektiğini biliyorum
Hir Bodie'nin dokunuşu, hir elinin pürüzsüzlüğünde beyaz olmalı
Saf Milke olarak: Ve doğanın Hir Faire'da bahşettiği şeylere göre
Arabistan'ın kokulu tatlıları bodie. Ve HIR'de hangi Industrie
Starrie Alnına Altın Threds ile Pampynate Uptly Bertarafı, O
Heauens'in en adil kısmını veya ihtişamlı
Heraklea [A].

    [Sidenote A: _Heraclea_, Diuers Faire şehirlerinin adıdır, biri
    Avrupa'nın sınırları, bir diğeri Italie & Pontus'ta Riuer tarafından
    Licus, ayrıca Narbon tarafından Rodanus, ayrıca Caria, Girit ve Lydia,
    Lodestone adını alıyor.]

Daha sonra benimki eies'e düşmesine izin vererek hir prety feete, onları tuttum
Kırmızı deri kesilmiş vpon beyaza dahil edildi, kaptırılmış vpon ile
Silke patlayan döngülerde altın düğmeleri. Ve bundan sonra geri döndüm
vpward hir ile benim ahlaksız benim hir necke bir
Orient Pearle Carkenet, çarpıcı ama ile eşleşemiyor
tatlı cildin beyazlar. Bundan sonra inen hir parlayana kadar
meme ve zarif bir bozom, o zamandan beri iki yuvarlak elma büyüdü
_Hercules_ Neuer _hesperides_ [a] bahçesinden çaldı. Ben de yapmadı
euer _pomona_ HIR'de bu iki ayakta vnmoouable gibi görün
Roseall Memesi, Snowe Hils'ten Daha Beyaz
Sunne. Orta oradaki lezzetli bir Vallie'yi geçti, burada
ünlü olanı aşan yaralı Hart'ımın hassas mezhebi
_Mausolea_ [b].

    [Sidenote A: _hesperides_, Atlas'ın 3. Kızları, [AE] GLE,
    Altın elma bahçesi olan Aretusa ve Hesperetusa
    Herkülün elmalardan uzaklaştığı bir ejderha tarafından.]

    [Sidenote B: Artemisia tarafından HIR onuruna inşa edilen bir mezarlık
    Cania Kralı Kocası.]

Sonra yaralı bir Hart ile memnunum
Mine Eies, tüm bu zarif kısımlara ölmeyi çekmişti. Henüz
Neuertheles Bu kadar dizginleyemedim ve aşk iltihapımı bastıramadım
iç çeker, ya da çok yakından courer, ama benim
iç arzu.

Bulaşıcı Loue'dan değiştirildi ve
hir çalınan saygılarımla (aynı şeyi büyülüyor) beni çevirdi, bu yüzden benim gibi
Selfe'ımı açıkça yayan bir yangını algıladı.
İç kısımlar ve içi boş damgalar: ve
Hir en nadir ve mükemmel güzellik, mellifik bir zevk ve tatlı
Solace beni orada kısıtladı. Böylece dağılmadan dövüldü
VnSatable Desire'nin ithalatını, kendimi vpon olarak ayarladığını buldum
Loue'nun annesiyle, hir flamigerous ile inuironlu tur
Sonne ve o kadar faire bir şekil ile imkanlı ki, bunlarla birlikteydim ve
Diğerleri çok mükemmel koşullar böyle bir agonie'ye getirildi
ve bodie hastaları ve böyle bir şekilde, en az haire
Hir Head, beni hızlı tutacak bir gruptu ve euery kürek çekti
Tramell bir zincir ve sweetnes ile beslenerek beni sıkmak için zincir
Hir Beautie, ve Hir sevginin hoş yemleriyle bağlandı
Direnmek için Whatsoeuer kurnaz deuise ile yapamadığım lezzetler
Sakat ısınan ısılar ve projektif arzular hala beni vpon alıyor
aynısına dayanmak için daha uzun ölmeye kararlı veya bu
Solitarie Place HIR'ye herhangi bir onursuzluk sunmak için.

Sonra tekrar mütevazi istekler ve subissiue ile belirlendi
şöyle söylemek gerekirse:

Ne yazık ki en çok memnun _polia_, bu hediyede toe by toe by bir şey
arzu ediyorum ve bu küçük tarafından etkilenmişse ölümüm,
İnce ve Faire Eller, Ende'nin daha tolere edilebilir olması gerekir,
tatlım ve görkemli vnto, bicause'um benim için pusula
Bu tür işkence alevleri, hala daha acımasızca artıyor ve
aynı şeyi pitie veya ara vermeden yakmak, yani bununla birlikte
Tüm dinlenmeden yoksunum.

Ve heerewithall infaz etmek isteyen başka bir belirleme
Amaç, Bak Hart'ım daha fazla Sharpe alevleri ile işkence gördü, ben
Hepsi hafif bir ateş olduğumu düşündüm. Ah wo ne wert'e bağladın
_poliphilus_? _Deianira_ ve iffet için yapılan şiddeti hatırlayın
Roman bayan. Onları bir ödül için neleri takip edin ve başkalarını diuers.

Minde'ye, kudretli prenslerin
aşağılık, bir tabandan ve abiect kişiden ne kadar fazlası, ama
Onlara Bountie'yi bekleyen zaman. Zaman neden
Şiddetli aslanlar evcilleştirilecek ve Whatsoeuer Öfkeli Canavar: Küçük Karınca
Long Trauell LAIETH VP HIT ağaçta Winter Foole ve
insancıl bir bedende saklanan bir diuin şekil değil, izlenimini edin
Feruent Loue, ve sonra aynı şeyi tutarak, tüm sinirli ve
can sıkıcı meyveleri, istenen etkileri ve
Zafer Agonizmleri.

Renk ve kanımın değişimini iyi algılayan perisi _polia_
_Tripolion_ veya _Teucrion_'dan daha garip bir şekilde gelmek,
günlerinin rengini değiştirme ve sendte dışarı çıkma
Hart'ımın bottome'sinden derinlemesine iç çekiyor, öfkelendi
ve aynı şeyi hir tatlım ve dostça saygılarımla azaltın, pasifieng
Bastırma tutkumun öfkesi, yanıma rağmen
Bu sürekli alevler ve Loue Sharpe Prouokasyonlarında Minde, ben
Hir Sweet Nest'te Arabistan Kuşu ile Euen'i ummak için sabırla itibaren
Yenilenecek Sunne Heate tarafından yakalanan küçük dalların.


                     Finis.


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *

Transcriber tarafından not edilen _errors ve anomaliler: _

Bu e-metin, tek bir kopyasından yapılan bir faks baskısına dayanmaktadır.
1592 orijinali. Bazı yerlerde metin okunaksız veya eksiktir.

"İtalyan versiyonu" 1499 metnini ifade eder. Hazırlık sırasında,
Bu kitabın sayfa görüntüleri şu adreste mevcuttu
  http://mitpress.mit.edu/e-books/hp/hyp000.htm
ve bağlantılı sayfalar. 1592 İngilizce çevirinin sadece kapsadığını unutmayın
İtalyan metninin yarısının altında. Bazı durumlarda İtalyanca danışıldı
İngilizcede belirsiz okumalar. Sidenotların İtalyan yok
eş değer.

Noktalama işaretleri orijinalinde olduğu gibi, ancak eksik olan tam duraklar
paragraf ucunda tedarik edildi. Metin genellikle [OE] yerine, özellikle italikleştirildiğinde yazdırır:
  PH [AE] otobüs; Cr [ae] Sus (iki kez); C [AE] ABD
Yazımlar _pasiph [ae] _ (Pasiphae veya Pasiphae için :) ve _androdus_
(Androclus veya Androcles için) de değişmedi.

u için u, n için n (yıldız işareti ile gösterilen ters harf):
  Double _ACAN*this_
  Ben behelde _leu*cothoe_
  Incleau*Strede ve Pusula Hakkında
  ve lou*e'imi kaybet
  Courteou*s genç kadınlar
  haue seni* görmüyorum
  Circulatin*g iustly
  Çoğu Pretiou*s Vessell
  Squ*temel mahkeme
  Skinnes, Statu*es, Tytles ve Trophes
  Adı _mn*emosina_
  Bu portların ve kapıların vppon eu*erie
  ilk kule veya moun*t
  Keşifli ve vn*

Halfe Speare; Hemispere
  _ orijinalde sidenotes'ten
Sidenote H: (Bizans tarafından bir Narow Denizi ...
  _Text "(bir Narow Denizi)" ekstra ile okur _
Sidenote B: Kafkasya A Mightie Tepesi
  _Text "B" için "D" yazıyor _
Dönüş konakçılarını güvence altına almak
  _o orijinalde: "sonra güvence"? _
Neuer bunu duydu:
  _text "Sert" okur _
... bir colos at. [__________] bir Oliphant, ancak özellikle
  en nadir ve straunge porche._
  _GAP basılı metinde yaklaşık 12 harf genişliğindedir. İtalyan metni: _
    ... Uno Caballo, De Uno iCente Colosso, De Uno Elephanto, MA
    Praecipuamentte de una elegantissima porta.
Seene veya Crediblie bildirdi
  _Text "Crebiblie" okur _
Uzun waued Maine ile
  _Text "Maime" okur _
Sidenote: Bu dünyada hiçbiri
  _text "_ in"
Iewels, hikayeler ve deuises asılı studdes,
  _ "Taşlar" için bir hata yok. İtalyan metni: _
    Di Molti Sigilli ve Bulle ve Historiette & Fiction
kaba ve yaygın mannalistler
  _o orijinalde: "Manuelistler"? _
nazik, nazik, bening, izlenebilir
  _o orijinalde: "Benign"? _
ve aynı folyatür ve leafe worke ile ouer sar
  _Text "Wirh" ı okur _
bir geatin aporne skinne
  _o orijinalde: "önlük"? _
teklif edilen yoong ve ihale sonne
  _o orijinalde: "teklif edilen hir"? _
Sidenote: Kanattaki Qack sonraki kemikler
  _o orijinalde: "Geri"? _
Bu epigram Cappitall Greeke Mektuplarında
  _Text "Creeke" okur _
Vppon Iasul veya Saphyrs'in zemini
  _o orijinalde: "lasul"? _
Haire ile kendisi ile
  _text "Heare" okur _
Bir Afeesaide olarak imha edilmesinde
  _text "aforesaidel" ı okur _
corrospondent ve kabul etmek
  _ orijinalde olduğu gibi atış
Sidenote: Yolsuz İngilizcede Bir Petiment.
  _ "Petiment" konjectual_ okumak
Sidenote: Anaglipts kurnaz Carues ve Grauer'lar.
  _Erading Conjectional: Her satırın başlangıcı eksik_
    _naglipts / _e kurnaz / _arues ve / _rauers
birçok seuerall işçisi tarafından etkilenen
  _text "Wookmen" okur _
_Bagistanus_ Giue Place olmalı
  _text "Geue" okur _
Iupiter'in dikilitaşına rağmen
  _text "Obelist" okur _
meraklı işçilik
  _Text sayfa molasında "aso/scociated" var, ancak catchword "sciated" _
Parlak parlayan Lyke Goalde
  _ belirsiz okumak, İtalyanca'ya karşı kontrol edildi_
Sonnes _cadus_, _foenice_ ve _cilicia_
  _all orijinalde olduğu gibi formlar
eylemler ve dereceler sıkı ifade edildi
  _o orijinalde: "Doğru"? _
Zarif / Parergie ve Gölgelik Suları, Çeşmeler, Dağlar,
Naturall Coulours ve Distante'de tepeler, ormanlar / ve canavarlar
biri diğerinden, / zıt ışığa sahip.
  Orijinal belirsiz, olası paragraf molası ile
  "Gölgelendirme". İtalyan okumaları: _
    Cum gli exquisiti parergi. Siz. Fonti. Monti. Colli. Boscheti.
    Animali. di prauato il coloramento cum la distantia, & cum il lume
    Opposito ... Trisulked ve üç ayrılmış dili sallayarak
  _o orijinalde: "Trufulked"? _
ve Eele
  _o orijinalde: "bir" _
Tedore daha bolca daha boldur _pscyphes_
  _o orijinalde: "Psyches"? _
Ve kimin ossor olmasını
  _o orijinalde: "Sahibi"? _
yeniden değerlendirme ve toplanma
  _ "A" in "toplanma" baş aşağı basılmış_
Bir Varie Pleasaunt School ve Counttie
  _o orijinalde: "countrie"? _
açılar ve asil şahsiyetler için
  _ orijinalde olduğu gibi atış
çünkü pusula hakkında kırılgandı
  _text "It" yazıyor _
A Geçtim
  _ belirsiz bir şekilde okumak: "Ben" olabilir "_
Hierogliphies_
  _o orijinalde: "Egiptie"? _
zarif bir nimph içeriyor muydu
  _ net olmayan okumak
vppon uyumlu bir çerçeve
  _Text "Conenient" ı okur _
Sular togu yaptı ve buluştu
  _text "Meetes" ı okur _
_Prapitiles_ Neuer lyke'yi perfolour etti
  _o orijinalde: "Praxiteles"? _
Hir uykusunda en bewtifull bir hanımefendi
  _text "_ in"
ve hir'e doğru geri çekilme
  _Text "TOWARES" okur _
Şarkı söyleyen bir şirket duydum
  _text "Sert" okur _
Hoş çiçekler arasında büyük bir alkış
  _Text belirsiz; "arasında" conjectial_
Kıvrılmış beyaz sendall vpermost
  _Text "VPPermst" ı okur _
Onlar nimphish kapılar kaldı
  _text "nimpish" okur _
(çünkü bana benziyorlardı ...
  _text okur ") onlar" _
Nowe vsurped ve küstah spanard tarafından zalimlenmiş
  _ İtalyan text_'de mevcut değil
Tatla Tıkartma
  _text "pronuntiaon" okur _
Achol ... Genshra
  _ Başka Bir Yerde İtalyanca'da olduğu gibi "Achoe" ve "Geussia" heceledi_
bir taç giyme töreni ile pusula.
  _full görünmez durdur, ancak aralıklarla ima edilir_
İnce Mettal heykelleri
  _Text, ters "u" ile "scatnes" okur _
İyi bir Fountee Cleare Water, Verie Toppe'den Spinnyng
vakıf içindeydi,
  _ görünmez, ancak aralıklarla ima edilir_
ve Rounte'yi çeviriyor.
  _full görünmez durdur, ancak aralıklarla ima edilir_
orada yerleşim yapmıştı
  _text "habitaon" okur _
Embost, Chaed ve Enrauen
  _Text "Chafed" okur _
Görkemli Çeşen,
  _closing) Orijinal olarak görünmez_
Dama veya Scutuls ve Trigons.
  _full görünmez durdur, ancak aralıklarla ima edilir_
Ve aynı iki görüntüde
  _Text "ve" _
where where
  _text "Roote" okur _
Matron _Muemosnia_
  _Text "Muemosnia" ı okur _
hoş ve uygun
  _Text "ConvirtBale" ı okur _
Onların soluk ve muhteşem zevkleri
  _Text "Magnicifient" ı okur _
Bundan sonra dedi .... arı kararlı
  _, sayfa ucunda dört satır paragrafın başında tekrarlandığı
  Aşağıdaki Page_
Malign kuyruktayken
  _ belirsiz okumak: İtalyanca "Cauda" ı _
Muzaffer quee'den önce streight
  _text "Sreight" okur _
Seuen Vpon Bir Nimphish Aparrel'da Bir Taraf
  _text "nimpish" okur _
Sonra elbette Euerie Chaunge'da, iki _eedeabriees_
  _ belirsiz bir şekilde okumak: İtalyanca "Domicelle Edeatrice" vardır _
Ve bu Appoyned düzeniyle, sürekli olarak melodik duyuldu
Sesler ve memnuniyet armonileri, hoş ile uyumlu uyumlular
Musicke sundu, kokulu parfüm kokusu ve görkemli Viandes
bolca fedde.
  _Erading Conjectial: Son üç satırın başlangıcı eksik
  Ve bu Appoyned Düzeni ile sürekli duyuldu
  _____Dious Soundes ve Pleasaunt Harmonies, Sweete Con
  _____, Musicull Musicke ile sundu, PER KODORFERFE
  _____Melt ve görkemli Viandes bolca fedde.
  _Talian okur: _
    Continuamentte si udiuano gratissimi soni, si ausultaua lepidissimi
    Concenti, Si Persentiua Delectabile Melodia, Iocundissimo
    Odoramento, Se Exauriua ve Lautissima satietate suauisimamentte
    Gustando si alıcı.
Manna, ananas çekirdekleri, gül suyu
  Orijinal olarak: İtalyanca "çekirdek pinei" vardır. Sayfa 57V, "Seme De
  Pine "Çevirilir" Çam Tohumları ". _
Gessamin'in unları
  _Text "flloures" ı okur _
Pauement Vpon),
  _closing) Orijinalde eksik
Ve Sences'e çok memnun
  _text "Delighull" ı okur _
Kabuk, balık, dactilus, tabanca, fındık çekirdekleri
  _All Commas Orijinal_
Vpper Vessell
  _text "Ypper" ı okur _
En mükemmel bir Daunce veya oyun
  _Text, Line Break_ 'de "Excel/Cellent" yazıyor
Perilerinin hoş varlığı
  _text "Delighull" ı okur _
Sekreterler, Bishoppes ve iki şövalyeyi gözyaşı döküyor
  _ "Onları Gözyaşı Onları Bishoppes" Tercüman tarafından eklendi_
Altına baktılar
  _text "thy" okur _
Shee haklı olarak _thelosia_ denir.
  _ orijinalde olduğu gibi, başka yerlerde "telozia" _
Seni vnderstande'ye götürürdüm
  _text "vnderhande" okur _
Selfe'sini haire'ye karşı dönüştürür
  _o orijinalde: İtalyanca "uersipelle" _ _
Woorke-Manshippe
  _Hyphen orijinalinde orta hatta_
Bu Maruellous Feate'nin şartlı durumu
  _ belirsiz bir şekilde okumak: metin "SEATE" gibi görünüyor ama İtalyanca "Fito" ı _
Nerede Haue onu yakaladım
  _Hyphen orijinalinde orta hatta_
_Tarnia_ _scythians'ın queeni_
  _o orijinalde: İtalyanca "Tarina" ı _
Ower looke vpon tarafından
  _text "borçlu" okur _
SATIS-FIED ARAING İÇİN
ve henüz olmadığımı / satis-fied
  _ orijinalde tirelerin
Böylece ifade ediyor
  _Text "Sgning" ı okur _
Kapı Vppon sağ elim
  _o orijinalde: İtalyanca aynı illüstrasyon ile aynı ifadeye sahiptir_
Adı _thende_
  Orijinalde _o: İtalyanca "theUde" var _
Fift, _epiania_.
  _o orijinalde: İtalyanca "etiania" ı _
veya fayre _psyches_
  _text "The" ı okur
_Mensunlone_ Shady Wooddes
  _o orijinalde: İtalyanca "mesanlone" _ _
Sol elden beni tooke
  _Text "toooke" okur _
Toncaenient arzularımı köprüleme
  _Text "Karşıt" ı okur _
Ve benim bastırılmış kalbim
  _Text "haert" okur _
Bunlar, Spirit ile dolu bir Liuncyers Winde enstrümanları vardı.
  _ Net olmayan: Muhtemelen "Liuncyets". İtalyan metni: _
    ... cum mirabili & ueterrimi isTrumtiumi da flato concordi, & cum
    Incredibili Spiriti Expressi
Menekşeler, inekler, melilotlar
  _o orijinalde_
Faire nyph _Lara_ _argiphon_ ile sıralama
  _o orijinalde: "Sporting"? _
[Sidenote A: Bu ayet _strophe_, _aristophe_ ve
_Epodus_.]
  _o orijinalde: antistrophe? _
_Lyndens_ veya teile ağaçları, latin _tili [ae] _
  _ net olmayan okumak
Almanya'dan ulaşmak
  _Erading Conjectial: "R" in "
[Sidenote A: _Hamadryades_, ahşap ve _symenides_ perileri idi.
[Sidenote B: _vertumnus_ Meyvelerin Tanrısı.]
  _UNLABELED SIDENOTES BAŞLIDA BİR YAPILIR Sonu: Bir veya iki olabilir__ olabilir
Aulter gibi harika bir kare taş
  _text "ve Aulter" okur _
Haile dolu bulutlar.
  _full görünmez durdur, ancak aralıklarla ima edilir_
[Sidenote B: ... Cania Kralı Mausolus.]
  _o orijinalde_

       * * * * * *

Yazıtlar ve Yunanca:
Yunan metni, kolayca karıştırılan asimetrik bir PI formu kullanır
Gamma ve Tau'ya benzeyen bir upsilon ile. Arapça metin yapamadı
kopyalanabilir.

+Licha Solibikos Lithodomos O: Rthose Me+
  _ İlk lambda baş aşağı. Olası doğru okuma: _
    +Lichas Ho Libikos Lithodomos O: RTHO: Sen Me.+

+Gumnos e: n. Ei me: an: ri-
Emekalupsen'de. Ze: tei. Heu-
Re: SE: DE. Eason beni.+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Gumnos e: n, ei me: an: ri-/on eme kalupsen. Ze: tei. Heu-
    Re: SE: DE. Eason beni.+

Nvdvsessem, bes-
Tia nime texis-
Set, qvaere, ET
Inve nies. Mesi
Nito.
  _ Düzeltilmiş Boşluk ve Noktalama İşareti ile Okumak: _
    Nvdvs essem, Bes-/tia ni me texis-/set. QVaere, ET
    Faturalar. Ben si/nito

+Hostis ei. Albeek Tou de Tou
The: Saurou, Osnon Ana Reskoi.
Paraino: de ho: s labe: te: n
Kephale: N, Me: Haptou EO: Matos.+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Hostis ei, labe ek toude tou / the: saurou, hoson anareskoi.
    Paraino: De Ho: S labe: te: n / kephale: n, me: haptou So: Matos.+

... qvantvncvn-
Que libverit
Hvivs thesavri
Svme ad moneo ...
  _ Koruma Aralığı: Admoneo. _

+Theois Aphroditikai To: O: Eroti Dionisos ykai
De: Me: Tra eke: n idio: n mytri
Sumpathestate:+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Theois Aphrodite: i Kai To: I huio: i ero: ti dionusos kai
    De: Me: Tra eke: n idio: n me: tri / sumpathestate:

+Aei speu de bradeos+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Aei speude bradeo: s+

+Panta - Kadi+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Panta Tokadi+

+Panto: n - kadi+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Panto: n Tokadi+

+Sumoipl ukustekaipkros+
  _ Problable Doğru Okuma: _
    +Sumoi glukus te kai pikros+





Projenin Sonu Gutenberg Hypnerotomachia E -Kitabı, Francesco Colonna tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYPNEROTOMACHIA ***

***** This file should be named 18459.txt or 18459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18459/

Produced by Louise Hope, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
