*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawaiian Folk Tales (Hawaii halk masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #18450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hawaiian Folk Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hawaiian Folk Tales
       A Collection of Native Legends

Author: Various

Editor: Thomas G. Thrum

Release Date: May 25, 2006 [EBook #18450]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN FOLK TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi (bu dosya
Üniversiteden kamu malı eserlerinin taramaları kullanılarak yapılmıştır
Michigan dijital kütüphanelerinin.)








                      Hawaii halk masalları

                 Yerel efsanelerin bir koleksiyonu


                          Derlenmiş

                         Thos. G. Thrum


          Fotoğraflardan on altı illüstrasyon ile


                            Chicago
                      A. C. McClurg & Co.
                              1907






                        Telif Hakkı, 1907
                               İle
                      A. C. McClurg & Co.


          Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi
                    1 Mart 1907'de yayınlandı


                       Lakeside Press
                 R. R. Donnelley & Sons Company
                            Chicago





Önsöz


Daha büyük bir miktarın daha fazla pişman olmaya başlaması
İlk yıllarda sistematik çaba gösterilmemiştir.
Hawai'lilerin halk-irfanının toplanması ve korunması. .
Dünya, Rahmetli Yargıç Fornander için kalıcı yükümlülükler altında,
ve önündeki Dr. Rae'ye, özenli çabaları için toplanma çabaları
Bu insanların tarihi ve kökenlerini ve göçlerini izler;
Ancak Fornander'ın çalışması sadece ışığı gördü, Dr. Rae'nin el yazması
Yanlışlıkla yangınla yok edildi.

Dibble ve Pogue'un Hawai'lerden tarih toplama girişimleri
kendileri yerli ve yabancı okuyuculara bu kadar
Muhtemelen başka türlü kaybolurdu. Rahmetli Yargıç Andrews'e
çok tam bir dilbilgisi ve dil sözlüğü için borçludur,
aynı zamanda _Meles_ ve Antikacı'nın değerli bir el yazması koleksiyonu için
Eğitim Kurulunun velayetine geçen literatür.

O günlerde yerli tarihçiler vardı; Gazete Makaleleri
S. M. Kamakau, David Malo'nun önceki yazıları ve daha sonra
G. W. Pilipo ve diğerlerinin katkıları bir servet örnekleridir
Çoğu dünyaya sonsuza dek kaybolmuş olan malzeme. İtibaren
Zaman zaman Prof. W. D. Alexander, C.J. Lyons gibi,
Bu ve diğer Hakus'tan ilginç özler.

Rev. A. O. Forbes biraz zaman ayırdı ve koleksiyona düşündü
Ada halk-lore: Ve Kral Kalakaua bu hatta bazı acı çekti
Ayrıca, "Hawaii Efsaneleri ve Efsaneleri" hacmi ile kanıtlandığı gibi,
R. M. Daggett tarafından düzenlendi, ancak orada çok şey var
Eski Hawaii Gümrük ve Düşünceye Yabancı. Geç yılların hiç kimse
_Meles_'i toplamak için Kalakaua'dan daha iyi bir fırsat vardı,
_kaaos_ ve ırkının gelenekleri; Ve arayan amaçlar için
Bu amaç, yasa tarafından bir şecere kurulu tarafından kuruldu,
dört yıldır varlığını sürdürdü, ancak kalıcı değere sahip hiçbir şey yoktu
bundan kaynaklandı.

Fornander'ın _Meles_, Efsaneler ve Şecere Makalesi Koleksiyonu
Vernakülerde neyse ki, satın alma yoluyla mülk haline geldi
Hon. Posterity için sonucunu sigortalayan C. R. Bishop
Biri Scholar'ın eski gelenekleri kurtarma çabaları
yavaş yavaş kayıyor; Hawaii'nin _haku meles_ (bards) için
gitti. Bu gerçek, Hawaii Tarih Derneği'nin arzusu gibi
bunun tarihi ve gelenekleri üzerine araştırmalara yardımcı olmak ve teşvik etmek
insanlar, birinin bize vermek için ortaya çıkabileceği umudunu güçlendirir
Bu ilginç yarışın efsanevi halk-lore hakkında daha fazla bilgi.

T. G. T.

_Honolulu_, 1 Ocak 1907.






NOT


Tekrarlanan isteklere yanıt olarak, derleyici şimdi kitapta sunuyor
"
Hawaiian Yıllık "birkaç yıl boyunca. Dizi
Birkaç masalın eklenmesiyle zenginleştirilmiş, ünlü köpekbalığı efsanesi
Hawaii'nin gazetelerinden bu amaçla döşenmiş
Tarihsel Toplum.

Koleksiyon, Rev. A. O. Forbes'un katkılarını kucaklıyor,
Dr. N. B. Emerson, J.S. Emerson, Bayan E.M. Nakuina, W.M. Gibson,
C. M. Hyde ve hepsi tanınan yetkililer olan diğerleri.

T. G. T.

_Honolulu_, 1 Ocak 1907.







İçerik


    I. Eski Ahit tarihine benzeyen efsaneler.
    Rev. C. M. Hyde, D.D. 15

    İi. Maui'nin istismarları.
    Rev. A. O. Forbes

            I. Güneşi Soğurken 31
            İi. Ateşin Kökeni 33

    III. Pele ve Tufan.
    Rev. A. O. Forbes 36

    IV. Pele ve Kahawali.
    Ellis'in "Hawaii Turu" ndan 39

    V. Hiku ve Kawelu.
    J. S. Emerson 43

            Lua o Milu 48'in yeri

    VI. Lonopuha; veya Hawaii'de şifa sanatının kökeni.
    Çeviri Thos. G. Thrum 51

    Vii. Ruh Toprağını Ziyaret; veya garip deneyimi
    Kona, Hawaii'de bir kadın.
    Bayan E. N. Haley 58

    VIII. Kapeepeekauila; Ya da Kana kayaları.
    Rev. A. O. Forbes 63

    İx. Kalelealuaka.
    Dr. N. B. Emerson 74

    X. Menehunes'ın Hikayeleri: Hawaii Orijinal Evi
    Kek.
    Thos. G. Thrum 107

            Moke Manu'nun Hesabı 109
            Pi'nin su yolu 110
            Laka's Macera 111
            Kekupua'nın Kano 114
            Heiau Builders olarak 116

    Xi. Kahalaopuna, Manoa Prensesi.
    Bayan E. M. Nakuina 118

    Xii. Punahou Baharı.
    Bayan E. M. Nakuina 133

    Xiii. Oahunui.
    Bayan E. M. Nakuina 139

    Xiv. Ahuula: Kanikaniaula efsanesi ve ilk tüy pelerini.
    Bayan E. M. Nakuina 147

    Xv. Kaala ve Kaaialii: Lanai efsanesi.
    W. M. Gibson 156

    Xvi. Puupehe Mezarı: Lanai efsanesi.
    "Hawai Gazetesi" nden 181

    Xvii. Ai Kanaka: Molokai efsanesi.
    Rev. A. O. Forbes 186

    Xviii. Kaliuwaa. Demigod Kamapuaa'nın kaçışının sahnesi
    Olopana.
    "Hawaii Seyirci" 193

    Xix. Baykuş Savaşı.
    Jos. M. Poepoe 200

    Xx. Bu toprak denizdir. Bir Eski'nin Geleneksel Hesabı
    Hawaii Kehanet.
    Moke Manu'dan Thos tarafından çevrildi. G. Thrum 203

    Xxi. Ku-la, Hawaii'nin balık tanrısı.
    Moke Manu'dan çevrildi M. K. Nakuina 215

    Xxii. Ku-la'nın oğlu Aiai. Ku-la efsanesinin II. Bölüm,
    Hawaii Balık Tanrısı.
    Moke Manu'dan M. K. Nakuina 230

    Xxiii. Kaneaukai: Waialua efsanesi.
    Thos. G. Thrum 250

    Xxiv. Shark-Man, Nanaue.
    Bayan E. M. Nakuina 255

    Xxv. Balık hikayeleri ve batıl inançlar.
    Çeviri M. K. Nakuina 269


    Sözlük 277





Çizimler


Hawaii kızı eski rejim cephesinin kızı

Bir Lav Cascade 40

Wainiha Vadisi, Kauai 66'da görüntüle

Olokele Gulch, Makaweli, Kauai 86 sahne

"Koolau'nun Derin Mavi Palis" 104

Nuuanu pali üzerinden yoldan sahne 112

Manoa Vadisi Başında Görüntüle, Oahu 120

Sörf sürüşünün favori sporu 130

Hawaii, tüy pelerini ve kask 150'de dizildi

Hula 158'in töreni

Hula Dance 162

Kuumana, Kau 196'nın yağmur tanrısı

Eski zamanın bir çim evi 210

Ziyafeti Hazırlamak 228

Hawaii balıkçı atma net 246 kullanıyor

Sahil sörf sahnesi 262











BEN

Eski Ahit tarihine benzeyen efsaneler

_Rev. C.M. Hyde, D.D._


Yargıç Fornander'ın "The"
Polinezya Yarışı "Yakından eski Hawai efsaneleri verdi
Eski Ahit tarihine benziyor. Böyle nasıl açıklayacağız
tesadüfler?

Örneğin, yaratılışın Hawaii hesabını ele alalım. .
_Kan_, _ku_ ve _lono: _ veya güneş ışığı, madde ve ses,-bunlar
_ku-kaua-kahi_ veya temel yüce adlı bir üçlü oluşturdu
Birlik. İbadette, ödenmesi gereken saygı,
_Hi-ka-po-loa, oi-e, _ en mükemmel, vb. "Bu tanrılardan
Sonsuzluk, kaostan ve önceki veya Hawai terimi ifade ettiği gibi
'_mai ka po mia_' (gece saatinden itibaren, karanlık, kaos). İle
Bu tanrıların bir eylemi dağıldı veya parçalara ayrıldı
Mevcut, çevreleyen, tüm içeren _po_, gece veya kaos. Bununla
Act Işık uzaya girdi. Daha sonra cennetleri yarattılar, üç
Sayı, içeri girecek bir yer olarak; Ve yeryüzü onların tabure olacak
_he Keehina honua a kane_. Sonra güneşi, ayı, yıldızları yarattılar,
ve bir dizi melek veya ruh --_ i Kini Akua _--
onlara. Sonunda insanı model olarak yarattıkları ya da benzerlik içinde
Kane. İlk insanın gövdesi kırmızı topraktan yapılmıştı --_ Lepo Ula_,
veya _alaea _-- ve tanrıların baharatı --_ wai nao_. Başı yapıldı
beyazımsı bir kilin --_ palolo _--
Lono tarafından dünya. Kane'nin dünya görüntüsü hazır olduğunda, üçü
Tanrılar burnuna nefes aldı ve yükselmeye çağırdı ve
yaşayan bir varlık. Daha sonra ilk kadın birinden yaratıldı
Kaburga --_ lalo puhaka _-- Uyurken adamın ve bu ikisi
Tüm insanlığın progenitörleri. Onlar tezahüratlara çağrılır ve
çok sayıda farklı isimle çeşitli efsaneler; Ama en çok
Adam için yaygın Kumuhonua ve kadın için Keolakuhonua
[veya _lalahonua_].

"Hayvanların yaratılmasından bu tezahüratlar sessizdir; ama
Saf Gelenek, dünyanın zamanında olduğu anlaşılabilir.
Sulu kaostan yaratma veya ortaya çıkma, sebze ile stoklanmıştır
ve hayvan. Gelenekte özel olarak bahsedilen hayvanlar
Kane tarafından yaratıldı Doms (_puaa_), köpekler (_ilio_), kertenkeleler veya
Sürüngenler (_MOO_).

"Serinin başka bir efsanesi, _wela-ahi-lani_, eyaletler
Kane, dünyayı ateşle yok ettikten sonra,
O zaman yaşayan insanların kötülüğü, şimdi olduğu gibi organize etti,
ve ilk adamı ve ilk kadını yardımla yarattı
Ku ve Lono, neredeyse ilkinde anlatılanla aynı şekilde
Kumuhonua efsanesi. Bu efsanede adama wele-ahi-lani denir,
ve kadına borç denir. "

İlkel evin, insanlığın orijinal atalarının koltuğu,
Hawai gelenekleri en yüksek övgüde konuşur. "Bir dizi vardı
Çeşitli anlamların isimleri, en genel olarak meydana gelen olsa da,
ve en yaşlı olduğu söyleniyor, _kalana-i-hau-ola_ (kalana ile
hayat veren çiy). Büyük bir ülkede yer alıyordu veya
Kıta, Legends Kahiki-Honua-Kele'de çeşitli olarak çağrıldı,
Kahiki-ku, kapa-kapa-ua-a-kane, molo-lani. Diğer isimlerin yanı sıra
Birincil çiftlik evi veya cennet için _pali-uli_ (mavi
dağ), _aina-i-ka-kaupo-o-kane_ (Kane'nin kalbindeki toprak),
_Aina-wai-Akua-a-kane_ (Kane İlahi Suyunun Ülkesi). .
Gelenek Pali-uli, bunun kutsal, tabu bir toprak olduğunu söylüyor; O
Bir adam onu ​​elde etmek için doğru olmalıdır; Hatalı veya günahkarsa olmaz
oraya var; Eğer arkasına bakarsa oraya gitmeyecek; Eğer tercih ederse
Aile Pali-uli'ye girmeyecek. ""
Polinezya Cennet, Kalana-i-Hau-Oola, _ulu kapu'yu büyüttü
Bir Kane_, Kane için tabu ve _ohia hemolele_,
kutsal elma ağacı. Eski zamanın rahipleri
bu ağaçların tabu meyvelerinin bir şekilde
Kumuhonua ve Lalahonua'nın sorunu ve ölümü ile bağlantılı,
İlk erkek ve ilk kadın. Dolayısıyla eski tezahüratlarda
denilen _kane-laa-uli, Kumu-uli, Kulu-iPo_, düşmüş şef,
Ağaç veya benzer ithalat isimleri nedeniyle düştü. "

Kumuhonua ve Wele-ahi-Lani'nin bu efsanelerine göre, "
Tanrıların yıldızları yarattığı zaman, çok sayıda yarattılar
Melekler veya ruhlar (_i kini akua_),
erkekler, ancak tanrıların tükürüğünden yapılmıştır (_i kuhaia_), onların
hizmetkarlar veya haberciler. Bu ruhlar veya birçoğu itaatsizlik etti
ve isyan etti, çünkü _awa_; Bu demektir ki
ibadet edilmesine izin verilmedi, _awa_ kurban olmak
İbadet sunma ve işaret. Bu kötü ruhlar hakim olmadı,
Ancak, ama Kane tarafından fethedildi ve en sonuna itildi
karanlık (_ilalo loa i ka po_). Bu ruhların şefi deniyordu
Bazı kanaloa tarafından, diğerleri tarafından PO'nun hükümdarı Milu; Akua Ino; Kupu Ino,
kötü ruh. Ancak diğer efsaneler, gerçek ve
Hawai inferno'nun ilkel efendisi Manua olarak adlandırıldı. Inferno
kendisi Po-Pau-Ole, Po-Kua -ini gibi bir dizi isim taşıyordu.
Po-tini-tini, Po-Papa-ia-Owa, Po-ia-Mili. Milu, bunlara göre
Diğer efsaneler, yeryüzünde üstün bir kötülüğün şefiydi
Po'ya it, ama gerçekten hem daha düşük hem de posterior
Manua. Bu cehennem, bu po, birçok isimle, biri dikkat çekici bir şekilde
Yeter, ateş çukuru olan _KE-PO-LUA-AHI_ tamamen bir değildi
karanlık yer. Bir tür ışığı vardı ve ateş vardı. .
Efsaneler ayrıca, Kane, Ku ve Lono'nun yarattıklarında
Dünyadan ilk adam olan Kanaloa vardı ve taklitte
Kane, yeryüzünden başka bir adam yapmaya çalıştı. Ne zaman
Clay modeli hazırdı, hayatta olmaya çağırdı, ama hayat yok
ona geldi. Sonra Kanaloa çok kızdı ve Kane'ye, 'Ben
Adamını alacak ve o ölecek, 've böylece oldu. Dolayısıyla
İlk adam diğer adını aldı _kumu-uli_, yani düşmüş bir şef,
_he 'lii kahuli _.... Hawaiians ile kanaloa kişileştirilmiş
Kötülüğün Ruhu, Ölümün Kökeni, Po Prensi veya Kaos ve
Yine de, fethedilen ve cezalandırılan isyan edilmiş, itaatsiz bir ruh
Kane. Büyüklerden biri olarak Kanaloa'nın tanıtımı ve ibadeti
Hawai grubundaki tanrılar, sadece zamana kadar izlenebilir
Güney gruplarından göç, yaklaşık sekiz yüz yıl
evvel. Daha eski tezahüratlarda asla birlikte
Kane, Ku ve Lono ile ve daha sonra Hawai mitolojisinde bile asla
Kane'nin önceliğini aldı. Hawai efsanesi en eski olduğunu belirtiyor
İlk adam olan Kumuhonua'nın oğlu Laka deniyordu ve bir sonraki
Ahu deniyordu ve Laka'nın kötü bir adam olduğu; Kardeşi Ahu'yu öldürdü.

"Bu farklı Hawaii soybilimleri var,
ilk yaratılan insana kendi aralarında az çok anlaşma. .
Kumuhonua'nın Şecere Nuu'ya kapsayıcı on üç kuşak verir,
ya da Kahinali veya Kumuhonua'nın en büyük oğlu Laka hattı. (
Adam'dan Noah'a Seth hattı on kuşak sayıyor.) İkincisi
Kumu-uli olarak adlandırılan şecere, arasında en büyük otoriteye sahipti.
en yüksek şefler en son zamanlara kadar ve öğretmek tabu idi
sıradan insanlara. Bu şecere on dört nesil sayılır
Huli-Houna, ilk insandan Nuu veya Nana-nuu'ya, ancak kapsayıcı,
Laka hattında. Düzgün konuşan üçüncü şecere
Tahiti'den Pili ile birlikte gelen yüksek rahip Paao'nun
Yaklaşık yirmi beş nesil önce ve Hawaii'nin reformcuydu
Rahiplik ve torunları arasında korunmuş, sayılır
Kapili hattında Kumuhonua'dan Nuu'ya sadece on iki kuşak,
Kumuhonua'nın en küçük oğlu. "

"Hawai grubunda selin birkaç efsanesi var. Biri
Efsane, NUU veya Nana-Nuu zamanında (ayrıca telaffuz edilir
_lana_, yani yüzer), sel, _kaiakahinali_,
Dünya ve tüm canlıları yok etti; o nuu, komuta ederek
Tanrısı, üstünde bir ev bulunan büyük bir gemi inşa etti,
Tezahüratlarda '_he waa halau alii o ka moku_,' olarak adlandırılır.
kendisi ve ailesinin karısından oluştuğu kraliyet gemisi,
Üç oğlu ve eşleri Lilinoe kurtarıldı. Sel olduğunda
Sınırlandı, Kane, Ku ve Lono, NUU'nun _waa halau_'sine girdiler ve anlattı.
dışarı çıkması için. Bunu yaptı ve kendini Mauna Kea'nın tepesinde buldu
(Hawaii adasındaki en yüksek dağ). Mağara aradı
Orada karısının adından sonra ve mağara orada kalır
Gün-Efsanenin söylediği gibi, gerçeğin ifadesinde. Diğer versiyonları
Efsane, Nuu'nun büyük ve büyük ve bir büyük olan Kahiki-honua-kele'ye indiğini ve yaşadığını söylüyor
geniş ülke. "... "Nuu günün akşamı gemiyi terk etti
ve yanında bir teklif olarak bir domuz, hakao ve _awa_ aldı
Tanrı Kane. Yukarı bakarken ayı gökyüzünde gördü. Düşündü
Tanrı, 'Sen Kane'sin, şüphesiz, sen de
Kendini görüşüme dönüştürdü. ' Bu yüzden aya ibadet etti
ve tekliflerini sundu. Sonra Kane gökkuşağına indi ve
NUU'ya yeniden konuşarak konuştu, ancak Nuu'nun kaçtığı hata nedeniyle
Kane affı sorduktan sonra ceza. "..." Nuu'nun üç oğlu
Nalu-Eakea, Nalu-hoo-hua ve Nalu-mana-mana. Onuncu nesilde
Nuu'dan lua-nuu ya da efsanede de bilinen ikinci nuu ortaya çıktı
Kane-hoa-Lani, Kupule ve diğer isimler olarak. Efsane bunu ekliyor
Tanrısının komutası, sünnet olan ilk kişi oldu
onun torunları arasında çalıştı. Yerli evinden ayrıldı ve bir
Honua-Ilalo, 'Güney
ülke.' Bu yüzden Lalo-Kona ismini aldı ve karısına çağrıldı
Honua-Po-Ilalo. Köle-kadın Ahu tarafından Ku-Nawao'nun babasıydı.
(O-Ahu) ve karısı Mee-Hewa tarafından Kalani-Menehun. Diğeri diyor
tanrı Kane'nin lua nuu'ya bir dağa çıkmasını ve sahne almasını emrettiğini
orada bir fedakarlık. Lua-Nuu, Kahiki-ku dağlarına baktı,
Ancak hiçbiri amaç için uygun görünmüyordu. Sonra lua-nuu
Tanrı'yı ​​uygun bir yer bulabileceği sordu. Tanrı cevapladı
O: 'Doğu'ya git ve keskin bir tepe bulduğun yer
Tepe okyanusa hızla yansıtıcı, bu tepe
fedakarlık. ' Sonra lua-nuu ve oğlu Kupulu-Pulu-a-nuu ve onun
Hizmetçi Pili-Lua-Nuu, teknelerinde doğuya doğru başladı. İçinde
Bu etkinliğin hatırlanması Hawai'liler Kualoa'nın arkasını çağırdı
_KOO-LAU_; Oahu (lua-nuu'nun isimlerinden sonra), _kane-hoa-lani_;
Ve önündeki daha küçük tepelere _kupu-pulu_ ve
_Pili-lua-nuu_. Lua-nuu, her ikisi tarafından Nuu'nun onuncu soyundan geliyor
Nuu'nun oğullarının en eskisi ve en küçüğü. Bu en büyük oğul temsil ediliyor
_kanaka-maoli_, yaşayan insanlar
Kane anakarasında (_aina Kumupuaa a kane_): En küçüğü
Beyaz Halkın Progenitörü (_ka Poe Keo Keo Maoli_). Bu lua-nuu
(İbrahim gibi, Nuh'un onuncu, İbrahim gibi)
torunu Kini-Lau-a-mano, on iki çocuğun atası oldu
ikincisi ve Menehune People'ın orijinal kurucusu,
Bu efsane, Polinezya ailesini iniyor. "

Rev. Sheldon Dibble, Sandviç Adaları Tarihinde,
1843 yılında Lahainaluna'da yayınlanan bir gelenek veriyor
Joseph tarihine çok benziyor. "Waikelenuiaiku ondan biriydi
Bir kız kardeşi olan kardeşler. Hepsi bir babanın çocukuydu,
adı Waiku idi. Waikelenuiaiku babası tarafından çok sevildi,
Ama kardeşleri ondan nefret ediyordu. Nefretleri nedeniyle onu taşıdılar
ve onu Holonaeole'ye ait bir çukura attı. En büyük kardeş
ona üzüldü ve holonaeole'ye iyi bakması için sorumluluk verdi
o. Waikelenuiaiku kaçtı ve üzerinde hüküm süren bir ülkeye kaçtı
Adı Kamohoalii olan kral. Orada karanlık bir yere atıldı,
yer altında, birçok kişinin çeşitli için sınırlı olduğu bir çukur
Suçlar. Bu karanlık yerde sınırlandırılırken arkadaşlarına söyledi
Rüya hayal et ve onlara ona söyle. Dördünü takip eden gece
Mahkumların hayalleri vardı. Birincisi, olgun bir _ohia_ gördüğünü hayal etti
(yerli elma) ve ruhu onu yedi; ikincisi gördüğünü hayal etti
Olgun bir muz ve ruhu onu yedi; üçüncüsü gördüğünü hayal etti
domuz ve ruhu onu yedi; Ve dördüncü, _awa_ gördüğünü hayal etti,
Meyve suyunu bastırdı ve ruhu içti. İlk üç rüya,
Yemekle ilgili olarak, Waikelenuiaiku olumsuz yorumlandı ve
Hayalperestler ölmeye hazırlanmalılar. Dördüncü rüya,
İçki, kurtuluş ve hayatı ifade etmeyi yorumladı. İlk Üç
Hayalperestler yoruma göre öldürüldü ve dördüncü
teslim edildi ve kurtarıldı. Daha sonra bu son hayalperest Kamohoalii'ye,
Toprağın kralı, Waikelenuiaiku'nun becerisi ne kadar harikaydı
hayalleri yorumlamak ve kral onu hapse gönderdi ve teslim etti
ve onu krallığında baş şef yaptı. "

Yargıç Fornander bu efsaneyi ima ederek adını veriyor,
Ancak, _aukelenui-ai-iNu_ ve buna ek olarak
Kahramanın hayat suyunun bulunduğu yere yolculuğu
tutuldu (_ka-wai-ola-loa-a-kane_), onu elde ediyor ve
Bazılarını boğarak öldürülen kardeşlerini canlandırmak
yıllar önce. Bir başka çarpıcı benzerlik, yargılamak için döşenmiş
_Ke-alii-waha-nui_ efsanesinde fornander: "o
Ülke Honua-i-Lalo adlı. Menehune halkını ezdi. Onların
Tanrı Kane, Kane-Apua ve ağabeyi Kaneloa'yı getirmek için gönderdi.
insanlar uzakta ve onları Kane'nin verdiği toprağa götürün ve
_ka aina momona a kane_ veya _ka bir Lauena a kane_,
ve ayrıca _ka aa i ka haupo a kane_. Daha sonra insanlara söylendi
Ayın başında dört KU gününü _kapu-hoano_ olarak gözlemleyin
(kutsal veya kutsal günler), bu olayı hatırlamak için, çünkü onlar
Böylece o topraktan ayrılmak için ortaya çıktı (_ku_). Onların teklifleri
Bu vesileyle domuz ve keçiydi. "Efsanenin anlatıcısı açıklıyor
Daha önce boynuzsuz keçiler vardı, _Malailua_,
Hawaii'de Mauna Loa'nın yamaçlarında ve orada bulundukları
Kamehameha zamanına kadar.
Honualalo topraklarından ayrılan insanlar _kai-la-a-kane_'ye geldi
(Kane Kızıl Denizi); Ke-alii-waha-nui tarafından takip edildiklerini;
Kane-Apua ve Kanaloa'nın Lono'ya dua ettiği ve sonunda
_Aina Lauena a Kane_.

"Ünlü Hawaii efsanesinde _hiiaka-ka-pol-o-pele_,
Hiiaka Kauai adasına gittiğinde iyileşmek için
ve kız kardeşinin sevgilisi Lohiau'nun bedenini hayata döndürün,
Pele, kısa bir süre önce Kalalau dağının dibine geldi
gün batımı. Haena'daki arkadaşları tarafından olmayacağını söylemek
_pali_ (uçurum) ve vücudu almak için yeterli gün ışığı
Gizli olduğu mağaradan, tanrılarına dua etmek için dua etti
o, o kadar lokasyona kadar güneş durağan (_i ka muli o hea_)
nesnesini başarmıştı. Dua duyuldu, dağ
Tırmandı, mağaranın koruyucuları yok oldu ve beden iyileşti. "

Güneşi geciktirme ve günü başarmak için gün daha uzun sürme hikayesi
Dibble'ın tarihine göre ama amacı Maui-a-kalana hakkında anlatılıyor.

Yargıç Fornander, benzer olaylarla başka bir efsaneyi ima eder.
Eski Ahit tarihi "Na-la-a-Mo, bir Oahu Peygamber,
Kauai için Oahu'dan ayrıldı, kanosunda üzüldü, bir balina tarafından yutuldu,
ve Wailua, Kauai'deki sahilde canlı olarak atıldı. "

Yargıç Fornander, ikisinin efsanesini ilk duyduğunda diyor
Menehune insanlarını teslim eden erkek kardeşler, "
gerçekliğinden şüphe etmek ve bunu bir yorum veya adaptasyon olarak düşünmek
İncil hesabının bazı yarı-nöbetçi veya yarı-kızıltılı
Hawaii, grubun Kaptan Cook tarafından keşfinden sonra. Ama
Hawaii halk lore ile daha büyük ve daha iyi tanıdık
Hıristiyan tarafından yorumlandığı gibi efsanenin detayları
Alındığı Hawaii, muhtemelen bir dereceye kadar olabilir ve
Bilinçsizce ona, belki de İncil'deki bir renk aldı, ancak
Efsanenin ana gerçekleri, aynı kişilerin aynı isimleri ve
yerlerin diğer efsanelerinde az çok belirgin bir şekilde sevk edilir.
şüphesiz antik çağ. "Ve Rev. Bay Dibble, tarihinde diyor ki
Bu Hawai efsanelerinden, "misyonerlere söylendi
İncil Hawai diline çevrilmeden önce ve
İnsanlar kutsal tarihin çoğunu biliyorlardı. Gibi davranan yerli
Joseph tarihini tercüme etme asistanı zorla vuruldu
eski geleneklerine benzerliği ile. Orada da yok
Son zamanlarda atıfta bulunulan şarkıların
icatlar. Hepsi nesiller boyu izlenebilir ve
farklı adalarda ikamet eden çeşitli kişiler tarafından bilinen
Birbiriyle iletişim yok. Bazılarının tarihleri ​​var
Bazı eski kralların saltanatı ve diğerleri zaman var
akıl. Ayrıca, hem anlatımlarının hem de şarkılarının
En iyisini en büyüğü tarafından bilinen ve asla
okumayı öğrendi; Kimin eğitimi ve öğretimi eski
Heathenism sistemi. "

"İki hipotez," diyor Yargıç Fornander, "biraz mantıklı olabilir
Halk-lore'nin bu olağanüstü benzerliğini hesaba katması önerildi. Bir
İspanyol Galleon ticareti sırasında, on altıncı sırada
ve on yedinci yüzyıllar, İspanyol Main ve Manila arasında,
Bazı gemi enkazı insanlar, İspanyollar ve Portekizliler
İncil tarihinin bu artıkları tanıtmak için yeterli etki
Bu insanların efsanevi irfanına .... bu gerçekte hipotez
Gemi enkazı yabancılar eğitimli erkeklerse veya
sadece daha sonra verilen bu tür kutsal bilgiye sahipti
meslekten olmayanların ortaklığı, bunu düşünmek ahlaki olarak imkansızdır.
On altıncı yüzyılın bir İspanyol, talimatlarını
Eski Ahit'in önde gelen olaylarından bazıları ve tamamen sessiz olun
Hıristiyan Dağıtım ve Cruciolatry, Mariolatry,
ve o günün hagiolatri. Ve gebe kalmak eşit derecede imkansız
Hawaii dinleyicilerinin, şeflerin, rahiplerin veya ortakların sahip olması
Birincisinin çoğunu kendi halk lorlarına tuttu ve dahil etti,
ve yine de ikincisine taşıyan her maddeyi tamamen unutmuşlardır.

"Diğer hipotez, bazı uzak dönemlerde ya bir vücut
Dağınık İsraillilerin bu adalara doğrudan gelmişti, veya
Malezya'da, 'Polinezya Ailesi'nin göçünden önce ve böylece
Doktrinleri hakkında, erken yaşamlarının bilgisi verildi
atalar ve bazı tuhaf geleneklerinin ve
aralarında sığındıkları insanlar tarafından emildi, bu
Varlıklarını kanıtlamak için kalan her şey-entelektüel mezar taşları
Kayıp ve unutulmuş bir ırktan sonra, ancak yirmi altıdan sonra yeterli
Yüzyıllar süren sessizlik bir miktarda çözmek için etnik bulmacayı
İsrail'in kayıp kabileleri. Bu ikinci hipotez ile ilgili olarak
kesinlikle daha akla yatkın ve o kadar da atılamaz
İspanyol teorisi .... Biri diğerinden kopyalanmaktan çok,
Aslında bir zamanlar yaygın olanın bağımsız ve orijinal versiyonlarıdır
Cushite, Semite, Turanian, Efsane veya Efsaneler Serisi,
ve Aryan, belirli bir zamana kadar, ulusal farklılıklar
Hayat ve diğer nedenler birbirine özgü diğer konuları getirdi
ön planda belirgin bir şekilde; Ve bu farklılıklar sertleştikçe
Sisteme ve inanç içine, ortak bir geçmişin büyük eski yadigarı
Tuhaf sosyal ve dini atmosfer tarafından üst üste ve renklendirilmiş
içinden şimdiki zamanın yüzeyine geçti. Ancak
İsrail'i benimsemeyi reddetmenin bu genel nedeninin yanı sıra
Polinezya efsanelerinin kaçak veya
İsrail veya Yahuda'nın alt alt krallıklarından göçmen İbraniler,
Organizasyonun eklenmesi için daha özel bir neden var
ve Solomon'un İmparatorluğu, tapınağı ve bilgeliği oldu
zamanının ardından doğu ulusları arasında meşhur;
Tüm bunlarda, Polinezya efsaneleri kesinlikle sessiz. "

_Hiiaka-i-ka-pol-o-pele_ efsanesi hakkında yorum yaparken, yargıç
Fornander diyor ki: "İbranice Joshua efsanesi veya bir cushite versiyonu ise
Buna yol açın, sadece efsaneler topluluğunu biraz düşürür
daha sonra zaman içinde. Ve _naulu-a-mahea _ efsanesi de öyle olurdu, ... meğer ki
Jonah efsanesi, bir önlemle de karşılık geldiği
Yeşu ve Güneş'in önceki efsanesi olarak İbranice anakronizmlerdi
Uzun öncül malzemelerden daha sonraki zamanlarda derlenmiş ve uyarlanmıştır,
Polinezya referansları kırılmış ve çarpık yankılar,
Orijinal çevrelerinden yerinden edilmiş efsanevi mozaik parçaları
ve daha sonraki derneklere uyacak şekilde yapılmış. "

Yaratılışın hesabı ile ilgili olarak, "İbranice
Efsane, Tanrı Elohim'in çağdaş bir şekilde var olduğunu düşünür
Ve kaos dışında. Hawaii efsanesi üçünü harika yapıyor
Tanrılar, Kane, Ku ve Lono, kendilerini kaostan geliştiriyorlar ....
Yaratılış Düzeni, Hawaii halk lore'ye göre,
Cennet ve Dünya ayrılmıştı ve okyanus stoklanmıştı
Hayvanlarıyla yıldızlar yaratıldı, sonra ay, sonra
"Genesis'teki hesabın daha doğru olduğu gerçeğine göre
Doğa, Yargıç Fornander yine de soruşturmayı öneriyor.
Bu gerçek "İbranice metnin daha sonraki bir erteleme olduğunu göstermeyebilir
daha yaşlı ama bir zamanlar ortak bir geleneğin "?

Hawaii gelenekleri için en yüksek antik çağın
insanın yaratılmasından sonraki olaylar. "Kurbanlardan birinde
Marquesans'ın ilahileri, insan kurbanları teklif edildiğinde, sık
'Naoau'da yenen kırmızı elmalar' için imalar yapıldı ...
Ölüm, savaşlar, haşere nedeni olarak 'tabu atea elmaları',
kıtlık ve diğer felaketler, sadece önlenecek veya kefaret edilmek için
insan kurbanlarının fedakarlığı. Hawaii arasındaki yakın bağlantı
ve Marquesan efsaneleri ortak bir kökene işaret ediyor ve bu köken
Keldani ve İbranice efsanelerinden başka bir şey olamaz
kutsal ağaçların, itaatsizlikten ve düşme de fırladı. "
"Kanaloa'nın Hawai mitini düşmüş bir melek olarak antagonistik olarak
Büyük tanrılar, dünyadaki kötülük ve ölüm ruhu olarak, İbranice
Efsaneler, bir kötülüğün varlığı konusunda daha belirsiz ve belirsizdir
prensip. Genesis'in yılanı, iş Şeytanı, Hillel
İşaya, kıyametin ejderhası-ancak her şey
günah, ölüm, kötülük ve
felaketler, itaatsizlik ve Tanrı'dan isyanda bulunacaktı. Onlar
Olden'de bir zamanlar büyük bir dramanın bağlantısı kesilmiş sahneleri olarak görünüyor
Times insanlığın dikkatini perçinledi ve bunun garip
Diyelim ki, en açık özet ve en tutarlı hatırlama,
Şimdiye kadar Polinezya geleneklerinde bulunacak. Muhtemelen boşuna
Kötü bir ruhun efsanesinin ve operasyonlarının kim olduğunu sormak
Cennette ve dünyada kökenleri vardı. Görünüşe rağmen
birçok noktada tasarım birliği ve dikkate değer bir tesadüf, ancak
Boyama, detay ve sunum farklılıkları için çok büyük
Diyelim ki efsanenin birinden biri tarafından ödünç alındı. BT
Muhtemelen Keldiriler, Polinezyalılar ve İbraniler'e indi,
bir kaynaktan veya kendilerinin önündeki insanlardan şimdi tarih
sessiz. "




II

Maui'nin istismarları

_Rev. A. O. Forbes_



Ben.-Güneşi Soğutuyor


Maui, Hina-Lau-Ae ve Hina'nın oğluydu ve bir yerde yaşadılar
Batı Maui'de Kahakuloa'nın üstünde Makalia denir. Şimdi annesi Hina
Yapıldı _kapas_. Ve onları kurumaya yaydıkça, günler öyleydi
Onları asarken büyük bir sorun ve emeğe verildiği kısa
Dışarı ve kuru olana kadar her gün onları alıp alıyorlar. Maui,
Bunu görmek, onun için acıma doluydu, çünkü günler öyle
Kısa, en kısa sürede kapalarının kuruduğu için,
Güneş battı ve onları tekrar içeri almak zorunda kaldı. Yani o
Güneşin daha yavaş gitmesine kararlı. İlk olarak Wailohi'ye gitti
Doğu Maui'de Hamakua, Güneş'in hareketlerini gözlemlemek için. Orada o
Hana'ya doğru yükseldiğini gördü. Daha sonra Haleakala'ya çıktı ve gördü
Kursunda güneşin doğrudan o dağın üzerine gelmesi. O zaman
Tekrar eve gitti ve birkaç gün sonra Paeloko adlı bir yere gitti,
Waihee'de. Orada tüm cocoanut ağaçlarını kesti ve topladı
Cocoanut kabuklarının lifleri büyük miktarda. Bu üretti
güçlü kordon. Bunu gören bir Moemoe, ona alaycı bir şekilde dedi:
"Asla güneşi yakalamayacaksın. Kimse boşta kalıyorsun."

Maui cevap verdi: "Düşmanımı fethettiğimde ve arzuma ulaşıldığında,
Senin ölümün olacağım. "Bu yüzden tekrar Haleakala'ya gitti,
onunla kordon. Ve güneşin üstünde olduğu yerde ortaya çıktığında,
Kordonun ilmini hazırladı ve dökerek,
Güneş'in daha büyük kirişleri ve kırdı. Ve böylece hırladı ve kırıldı,
Birbiri ardına, güneşin tüm güçlü ışınları.

Sonra bağırdı.
Çok hızlı gittiğin için. "

Ve güneş dedi: "Yaşayayım ve daha yavaş gitmemi göreceksin
bundan sonra. Bak, tüm güçlü bacaklarımı kırmadın,
Ve bana sadece zayıf olanları mı bıraktı? "

Böylece anlaşma yapıldı ve Maui güneşin peşinde koşmasına izin verdi
Kursu ve o zamandan itibaren daha yavaş gitti; Ve bu
Günlerin yılın bir sezonunda daha uzun olmasının nedeni
bir diğer. O dağa ismi veren bu,
_haleakala_ değil, uygun şekilde _alehe-ka-la_ (Sun Snarer) olarak adlandırılmalıdır.

Maui bu istismardan döndüğünde, Moemoe'yu bulmaya gitti.
onu revize etmişti. Ama bu kişi evde değildi. İçeri girdi
Kawaiopilopilo adlı bir yerde ona gelene kadar peşinde koşması,
Kekaa, kuzey adı verilen siyah kayaların doğusunda kıyıda
Lahaina. Moemoe, sonunda Maui'ye kadar onu tepeye ve aşağı atlattı,
Büyüyen wroth, üzerine sıçradı ve kaçtı. Ve ölü beden
bu güne kadar olan uzun bir kayaya dönüştürüldü
yolun tarafı.



II.-Ateşin kökeni


Maui ve Hina bir araya geldiler ve onlara dört oğlu doğdu.
İsimler Maui-Mua, Maui-Hope, Maui-Kiikii ve Maui-o-ka-Lana idi. Bunlar
Dördü balıkçılardı. Bir sabah, tıpkı güneşin kenarının kalktığı gibi
Kendisi, Maui-Mua balık tutmaya gitmek için kardeşlerini canlandırdı. Yani onlar
Kanolarını Maui Adası'ndaki Kaupo'daki plajdan başlattı.
nerede yaşıyorlardı ve balıkçılık alanına ilerlediler. Sahip
Oraya vardılar, Maui-o-ka-lana
Gittikleri kıyıdaki ateşin ışığı ve kardeşlerine dedi:
"Bakın, bir ateş yakıyor. Bu ateş kim olabilir?"

Ve cevap verdiler: "Kim, gerçekten? Kıyıya dönelim,
Yiyeceklerimizi pişirebiliriz; Ama önce biraz balık alalım. "

Böylece, biraz balık aldıktan sonra kıyıya doğru döndüler;
Ve kano plaja dokunduğunda Maui-mua karaya sıçradı ve koştu
yangının yandığı noktaya doğru. Şimdi, kıvırcık kuyruklu
_ALAe_ (çamurlu) ateşin bekçileriydi; Ve gördüklerinde
Geliyor, yangını çizdiler ve uçtular. Maui-mua
yendi ve eve kardeşlerine döndü.

Sonra ona dediklerini söyledi: "Ya ateşe ne dersin?"

"Gerçekten nasıl?" cevap verdi. "Oraya vardığımda bak, vardı
ateş yok; dışarıdaydı. Bir adamın ateşi olduğunu ve baktığını sanıyordum,
öyle değildi; Alae, yangının sahipleridir ve bizim
Muzların hepsi çalındı. "

Bunu duyduklarında öfke dolu ve karar vermediler
tekrar balık tutmaya gitmek için, ancak bir sonraki görünümünü beklemek
ateş. Ama ateşi görmeden günler geçtikten sonra,
Tekrar balık tutmaya gittiler ve bak, ateş vardı! Ve böylece onlar
sürekli olarak cezbedildi. Sadece balık tuttuklarında
Yangın ortaya çıkıyor ve geri döndüklerinde bulamadılar.

Bu onun yoluydu. Kıvırcık kuyruklu alae Maui ve
Hina'nın sadece bu dört oğlu vardı ve eğer bunlardan herhangi biri kıyıda kalırsa
Diğerleri kanodayken yangını izlemek için alae
kanodakileri sayarak biliyordu ve yakmayacaktı
ateş. Sadece kanoda dört adamı sayabilecekleri zaman
ateşi yak. Maui-Mua bunu düşündü ve kardeşlerine söyledi:
"Yarın sabah balık tutmaya mı gidiyorsun ve karaya kalacağım. Ama yap
Calabash'ı alıp Kapa'da giydirin ve benim yerime koy
ve sonra balıklara çık. "

Bunu yaptılar ve ertesi sabah balık tutmaya gittiklerinde alae
Kanoda sayıldı ve dört figür gördü ve sonra ateşi yaktılar
ve muzları kızartmaya koyun. Tamamen pişirilmeden önce
Alae bağırdı: "Yemeğimiz pişirildi! Bakın, Hina'nın akıllı bir oğlu var."

Ve bununla, algılamamış onlara yakın çalan Maui-Mua,
ileri sıçradı, kıvırcık kuyruklu alae ele geçirdi ve haykırdı: "Şimdi
Seni öldüreceğim, sen bir alae scapp! Bak, sensin
Ateşi bizden tutmak. Bunun için senin ölümü olacağım. "

Sonra Alae'ye cevap verdi: "Beni öldürürsen, sır benimle ölür,
Ve ateşi alamayacaksın. "Maui-mua boynunu sıkmaya başladığında,
Alae tekrar konuştu ve dedi ki: "Yaşayayım, yangına sahip olacaksın."

Maui-Mua dedi ki: "Söyle bana, ateş nerede?"

Alae yanıtladı: "A-Pe bitkisinin yaprağında" (_alocasia
Macrorrhiza_).

Yani, alae yönünde Maui-mua yaprak sapını ovmaya başladı
A-Pe bitkisinin bir parça çubuğu ile, ancak yangın
Gelmek. Yine sordu: "Benden sakladığın bu ateş nerede?"

Alae cevapladı: "Yeşil bir çubukta."

Ve yeşil bir çubuk ovuşturdu, ama ateş etmedi. Böylece devam etti
Sonunda Alae ona kuru bir çubukta bulacağını söyledi; ve bu yüzden,
Gerçekten de yaptı. Ancak Maui-Mua, Alae'nin davranışından intikam alıyor,
Kuru çubuktan ateş aldıktan sonra, "Şimdi var
denemek için bir şey daha. "Ve Alae'nin kafasının tepesini ovuşturdu
Kan ile kırmızı ve bu güne kadar kırmızı nokta orada kaldı.




III

Pele ve Tufan

_Rev. A. O. Forbes_


Tüm volkanik fenomenler Hawaii efsanevi lore ile ilişkilidir
Tanrıça Pele ile; Ve bu biraz meraklı bir gerçek
Aynı ünlü şahsiyet,
eski zamanlarda meydana geldi. Bu selin efsaneleri çeşitlidir,
ancak esas olarak bu bölümündeki Pele'nin yapılarıyla bağlantılı
Pasifik Okyanusu. Hikaye şöyle çalışıyor:

Kahinali Pele'nin annesiydi; Kanehoalani babasıydı; Ve
İki kardeşi Kamohoalii ve Kahuilaokalani idi. Pele doğdu
Gökyüzünün kenarında çok uzak bir toprak olan Hapakuela ülkesinde,
Güneybatı'ya doğru. Orada ailesiyle birlikte yaşadı.
Wahialoa ile evlendiğinde büyüdü; Ve bunlara bir kızı doğdu
Laka ve Menehune adında bir oğul. Ama bir zamandan sonra Pele'nin kocası,
Wahialoa, Pele-Kumulani tarafından ondan uzaklaştı. Issız
Pele, onun yüzünden çok hoşnutsuz ve sıkıntılı olmak
Kocası, onu aramak için seyahatlerinde başladı ve
Hawai Adaları'nın yönü. Şimdi, o zaman bu adalar
geniş bir atık. Deniz yoktu, tatlı su yoktu. Ne zaman
Pele yolculuğuna doğru yola çıktı, ailesi ona gitmesi için denizi verdi.
O ve kanolarını ileri götürüyor. Böylece öne doğru yelken açtı, taşkın kaynaklı
Deniz, Pakuela ülkesine ulaşana kadar ve bu nedenle
Kanaloa ülkesi. Kafasından denize döktü.
Gitti ve kardeşleri ünlü antik Mele'yi besteledi:


    Ey deniz, büyük deniz!
    Dahası Deniz Patlar:
    Bakın, Kanaloa'ya patlıyor!


Ancak deniz suları sadece en yüksek olana kadar yükselmeye devam etti
Büyük Dağların Noktaları, Haleakala, Maunakea ve Maunaloa,
görünürdü; Her şey ele alındı. Daha sonra deniz
şimdiki seviyesine ulaştı. Bu etkinliğe _KAI A KAHINALII_
(Kahinali Denizi), çünkü annesi Kahinali'den
Pele denizin armağanı aldı ve sadece kendisi getirdi
Hawaii'ye.

Ve o zamandan itibaren Pele ve tüm ailesi onların
Eski Hapakuela ülkesi ve Hawaii-Nei'de yaşadı, Pele geliyor
Birincisi ve geri kalanı daha sonraki bir zamanda. Hawaii-Nei'ye ilk gelişinde Pele, adasında yaşadı
Kauai. Oradan Kalaupapa'ya gitti, [1] adasında
Molokai ve o yerde Kauhako kraterinde yer aldı; oradan
Lahainaluna yakınlarındaki [2] Puulaina'ya gitti, burada kazdı
o krater. Daha sonra hala Haleakala'ya taşındı,
O büyük krateri oyayıncaya kadar kaldı; Ve sonunda o
Hawaii adasında Kilauea'ya yerleşti, burada kaldı
o zamandan beri. [3]




İv

Pele ve Kahawali

_ Ellis'in "Hawaii Turu"


Hawaii'nin eski bir kralı olan Kealiikukii saltanatında, Kahawali,
Puna şefi ve en sevdiği arkadaşlarından biri bir gün
_holua_ (kızak) ile eğimli tarafında kendilerini eğlendirin
Hill, hala _ka holua ana o kahawali_ (Kahawali's
kayar yeri). Çok sayıda insanın dibinde toplanan
Oyuna tanık olacak tepe ve müzisyen ve dansçı bir şirket
Seyircilerin eğlencesine katkıda bulunmak için onarıldı. .
Sanatçılar danslarına başladılar ve davulların sesinin ortasında
Müzisyenlerin Şarkıları Kahawali ve onun arkadaşı kızak
başladı. Durumun komikliği dikkatini çekti
Kilauea'dan tanık olmak için gelen yanardağın tanrıçası Pele
spor. Bir kadın şeklinde tepenin zirvesinde duran,
Kahawali'ye onunla kayması için meydan okudu. Teklifi kabul etti,
Ve tepeden aşağıya doğru yola çıktılar. Pele, daha az tanışmış
Kendisini dar kızakta rakibinden dengeleme sanatı
Dövüldü ve Kahawali dönerken seyirciler tarafından alkışlandı
Tepenin yan tarafında.

Tekrar başlamadan önce Pele ona _papa holua_ vermesini istedi,
Ama o, görünüşünden daha fazla olmadığını varsayarak
Yerli kadın, dedi ki: "_aole! _ (hayır!) Sen benim karım mısın
kızağımı mı edin? "
Papa, bir bahar almak için birkaç metre koştu ve sonra bu ivme ile
Ve tüm gücü kendini ona attı ve tepeden aşağı vurdu.

Cevabına verilen Pele, ayağını yere damgaladı ve
Sunder'daki tepeyi kiralayan bir deprem geldi. Aradı,
ve ateş ve sıvı lav ortaya çıktı ve onun doğaüstü formunu varsayarak,
Bu karşı konulmaz intikam bakanları ile aşağı indi.
tepe. Kahawali dibe ulaştığında ortaya çıktı ve bakarken
Saw Pele'nin arkasında, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde, deprem ve
Yakan lav akarsuları, onu yakından takip ediyor. Genişini aldı
Oyunun başında yere yapıştığı mızrak,
ve arkadaşının eşlik ettiği hayatı için kaçtı. Müzisyenler,
Dansçılar ve seyirci kalabalıkları anında bunalmıştı.
öfkeli tanrıçayı en önemli dalgasına taşıyan ateşli torrent,
Kahawali ve arkadaşını takip etmeye devam etti. Onlar kadar koştular
Puukea denilen bir seçkinliğe geldi. Burada Kahawali pelerini attı
Netted ki yaprakları ve yakın duran evine doğru ilerledi
kıyı. En sevdiği domuzla tanıştı ve burunlara dokunarak selamladı,
Sonra Kukii'de yaşayan annesinin evine koştu, onu selamladı
burunlara dokunmak ve şöyle dedi: "_aloha ino oe, eia ihonei paha oe e ai yap,
ke ai mainei pele._ "(şefkat size harika!
senin ölümün; Pele yutarak geliyor.) Onu terk ederek, karısıyla tanıştı,
Kanakawahine ve onu selamladı. Yanan torrent yaklaştı ve o
dedi: "Benimle burada kal ve birlikte ölelim." Dedi ki: "Hayır; ben gidiyorum,
Gidiyorum. "Sonra iki çocuğu Poupoulu ve Kaohe'yi selamladı ve dedi ki
"_Ke ue nei au ia olua_." (İkiniz için üzülüyorum.) Lav yaklaştı,
Ve derin bir uçurum ilerlemesini tutuklayana kadar koştu. Onu bıraktı
mızrak ve güvenlik içinde üzerinde yürüdü. Arkadaşı onun için çağırdı
yardım; Mızrağını uçurumun üzerinde tuttu; Arkadaşı elinde tuttu
O ve onu güvenli bir şekilde çizdi. Bu zamana kadar Pele aşağı iniyordu
Hızlandırılmış hareketle uçurum. Kula'ya ulaşana kadar koştu. Burada
Kız kardeşi Koai ile tanıştı, ancak _ "aloha oe!"
(Ne yazık ki senin için!) Ve sonra kıyıya koştu. Küçük kardeşi vardı
Balıkçı-kanosundan sadece indi ve evine acele etmişti
Kahawali geldiğinde ailesinin güvenliğini sağlayın. O ve
Arkadaşı kanoya sıçradı ve geniş mızrağı kürek çekti
denize. Pele, kaçışını algılayan, kıyıya koştu ve fırladı
Ondan sonra, müthiş güç, büyük taşlar ve kaya parçaları ile,
Bu da kalın bir şekilde düştü ama kanoyuna çarpmadı. O zaman
_kumukahi_ (doğu rüzgarı) kıyıya kısa bir mesafe kürek çekti
yayıldı. Geniş mızrağını kanoya sabitledi,
Direk ve yelkenin çift amacına cevap verebilir ve yardımıyla
Yakında bir gece dinlendikleri Maui adasına ulaştı ve sonra
Lanai'ye gitti. Takip eden gün Molokai'ye geçtiler
Oahu'ya, Babası Kolonohailaau ve Kanewahinekeaho'nun evi,
felaket tehlikelerini ilişkilendirdiği ve kiminle
Kalıcı meskenini aldı.




V

Hiku ve Kawelu

_J. S. emerson_


Hawaii Adası'ndaki Hualalai zirvesinden uzak değil
Sırtın güney tarafındaki mağara, Hina ve oğlunu yaşadı,
_Kupua_ veya Demigod, hiku. Tüm hayatı bir çocuk ve bir
Gençlik, Hiku bu dağ zirvesinde annesiyle yalnız yaşamıştı,
ve bir zamanlar aşağıdaki ovalara inmesine izin verilmedi
Erkeklerin abodlarını görün ve yollarını öğrenmek. Zaman zaman,
Hızlı kulağı uzak _hula_ (davul) sesini yakaladı ve
Eşcinsel Merrymakers'ın sesleri. Sık sık görmek isterdi
Bu uzak cocoanut'ta dans eden ve şarkı söyleyenlerin adil formları
bahçeler. Ama annesi, dünyanın yollarında daha deneyimli,
rızasını hiç vermemişti. Şimdi, uzun bir şekilde, onun bir
Adam ve neşenin sesleri kulaklarında ortaya çıktıkça yine sordu
annesi kendisi için gitmesine izin verecek ve insanlarla karıştı
kıyıda. Annesi, zihninin gitmesi için yapıldığını görerek,
İsteksizce rızasını verdi ve onu çok uzun kalmaması için uyardı,
Ama zaman içinde geri dönmek için. Yani, sadık okunu eline alarak,
Her zaman taşıdığı _pua ne_ başladı.

Bu ok, muhteşem güçlere sahip bir tür tılsımdı,
aralarında çağrısını cevaplama yeteneği ve uçuşuyla
Yolculuğunu yönlendir.

Böylece kaba klinker lavına ve bahçelerinden
Dağın güneybatı kanadını kaplayan Koa, yaklaşana kadar
Üssü, uzak bir tepede durdu; ve okuna danışıyor, vurdu
Kuş benzeri uçuşunu vurana kadar havaya çok uzak
Kailua'nın üzerindeki uzak bir tepede. Bu tepeye hızla onu yönlendirdi
Adımlar ve zaman içinde okunu alarak, tekrar
hava. İkinci uçuş, Holualoa kıyılarına yakın oku izledi,
Kailua'nın altı veya sekiz mil güneyinde. Çorak bir atık vurdu
_pahoehoe_ veya lava rock, _waikalai_ su evinin yanında,
_wai a hiku_ (hiku su) olarak da bilinir, bu güne kadar
O civardaki insanlar insan ve canavar için sularını almaya gidiyorlar.

Burada susuzluğunu söndürdü ve Holualoa köyüne yaklaştı, yine
Hayatla içgüdüsel, avlusuna giren oku vur
Kona'nın _alii_ veya şefi ve orada olan kadınlar arasından
Fuar Prenses Kawelu'yu seçti ve ayağa kalktı. Görme
okunu talep etmek için yaklaşırken hiku'nun asil yatağı,
Gizli bir şekilde sakladı ve onu bulması için meydan okudu. Sonra Hiku aradı
"_pua ne! Pua ne! _" ve ok yanıtladı, "_ne! _"
böylece saklandığını ortaya çıkarır.

Bu ok ve dikkat çekici lütuf ve kişisel ile sömürü
Genç adamın güzelliği prensesin kalbini kazandı ve o
yakında onun için güçlü bir tutku tarafından ele geçirildi ve
onu kocası yap. Wily Arts ile evinde birkaç gün boyunca onu gözaltına aldı.
Ve sonunda dağ için başlamak üzereyken kapandı
onu evde ve böylece onu zorla gözaltına aldı. Ama kelimeler
Annesinden, onu çok uzun süre kalmaması için uyardı, aklına geldi,
ve hapishanesinden kopmaya karar verdi. Böylece tırmandı
Çatı ve sazın bir kısmını çıkarmak kaçışını yaptı.

Uçuşu Kawelu tarafından keşfedildiğinde, deliceli kız
kederle dikkati dağılmış. Rahatlamayı reddederek, yemek tadı yoktu,
Ve birçok gün geçmişti oldukça ölmüştü. Haberciler gönderildi
Tüm bu üzüntünün yazarı mutsuz hiku'yu geri getiren. Acı bir şekilde
Sevgilisinin cesedine ağladı, ama şimdi çok geçti; .
Ruh, Milu tarafından yönetilen Nether dünyasına gitmişti. Ve şimdi,
Kindred'in ve arkadaşlarının firarından dolayı kınamalarıyla sokulur,
ve fuar olana olan gerçek sevgisiyle çağırdı, denemeye karar verdi
Nether dünyasına tehlikeli iniş ve mümkünse getirmek
Ruhu geri döndü.

Arkadaşlarının yardımıyla dağdan topladı
yuva büyük miktarda _kowali_ veya convolvulus asma. O da
iki yakından oturtulmaya bölünen içi boş bir paka kabuğu hazırladı
parçalar. Sonra kendini bir koku cocoanut karışımı ile anointing ve
Ona çok güçlü bir ceset benzeri koku veren Kukui Oil, başladı
Denizdeki bir nokta için iyi yüklü kanolarda arkadaşları ile
Suyun buluşması için gökyüzünün indiği yer.

Yere geldi, yoldaşlarını onu indirmeye yönlendirdi.
Abyss Hawai'liler tarafından çağrılan _lua o Milu_. Onunla birlikte alıyor
Cocoanut-Shell ve Oturma Kendini Çapraz çubuğun ata bindiriyor
Salıncak veya Kowali, uzun ip tarafından hızla indirildi
Yukarıdaki kanoda arkadaşları tarafından tutulan Kowali Vines.

Yakında, ayrılanların tonlarının olduğu büyük mağara girdi
bir araya geldi. Aralarında gelirken, merakları uyandırıldı
Kim olduğunu öğrenmek için. Ve "Whew! Ne gibi birçok açıklama duydu
Bu ceset yayar bir koku! "" Uzun süredir ölmüş olmalı. "
daha çok acımasız yağ meselesini abartın. Milu bile,
Bankada kalabalığı izlerken, tamamen aldatıldı
Stratagem, aksi takdirde bu kadar cesur izin vermezdi
yaşayan bir adamın kasvetli evine inişi.

Hawaii salıncası, bizimkinden farklı olarak, bir tane var
Kişinin oturduğu çapraz çubuğu destekleyen ip. Hikap
Ve onun salınımı, Lookers-On-on'dan büyük ilgi gördü. Bir
Özellikle gölge onu en dikkatle izledi; Onun sevgilisiydi
Kawelu. Karşılıklı bir tanıma gerçekleşti ve izni ile
Milu ona daldı ve onunla Kowali'de salladı. Ama hatta
Cesaret benzeri kokusu nedeniyle yüzünü kaçırmak zorunda kaldı. Onlar gibi
Birlikte bu favori Hawaii eğlencesi _lele Kowali_,
Önceden ayrılmış bir sinyalle yukarıdaki arkadaşlar başarı hakkında bilgilendirildi
ve şimdi hızla onları çiziyorlardı. İlk başta o da
Bunu fark etmek için sporda çok emildi. Dikkatinde ne zaman
altındaki olanların büyük mesafesini görerek uyandırıldı,
Bir kelebek kaçmak üzereydi, kurnaz hiku,
Asıl uyarıda, hindistancevizi kabuklarını bir araya getirerek hapsederek
ve daha sonra hızla yukarıdaki kanolara çekildi.

Değerli yükleriyle Holualoa kıyılarına döndüler,
Hiku'nun indiği ve bir kerede hala yattığı eve tamir edildiği yer
sevgilisinin vücudu. Diz çökmüş, içinde bir delik açtı
Sol ayağın harika ayak parmağı, içinde büyük zorluklarla zorladı
isteksiz ruh ve umutsuz mücadelelerine rağmen bağladı
Soğuk, rutubetli etten kaçamayacak şekilde yarayı yukarı
şimdi hapsedildi. Sonra _lomilomi_ ya da ovmaya başladı
ve ayağını çekerek, ruhu daha da çalıştırın ve uzuvları daha da yukarı kaldırın. Yavaş yavaş, kalbe ulaşıldıkça, kan bir kez daha akmaya başladı
Vücuttan, göğüs nazikçe nefes almaya başladı
ve yakında ruh gözlerden dışarı baktı. Kawelu
Şimdi bilince geri döndü ve sevgili hiku'nun büküldüğünü görmek
şefkatle onun üzerinde, dudaklarını açtı ve dedi ki: "Nasıl olabilirsin
Beni terk edecek kadar acımasız mı? "

Lua o Milu'nun ve onunla tanıştığı tüm hatırlama
kayboldu ve sadece nerede bilinç ipliğini aldı
Ölümden birkaç gün önce bırakmıştı. Büyük sevinç kalplerini doldurdu
Holualoa halkı fuarlarının ortasına geri döndüklerinde
Kawelu ve kahraman Hiku, artık ayrılacak olmadığı.



Lua o Milu'nun yeri


Hiku ve Kawelu efsanesinde lua o Milu'nun girişi
Holualoa'nın karşısında denize yerleştirilir ve birkaç mil güneyinde
Kailua. Ancak yerlilerin daha olağan hesabı,
Büyük Waipio Vadisi'nin ağzında, denilen bir yerde
Kumların uzun zamandan beri örtüldüğü ve gizlendiği Keoni
Bu pasajı üstten Nether dünyasına görüntüleyin.

Her yıl, bu yüzden,
yerliler _oio_, Mahiki Yolu'ndaki ciddi eyalette yürür ve
Bu nokta lua o Milu'ya girer. Yakın zamanda Waimea'da yaşayan bir adam,
Vericity için en iyi itibarın yaklaşık otuz veya daha fazla
Yıllar önce aslında bu hayalet şirketi gördü. O yürüyordu
Akşam yol, uzaktan gördüğünde _oio_ görünür ve
Onunla karşılaşmaları durumunda ölümünün kaçınılmaz olacağını bilmek
Kendini gizlice bir ağacın arkasına sakladı ve korkuyla titredi, baktı
Dread gösterisinde sessizlik içinde. Fatih olan Kamehameha vardı,
Askeri dizideki tüm şefleri ve savaşçılarıyla binlerce kahraman
eski zamanda ün kazanmıştı. Hepsi sessiz olmasına rağmen
Mezar, yürürken mükemmel bir adım tuttular ve geçtiler
Waipio'ya kadar ormanda, onun görüşünden kayboldu.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, Profesör W.D. Alexander nazikçe
aşağıdakilere katkıda bulunur:

"Waipio Vadisi, şarkılarda sık sık kutlanan bir yer
ve Hawaii Gelenekleri, Akea ve Milu'nun evi olduğu gibi,
Adanın ilk kralları ...

"Bazıları ayrılanların ruhlarının _po_ (yer)
gece) ve oradaki tanrılar tarafından imha edildi veya yenildi. Diğerleri
bazılarının Akea ve Milu bölgesine gittiğini söyledi. Akea (Wakea),
Hawaii'nin ilk kralı olduğunu söylediler. Sonuç olarak
Waipio'daki hayatıyla sona eren saltanat, o zaman olduğumuzda
Kapapahanaumoku (ada adlı bir bölgeye indi (ada
kaya veya tabakalı taşıyan) ve orada bir krallık kurdu. Milu, kim
Halefi ve Hamakua'da hüküm sürdü, öldüğünde indi
Akea ve yerin hükümetini onunla paylaştı. Onların toprakları
karanlık bir yer; yemek kertenkeleleri ve kelebekleri. Var
içtikleri birkaç su akışı ve bazıları bunu söyledi
Büyük Kahilis ve geniş yayılan Kou ağaçları vardı,
Yeniden çizildiler. "[4]

"Gelecekteki mutluluk durumu hakkında çok belirsiz bir kavramları vardı
ve sefalet. Ölümden sonra hayaletin önce gittiğini söylediler
Wakea bölgesi, ilk tanınmış progenitörlerinin adı ve
Dini ayinleri ve törenleri gözlemlediyse,
ve orada kalmasına izin verildi. Burası evlerin, konforların bir yeriydi,
ve zevkler. Ruh dindar olamamış olsaydı,
orada eğlendirmek için orada ve umutsuz bir sıçrama yapmak zorunda kaldı
Milu adı verilen bir sefalet yerine.

"Mutsuz olan birkaç uçurum vardı
Hayaletlerin sıçramayı kederli bölgeye alması gerekiyordu; üç
Özellikle, biri Hawaii'nin kuzey ucunda, biri batıda
Maui'nin feshi ve üçüncüsü Oahu'nun kuzey noktasında. "[5]

Oahu'nun kuzeybatı noktasının yakınında, Leina Kauhane adlı bir kaya var,
Ölülerin ruhları Hades'e indi. Yeni Zelanda'da aynı
"Reinga" (sıçrayan yer) terimi Kuzey Cape'e uygulanır. .
Marquesans'ın kuzeydeki ada ile ilgili benzer bir inanca sahip
ve aynı terim olan "Reinga" nı Avernus'a uygulayın.





VI

Lonopuha; Veya Hawaii'de İyileşme Sanatının Kökeni

_Translate tarafından. G. Thrum_


Milu'nun Waipio, Hawaii'de yaşadığı süre boyunca yıl
Bilinmiyor, bu kıyılara birkaç kişi geldi,
Eşleri ile, o belirsiz yabancı topraklardan Kahiki. Ama onlar
Tüm tanrısal türler (_ano akua nae_), söyleniyor ve dikkat çekti
Bir yerden bir yere yolculuk ettikleri için. İlk önce Niihau'ya geldiler,
Ve oradan tüm adalardan geçtiler. Hawaii'de
Güney tarafına indiler, bu yüzden Puna, Hilo'ya ve yerleştiler
Kukuihaele, Hamakua, Waipio'nun hemen üstünde.

Orada ziyaret ettikleri her adada çeşitli hastalıklar ortaya çıktı ve
Birçok ölüm ortaya çıktı, bu yüzden bunun onların yapıları olduğu söylendi,
Şefler ve insanlar arasında. Takip eden hastalıklar
Tren ürperti, ateş, baş ağrısı, _pani_ vb.

Bunlar bu insanların bazılarının isimleri: Kaalaenuiahina,
Kahuilaokalani, Kaneikaulanaula, diğerlerinin yanı sıra. Getirdiler
ölüm, ama bir Kamakanuiahailono onlardan sonra iyileşme
güçler. Bu belki de hastalığın kökeni ve iyileşme sanatıydı
Hawaii'de ilaçlarla.

Söylendiği gibi, hastalıklar farklı adalara yerleşti
Kamakanuiahailono için salgın ve tıp uygulaması ortaya çıktı
onları yolculuklarında takip etti. Kau'ya geldi, durdu
Kiolakaa, Waiohinu'nun batı tarafında, çok sayıda
İnsanlar ikamet ediyordu ve Lono onların şefiydi. Yabancı bir
Birçok insanın onu ziyaret ettiği belirli tepe, bunun nedeni
Yeni gelen, bugüne kadar devam eden bir gelenekti. Oradayken
Belli birinin cildinin kızarıklığını fark etti ve belirtti,
"Ah, o adamın cildinin kızarıklığı!"

İnsanlar, "Oh, yani bu toprağın şefi Lono ve
O bir çiftçi. "

Tekrar konuştu, hastalığının çok büyük olduğunu iddia etti; için
Cildin kızarıklıkıyla onu hasta bir adam olduğunu biliyordu.

Yine sağlıklı bir adam olduğunu söylediler, "ama sen onu düşünüyorsun
Çok hasta. "Sonra sakinleri terk etti ve yolculuğuna çıktı.

Sözlerini duyanlardan bazıları koştu ve şefe
Garip sözler, "O çok hasta bir adamdı." Bunu duyduğunda,
Lono _OO_ (Digger) 'nı yükseltti ve "Ben burada,
Hastalık belirtisi ve yine de hastayım. "Ve onun _OO_'sini indirirken
Önemli bir güçle ayağını vurdu ve onu deldi,
kanın serbestçe akmasına neden olur, böylece düştü ve bayıldı. -Den
Bu, adamlardan biri bir domuz ele geçirdi ve yabancının peşinden koştu,
Domuzun gıcırdadığını duydu, arkasına baktı ve adamın koştuğunu gördü
onunla; Ve ona yaklaşırken onu önüne düşürdü ve ona söyledi
Lono'nun talihsizliğinden, Kamakanuiahailono daha sonra geri döndü.
Genç Popolo tohumlarının ve onun giyiminde ihale ayrılması
(_kihei_). Yaralı adamın bulunduğu yere geldiğinde
yalan söylemek biraz tuz istedi ve birlikte dövüldü
Popolo ve onu yara üzerinde kaplayan bir cocoanut ile yerleştirdi. İtibaren
Sonra geceye kadar kanın akması durdu. İki veya üçten sonra
Haftalar geçmişti, tekrar ayrıldı.

O yavaş seyahat ederken, bazıları çok nefes alıyor
ona arkada yaklaştı ve dönerek şef vardı,
Ve ona sordu: "Nedir Lono ve nereye gidiyorsun?"

Lono, "Beni iyileştirdin; bu nedenle, ayrılır çıkmaz ben
Haleflerimle hemen danıştım ve ofislerimi istifa ettim
Onlara, böylece herkes üzerinde kontrol sahibi olacaklar. Kendime gelince,
Sizi takip ettim, bana şifa sanatını öğretebilirsin. "

_Kahuna lapaau_ (tıbbi rahip) daha sonra "ağzını aç" dedi. Ne zaman
Lono ağzını açtı, Kahuna tükürdü, [6]
seçtiği çağrıda yetkin olur ve
Sonunda aslında çok yetenekli oldu.

Seyahat ederken Lono'ya talimat verdi (kaza nedeniyle
Ayağına Lonopuha olarak adlandırıldı) çeşitli hastalıklarda ve
Her birinin uygun tedavisi için farklı ilaçlar. Yolculuk yaptılar
Kau, Puna ve Hilo aracılığıyla, bu nedenle Hamakua'ya kadar
Kukuihaele. Oraya gelmeden önce Kamakanuiahailono dedi
Lonopuha'ya, "Parçalamanız için ayrı ikamet etmemiz daha iyidir
Uygulama başarılı olmaz; Ama kazanmak için başka bir yere yerleşiyorsun
kendi becerinizden tanınma. "

Bu nedenle Lonopuha daha ileri gitti ve Waimanu'da bulundu,
Ve orada şifa sanatını uyguladı. Burada işçileri nedeniyle,
Kamakanuiahailono'yu şöhret eden ustaca bir şifacı olarak ünlendi ve
Diğerleri Kukuihaele'de duydu; Ama asla _kaalaenuiahina'ya açıklamadı
MA_ (Şirket) Lonopuha öğretiminden,
ünlü. Öyle oldu _kaalaenuiahina ma_ bir
Milu'nun ölümüne neden olma vesilesiyle ve hastalanıyordu
kötü çabaları.

Milu, Lonopuha'nın şöhretini ustaca bir şifacı olarak duyduğunda, çünkü
hastalıktan etkilenen ve ölenler için
Tedavisi, elçisini peşinden gönderdi. Milu'ya vardığında
House, Lonopuha onu inceledi ve hissetti ve sonra "Yapacaksın
Öğretilerime itaat etmen şartıyla hastalığınız yok. "O zaman
sanatını kullandı ve tıbbi tedavisi altında Milu iyileşti.

Lonopuha sonra ona şöyle dedi: "Sana davrandım ve sen iyisin
altında yaşadığınız iç rahatsızlıklar ve sadece olmadan
kalıntılar. Şimdi, bir yaprak evi inşa etmelisiniz ve orada kalmalısın
Birkaç hafta sessizlik, iyileşmek için. "Bu evlere denir
_pipi_, bu durum geçersizlerin taşındığı yer
Öngörülemeyen bir şey gerçekleşmedikçe iyileşen tedavi.

Milu'nun kaldırılması üzerine Lonopuha ona şu şekilde tavsiyede bulundu: "O
Kral! Zamanın uzunluğuna göre bu evde yaşayacaksın
Yönlendirilmiş, mükemmel sessizlikte; Ve sporun heyecanı mı
Görevli yüksek sesle tezahürat burada, sizi bunlara karşı uyarıyorum
ölümünüz için kötülük omens olarak; ve gevşememenizi tavsiye ederim
_ti_ evinizin yaprakları, nedeni görmek için gözetlemek için, çünkü
Çok gün bunu yapıyorsun, o gün yok olacaksın. "

Kral hapsedildiğinden beri yaklaşık iki hafta neredeyse hiç geçmemişti
Kahuna'nın talimatlarına uygun olarak,
Kralın konutuna yakın çeşitli talimatlar duyuldu,
Ama o gün rahibin tavsiyesini gördü. Nedeni
Kargaşa, havada oynayan iki kuşun ortaya çıkmasıydı.
O kadar heyecanlı ki o gün onları tezahürat ettiler.

Yüksek sesle tezahürat tekrar duyulduğunda neredeyse üç hafta geçti
Waipio, çok güzel tüylerle süslenmiş büyük bir kuşun neden olduğu,
bulutlardan uçtu ve _palis_ üzerinden gururla yükseldi
Koaekea ve Kaholokuaiwa'nın (aceleisler) ve zarif bir şekilde hazırlandı
insanlar üzerinde; Bu nedenle, burada takip ettikleri gibi tezahürat ettiler ve
Orası. Milu bu yüzden çok endişeliydi ve o kadar sabırsız oldu ki
Artık rahibin dikkatini göz önünde bulunduramadı; Bu yüzden bazılarını kaldırdı
Ti, kuşa bakmak için evinin ayrılır, anında
Ona bir itme yaptı, onu koltukaltı altına vurdu, böylece onun
Hayat alındı ​​ve ölmüştü (_lilo ai kona ola a make iho la_).

Rahip kuşun Milu karaciğeri ile uçtuğunu gördü; Bu nedenle, o
sonra takip etti. Takip edildiğini görünce hemen
uçurumun tabanının hemen üstünde batık bir kayaya girdi
Koaekea. Yere ulaştıkça kan etrafında sıçradı
kuşun girdiği yer. Bir parça giysi alarak (_pahoola_), o
kanla ıslattı ve geri döndü ve açılışa yerleştirdi
Ölü kralın bedeni ve yaraya şifa ilacı döktü,
Milu iyileşti. Ve kuşun girdiği yer
Milu'nun karaciğeri o zamandan beri Keakeomilu (Milu karaciğeri) olarak adlandırıldı.

Uzun bir süre sonra, kralın bu ölümü hiçbir şey olmadığında
(_i mea ole_) ve eskisi gibi iyileşti, rahip
Onu uyarmaktan değil, "Bu ölümden kaçtınız;
Birbiriniz için kalır. "

Milu son ciddi deneyiminden iyileştikten sonra,
Waipio'daki sörf çok olduğunda birkaç ay geçti
Yüksek ve sahilde yoğun kırıldı. Bu doğal olarak neden oldu
Çok sayıda insan arasında çok fazla kargaşa ve heyecan
Spora katılan sörf sürücüleri sahile iner
sörf tahtalarında. Sürekli tezahürat hüküm sürdü ve komiklik
Milu'yu rahip tarafından üzerine koyduğu kısıtlamada bu kadar sabırsız hale getirdi
bilge avukatını terk ettiğini ve canlandırıcı spora katıldığını.

Bir sörf tahtası ele geçirerek seçilen noktaya biraz uzaklaştı
uygun sörfler için. Burada birinci ve ikinci Combers'ın geçmesine izin verdi
o; Ama fırsatını izleyerek ivme ile başladı
Daha ağır üçüncü comber, kreti doğru yakalıyor. Çeyreklik
Tahtasının arkası, görkemli bir hızla içeri girdi ve indi
İnsanların tezahüratları ve bağırışları arasında güzel bir sahilde. O zaman
girişimi tekrarladı ve başarılı bir şekilde, bir
Sörflerin bittiği yerde dikkatsiz terk etme anı
Sahilde kırıyorlar, altına itildi ve aniden kayboldu,
sörf tahtası alttan uçarken ve
sahil. Şaşkınlıktaki insanlar etkinliği korudu ve çılgınca haykırdı:
"Ne yazık ki! Milu öldü! Milu öldü!" Üzgün ​​harikalarla aradılar
ve vücudu için boşuna izledi. Böylece tekrarlanan sonucu görüldü
itaatsizlik.





VII

Ruh Toprağını Ziyaret; Veya bir kadının garip deneyimi
Kona, Hawaii

_Bayan. E. N. Haley_


Kalima haftalarca hastaydı ve sonunda öldü. Arkadaşları
yüksek sesle keder çığlıkları ve birçok ifadeyle etrafında toplandı
sevgi ve üzüntü kaybıyla vücudunu hazırladılar
Mezarı.

Mezar kazıldı ve her şey son ayinlere hazır olduğunda
Ve üzücü eylem, koca ve arkadaşlar sertlere son bakmaya geldi
Form ve Ashen, sonsuza dek yere atılmadan önce yüzleşir. .
Yaşlı anne çocuğunun yanında mat kaplı zeminde oturdu, fırçalayarak
müdahaleci sinekler bir parça hindistancevizi yaprağı ile ve silme
Yavaşça yanaklarını yuvarlayan gözyaşları uzakta. Ara sıra o
düşük, yüreklendiren bir wail'e girer ve hıçkırık bir şekilde söylerdi,
Kırık ses, bu çocuğunun her zaman ona ne kadar iyi olmuştu, nasıl
Kocası onu sevdi ve çocuklarının asla nasıl olmayacak
onun yerini al. "Ah, neden," diye bağırdı, "Tanrılar beni terk etti mi? Ben yaşlıyım
ve yıllarca ağır; Sırtım büküldü ve gözlerim kararıyor. BEN
Çalışamıyorum ve denizde balık avının tadını çıkarmak için çok yaşlı ve zayıfım,
ya da ağaçların altında dans ve şölen. Ama bu çocuğum hepsini sevdi
Bunlar ve çok mutluydu. Neden alındı ​​ve ben, çok işe yaramaz,
Sol mu? "
hava ve daha önce ağaçların altında toplanan arkadaşlara verildi
kapı ve en zor kalp olana kadar alındı ​​ve tekrarlandı
seste yumuşatılmış ve eridi. Paspasların üzerine otururken
Ölülerine bakmak ve yaşlı anneyi dinlemek, aniden Kalima
Hareket etti, uzun bir nefes aldı ve gözlerini açtı. Korkmuşlardı
Mucizede, ama onu tekrar aralarında geri almaktan çok mutlu. Yaşlı anne ellerini ve gözlerini cennete ve rapt ile kaldırdı
Kahverengi, buruşuk yüzüne olan inanç şöyle dedi: "Tanrılar ona izin verdi
geri gelmek! Onu nasıl sevmeleri gerekiyor! "

Anne, koca ve arkadaşlar toplandı ve ellerini ovuşturdu
Ve ayaklar ve rahatlığı için ellerinden geleni yaptılar. Birkaç dakika içinde
"Sana söyleyecek garip bir şeyim var" diyecek kadar canlandı.

Daha fazlasını söyleyecek kadar güçlü olmadan birkaç gün geçti; Daha sonra
Akrabalarını ve arkadaşlarını onun hakkında çağırarak, onlara
Tuhaf ve garip hikayeyi takip edin:

"Bildiğin gibi öldüm. Vücudumu terk edip yanında durdum,
_was_ bana bakıyorum. Orada duran ben görünüyordu
Baktığım form gibi, sadece yaşıyordum ve diğeri
ölü. Birkaç dakika vücuduma baktım, sonra döndüm ve yürüdüm
uzak. Evi ve köyden ayrıldım ve bir sonraki yolda yürüdüm
Köy ve orada insan kalabalığı buldum,-Oh, çok insan! .
Birkaç evden küçük bir köy olarak bildiğim yer çok
Büyük bir yer, yüzlerce ev ve binlerce erkek, kadın,
ve çocuklar. Bazıları tanıdığım ve benimle konuştular-ama
Bu garip görünüyordu, çünkü öldüklerini biliyordum-ama neredeyse hepsi
yabancılar. Hepsi çok mutluydu! Bir özen göstermediler;
onları rahatsız edecek bir şey yok. Joy her yüzündeydi ve mutlu kahkahalar
Ve parlak, sevgi dolu kelimeler her dilde idi.

"O köyden ayrıldım ve bir sonrakine geçtim. Yorgun değildim
Yürümek için bir sorun yoktu. Orada aynıydı; binlerce
insanlar ve her biri çok neşeli ve mutlu. Bunlardan bazıları biliyordum. BEN
Birkaç kişiyle konuştu, sonra tekrar devam etti. Yolumda görünüyordum
Volkana,-Pele'nin çukuruna-ve durduramadım,
bunu yapmak.

"Yol boyunca evler ve insanlar vardı,
yaşayacak herhangi biri. Her iyi zeminin birçok evi vardı ve birçoğu,
Üzerinde birçok mutlu insan. Ben de o kadar sevinç dolu hissettim ki kalbim
İçimde şarkı söyledi ve ben ölmekten memnun oldum.

"Zamanla South Point'e geldim ve orada da büyük bir kalabalık vardı
insanların. Çorak nokta harika bir köydü, karşılandım
Mutlu _alohas_, sonra geçti. Kau aracılığıyla aynıydı ve
Her dakika daha mutlu hissettim. Sonunda yanardağa ulaştım. Orada
Orada bazı insanlar vardı, ama diğer yerlerde olduğu kadar değil. Onlar,
Çok, diğerleri gibi mutluydu, ama dediler, 'Geri dönmelisin
Vücudun. Henüz ölmeyeceksin. '

"Geri dönmek istemedim. Dilentim ve kalmasına izin verilmesi için dua ettim
Onlarla, ama dediler ki, 'Hayır, geri dönmelisin; Ve eğer yapmazsan
İsteyerek git, seni giteceğiz. '

"Ağladım ve kalmaya çalıştım ama beni geri götürdüler, hatta dövdüler
Durduğumda ve devam etmeyeceğim. Bu yüzden yolun üzerinden geçtim
Tüm bu mutlu insanlara geri döndüm. Onlar hala
neşeli ve mutlu, ama kalmama izin verilmediğini gördüklerinde,
Beni açtılar ve beni de yönlendirmeye yardım ettiler.

"Altmış mil boyunca gittim, ağladım, ardından o zalim insanlar,
Ben evime ulaşıp tekrar vücudumun yanında durana kadar. Ona baktım ve
nefret ediyordu. Bu benim vücudum muydu? Ne korkunç, iğrenç bir şey
Şimdi ben, çok güzel, mutlu yaratıklar gördüğümden beri! Gitmeli miyim
Ve yine o şeyde mi yaşıyorsun? Hayır, içine girmezdim; İsyantım
ve merhamet için ağladı.

"'Buna girmelisin; seni yapacağız!' dedi işkenceciler
Beni aldı ve başta ayak başparmağına itti.

"Mücadele ettim ve savaştım, ama kendime yardım edemedim. İttiler ve
Son kez kaçmaya çalıştığımda beni tekrar döv. Geçtiğimde
Bel, artık mücadele etmek için bir faydası olmadığını biliyor gibiydim,
Bu yüzden geri kalanına kendim gitti. Sonra vücudum tekrar canlandı
Ve gözlerimi açtım.

"Ama keşke o mutlu insanlarla kalabilseydim. Acımasızdı
beni geri getirmek için. Diğer bedenim çok güzeldi ve ben de öyleydim
Mutlu, çok mutlu! "




VIII

Kapeepeekauila; Veya Kana Kayaları

_Rev. A. O. Forbes_


Molokai adasının kuzey tarafında,
Doğu sonu ve yaklaşık yirmi mil mesafede uzanıyor,
Sahil, yüksekliğe göre değişen siyah kaya uçurumunun
Sekiz yüz ila iki bin feet. Tek kesinti
Bu geniş deniz duvarının sürekliliği dört romantik tarafından oluşur
Pelekunu, Puaahaunui, Wailau ve Waikolu vadileri. Aralarında
Pelekunu ve Waikolu Vadileri, cesur, keskin bir başlıktan çıkıyor
Haupu'nun aralarında bölünme sırtını oluşturması ve birini hatırlatması
Bir şekilde bir balta başı kenarı yukarı doğru çevirdi. Doğrudan bir satırda
Okyanusta otuz veya kırk çubuk, aniden ortaya çıkıyor
Derin mavi sulardan Haupu'nun kayaları, üç veya dört keskin,
yirmi ila yüz feet arasında değişen iğne benzeri kaya noktaları
yükseklik. Bu, Kapeepeekauila Efsanesi ile ilişkili nokta,
Ve bu kayalar doğuda görevdeki korkunç nöbetçiler gibi duruyor
Şimdi Kalawao'nun yerleşimi olarak bilinen şeyin sınırı. Efsane
aşağıdaki gibi çalışır:

Keahole babaydı, Hiiaka-Nohholae anneydi ve
Kapeepeekauila oğluydu. Bu Kapeeekauila kıllı bir adamdı,
ve Haupu'nun sırtında yer aldı.

Bir zamanlar Hakalanileo ve Kana'nın annesi karısı Hina,
geldi ve Pelekunu vadisinde, doğu tarafında
Haupu Ridge.

Kapeepeekauila, Hina'nın gelişini duymak, güzel kızı
Kalahiki, çocuklarını onu getirmeye gönderdi. Gittiler ve söylediler
Hina, "kraliyet babamız sizi karısı olarak istiyor ve biz geldik
senin için."

"Beni ne için istiyor?" dedi.

"Seni bir eş için istiyor," dedi.

Bu duyuru Kalahiki'nin güzel kızını memnun etti ve
"Kraliyet babanıza dön ve ona olacağını söyledi
Kocası ve ben eş olacağız. "

Bu mesaj Kapeepeekauila'ya teslim edildiğinde, hemen
Tümleri çağırmak için adanın diğer tarafına bir elçi gönderdi
Keonekuina'dan Kalamaula'ya insanlar; Çünkü bunu zaten gördük
O kıllı bir adamdı ve bu lekenin olması gerekiyordu
kaldırıldı. Buna göre, insanlar hepsi geldiğinde, kapapeekauila
kendini bıraktı ve tüylerin hepsi olana kadar işe düştüler
kopardı. Sonra Hina'yı karısına aldı ve ikisi birlikte yaşadılar
Haupu'nun tepesinde.

Hina'nın kocası zavallı Hakalanileo, onun kaybını yas tuttu.
Kışın uzun gecelerinin arkadaşı ve duş serpilmiş
Yaz geceleri. Ne de ona sahip olmayı geri kazanamadı?
Haupu'nun sırtı göklere ulaşana kadar büyüdü. Yas tuttu ve
Acı içinde kendini tozun içine yuvarladı ve ellerini arkasına geçti
geri. Güçlü bir insanı aramak için yerden bir yere gitti
kim karısını geri yükleyebilmeli. Gezileriyle
Başvurduğu ilk kişi Kamalalawalu idi.
güç ve cesaret. Bu adam, küstah durumunu gören, sordu,
"Neden bu gözyaşları, ey babam?"

Hakalanileo, "Annen kayboldu."

"Kime kayboldu?"

"Kapeepee'ye kayboldu."

"Ne Kapeepee?"

"Kapeepee-Kauila."

"Ne Kauila?"

"Kauila, korkusuz, Haupu."

"O zaman, Ey Baba, karınızı kurtarmayacaksın. Çubuğumuz çarpabilir;
Ayaklarına toza çarpacak. Çubuğu, geri döndüğünde,
kafaya çarpacak. Bakın, ölçülmeden Haupu'nun yüksekliğidir. "

Şimdi, bu Kamalalawalu, atma gücü ile kutlandı
taşlar. Kendisi, bir taraf taş, diğeri etti. Gibi
Bir test büyük bir taş yakaladı ve yukarı doğru attı. Kadar yükseldi
Gökyüzüne çarptı ve sonra tekrar dünyaya geri döndü. Aşağı inerken
Stony tarafını ona doğru çevirdi ve çarpışma tarafını yaptı
çıngırak. Hakalanileo baktı ve ne yazık ki "Yeterince güçlü değil" dedi.

Gitti, göğsünü kederine atarak,
Niuloihiki kutlandı. Aralarında aktarılan soru ve cevap
Eski davada, ama Niuloihiki, "Umutsuz; Bakın,
Ölçülmez Haupu'nun yüksekliğidir. "

Üçüncü şöhret adamıyla tanışana kadar aramasını tekrar kovuşturdu,
Adı Kaulu. Soru ve cevap daha önce olduğu gibi geçti ve
Kaulu, gücünü göstermek için, bir nehre yakaladı ve onu hızlı bir şekilde tuttu
kurs. Ama Hakalanileo kederli bir şekilde "Yeterince güçlü değil" dedi.

Akış gözleriyle yolunu takip ederek dördüncü kahramana geldi,
Lonokaeho ismine göre. Önceki davalarda olduğu gibi, bu yüzden aldı
memnuniyet yok. Bu dördü en başta kimin olduğunu bildiği tek şeydi
ve dördü de onu başarısızlığa uğratmıştı. Son buydu ve döndü
Ne yazık ki dağ ormanına doğru, evine dönmek için.

Bu arada, söylentiler Niheu'nun kulaklarına ulaşmıştı, "
Rogue. "Bazıları ona bir babanın aradığını söyledi
Biri onu karısını kurtarabilir.

"Bu babam nerede?" sordu Niheu.

"İç kısımda gitti," diye cevap verdi.

"Onu geçeceğim; benden kaçmayacak," dedi Niheu. Böylece gitti
Yaşlı adam, yoluna gelen ağaçları tekmeledi. Yaşlı adam
Niheu onu geçtiğinde yorgun ve bayılana kadar devam etmişti ve
Onu evine geri getirdi. Sonra Niheu ona sordu, "Seni ne yaptı
Niheu'nun evine gelmeden devam et? "

"Gerçekten ne," diye cevapladı yaşlı adam; "sanki aramıyormuşum gibi
Kaybolan anneni kurtarmak için! "

Sonra soru ve cevap geldi, eski durumlarda olduğu gibi, Niheu dedi ki,
"Korkarım karınızı kurtarmayacağın ey babamı. Ama gidelim
Uli'nin koruyucu oğluna iç. "Böylece gittiler. Ama Niheu öne geçti
Ve Uli'nin koruyucu oğlu Kana'ya şunları söyledi: "Bakın, işte Hakalanileo geliyor,
karısından yoksun. Hepimiz dövülüyoruz. "

"Nerede?" sordu Kana.

"İşte, yeni geldi."

Kana ileri baktı ve Hakalanileo yanan bir korku ile geri döndü
gözlerinin.

Sonra Niheu konuştu: "
baba? Bakın, onu korkuttun ve geri döndü. "

Bunda, Kana, henüz evde kalan Kana, elini uzattı,
Ve yaşlı adamı uzaktan kavramak, onu geri getirdi ve oturdu
onu kucağında. Sonra Kana ağladı. Ve küstah Niheu, "Şimdi
ağlıyorsun; Yaşlı adama dikkat edin, yoksa su ıslatılır. "

Ancak Kana, Niheu'ya kendisini en iyi şekilde bırakmasını ve ateş yakmasını emretti,
Kana'nın gözyaşları, kışın büyük düşen yağmurlarıydı,
ova. Ve Kana yaşlı adama, "Şimdi kendinizi ateşle kurutun,
Ve sıcak olduğunuzda hikayeni anlat. "

Yaşlı adam itaat etti ve yeterince sıcakken
onun kederi. Sonra Kana, "Neredeyse harcanan yıllardır; sadece
Ölümü bekliyorum ve sonunda bir foeman'a layık buldum
benim ustalığım. "

Kana derhal Hakalanileo'nun nedenini benimsedi ve onun
Yolculuk için bir kano inşa etmek için küçük kardeş Niheu. Fakir
Niheu, umutsuzluğa kadar başarılı olmaksızın çalıştı ve çalıştı.
diye bağırdı, terk edilir bir şekilde, "İşin işe yaramıyor; kölelik. Orada.
Geri çekilmenizdeki rahatlığında, ayağınla
Kanoumu en yok et. "

Bunun üzerine Kana, Niheu'ya bir çalı işaret etti ve "Çekebilir misin?
o çalı yukarı mı? "

"Evet," diye yanıtladı Niheu, çünkü küçük bir çalı vardı ve şüphe etmedi
onu köklendirme yeteneği; Böylece çekti ve çekildi, ama yapabilirdi
gevşemeyin.

Kana bakıyordu, dedi, "Foeman'ınız aşılmayacak
Senin tarafından. "

Sonra Kana ellerini uzattı, ormanlar arasında kaşındı,
Ve yakında bir elinde bir kano vardı; Biraz daha
Kano ise ortaya çıktı. İkiz kanolar seçildi
_Kaumueli_. Onları kıyıya kaldırdı,
ve sonra on dört kürek atadı. Kana onunla başladı
Sihirli çubuk _waka-i-lani_ denir. Böylece savaşmak için yola çıktılar
Kapeepeekauila. Kanolar sert bir çıkıntıya dayanana kadar devam ettiler.

Niheu, "Bakın, en uyku, Ey Kana, hepimiz yok olurken."

Kana, "Bizi yok etmek için ne var? Bu resifler değil mi?
Haupu mu? Çıkıntılar, kaya noktaları ve esneme
CHASMS! _Waka-i-lani_, çubuk. "

Niheu Smote, kayalar parçalara ayrıldı ve kanolar
serbest bırakıldı. Niheu, saatte olana kadar derslerini tekrar takip ettiler,
diye bağırdı, "Neden en uyuyorsun, ey kana? İşte yine yok oluyoruz. Senin
Uyku gibi hiç görmedim! "

"Bu nedenle yok?" dedi Kana.

"Bak," diye yanıtladı Niheu, "Korkulu su duvarı. Eğer denersek
Geçmek için, hepimizi devirecek ve yok edecek. "

Sonra Kana dedi: "Bakın, arkamızda Haupu'nun resifleri. Bu
yıkım geçti. Önümüzdeki yıkıma gelince,
Çubuğun. "

Niheu Smote, su duvarı bölündü ve kanolar güvenli bir şekilde geçti
başından sonuna kadar. Sonra daha önce olduğu gibi tekrar kursuna gittiler. Sonra
Zaman, Niheu tekrar seslendi, "Ne yazık ki, yine yok oluyoruz. İşte bir
Büyük canavar. Eğer bize düşerse, hepimiz ölü adamız. "

Ve Kana dedi ki, "Keskin görün, şimdi ve sivri burun geçtiğinde
Yayımız, çubuğunla vur. "

Ve bunu yaptı ve bak, bu harika şey bir canavar balığı ve
Gemiye getirildiğinde hepsi için yiyecek oldu. Çok harika
Büyüklüğünün kanoların kenarını getirdiği bu balık mıydı
suyun kenarına kadar.

Yollarına devam ettiler ve daha sonra açık ağzını gördü.
Keskin dişli köpekbalığı-Haupu'nun dış savunmalarının diğeri-
onlara.

"Çubuğunla smee," diye emretti Kana.

Niheu Smote ve köpekbalığı öldü.

Sonra Haupu'nun başka bir savunması olan Büyük Kaplumbağa'ya geldiler. Tekrar
Uykulu Kana, dikkatli niheu'nun ağlamasıyla uyandırıldı ve
Kaplumbağa sihirli çubuğun vuruşu tarafından öldürülür. Bütün bunlar
gece boyunca. Sonunda, tıpkı sabahın kenarının kalktığı gibi
Derinden, direkleri dallarına karıştı
ağaçlar. Niheu bir taş yukarı doğru fırladı. Vurdu. Şubeler geldi
Çıngıraklı ve direk özgürdü. Kanolara kadar gittiler
Yavaşça hareketsiz durdu. Bu konuda Niheu, "İşte, uyuyorsun, uyuyorsun
Yine, Ey Kana ve kanolar kar yağıyor! "

Kana altında hissetti; Zemin yoktu. Yukarıda hissetti; Direk
yabani otlara karıştı. Çekti ve yabani otlar ve toprak aşağı indi
birlikte. Taze yırtılmış yabani otların kokusu Hale-Huki'ye kadar yükseldi,
Kapeeekauila'nın yaşadığı ev. Halkı, Haupu'nun tepesinde,
Ayağında yüzen kanolara baktı. "Büyük boyuttur
Kanolardan! "Ağladılar." Ah! _opihis_ (kabuklu balık) yüküdür
Hina için Hawaii'den, "Çünkü bu onunla favori bir yemekti.

Bu arada Kana, Niheu'yu annesinden sonra gönderdi. "Dostça git
Moda, "dedi eski.

Niheu karaya attı, ama kaydı ve pürüzsüz kayalara düştü. Geri
Kanolara gitti.

"Bu ne tür bir geri dönüyor?" Kana istedi.

"Kaydım ve düştüm ve hayatımdan kaçtım," diye yanıtladı Niheu.

"Seninle geri dön!" Thundered Kana.

Yine şanssız niheu karaya fırladı, ama uzun gözlü kum-rablar
(_ohiki-makaloa_), kumu çizerek kumu uçurdu.
Gözler dolduruldu. Tekrar kanolara geri döndü. "Hepsini içeri aldım
Gözlerim! "Dedi ve onları deniz suyu ile yıkadı.

"Sen aptal!" diye bağırdı Kana; "Ne arıyordun?
Kum rızaları kuş değildir. Eğer bakıyor olsaydın, olması gerektiği gibi,
Gözlerinde kum olmazdı. Tekrar git! "

Bu kez başarılı oldu ve Haupu'nun tepesine tırmandı. Gelen
Hina'nın yaşadığı ev, Hale-Huki, hemen girdi. İstenmek
"Neden bu yasak kapıya giriyorsun?" Diye cevapladı:

"Çünkü seni bu kapıya girerken gördüm. Biraz girdiniz
Başka bir şekilde, kapıdan gelmemeliydim. "Ve bak,
Kapeepeekauila ve Hina onun önünde oturdular. Sonra Niheu eli ele geçirdi
Hina ve "İkimiz gidelim" dedi. Ve ortaya çıktı ve gitti.

Uçurumun eşiğine kadar yarıya kadar gittiklerinde,
Kapeepeekauila, "Bu nedir? Kadın gitti mi?"

Kana'nın kız kardeşi Mo-i cevap verdi ve "Eğer kadını diliyorsan,,
Şimdi zamanı; Sen ve ben savaşıyoruz. "

Hina için Kapeepeekauila'nın sevgisiydi ve "Hayır
Savaş Dövüşü Haupu; Bakın, bu bir tepe, hatta büyüyen
gökler. "
Niheu'nun kutsal kilitleri; Çünkü Niheu kilitleri _kapu_ ve eğer
Dokunmalı, çok utanç verici için Hina'yı bırakacaktı. Bu yüzden
Kolea şirketi, karşı fırçalanana kadar havada yelken açtı
Kutsal Niheu Kilitleri ve çok utanç için annesini bıraktı
ve çubuğu ile koleas'a çarptı ve kuyruk tüylerine çarptı ve
Hepsini devirdi, böylece bu güne kadar kalıcı kalırlar. Ve
Koleas Hina'yı kaparken kıyının kenarına döndü.
zaferde.

Niheu kıyıya ulaştığında, alnını taşlarla dövdü.
kan aktı; Kana'nın gemide algıladığı bir hile
kanolar. Ve Niheu gemiye gittiğinde, "Bak! Savaştık ve ben
Başımı incitti. "

Ama Kana cevapladı, "Kavga yoktu; sen kendin yaptın,
Yenilginizden utanç. "

Ve Niheu, "O zaman ne savaşalım mı?" Diye yanıtladı.

"Evet," dedi Kana ve ayağa kalktı.

Şimdi, bacaklarından birine Keauea ve diğeri Kaipanea ve
Kanoların üzerinde durdu, kendini yukarı doğru uzatmaya başladı.
Haupu'nun üstündeki sakinler dehşet içinde bağırdı, "Hepimiz öldük
Men! Bakın, işte üstümüzde büyük bir dev. "

Ve bunu gören kapeepeeauila, dallarını budamak için acele etti
Kamani ağacı (_calophyllum inophyllum_), böylece blöf yapmalı
yukarı doğru büyümek. Ve blöf yükseldi ve Kana büyüdü. Böylece çabalıyorlar
Blöf yükseliyor ve Kana daha uzun büyüyor,
bir muz yaprağının sapı olarak ve yavaş yavaş kendini dışarı attı
Bir örümceğin ağından daha kalın değildi ve sonunda
Kapeeekauila'ya zafer kazandırdı.

Niheu, Kana'nın yenilgisini görünce "Kendinizi yan yana yatırın
Hawaii'de Kona, büyükannen Uli'ye. "

Ve ayakları dinlenirken, kendisini Kona'daki vücudu ile birlikte bıraktı
Molokai'de. Kona'daki büyükannesi dolgunlaşana kadar onu besledi ve
tekrar yağ. Bu arada, zavallı Niheu, Molokai'de ayaklarını izliyor,
neredeyse açlıktan ölürken yanlarının etle dolduğunu gördü
açlık. "Öyleyse," quoth o, "
Açlıkla ölüyorum. "Ve intikam almak için Kana'nın ayaklarından birini kesti.

Senasyon, Kona'da yatan vücuduna kadar sürüklendi ve Kana
Büyükannesi Uli'ye dedi ki, "Bir uyuşukluk sürünen bir uyuşukluk hissediyorum
üzerimde. "

Ve cevapladı ve dedi ki, "Küçük kardeşin aç
İzlemek ve ayaklarınızın dolgunlaştığını görünce, bunlardan birini kesti;
Bu nedenle bu uyuşukluk. "

Kana, sonunda güçlü ve şişmanlaşmış, tekrar savaşmaya hazırlanmış
Kapeepeekauila üzerine. Yiyecekler Waipio'dan bol miktarda toplandı ve
Hazırlandığında, tekrar kanolarına girdiler ve geldiler
Molokai'de Haupu'ya geri dön. Ama büyükannesi Uli daha önce
ona önce Kamani ağacının tüm dallarını yok etmesi talimatı verdi
Haupu. Sonra kendini gösterdi ve tekrar yukarı doğru germeye başladı
ve blöfün üstünde kule. Kapeepeekauila tekrar düzeltmek için acele etti
Bluff'un eskisi gibi büyüyebileceği Kamani'nin dalları;
Ama bak, hepsi gitmişti! Sontu; Kapeepeekauila
Sonunda yok oldu. Muzaffer Kana kız kardeşi Mo-I'yi kurtardı.
Zavallı Hakalanileo karısı Hina'ya geri döndü ve sonra yıkıldı
Haupu'nun blöfü, büyük bölümlerini denize attı,
Bu güne kadar duruyorlar ve "Kana Kayaları" olarak adlandırılıyorlar.




Ix

Kalelealuaka

_Dr. N. B. Emerson_



Bölüm I


Kaopele, Hawaii, Waipio'da doğdu. Doğduğunda nefes almadı ve
Ailesi çok rahatsız oldu; Ama vücudunu temizle yıkadılar,
Ve iyi kıyafetlerle dizildikten sonra endişeyle izlediler
vücut birkaç gün boyunca ve sonra öldüğü sonucuna varmak,
Uçurum karşısında küçük bir mağarada. Orada vücut kaldı
_ikiki_ (Temmuz veya Ağustos) yaz ayından kış ayına kadar
_ikua_ (Aralık veya Ocak), altı aylık bir dönem.

Şu anda şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası tarafından ürküttüler ve
yıldırım ve bir depremin gürlenmesi. Aynı zamanda ortaya çıktı
Ağız üzerinde kemerli sekiz gökkuşağının muhteşem fenomeni
mağaranın. Fırtınanın dininin üstünde ebeveynler sesi duydu
uyanmış çocuğun onları arayan:


    "Sevgin üzerimde dursun
    Ey beni iten ailem
    Beni kavernöz uçurumda bırakmış,
    Beni kalpsizce yerleştiren
    Tropik kuş tarafından sık sık uçurum!
    Ey Waiaalaia, annem!
    Ey Waimanu, babam!
    Gel ve beni al! "


Annenin özlem aşkı, babayı ciddiyetle gitmeye yöneltti
bebek arayışında; Ama aramanın işe yaramaz olduğunu protesto etti,
Çocuk öldüğünden uzun sürdüğü için. Ancak, daha uzun süre dayanamıyor
Kadın alay, her yaştan aynı olan nihayet ortaya çıktı
Yüksek Dudgeon'da, başarısız olması durumunda onu cezalandıracağına söz veriyor
dönüşünde.

Bebeğin biriktiği yere ulaştığında, vücudu
bulunmamak. Ama gözlerini kaldırarak ve baktı
Çocuk bir ağaca tünemiş, kırmızı çiçeklerden bir çelenk örgüsü
_lehua_ (_Metrosideros polimorpha_). "Seni götürmeye geldim
benimle ev, "dedi baba. Ama bebek cevap vermedi.
Annesi, çocuğu kollarına aldı.
En canlı sevgi. Öneride Boy Kaopele adını verdiler,
Tanrıçaları adından Pele.

Bundan altı ay sonra, yeni ayın ilk gününde (_hilo_)
Ikiki ayı, tarlalarda çalışmaktan eve döndüler ve
Görünüşe göre nefessiz, nefessiz yatan çocuğu buldu. Havalandırdıktan sonra
Sevgilileri için kederleri yüksek sesle ağıtlar, bir
Ölü vücudunu almak için çerçeve.

Zaman, sevgilerinin yaralarını iyileştirdi ve altı yaşından sonra
Monons yas tutmayı bırakmışlardı, aniden affedildiklerinde
Bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla, yeryüzünün titremesi ile,
ortasında çocuklarının ağlamasını ayırt ettiler,
"Ah, gel; gel ve beni al!"

Onlar, çocuklarının bu ikinci restorasyonundan çok memnunlar,
ve tanrıçaları tarafından çalıştırılan bir mucize olduğunu düşünmek,
tekrar bir transa düşerse endişeli olmayacaklarını düşünür,
çünkü tanrıçaları çocuklarını uyandıracak ve tekrar hayata geçirecekti.

Ancak daha sonra çocuk onlara hataları hakkında bilgi verdi:
"İçimde gördüğün bu harikası bir trans. Derinliğime geçtiğimde
Ruhumu bir anda uyu, tanrıça ile üst havada yüzüyor,
Poliahu. Biz çok sayıda ruh grubuyuz, ama onları mükemmelleştiriyorum
Uçuşlarımın mesafesi. Bir gün bu Hawaii adasını pusula yapabilirim,
Maui, Oahu ve Kauai'nin yanı sıra tekrar geri dönün. Uçuşlarımda ben
Kauai'nin tüm adaların en zenginleri olduğunu gördüm, çünkü iyi
Yiyecek ve balıkla birlikte verilir ve bol miktarda sulanır. Niyetim
büyüyene kadar yanınızda kalmak; O zaman Kauai'ye gideceğim
Ve orada hayatımın geri kalanını geçir. "Böylece Kaopele onunla yaşadı
Ebeveynler büyüyene kadar, ama trans alışkanlığı hala ona yapıştı.

Sonra bir gün onları kederle doldurdu: "Ben gidiyorum Aloha."

Birbirlerine olan sevgilerini gözyaşları ve öpücüklerle mühürlediler ve o
Uyudu ve gitmişti. Maui'de Kula'ya hizalandı. Orada nişanlandı
gıda yetiştirmede. Bitkileri neredeyse olgunlaştığında ve olmaya hazır olduğunda
yedi tekrar geleneksel derin uykusuna düştü ve uyandığında
Toprak halkının tüm ürünlerini yediklerini buldu.

Sonra Oahu'da Moanalua'da Kapapakolea adlı bir yere uçtu.
Nerede yeni bir plantasyon kurdu. İşte aynı servet onu etkiliyor,
Ve uyku zamanı, ekinleri uygun olmadan ona geldi
yemek. Uyandığında, plantasyonu boşa gitmişti. Yine devam ediyor ve bu sefer Lihue, Oahu'ya yerleşiyor,
Üçüncü kez bir gıda plantasyonu hazırlar, ancak önlenir
başka bir uyku aralığıyla yemekten. Uyanış, onu bulur
Mahsuller aşırıya kaçar ve ihmal ve çürüme ile boşa gider.

Huzursuz tutkusu şimdi onu hala Lahuimalo'ya taşıyor,
Oahu adası, endüstrisi başka bir yiyecek mahsulü ekliyor. Altı
aylar geçer ve emeğinin meyvelerini yemek üzeredir,
Bir gün, banyo yapmak için nehre daldığında,
Geleneksel trans ve cansız vücudu dere tarafından yüzüyor
okyanusa çıktı ve nihayet kumların üzerine sular tarafından atıldı
Maeaea, Waialua, Oahu'da bir yer.

Aynı zamanda bir insanı aramak için Kauai'den bir adam geldi
Wailua'daki Kahikihaunaka tapınağında fedakarlık olarak sunulacak ceset,
Kauai'de ve sahilde Kaopele cesedini gördükten sonra soruyor
ve waialua'nın feodal efendisinin (_konohiki_) iznini alır
almak için. Böylece kaopele kano ile alınır.
Kauai Adası ve başka bir adamın cesedi ile birlikte yerleştirildi,
Wailua'daki tapınağın sunağında.

Orada cesedinin kemikleri düşmeye başlayana kadar uzanıyordu
ayrı. Altı ay gerçekleştirildiğinde, gece yarısı geldi
gök gürültüsü ve deprem patlaması. Kaopele canlandı, indi
sunaktan ve adımlarını gördüğü bir ışığa doğru yönlendirdi
komşu bir evdeki bazı çenelerden parlıyor. O kabul edildi
o an ve doyurucu misafirperverlikle evin sakinleri tarafından
Hawaii ırkını işaret eder ve girmek için teklif edilir ("_mai, komo mai_").

Yemek ondan önce kendini yeniledi. Eski
Hanenin başı gibi görünen adam çok memnundu
ve kahramanımızın rulmanından ve görünüşünden etkilendim
Dahası, torununun kocası olmasını sağlamaya çalıştı,
Makalani adında güzel bir kız. Daha fazla uzatmadan ikna etti
kızın eli için bir talip olması ve henüz
gece, kızın rızasını almak ve onu geri getirmek için başladı
onunla.

Genç kadın, geceleri uyandıklarını duymak için
ona parlayan renklerle boyayan büyükbabasının önerisi
talipinin erkeksi cazibe merkezleri. Takım elbise gözlerinde iyilik buldu
kızın ebeveynleri ve kendisi nefret değildi; ama
Tedbirleri, talihçisinin olması gerektiğinde ısrar etti
getirdi ve ona sundu ve önce onu aramamalı.

Güneş, çiğini çimden kaldırmaya neredeyse hiç başlamıştı.
İki eşleştiricinin eşlik ettiği genç kahraman,
gelecekteki karısının varlığı. Birbirlerinin gözünde iyilik buldular,
ve anında ateşli bir bağlanma ortaya çıktı. Konular sped
APACE. Gençlerin ikametgahı olarak ayrı bir ev atandı
Çift ve evli yaşamları sağlam bir şekilde başladı.

Ancak bir çiftçinin içgüdüleri göğsünde daha da güçlüydü.
Evlilik bağlarından daha kaopele. Gecenin ortasında o
ortaya çıktı ve gelinin uyku formunu bırakarak
karanlık. Geniş bir yayla ovasına gelene kadar _mauka_ gitti,
Nerede temizleme ve ekime hazırlanmak için çalıştı. Bu bitti,
Çeşitli çeyrek sürgünlerinden ve patates köklerinden (_kalo_) topladı,
muz (_waoke_), _awa_ ve diğer bitkiler ve gün önce bütün
Sade bir plantasyondu. Ayrıldıktan sonra karısı bir
Baş ve kocasının gittiğini buldu. Bir sonraki eve girdi,
ebeveynlerinin uyuduğu ve onları uyandırdığı yerde kaybını bildirdi;
Ama nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Çok şaşkın, onlar
Aniden geri döndüğünde, ayrılmasının nedenini tartışıyor,
ve karısının sorgulamasına, işte olduğunu söyledi. Gelin gecelerini kesintiye uğrattığı için onu nazikçe kınadı.
tarım ve ona bunun için yeterli zaman olacağını söyledi
bir süre birlikte yaşadı ve balayını tamamlamıştı. "Ve
Ayrıca, "dedi," eğer elinizi tarıma çevirmek istiyorsan,
İşte babamın çalıştığı eldeki zemin plati ve sen
Sadece vahşi domuzların dolaştığı o ovaya gitmeye gerek yok. "

Buna cevap verdi: "Elim beni dikmek için kısıtlıyor; iş istiyorum;
Tembellik bir şey getirir mi? Sadece bir adam döndüğünde kar var
Elinin avuç içi toprağa: bu aile için yiyecek getiriyor ve
Arkadaşlar. Eğer biri gerçekten bir kralın oğlu olsaydı,
Göklerde güneş yüksekti ve sonra yükselip demetleri bul
onun için hazır pişmiş yiyecek. Ama sade bir adam için tek şey
Yapılacak toprağı ve bitkiyi yetiştirmek ve geri döndüğünde
Çalışmaları fırını aydınlatmasına izin verdi ve yiyecek pişirildiğinde
Kocası ve karısı ocak hakkında çömelir ve birlikte yemek. "

Yine, ertesi sabah çok erken, karısı uyurken,
Kaopele Rose ve bir komşunun evine gitmek, bir balıkçı ödünç aldı
mücadele ile. Sonra kendine yem tedarik ederek, Afiz'e gitti
okyanusta ve muazzam miktarda balık aldı. Eve giderken
Mücadeleyi ödünç aldığı ve geri döndüğü evde durdu
Adama da balığın yarısını veriyor. Eve geldi, attı
Karısını uyandıran bir thud ile yere balık yükü yere
ve ebeveynler.

"Yani sen balıkçılığın var," dedi karısı. "Tekrar yaşadığını düşünüyorum
Sahada işe gittim, oraya gittim, ama sen orada değildin. Ancak
Ne kadar büyük bir plantasyon yaptın! Neden, bütün düz
kapsanır. "

Kayınpeder, "Çok fazla balık, oğlum" dedi.

Böylece ekinler olgunlaşana kadar onlarla hayata gitti, bir gün
Kaopele, şimdi açıkça çocukla birlikte olan karısına, "
doğacak çocuk bir çocuk, isim o kalelealuaka; Ama eğer bir kızsa,
Ailenin yanından istediğiniz gibi adlandırın. "

Onun tarzından huzursuz ve şüpheli hissetti ve dedi ki,
"Ne yazık ki! Beni terk etmeyi düşünüyor musun?"

Sonra Kaopele karısına gerçekten gitmeyeceğini açıkladı
Erkekler eşlerini terk etmeyeceği için onu bırak, ama öngörüyor
yakında gerçekleşecek olan bu, bu onun için alışılmıştı ve hissetti
yarın gecesi derin bir uyku ona düşecek
(_puni ka hiamoe_), altı ay sürecek. Öyleyse,
Korkmak için değildi.

"Beni dışarı atma ya da beni yere gömme," dedi. O zaman o
Oahu'dan Kauai'ye nasıl alındığını ve nasıl olduğunu açıkladı.
Kocası olmaya geldi ve dikkatle dinlemesini emretti
ona ve ona dolaylı olarak itaat etmek. Sonra sevgilerine söz verdiler
O gece konuşuyor ve uyumamıyor.

Ertesi gün tüm arkadaşlar ve komşular toplandı ve
Oturdular, aralarında bir alt tonda açıklamalar yapıldı,
Bu, "Bu, _heiau_'nin sunağına yerleştirilen adam
Wailua'da. "Ve akşam düştükçe hepsini _aloha_ ve söyledi
altı ay boyunca onlardan ayrılması gerektiğini, ancak
Komutlarına itaat ederlerse beden onlarla birlikte kalırdı. Ve sahip olmak
Karısını öptü, Niolo-kapu'nun rüya gibi, kutsal uykusuna düştü.

Altıncı gün kayınpederi şöyle dedi: "Kocanı gömelim,
Kokuşmak için. Bunun sadece doğal bir uyku olacağını düşündüm, ama
sıradan ölüm. Bak, vücudu sert, eti soğuk ve
Nefes almaz; Bunlar ölüm belirtileri. "

Ama Makalani protesto etti, "Gömülmesine izin vermeyeceğim; yalan söylemesine izin ver
Burada, emrettiği gibi onu izleyeceğim; Onu da duydun
kelimeler. "Ama eşin en ciddi protestolarına rağmen,
kayınpeder _koali_ (convolvulus) güçlü üzümlerini topladı,
onları Kaopele'nin ayakları hakkında bağladı ve onlara ağır taşlar bağladı,
vücudunun bir kanoya aktarılmasına ve karanlık sularda batmasına neden oldu
Kauai ve Oahu arasındaki okyanusun ortasında.

Makalani, çocuğunun doğumuna kadar kocası için üzüntü içinde yaşadı,
Ve bir çocuk olduğu için Kalelealuaka adını çağırdı.



Bölüm II


Çocuk yaklaşık iki aylıkken gökyüzü bulutlu ve
Şimşek ve deprem ile güçlü bir fırtına geldi. Kaopel
Karanlık, sulu kanepesinde uyandı, ayaklarını tutan kordonları bağlamadı,
ve üç güçlü vuruş kendini yüzeyine yükseltti.
su. Kauai ve Oahu'ya baktı, ama karısını sevdi ve
Çocuk galip geldi ve onu Kauai'ye çekti.

Gecenin karanlığında karısının yatağında durdu ve hissedildi
Onun için alnına rutubetli eliyle dokundu. O uyandı
bir başlangıç ​​ve kendisini bilgilendirmesi üzerine korkuyla çığlık attı,
"Kaopele hayaleti!" ve ailesine koştu. Bir mum olana kadar değil
Işıklı kocası olduğuna inanırdı. Üvey ebeveynler,
Kalpsiz davranışlarında korku ve utanç içinde kaçtı ve asla
geri döndü. Bu zamandan itibaren Kaopele bir daha asla ziyaret edilmedi.
trans; Onun erdemi ondan Kalelealuaka çocuğuna gitmişti.

Kalelealuaka on yaşındayken Kaopele,
atletik sporlarda delikanlı ve ona tüm savaş sanatlarını öğretmek ve
Adalarda uygulanan savaş, ulaşıncaya kadar
onlarda büyük yeterlilik. Ayrıca ona koşma sanatını öğretti
ve zıplama, böylece yüksek bir _pali_ yukarı veya aşağı atlayabilir,
Ya da suyun yüzeyinde bir su kuşu gibi koşun. Bundan sonra bir
Day Kalelealuaka, oyunlara tanık olduğu Wailua'ya gitti
Şeflerin. Gençlik performanslarından aşağılayıcı bir şekilde konuştu
sadece çocuğun oyunu olarak; ve sözü krala bildirildiğinde
Genç adama bir boks karşılaşmasında onunla buluşması için meydan okudu. Ne zaman
Kalelealuaka kralın huzuruna girdi Kraliyet düşmanı
Ona hangi bahsi getirdiğini sordu. Gençliğin hiçbir şeyi olmadığı için
O, her birinin kendi bedenine bahse girmesi gerektiğini ciddi şekilde önerdi
diğerine karşı. Teklif kolayca kabul edildi. .
Herald saldırının sinyalini çaldı ve her iki yarışmacı da acele etti
birbirine. Kalelealuaka, kralın saldırısından dikkatlice kaçındı,
ve rakibini merhametinde bırakan bir darbe vermek için acele etti;
Ve bunun üzerine, ayrıcalığını kullanarak hayatının kralı soydu,
ve hepsinin şaşkınlığına, vücudu olarak uzağa götürdü
Tapınağın sunağında bir fedakarlık, şimdiye kadar kutlanmamış
O ve babası Kaopele'nin yakın zamanda inşa ettiği insan kurbanı
tanrılarının onuruna.

Bir süre sonra Kalelealuaka'nın kulağına ulaştı.
Hanalei'de yaşayan belirli bir şefin büyük gücü. Buna göre,
Niyeti hakkında hiçbir şey söylemeden,
Hanalei Vadisi. Adamların atma oyunuyla uğraştığını buldu
Bir Cocoanut-Aree'nin gövdesinde ağır mızraklar. Önceki gibi
Bu vesileyle, istismarlarını küçümseyerek bir meydan okumayı davet etti ve
Şef tarafından meydan okunduğunda, korkusuzca bir bahis olarak önerildi,
Birinin diğerine karşı hayatı. Bu kabul edildi ve şef
İlk deneme. Mızrağı büyük ağacın gövdesine çarptı ve yapıldı
Yüce kret, darbeye yanıt olarak başını salladı. Şimdi dönüştü
Kalelealuaka'nın mızrağı fırlatması için. Başarısızlık beklentisiyle
Gençliğin ve kendi başarısının şefi
onu yakalamaya hazır olmak için kalelealuaka hakkındaki gardiyanlarını istasyon
anlık. Bir komuta tonuyla kahramanımız gardiyanların düştüğü,
ve mızrağını markalamak, okşadı ve elleriyle cilaladı
uçtan uca; Sonra onu hazırladı ve fırlattı ve şaşkınlıkla
Hepsi, lo! Ağaç parçalara ayrıldı. Bu konuda insanlar büyüdü
Gençliğin yeteneklerine hayranlık duyuyor ve ilan etti
Wailua'daki şefi öldüren aynı kahraman olmalı. Böylece
Kalelealuaka, lütuf için ikinci bir kraliyet kurbanı aldı
tapınağının sunağı.

Kalelealuaka denize bakarken açık, sakin bir akşam, o
Genellikle açıkça görülebilen Oahu adasını desen etti
Kauai ve babasına hangi toprakların öne çıktığını sordu
onlara. Kaopele gençlere Oahu olduğunu söyledi; yüzen pelerin
Su kuşları gibi okyanusa Kaena vardı; geri çekilen kontur
ötesindeki sahilden Waianae vardı. Böylece araziyi ona tanımladı
oğlum. Sonuç, Kalelealuaka'nın maceracı ruhu
bu yeni adayı kendisi için keşfetmek için ateş etti ve bunu ifade etti
Babasına diliyorum. Kalelealuaka'nın söylediği veya yaptığı her şey iyiydi
Babası Kaopele'nin gözünde. Buna göre, hemen
iş ve yakında Kalelealuaka'nın
Seyahatlerinde başlayabilir. Kalelealuaka seyahat olarak yanına aldı
Companion, Kaluhe adında sadece bir delikanlı ve kanoyuna girişti. İle
İki vuruş kürek pruvası Waianae kumlarına rendelendi.

Kauai'den ayrılmadan önce babası Kalelealuaka'ya bir şey vermişti
Oahu'nun topografyası ve ona sitesini tanımlamıştı
Keahumoe'deki eski plantasyonu. Waianae'de iki gezgin
bölge halkı tarafından uygun bir şekilde tedavi edildi. Yanıt olarak
Sorular onları koydu, görmeye devam ettiklerini söylediler. Onlar gibi
Devam ettiler, kendilerini dart ile eğlendiren bir erkek partisi ile tanıştılar
oklar; Onlardan biri partilerine katılma izni istedi. Bu
ve üçü iç kısım döndü ve ulaşana kadar yolculuk yaptı
Yumuşak, beyazımsı kaya düz, burada hepsi kendilerini yeniledi
yiyecek. Sonra Keahumoe onlardan önce uzanana kadar yükselmeye devam ettiler,
Dağın sisinden korner nemle damlamak, sanki sanki
Gözyaşları ile gülümsüyor. İşte olgunlaşmış muz ayakta duruyordu,
Sarı meyve, yayla kalo ve şeker kamışı, paslı ve çarpık
yaş, tatlı patatesler yeryüzünden çıkmıştı ve
çatlamış ve kuru. Babası olan Kaopele
Kalelealuaka, yıllar önce bunların bulunduğu bitkileri belirlemeden
indi.

"Bu bizim yemeğimiz ve belki de yerleşmemiz için iyi bir yer,"
dedi Kalelealuaka; "Ama burada kalmayı düşünmeden önce
bir ok dart; Ve eğer yakında düşerse kalacağız, ama eğer uçarsa
Uzakta burada katlanmayacağız. "Kalelealuaka okunu dartlarken
Arkadaşları dikkatle baktı. Ok uçtu, geçti
Birçok bir tepe ve vadi ve sonunda Kekuapoi'nin ötesine geçti,
Harika uçuşunun yönünü takip ettiler. Kalelealuaka
Yoldaşlarını oku bulmak için gönderdi ve aynı şekilde
köylere gitme ve içecek için bazı awa kökleri alma zamanı
Orada kalacak ve onlar için bir sığınak koyacaktı.

Yolda Kalelealuaka'nın iki arkadaşı bir numara ile karşılaştı
bir derede kalo yıkayan kadınların ve onlara sahip olup olmadıklarını sormak
Oklarının bu şekilde uçtuğunu gördüklerini gördüklerini gördüler;
Bunun üzerine okun adını "Pua-ne, pua-ne" dediler.
Ve aynı anda ellerine geldi. Bunda kadınlar kaçtı,
Marvel'de korktu.

İki erkek daha sonra AWA köklerini toplamaya başladı.
Bidden. Onların değersiz parçaları almalarını görmek, iyi kalpli bir
Toprağın konohiki olduğu ortaya çıkan yaşlı adam, onun tarafından gönderildi
Hizmetkarlar Kalelealuaka'ya bol miktarda iyi yemek.

Dönüşlerinde, çocuklar şaşkınlıklarına göre,
Yoklukları Kalelealuaka, iyi, büyük bir ev koymuştu,
Tamamen tamamlandı ama katlar katları örtmek için. İyi kalpli
_Konohili_ bunu belirtti ve derhal hizmetkarlarını
Yatak için Kapa zemin ve setleri için paspaslar getirin,
komuta, "ve onlarla birlikte bazı _malos_ getir" (
erkekler). Yakında tüm istekleri sağlandı ve üç genç
temizlikte kuruldu. Bu hizmetlere Konohiki,
Görevlileri, hala başkalarını ekledi; Bazıları çiğnedi ve AWA'yı zorladı,
Diğerleri onlar için pişirilir ve yayılırken cömert bir repast. Üç
Gençler yedik ve içtiler ve AWA'nın uykulu etkisi altında
Onlar hakkında vahşi doğayı halkaya kadar uyudum
Sabah şarkılarıyla onları uyandırdı; Sonra roused ve buldular
Güneş zaten göklere tırmanıyor.

Şimdi, Kalelealuaka yoldaşlarını aradı ve "Up ve izin ver
Biz geliştirmeye gidiyoruz. "Buna kabul ettiler ve her biri çalışmaya başladı
Kendi yolunu, kendi zemini çalıştırdı. Tarafından hazırlanan zemin
Kalelealuaka, dağdan uzanan büyük bir şeridi idi
okyanusa doğru. Bu aynı gün temizledi ve dikti. Onun
Ancak iki yoldaş, yerlerini temizlemek için birkaç gün geçirdi,
Ve sonra ekimde birkaç gün daha. Bu gençler işgal ederken
Dağ evleri, o bölgedeki insanlara iyi tedarik edildi
yiyecek ile. Kalelealuaka ve yoldaşlarının tek eksikliği hayvandı
yiyecek (kelimenin tam anlamıyla balık), ancak yerini ve onlar
Popolo'nun ihale yaprakları gibi bitkilerle olabilirler.
ıspanak gibi pişirilir ve inamona ile kavrulmuş fındıklardan yapılmıştır
Kukui ağacı (_aleurites molluccana_).

Bir gün, tutumlu yemeklerini Popolo'nun karmaşasıyla dışarı atarken
Waianae'den delikanlı tarafından pişirilen Kalelealuaka, büyük ölçüde tiksinti
Gençliğin yediği kısımda bir solucan görmek ve bunun üzerine
Takma adını aldı _KeinoHoomanawanui_ (Sloven veya daha çok kelimenin tam anlamıyla,
sürekli kirli). O zamandan sonra ona yapıştı. Aynı
Bir akşam, bir akşam, gözlerinden birini yaralamak için talihsizlik vardı.
Ateşte kavurduğu bir kukui fındık patlaması. Olarak
Sonuç, bu üye acılardan etkilendi ve sonunda
kör. Ama hayatları onlarla anlaştı ve gençler büyüyor ve
Boyunda arttı ve şişman ve şehvetli genç erkekler olarak büyüdü.

Şimdi, dağ evlerinde kaldıklarından beri oldu,
_Lelepua_ (ok uçuşu), bütün gece yanan bir meşale tutmuşlardı,
Oahu kralı Kakuhihewa tarafından görüldü ve ona neden oldu
tedirginlik.

İyi bir akşam, dolgularını yedikleri ve yatağa gittiklerinde,
Kalelealuaka Keinohoomanawanui'ye çağırdı ve "Halloo orada!
Uyuyor musun? "

Ve cevapladı, "Hayır; Awa'yı içtim mi? Huzursuzum. Gözlerim olacak
kapanmadı. "

"Şey," dedi Kalelealuaka, "Geceleri huzursuz olduğunuzda ne yapar?
Zihnin yapmayı buluyor mu? "

"Hiçbir şey," dedi Sloven.

"Düşünecek bir şey buluyorum," dedi Kalelealuaka.

"Bu nedir?" dedi sloven.

Kalelealuaka, "Keşke dileyelim" (_KUKO_, kelimenin tam anlamıyla şehvet için) dedi.

"Ne isteyelim?" dedi sloven.

"Kalplerimiz en ciddiyetle ne olursa olsun," dedi
Kalelealuaka. Bunun üzerine her ikisi de diledi. Sloven, uygun olarak
doğası ile, yemek için diledi,-yılan balığı,
Hanaloa'nın (EWA bölgesinde) balık-arazisi, bir
Fırın tatlı patates ve bir kase awa ile birlikte.

"Pshaw, ne dilenci bir dilek!" dedi Kalelealuaka. "Sahip olduğunu düşündüm
gerçek bir dilek. Gerçek bir dileğim var. Dinle: Güzel Kızlar
Kakuhihewa'nın eşlerim olması; Yağlı domuzları ve köpekleri pişirilecek
bizim için; Seçimi Kalo, Şeker kamışı ve muz için sunulacak
biz; Kakuhihewa'nın kendisi gönderip kereste alıp bir ev inşa et
bizim için; ünlü Kahauone Awa'yı çektiğini; Kral gönderdi
ve bizi ona getirin; Awa'yı kendi ağzında çiğnediğini,
Süzün ve bizim için dökün ve mutlu olana kadar bize içmemizi sağlayın,
Ve sonra bizi evimize götür. "

Cesurluğunun cüretkar hırsında korku ile titremek
Arkadaş, Sloven yanıtladı, "Eğer dileğiniz kulaklara gelmelise
Kralın öleceğiz; Gerçekten de ölmeliyiz. "

Gerçekte, birlikte konuşurken ve isteklerini söylerken,
Kakuhihewa gelmişti ve her zaman onların
evlerinin dışından konuşma. Kral duyduğunda
Sohbetleri mızrağını dışarıya doğru iter
Kalelealuaka'nın evi ve mızrakla
Stone Balchet (_pahoa_) ve hemen ikametgahına geri döndü
Puuloa. O gece eve geldiğinde Kral Kakuhihewa komuta etti
Bir ziyafet hazırlamak için görevlileri ve sonra şeflerini çağırdı ve
Masa arkadaşları ve "Sup." Dedi. Her şey hazır olduğunda ve onlar
Kral kendilerini oturmuşsum, "Yiyelim mi yoksa konuşalım mı?" Dedi.

Bunlardan biri cevap verdi: "Eğer kral olanı memnun ederse, belki daha iyiydi
önce konuşması için; Söylemesi gereken şey bir meseleye dokunuyor
yaşam ve ölüm; Bu nedenle, konuşmasına izin verin, biz dinleyeceğiz. "

Sonra Kakuhihewa onlara görülen ışığın tüm hikayesini anlattı.
Dağlar ve Kalelealuaka ve Sloven'ın istekleri.

Sonra askerler konuştu ve dedi ki: "Ölüm! Bu adam için layık
Ölüm; Ama diğerine gelince, yaşamasına izin ver. "

"Bekle," dedi kral, "o kadar hızlı değil! Onu ölümüne mahkum etmeden önce,
Bilge adamları, rahipleri, sihirbazları ve yatıştırıcıları birlikte arayacağım;
Perchance Bu, Kualii'nin üstesinden gelecek adam olduğunu görecekler
"Bunun üzerine tüm bilge adamlar, rahipler, sihirbazlar ve yatıştırıcılar
hemen çağrıldı ve kral bütünü açıkladıktan sonra
Onlara hikaye Askerlerin görüşü ile anlaştılar. Tekrar
Kral gecikmeyi müdahale etti ve dedi ki, "Bilge Kahuna'ya kadar bekle
Napuaikamao gelir; Eğer fikri sizinkiyle aynı fikirde olursa, o zaman gerçekten,
Adam öldürülsin; Ama eğer senden daha akıllısa, adam
yaşayacak. Ama bu yemeği boşuna yemiş olacaksın. "

Böylece Kral en filo koşucularından birini gidip almak için gönderdi
Napuaikamao. Ona Kral dedi ki, "Sana karar vermen için gönderdim
Yaşayan bu iki adam için adil ve doğru olan nedir?
Waipio bölgesi. "Sonra tüm davayı belirtmeye devam etti.
Bu bilge adam.

"Keinohoomanawanui'nin isteği ile ilgili olarak," dedi bilge adam, "bu bir
masum dilek, ama kârsız ve nimet getirmeyecek. "
Kalelealuaka'nın anlatımı, sanki kafasını eğdi
düşüncede; Sonra başını kaldırarak krala baktı ve dedi ki:
"Ey Kral, bu adamın dileğine gelince, bu bir hırs getirecek
Hükümete zafer. Şimdi tüm insanlarınızı gönderin ve getirin
Ev-Timber ve Awa. "

Bilge adam bu görüşü verdiğinde, kral emretti
Şefi Mareşali, Maliuhaaino, her birini taşıyacak şekilde çalıştıracak
Bu danışmanın talimatları. Bu yapıldı ve daha önce
Ewa bölgesindeki her erkek, kadın ve çocuk günün molası,
Büyük bir çokluk hareket halindeydi.

Şimdi, Soven sabah uyandığında ve kapılardan çıktığında,
Kralın taş baltasını (_pahoa_) mızrakla buldu,
evin dışında duruyor. Bunu görünce geri koştu
ev ve yoldaşlarına bağırdı, "Ne yazık ki! Dileklerimiz
Kral tarafından kulak misafiri oldu; İşte onun balta ve mızrağı. Söyledim
Kral bizi duyarsa ölmeliyiz ve gerçekten duydu
biz. Ama seninki ölümcül hırstı; Benimki sadece masum bir dileğiydi. "

Konuşurken bile, çokluğun gevezelikleri yaklaştı,
Ve Sloven, "Ölümümüz yaklaşıyor!" Diye bağırdı.

Kalelealuaka, "Bu bizim ölümümüz için değil; bu insanlar
Evlerimiz için kereste almaya geliyor. "Ama sloven korkusu
Sessiz olmazdı. Çokluk bastırıldı ve sonuncusu ulaştığında
En başta deniz kıyısına dönmüş ve başlamıştı
Evlerin temellerini hazırlamak, delikleri kazmak için
Kirişlere ve bağladıkları küçük kutuplara bağlanma yazıları
Saz, evler bitene kadar.

Bu arada, bazıları domuzları ve Poi ile beslenen köpekleri fırınlardaki pişirmekle meşguldü;
Bazıları kanaloa yılan balığı getirir ve onları patatesle pişirirken
Bir fırında kendi başlarına.

Evler tamamlandı, her şey hazır, Büyük Mareşal,
Maliuhaaino, hırslı evin önüne yeni geldi
Gençlik Kalelealuaka ve "Keinohoomanawanui, çık!" Ve
Dışarı çıkıyor, titriyor. "Kalelealuaka, çık!" Ve önce gönderiyor
Çocuk Kaluhe'den dışarı çıkın ve sonra kendini ortaya çıkar ve dışarıda durur,
muhteşem bir genç. Mareşal şaşkınlıkla ona bakıyor
ve hayranlık. Eşitliğini geri kazandığında ona diyor ki,
"Sırtıma monte ve aşağı inelim."

"Hayır," dedi Kalelealuaka, "Kendi başıma gideceğim ve ileriye doğru yürüdüğümde.
sonra takip edecek; Ama arkanıza bakma, ölmesin. "

Başar başlamaz, Kalelealuaka
Kuaikua, Helemano'da. Orada suya daldı ve hepsini yıkadı
üzerinde; Bu yaptı, atalarının tonlarını (_aumakua_) çağırdı,
şimşekken sünnet ayini geldi ve ona sünnet yapıldı
Yanıp söndü, gök gürültüsü geliyordu ve dünya sarsıldı.

Kaopele, Kauai'de, kargaşayı duydu ve haykırdı, "Ah! Oğlum
arındırıcı ayin aldı-tanrıların yavruları
Toprağın Egemeniyle tanışın "(_Alii AIMOKU_).

Bu arada, Maliuhaaino liderliğindeki parti yavaşça aşağı doğru ilerliyordu
Sahil, çünkü mareşalin kendisi topaldı. Ondan dönen
Saflaştırma, Kalelealuaka partinin hemen arkasına hizalandı,
yokluğunu fark etmemiş ve sıkıcı olanda sabırsızlanmış
Yolculuğun yavaşlığı,-Gün için azalıyordu ve azalıyor
Güneş zaten Waianae dağlarının zirvesinde duruyordu
Puukuua,-Bu muhteşem adam bir yandan topal mareşal yakaladı
ve diğer iki yoldaşı ve onlarla uçarak onları yere koydu
Puuloa'da. Ama büyük harikti, olmak hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Taşındı, ancak bir sayfadan olduğu gibi taşındılar.

Kıyıya gelişlerinde hepsi hazırdı ve insanlar
onları bekliyorlardı. Bir ses çağırdı, "İşte sensin,
Keinohoomanawanui! "Ve Sloven alacrity ile girdi ve bulundu
Zaten pişirilmiş ve bekleyen patatesleri ve patateslerinin demetleri
onun emrini.

Ama Kalelealuaka gururla hazırlanan eve girmeyi reddetti.
Davet ona geldiğinde, "Gel! Bu senin
ev, "hepsi çünkü gözleri sık sık küçük arkadaşı Kaluhe
_luau_ pişirirken dumanla dolduruldu ve kukui fındık kavurma
Onun için davetiyeye dahil edilmemişti ve bunu gördü
Onun için hiçbir hüküm yapılmadı. Bu tatmin edici bir şekilde
Düzenlenmiş Kalelealuaka ve küçük arkadaşı girdi ve oturdu
yemek yemek. Kral, kendi eliyle, Kalelealuaka için awa döktü,
Ağzını durulamak için ona bir kabak getirdi, ona yiyecek teklif etti,
ve tüm isteklerini sağlayana kadar onu bekledi.

Şimdi, Kalelealuaka iyi sarhoş olduğunda ve hissetmeye başladığında
Awa'dan uykulu, topal mareşal içeri girdi ve onu ikisine götürdü
Kakuhihewa'nın kızları ve o zamandan bu iki sevimli kız
Eşleri idi.



Bölüm III


Böylece belki otuz gün yaşadılar (_he mau anabulu_)
Kualii'nin savaş yaptığını açıklayarak bir haberci geldi
Moanalua. Kakuhihewa askerleri hızla hazırlandı,
Ve aralarında Keinohoomanawanui savaşmaya gitti. Topal Mareşal
bir gece önce sahne için başlamıştı. Savaş gününün sabahı, Kalelealuaka eşlerine dedi.
bazı karidesler ve yosun için harika bir özlemi vardı, ki
belirli bir şekilde toplanmak ve başka hiçbir şeyin lütfen
iştahı. Bunun üzerine, bu şeyleri elde etmek için yola çıktılar
onun için. Evden gittikleri anda Kalelialuaka uçtu
Waianae ve kendini ince yapraklı çelenklerle dizdi _maile_
(_Maile laulii_). o bölgeye özgü. Böylece uçtu
Topal mareşal, Maliuhaaino'nun acı verici bir şekilde tırmandığı Napeha
Savaş yolunda tepe. Kalelealuaka onu neşeyle selamladı,
Ve aşağıdaki diyalog meydana geldi:

K.

M. "Ne! Savaş hakkında bilmiyor musun?"

K. "Seni taşıyayım."

M. "Ne kadar hızlı seyahat ediyorsun! Neredensiniz?"

K. "Waianae'den."

M. "Bu yüzden çelenklerinden görüyorum. Evet, beni taşıyın ve waianae
senin ol. "

Kalelealuaka kelimesinde sakatlığı aldı ve onu yere koydu
Battlefield'ın _mauka_ _mauka_, "Burada kal ve
Beni izle. Dövüşte öldürülürsem, aynı şekilde geri dönersen
geldi ve krala rapor ver. "

Kalelealuaka daha sonra kendisini savaşa hitap etti, ancak saldırmadan önce
alay etmiş ve jeeringlere kendini canlandırdığı düşman
Kakuhihewa'nın güçlerine katılmadığı için. Bu yaptı, onu çevirdi
o zamanlar ilerleyen ve besleyen düşmana karşı el
Kral ordusunda ciddi kayıp.

Kahramanımızın yeteneklerini ne karşılaştırmalıyız? Bir adam koparıldı
ve sanki bir yapraktan başka bir şey gibi parçalandı. İçindeki kargaşa
Düşmanın safları, güçlü bir su kuşunun suyu kirlettiği zamandı
kanatlarıyla (_O haehae ka manu, ke ale nei ka wai_). Kalelealuaka
Kaptanı öldürünceye kadar yıkım çalışmalarında ileriye doğru ilerledi
asi şef KiALII'nin yanında duran. Düşen kaptandan o
tüy pelerini ve kaskını aldı ve sağ kulağını kesti ve
sağ elinin küçük parmağı. Böylece o gün katliamla sona erdi.

Sakrının coşkusu en yüksek sahaya doğru ilerledi.
Kalelealuaka'nın başarılarına tanık olmak ve
Geri dönün ve savaş alanında eşit olduğunu hiç görmediğini bildirin.

Kalelealuaka Puuloa'ya döndü ve tüy pelerini ve kaskını sakladı
Yatağının paspaslarının altında ve ölü kaptanın tutturulması
Kulak ve küçük parmak evin kenarına uzandı, yattı ve uyudu.

Bir süre sonra, iki kadın, eşleri,
yosun ve karides, yosunun kendisi olarak toplanmadığından şikayet etti.
yönetmişti ve öyle uzun zamandır gitmişler ki
İştah onu tamamen terk etmişti ve ne olmazdı
getirmişti. Bu konuda abla hiçbir şey söylemedi, ama daha genç
Biri kendine birkaç kelime mırıldandı; Ve hepsi çok yorgun oldukları için
Yakında uyumaya gittiler.

Askerlerin serseri ne zaman uyudular
Savaştan dönerek Kakuhihewa duyuldu. Kral hemen
Savaşın nasıl gittiğini sordu. Askerler bunu yanıtladı
Savaş iyi gitmişti, ama tek başına keinohoomanawanui
kendini ayırt etti. Buna kral inanmadığını söyledi
Sloven'ın büyük bir savaşçı olduğunu, ancak sakat geri döndüğünde
Gerçeği öğrenirdi.

Gece yarısında topal mareşalin ayak izleri dışarıda duyuldu
kralın evi. Kakuhihewa ona "Gel, nasıl gitti
savaş?"

"Sabrın ve nefes almama izin veremez misin?" dedi
Mareşal. Sonra kendini dinlediğinde cevapladı, "Savaştılar,
Ama topraktaki tüm savaşçıları mükemmelleştiren bir adam vardı. O
Waianae'den geliyordu. Beni taşımak için bir ödül olarak Waianae'ye verdim. "

"Bu onun olacak," dedi kral.

"Bir adamı parçalara ayırdı," dedi The Cripple, "
Muz yaprağı. Kualii'nin ordusunun şampiyonu öldürdü ve yağmaladı
Tüy pelerini ve kaskından. "

"Askerler Keinohoomanawanui'nin günün kahramanı olduğunu söylüyorlar."
dedi kral.

"Ne!" dedi sakat. "Hiçbir şey yapmadı. Sadece dikti
hakkında. Ama bu adam-onun eşitliğini hiç görmedim; Mızrağı yoktu, tek
Silahlar onun eliydi; Ona bir mızrak fırlatıldıysa, onu korudu
saçlarıyla kapalı. Saçları ve özellikleri, bu arada, büyük ölçüde benziyor
damadı. "

Böylece Daybreak'e kadar konuştular.

Birkaç gün sonra, yine isyancı olduğunu açıklayan bir haberci geldi
Kualii, Kulaokahua'nın ovalarında savaşıyordu. Bunu duyduktan sonra
Kakuhihewa derhal askerlerini topladı. Her zamanki gibi topal
Mareşal savaştan önceki akşam önceden yola çıktı.

Sabah, ordu gittikten sonra Kalelealuaka
eşler, "
Calabash aşağı doğru kaldı. İle alınırsa hoşuna gitmeyeceğim
Snout geldi.
Calabash bu şekilde tutulursa, ancak bu yapıya başvurdu
İki genç kadına mucizevi uçuşunu bilmesini sağlayın
savaş. Genç kadınlar gözden kaçar çıkmaz acele etti
Waialua'ya ve _uki_'nin kaba ve tüylü çelenklerine dizildi
UKOA ve Kealia'dan _hinahina_ lagünlerinden. Böylece dizildi,
Napeha'da tepeye tırmanırken topal mareşalin arkasına hizalandı.
onu arkaya tokatladı, onunla selamlama değiştirdi ve bir
hızına iltifat; Ve nereye geldiği sorulduğunda cevap verdi
Waialua'dan. Kurnaz, gözlemci sakat çelenkleri tanıdı
Waialua'nınki olarak, ama adamı tanımadı,
Kalelealuaka'nın kendini dekore ettiği çelenkler böyle bir
Renk-Brownish Gri-ona orta düzeyde bir adamın görünümünü vermek için
yaş. Sakrıyı eskisi gibi kaldırdı ve onu kaşına koydu
Puowaina (Punch Bowl Hill) ve minnettar sakattan alındı,
Hizmetinin bir ödülü olarak, Waialua'nın tüm ülkesi.

Bu bitti, Kalelealuaka bir önceki performanslarını tekrarladı
savaş. Düşman ondan önce eridi, hangi şekilde döndü. O
sadece ev sahibinin kaptanını öldürdüğünde elini tuttu ve
onu tüy pelerini ve kaskından çıkardı, sağını da alarak
kulak ve küçük parmak. Kalelealuaka'nın geri dönme hızı
Puuloa'daki evine bir kuşun uçuşu gibiydi. Ganimet ve
Bu savaşın kupaları daha önce olduğu gibi attı.

İki genç kadın, Kalelealuaka'nın eşleri, nozulunu çevirdi
suda aşağı doğru, istendiğinde ve basmaya devam ettikçe
suya, boşuna yükselip doldurabileceğini umuyoruz
kapsayıcı, öğlen güneş ışınlarını doğrudan üzerine dökmeye başlayana kadar
başları; Ama hiçbir su Calabash'a girmedi. O zaman daha genç
Rahibe, Calabash'ı her zamanki şekilde doldurmayı Elder'e önerdi,
Kalelealuaka'nın farkı bilmeyeceğini söylemek. Bunu yaptılar
ve eve döndü.

Kalelealuaka su içmezdi,
daldı. Bu konuda genç karısı öfkeyle güldü; Yaşlı kırıldı
ileri ve dedi ki: "Bize söyleme şeklinin yavaşlığı
su almak için istihdam etmek. Menial'e alışık değiliz
su getirme ofisi; Babamız bize hassas davrandı ve
Adam her zaman bizim için su getirdi ve biz her zaman onun döküldüğünü görürdük
Nozul ile su kabuğu içine su açıldı, ama
Nozumu geri çevirmemizi emretti. İzlemlerin kalpsiz. "

Böylece kadınlar,
Geri dönen askerler duyuldu,
Keinohoomanawanui. Ancak kral, "Bir kelimeye inanmıyorum
konuşmanız; Sakatım geldiğinde bana gerçeği söyleyecek. ben değillim
Keinohoomanawanui'nin bir atlet olduğuna inanın. Ben böyle
onu kurdu. Ama güçlü bir adam var, Kalelealuaka,-eğer
Savaşa girmek için harikalar yaratacağından eminim. Çok
dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra ondan oluştuğum görüş. "

Böylece Kral, geceye kadar sakatlığın geri dönmesini bekledi ve
Bütün gece neredeyse şafağa kadar. Sonunda topal mareşal geldiğinde,
Kral, dinlenene kadar onu sorgulamaktan ihtiyatlı bir şekilde çekinti
bir süre ve nefes aldı; Sonra tüm hikayeyi ondan aldı
Waialua'dan bu yeni kahramanın adı bilmiyordu, ama kim
Kralın damadı Kalelealuaka'ya benzediğini ilan etti.

Yine, belirli bir gün, KIALII tarafından yapılan bir saldırı raporu
Kulaokahua ve savaş yarın olacaktı. Sakat
Her zamanki, bir önceki akşam başladı. Sabah Kalelealuaka
Eşlerine çağırdı ve dedi ki: "Neredesin? Uyan. Keşke
Benim için bir kümes hayvanı pişirmek için. Böylece yapın: koparın; Kesmeyin,
ancak arkasındaki açıklıktan içe doğru çıkarın; Sonra doldur
aynı uçtan _luau_ ile ve pişirin; Hiçbir şekilde kesin olarak kesin,
Onun tadını bozarsan. "

Evi terk eder etmez Kahuku'ya uçtu ve onu süsledi
Pandanus meyvesinin çelenkleri ile boyun ve başı çiçeklerle
şeker kamışının, böylece görünüşünü tamamen değiştirip onu
Gri saçlı yaşlı bir adama benziyor. Önceki günlerde olduğu gibi, geride durdu
Sakat ve onu arkada dostça bir tokat ile selamladı. Daha sonra
Nazikçe topal adamı kaldırdı ve onu Puowaina'ya koydu. Karşılığında
Bu nezaket eylemi için sakat ona Koolau bölgesini verdi.

Bu savaşta ilk olarak Kakuhihewa'nın ordusundaki askerleri öldürdü
ondan hasta konuşmuştu. Sonra elini çevirdi
Kualii Savaşçıları, yıldırım vuruşunda olduğu gibi onları vuruyor,
ve mucizevi güçler sergilemek. Kaptanına ulaştığında
Kualii'nin gücü, onu öldürdü ve vücudunu tüyünün umutsuzluğunu azalttı
Pelerin ve kask, küçük bir parmak ve ayak parmağı alıyor. Bunlarla o
Uçuşunda kaldırdığı ve doğduğu sakatlığa uçtu
Waipio, ve onu suyun hemen altında bir noktaya bıraktı
Waipahu'da patlar.

Ganimetlerini attıktan sonra evine geldi Kalelealuaka,
uzan ve uyudu. Birkaç saat uyuduktan sonra eşleri geldi
hiçbiri çok memnun kalmadı ve onu uyandırdı, etinin
pişmiş. Kalelealuaka sadece iştahının çok geç olduğunu cevapladı
gitmişti ve yemek yemeyi umursamadı.

Bu biraz eşleri şöyle dedi: "Şey, şimdi,
Çalışmaya alışkın mı? Bir kral gibi işsiz yaşamalıyız
kızları ve erkekler yiyecekleri hazırladığında o zaman gitmeliyiz
ve ye. "

Kadınlar hala şikâyetleri üzerinde mırıldanıyorlardı.
Askerler geldi, Keinohoomanawanui'nin güçleriyle övünüyor,
Ve Kalelealuaka'nın kapısını geçerken iyi olduğunu söylediler
Savaş zamanında evde uzanan bu adamın iki karısı,
Keinohoomanawanui gibi cesur ve asil bir savaşçıya verildi.

Güneş sadece okyanusun altında batıyordu
Girdiği kralın kapısında sakat duyuldu, otururken
içinde. Kısa bir süre sonra kral ona savaşı sordu. "
Bu üçüncü adamın cesaret ve becerisi olanlardan bile daha büyüktü
öncekilerin; Yine de üçü de birbirine benziyor. Bu gün,
Ancak önce kendisini hasta konuşanları öldürerek intikam aldı
onun. Kualii'nin ordusunun kaptanını öldürdü ve tüyünü aldı
pelerin ve kask. Geri dönüşümde beni Waipahu'ya kadar kaldırdı. "

Birkaç gün içinde yine Kualii'nin bir yerde bir ordusu olduğunu bildirdi
Nuuanu'da Kahapaakai denir. Maliuhaaino hemen onun
ve aynı akşam savaş sahnesi için başladı.

Ertesi sabah erkenden Kalelealuaka eşlerini uyandırdı ve dedi
Onlara: "Kahvaltı yapalım, ama siz ikiniz kendi başınıza sessizce yiyor musunuz?
ev ve ben köpeklerle evimde; Ve ben kadar gelme
Seni ara.
kendileri. Kendi evinde Kalelealuaka Kaluhe'ye karışmasını emretti
Köpekleri yukarı ve geri dönene kadar havlamaya devam et. Sonra fırladı
Uzakta ve kapakolea'da, sakatlıktan geçtiği, kimin
Her zamanki selamların değişiminden sonra kaldırıldı ve
Waolani denilen bir yer.

Bu gün ilk eylemi,
onu kendi kapısında revize etti. Bu, arasında büyük bir katliam yaptı
Kualii Askerleri; Sonra dönerek Keinohoomanawanui'yi ele geçirdi,
Onu attı ve ona nasıl bir gözde kör olduğunu sordu.

"Kayboldu," dedi Sloven, "
Olopana ile savaş. "

"Evet, emin olmak için," dedi Kalelealuaka, "sen ve ben yaşarken
Wailuku'da birlikte, akışın bir tarafında ve ben
diğeri, ateşte bir kukui fındık patladı ve bu mızraktı
Gözünü çıkar. "

Sloven bunu duyduğunda başını astı. Sonra Kalelealuaka ele geçirdi
Sloven'ın mızrağı deldiğinde onu öldürmesi için
Kalelealuaka'nın sol kolunun etli kısmı ve onu koparırken
Mızrak başı yarada kaldı.

Kalelealuaka Keinohoomanawanui'yi öldürdü ve kafasını çekti ve koştu
Sakrıya, kupayı ayaklarına koydu: "Ben sunuyorum
Siz, Maliuhaaino, Keinohoomanawanui Başkanı ile. "Bu bitti,
Savaşa döndü ve ilerleyene kadar öldürmeye devam etti
öldürdüğü ve şımarttığı Kualii'nin güçlerinin kaptanına
Tüy pelerin ve kask.

KIALII, gücünün bulaşı olan baş kaptanının
Katledildi, Kalelealuaka tarafından takip edilen Nuuanu Vadisi'ni geri çekti ve kaçtı.
Vadinin başında onu deviren. Burada Kualii teslim oldu
Kendisi, "Hayatımı ayırın. Arazi hepsi Kakuhihewa'ya gidecek,
Ve onun altında sadık bir konu olarak üzerinde duracağım ve hayır yaratacağım
yaşadığım sürece rahatsızlık. "

Buna kahraman cevapladı: "Peki dedi! Hayatını bunlara ayırıyorum
terimler. Ama eğer herhangi bir zamanda bir isyan foment yaparsanız,
hayat! Öyleyse, geri dön ve evde sessizce yaşayın ve karıştırmayın
Koolau'daki herhangi bir savaşa kadar. "Böylece uyardı, Kaulii geri dönmeye başladı
"Koolau'nun Derin Mavi Palis."

Topal mareşal eve doğru çıkarken başını taşıyarak
Sloven, Kalelealuaka evindeki uçuşundan hizalandı,
ve her zamanki ganimetlerini elden çıkardıktan hemen
Eşlerine kendi evinde yeniden katılmaya çağırdı.

Ertesi sabah, güneş sıcak olduktan sonra, sakat geldi
Kralın evi büyük bir heyecan durumunda ve hemen
Savaş meselesi hakkında sorgulandı, "Savaş
Tamamen başarılı, "dedi Mareşal," ama Keinohoomanawanui
öldürüldü. Başını benimle birlikte getirdim ve sunağa yerleştirdim
Kalawao'dan _mauka_. Ama bir keresinde göndermenizi tavsiye ederim
Kona ve Koolau aracılığıyla fleetest koşucuları herkese emretiyor
tek bir yerde bir araya getirin, onları gözden geçirip seçip vaunt
Belirli notlarla tanıyacağım en cesur olarak-
Onu iyi not ettim: Sol kolda yaralandı. "

Şimdi, Kakuhihewa'nın en hızlı iki koşucusu (_kukini_) Keakealani ve
Kuhelemoana. O kadar filolardı ki oahu'yu altı kez pusula yapabilirler
Bir günde bir forenoon veya on iki kez. Bu ikisi gönderildi
Kralın tüm adamlarını bir araya getirin. Waianae adamları geldi
aynı gün ve Puuloa'nın kumlu ovaları üzerinde gözden geçirildi. Ancak
Bunların arasında aranan izleri taşıyan biri değildi. Sonra geldi
Kona, Waialua ve Koolau'nun adamları, ama adam bulunamadı.

Sonra topal mareşal geldi ve kralın önünde durdu ve şöyle dedi: "Senin
Kemikler huzur içinde yatacak, Kalani. Şimdi gönderip çağırsan iyi olur
kayınpederim gelip önümde duracak; çünkü o adam. "O zaman
Kakuhihewa ortaya çıktı ve kendini damadı evine gitti,
ve kızlarına kocalarını almaya geldiğini söyledi
Git ve Maliuhaaino'nun önünde dur.

Sonra Kalelealuaka yatağının paspaslarını kaldırdı ve
Tüy pelerinler ve kasklar ve iki eşini dizdi ve Kaluhe,
ve kendisi. Onları sıraya koyarak,
önce eşler, yanında genç ve üçüncü Kaluhe ve yer
Dosyanın arkasında, yürüyüş emri verdi ve böylece
eşlik etti, kralın komutasına uymaya gitti.

Topal mareşal geldiklerini gördü ve ecstasy'de kendini secde etti
ve tozun içinde yuvarlandı, "tüy pelerini ve kask
Yaşlı kızınız, Kualii'nin kaptanından alınan kızlar
ilk günün savaşında ordu; ikinci kızında olanlar
İkinci günün kavgasının kaptanı; Kalelealuaka'da olanlar
dördüncü gün savaşta öldürülen kaptandan. Olacaksın
Yaşa, ama belki de öleceğim, çünkü o beni taşımaktan yoruldu. "

Topal Mareşal, Kalelealuaka'yı övmeye ve övmeye devam etti.
Yakınlaştı. Sonra kahramana hitap ederek dedi ki: "Seni tanıyorum,
Seninle daha önce tanıştım. Şimdi sol kolunuzu krala göster ve buna
bütün montaj, mızrak tarafından nerede yaralandığınızı görebilirler. "

Sonra Kalelealuaka sol kolunu çırptı ve yarasını sergiledi.
şaşkın çokluk. Bunun üzerine Kakuhihewa şöyle dedi: "Kalelealuaka ve
Kızlarım, krallığın sorumluluğunu alıyor musun ve ben geçeceğim
Altınızdaki sıradan insanların safları. "

Bundan sonra toprakların yeni bir düzenlemesi yapıldı ve ülke
Kakuhihewa'nın ölümüne kadar barış vardı; Kalelealuaka da yaşadı
Ölüm onu ​​alana kadar huzur içinde.




X

Menehunes'in Hikayeleri

Hawaii Keklerin Orijinal Evi

_Thos. G. Thrum_


Hawaii halk lore öğrencileri,
Diğer ve yaşlı toprakların geleneksel veya daha tarihi inançları. .
Aynı şekilde, bir ölçü olarak, bazı eski gümrükler için de geçerlidir.
insanlar. Bunu hesaba katmak zordur, özellikle de
Hawai'liler, böyle bir bilginin yapabileceği hiçbir yazılı dile sahip değiller
korunmalı veya iletilebilir. Fornander ve diğerleri
Bu insanların efsaneleri, sel hikayesinin, ayakta duran
hala güneşin ve bazı İncil tarihinin diğer anlatıları, bazılarının
Savedarlar Aryan kökenlerinin kanıtı olarak kabul ediyorlar. Bu iddia değiliz
Anlaşmazlık için elden çıkarıldı, ancak başka bir gelenek çizgisi sunma arzusu
Şimdiye kadar ihmal edildi, ancak çok fazla ilgi vaadi var.

Hawaii'nin
Keklerin gerçek evi, ya da; ve bu maceracı göçebe
Kabile, Hawai'liler tarafından Swift'in hicivli zihninden çok önce biliniyordu
Lilliputianlarını tasarladı.

Bu kadar büyük bir dizi millet beklemek mantıksız olurdu
ve Hawaii'nin pigmileri arasında tuhaf özellikler
Hikayenin kekleri. Gelenek doğal olarak onları birinden temsil eder
ırk ve tüm çevik işçiler; Beyefendi değil veya polis değil
genel olarak. Meraklı ve yaramaz sporcuların aksine
şimdiki şöhret, orijinal ve gerçek kekler,
Menehunes, çalışkan bir ırk olarak adlandırılır. Aslında öyleydi
bir
onları Hawai'lerin zihninde sabitleyen kısa sürenin
birçoğu, çalışmalarının belirli izlerine işaret ediyor
Adalar geleneksel varlık iddiasını doğrulamak için.

Böylece bu aktif yarışa ara sıra referanslarla toplantı, ancak
Çoğunlukla belirsiz bir şekilde, ilginç bir soruşturma meselesi oldu
Bazıları _kaao_ veya efsane sahipleri kaydedilen Hawai'liler arasında,
Konuyla ilgili daha fazla bilgi için. Çok doğal olarak fikirleri
Menehunes'e saygı duyuyor. Bazıları konuyu ele alıyor
yerçekimi ve saygı ve bunların
Bu adaların orijinal sakinleri, ancak yavaş yavaş
şimdiki yarışın daha ağır gövdeli ataları; Diğerleri
yarışın tarihinin geçmesi ile unutulduğunu
yaşlar; Daha zeki ve daha iyi eğitimli bir bakış
Menehunes efsanevi bir cüceler veya cüceler sınıfı ve hesap
Sosyal Gelenek tarafından verilen istismarlarının
Eğlence, diğer halklar peri hikayelerini ilişkilendirir.

Hawaii Kumuhonua efsanesinde Fornander,
Polinezyalılar "insanlar, Menehun'dan torunlar,
Lua Nuu'nun oğlu, vb. Çok uzun zaman önce ulusal bir isim olarak kayboldu,
Ancak, sonraki efsaneler onu bir sitem terimine değiştirdi,
onları zaman zaman ayrı bir yarış olarak temsil etmek ve bazen
Cücelerin ırkı, ustaca işçiler, ama sanatsal ve kurnaz. "

Aşağıdaki hesapta ve çeşitli hikayeler seçimi
Yerel kaynaklar, mümkün olduğunca gerçek bir yorum gözlemlendi
Çevirmenler tarafından Hawaii düşüncesini daha iyi içgörü veriyor
ve karakter.



Moke Manu'nun hesabı


Menehunes'in harika bir insan olması gerekiyordu, küçük
boy ve büyük faaliyet. Her zaman herhangi birini yaparken birleşmişlerdi
onlar için gerekli hizmet. Yapılan herhangi bir işin kuralıydı
Bir gecede tamamlanmalıdır, aksi takdirde bitmemiş kalır,
aynı işte iki kez emek vermedikleri için; dolayısıyla kökeni
Söyleme: "_he po nargile, ao ua pau _,"-bir gece ve
Şafak bitti.

Menehunes'in güvenilir bir tarihi yoktur. Kimse nerede olduğunu bilmiyor
Geldiler, ancak gelenek onların orijinal insanları olduklarını söylüyor
Hawai Adaları. Supernatural varlıklar oldukları düşünülüyor,
rütbeden daha yüksek bir kişi tarafından yönetiliyorlar,
üzerinde iktidar ve otorite olduğu kabul edildi,
Onları kalıcı olarak yaşadıkları dağlara ve tepelere. Onlar
o zamana kadar adaların tek sakinleri olduğu söylendi
Papa ve wakea ve kendi dışında herkes için görünmezdi
torunlar veya onlarla bir şekilde bağlantılı olanlar. Birçok kişi
seslerinin gürültüsünü ve uğultusunu duyabiliyor, ama görme armağanı
Onları çıplak gözle, onlara benzemeyenlere reddedildi. Onlar
her zaman torunlarının teklifini yapmaya istekli ve onların
Doğaüstü güçler bazı harika işler yapmalarını sağladı.



Pi'nin su yolu


Pi, Waimea, Kauai'de yaşayan ve inşa etmek isteyen sıradan bir adamdı
Waimea Nehri'nin karşısında bir _Mano_ veya Baraj ve
Kikiaola yakınındaki bir noktaya. İçin en iyi yerlere yerleşmiş olmak
Önerdiği işi, dağlara çıktı ve tüm
Puukapele yakınlarında yaşayan Menehunes, taş hazırlamak için
Baraj ve su yolu. Menehunes iş için bölümlere ayrıldı;
Bazıları taş toplamak için, diğerleri onları kesmek için. Tüm malzeme
Hiçbir zaman hazır (_Manawa ole_) ve Pi geceye yerleşti.
İş yapılacaktı. Zaman geldiğinde nereye gitti
Baraj inşa edilecek ve bekleyecekti. Gecenin ölümünde duydu
Kikiaola'ya giderken Menehunes seslerinin gürültüsü ve uğultusu,
her biri bir taş taşıyordu. Baraj usulüne uygun olarak inşa edildi,
her taş uygun yerde ve taş _auwai_ veya
su, Kikiaola'nın virajının etrafına da atıldı. Moladan önce
Günün iş tamamlandı ve Waimea Nehri'nin suyu
Baraj tarafından Waimea'nın düz topraklarındaki su yoluna döndü.

İş bittiğinde Pi, Menehunes için yiyecek verdi.
Karideslerden (_opae_) oluşuyordu, bu tek tür bu
Her birine bir balık sağlamak için yeterli miktarda. Onlar
İyi tedarik edilmiş ve memnun ve Dawn'da dağlara döndü
Puukapele sevinç ve seslerinin uğultusu ortaya çıktı
"_Wawa Ka Menehun I Puukapele, Ma Kauai, Puoho Ka Manu O
Ka Loko O Kawainui Ma Koolaupoko, Oahu _ "-
Puukapele, Kauai'deki Menehunes, göletin kuşlarını şaşırttı
Kawainui, Koolaupoko Oahu'da.

Pi'nin _auwai_ veya su yolu Kikiaola'da hala görülüyor.

Bir zamanlar Pi, Menehunes'a bir balık havuzunda duvar yapmasını söyledi.
Huleia Nehri'nin virajı. Gece yarısına doğru çalışmaya başladılar,
Ama şafakta göletin duvarları yeterince bitmedi
Meet, bu yüzden eksik kaldı ve bu güne kadar kaldı.



Laka'nın Macerası


Bir şef olan Wahieloa, Maui, Kipahulu, Kalaikoi'de yaşıyordu. Aldı
Hinahawea adında bir eş. Zamanında onlara bir çocuk doğdu,
Hinahawea'nın annesi Hinahowana, kendi bakımı altında büyüdü
Alaenui'de. Ona Laka-A-Wahieloa adını verdi. Çok sevişmişti
ailesi tarafından. Bir gün babası Hawaii'ye gitti.
_ALA-koiula bir kane_ oğlu için bir oyuncak için, punaluu, kau, iniş,
Hawaii, burada Keana-a-Kaualehu adlı bir mağarada öldürüldü.

Uzun bir devamsızlıktan sonra Laka babasını istedi ve annesi bahsetti
onu sorgulandığında, ona onun
Babam Hawaii'ye gitti ve ölmesi gerekiyordu. Laka sonra sordu
Babasını arayabileceği araçlar için.

Büyükannesi cevapladı: "Dağlara git ve ağacı arayın
Hilo veya Hoaka gecesi ay gibi yapraklar var;
Kano için ağacı böyle. "

Laka bu tavsiyeyi izledi ve bulmak için dağlara gitti.
Kanosu için ağaç. Uygun bir tane bulmak, kesmeye başladı
Sabah ve gün batımıyla yere düşmüştü. Bu
başardı, eve gitti. Ertesi gün geri dönerek, onun sürprizine
düşmüş ağacını bulamadı, bu yüzden bir başkasını kesti, aynı
sonuç. Laka böylece birkaç gün boyunca kandırıldı ve şaşkınlığıyla
Onu aynı şekilde gönderen büyükannesi ile tekrar danıştım
Daha önce olduğu gibi, hilal şeklinde yaprağı aramak için.

Tekrar dağlara gitti ve istenen ağacı buldu, ama daha önce
Kesme, Kalala-Kamahele'nin bulunduğu tarafta büyük bir delik açtı
düşerdi. Ağacı kestikten sonra doğrudan deliğe düştü veya
Hendek, tasarlandığı gibi; Sonra içine atladı ve beklerken yattı
Kestiği ağaçları yineleyen kişi veya kişiler
kano için.

Böylece beklerken, birinin ağacı yükseltmekten bahsettiğini duydu
ve onu eski pozisyonuna geri döndürmek, ardından zikreden biri
aşağıdaki gibi:


                E ka mano o ke akua,
                Ke Kini O Ke Akua,
                Ka Lehu O Ke Akua,
                Ka Lalani Akua,
                Ka Pukui Akua!
                E na akua o ke kuahiwi nei,
                İ Ka Mauna,
                Kualono,
                İ Ka Manowai La-e,
                E-Iho! [7]


Bu itiraz sona erdiğinde bir uğultu ve gürültü vardı ve kısaca
Time (_Manawa ole_) Yer bir grup insanla doluydu,
Ağacı kaldırmak için çaba; Ama hareket etmezdi. Laka sonra atladı
Saklanma yerinden ve iki adamı tuttuktan sonra,
Mokuhalii ve kapaaikee ve onları yetiştirmek için onları öldürmekle tehdit etti
Yine kano için kestiği ağaçlar. Mokuhalii daha sonra Laka'ya söyledi
Eğer öldürülürse, kimse kano yapamazdı
O, ne de kimse onu plaja çekmezdi, ama eğer kurtulurlarsa
Laka'nın önce inşa etmesi şartıyla, onun için isteyerek yaparlardı
Kanoyu tutmak için yeterli büyüklükte büyük ve uzun bir kulübe (_halau_),
ve erkekler için yeterli yiyecek hazırlayın. Laka memnuniyetle rıza gösteriyor,
onları serbest bıraktı ve evine döndü ve seviyeye bir kulübe yaptı
Puhikau'nun zemini. Sonra ormana çıktı ve kanoyu gördü,
hazır ve eksiksiz. Menehunes, Laka'ya getirileceğini söyledi
o gece heleau. Gecenin ölümünde seslerin uğultusu
Menehunes duyuldu; Bu kaldırmanın başlangıcıydı
kano. Sürüklenmedi, ama elle tutuldu. İkincisi
Voices Hum, kanoyu Pueo'daki Haloamekiei'ye getirdi. Ve
Üçüncü Hum Haleau'da kano dikkatlice yerleştirildi. Yemek ve
Balıklar işçiler için yayıldı, taro için _ha_
gıda ve balık için opa ve oopu. Şafakta Menehunes geri döndü
evlerine. Kuahalau, halau'nun adıdır, kalıntılar
vakfı birkaç yıl önce görülecekti, ama şimdi
sürülmüş. Laka tarafından kazılan delik hala var.



Kekupua'nın Kanosu


Şef Kakae, Wahiawa, Kukaniloko, Waialua, Oahu'da yaşıyordu. Bir gün
Karısı ona erkek kardeşini aramak istediğini söyledi,
Tahiti'de yaşaması gereken Kahanaiakeakua. Kakae
Bunun üzerine adamına Kekupua'ya ormana girmesini ve bulmasını emretti
uygun bir ağaç ve bu yabancı için karısı için bir kano yapın
Yolculuk. Kekupua, altında birkaç adam var,
Wahiawa, Helemano ve Waoala'nın orman kemeri, aynı zamanda
Koolau Woods, başarılı olmadan. Kahana'dan bir arama yaptılar
Kalihi Vadisi'ndeki Kilohana'ya gelene kadar dağlardan
ve oradan Waolani'ye, Nuuanu'da, bir mağarada uyudular. İçinde
Gecenin ölüleri insan sesleri gibi uğultu duydular, ama
Sesler yakın geliyor olsa da, herhangi bir kişiyi ayırt edemiyor
onlara. Şafakta Silence tekrar hüküm sürdü ve güneş doğduğunda, lo,
Ve bak! Ortası olan büyük bir taş höyüğü vardı
kalıntıları söylenen bir _heiau_ veya tapınağa benziyordu
bu güne dikkat çekici olmak.

Kekupua ve adamları şeflerine geri döndüler ve
Uygun bir _KOA_ (_ACACIA KOA_) ağacı için başarısız arama
İstenen kano ve aynı zamanda Waolani'deki olayla ilgili. Kakae,
Menehunes'in soyundan gelen, hemen yazarları
Garip olay. Bu nedenle Kekupua'ya ilerlemesini söyledi.
Makaho ve Kamakela ve Kane gecesine kadar orada kalmak, sonra
Puunui'ye kadar ve Menehunes'in uğultusunu ve gürültüsünü duyana kadar bekleyin,
Bu da kanoyu bitirmenin sinyali olurdu. Ve böylece
; Kanoyu bitiren Menehunes çekmeye hazırdı
denize. Onları keskin görünmeye yönlendirdi ve iki adam olurdu
Halatları kanonun _pu_ (veya kafasında) üzerinde tuttuğunu fark etti. Biri
Onlar bir taraftan diğerine sıçrayacaktı; O yönetmeniydi
iş ve _pale_ olarak adlandırıldı. Daha uzakta bazı erkekler olurdu
_kawelewele_ veya yol gösterici ipleri tutar. Onlar _KAHUNAS_
Bu kanonun inşasını yönetti. Onlara hatırlattı
Bu yönleri hatırlamak ve bu adamları gördüklerinde vermek
Sipariş verir ve kanoyu çekmeleri için kursu gösterir
deniz.

Kekupua tüm bu talimatları sadakatle izledi. Bekledi
Puunui'de alacakaranlıkta, birçok sesten bir uğultu duyduğunda ve
Alewa'nın yamacının yakınında ilerleyerek bu harika gördü
insanlar. Sıradan insanlar gibiydiler ama küçücüklerdi. O
onları kanoyu _nae_ veya daha uzak taraf boyunca çekmeye yönlendirdi
Puunui akışı. Bu kursla kano kadar aşağı indirildi
Kaalaa olarak, Waikahalulu yakınlarındaki, gün ışığı geldiğinde ayrıldılar
onların yükü ve Waolani'ye döndü. Kano hendekte kaldı,
birçok nesil için kaldı ve kawa-a-kekupua deniyordu
(Kekupua'nın kanosu), Şef Kakae'nin hizmetkarının onuruna.

Böylece, Menehunes'in yardımıyla bile, Kakae'nin karısı değildi.
arzusundan memnun.



Heiau inşaatçıları olarak


Menehunes, sayısız _heiaus_ yapımı ile kredilendirilir
(antik tapınaklar) Adaların çeşitli bölgelerinde.

Kohala, Honoipu yakınlarındaki Mookini'nin Heiau'si bir
muhteşem çalışmalarının örneği. Site için seçilen yer
Tapınağın çimenli bir ovadaydı. En yakın taşlar
Mahalle bir nedenden dolayı için uygun görülmemişti
İş, yani Pololu Vadisi'nin on iki mil uzakta olanları
seçildi. Gelenek, Menehunes'ın bir hat kapsayan bir çizgiye yerleştirildiğini söylüyor
Pololu'dan Honoipu'ya kadar olan tüm mesafe, burada taşlar
tüm iş için elden elden geçti. İş başladı
Sessiz gece ve sabah horoz-kıvılcım bitti. Böylece
Bir gece Mookini Heiau inşa edildi.

Ereksiyonlarının bir başka tapınağı da Pepeekeo, Hilo'da, tuhaflıktı
işin, taşların bir araya getirilmesi
Bölgenin bu kısmının sakinleri, şefin yönüne göre, ancak
Bir gece Menehunes bir araya geldi ve inşa etti. .
Şef ve halkı ertesi sabah gelmeye şaşırdı
Heiau'nun tamamlandığını bulmak için işçilerine devam edin.

Molokai, Kalaupapa yakınlarındaki Waikolu Pali'de duruyor.
Hawaialıların kimse tarafından inşa edilmediğine inandıkları bir heiau
Menehunes'ten başka. Karşısında bir çıkıntının tepesinde
arkasında sürekli erişilemeyen bir uçurum olan dik bir uçurum
Yüzlerce feet yukarıda ulaşıyor. Hiç kimse ona ulaşamadı
Ya yukarıdan veya aşağıdan; Ve Marvel, materyalin nasıl
Deniz kıyısı taşları gibi görünen görünüşe göre yerleştirildi.




XI

Kahalaopuna, Manoa Prensesi

_Bayan. E. M. Nakuina_


Akaaka (kahkahalar),
Manoa Vadisi Başkanı, Ridge'i ve üstüne geri dönen sırt oluşturuyor
WaiaKeakua, "Tanrıların Suyu." Akaaka evlilikte birleşti
Hala bazı Lehua tarafından temsil edilen Nalehuaakaaka'ya (_Metrosideros
Polymorpha_) mahmuz veya sırtın kaşındaki çalılar. Vardı
İki çocuk, ikiz, bir çocuk Kahaukani ve bir kız Kauakuahine. Bunlar
Çocuklar doğumda bir şef, Kolowahi ve Chieftainess tarafından kabul edildi,
Kardeş ve kız kardeş olan Pohakukala ve Akaaka'nın kuzenleri. .
Kardeşim, manoa için bir eş anlamlı olan çocuğun Kahaukani'nin sorumluluğunu üstlendi
rüzgâr; ve kız Pohakukala, Kauakuahine, yani ünlü
Manoa yağmur. Çocuklar büyüdüğünde, koruyucu ebeveynler
birleşmeleri gerektiğine karar verdi; Ve çocuklar,
ayrı ayrı ve ilişkilerini cehalete getirerek,
İtiraz yok. Buna göre evlediler ve bir kız doğdu
Kahalaopuna olarak adlandırılan onlara. Böylece Kolowahi ve Pohakukala,
İkiz erkek ve kız kardeşi birleştirmek için komplo kurarak, kalıcı hale getirdi
Manoa Vadisi'nin not edildiği yağmur ve rüzgar birliği; ve
Böyle bir sendikanın meyvesi, zamanının en güzel kadınıydı. Bu yüzden
Manoa kızları, Manoa Yağmurlarının ve Rüzgarların Koruyucu Çocukları,
Genellikle Kahalaopuna'nın güzelliğini miras alması gerekiyordu.

Yolda KahaiAmano'da Kahalaopuna için bir ev inşa edildi.
Waiakekua, burada birkaç görevli ile yaşadı. Ev
Auki'nin bir çitiyle çevrili (_dracaena_) ve _puloulou_ (
kapu) kapının her iki tarafına yerleştirildi, yasaklanmıştır
zemin. Puloulou kısa, şişman kutuplar, her biri üst üste
beyaz kapa kumaş bir topla ve kişinin veya
Bu kadar tanımlanmış tesislerde yaşayan kişiler en yüksek rütbeydi,
ve kutsal.

Kahalaopuna en erken çocukluğundan çok güzeldi. Yanakları
o kadar kırmızı ve yüzü o kadar parlaktı ki bundan bir parıltı yayıldı
içerideyken evinin sazından parlayan; pembe
Işık evi sarıyor gibiydi ve parlak ışınlar oynuyor gibiydi
sürekli. Evinin altındaki ilkbaharda yıkanmaya gittiğinde,
Işık ışınları onu bir halo gibi kuşattı. Yerliler koruyor
Bu parlak ışığın hala KahaiMado'da görüldüğünü,
Kahalaopuna'nın ruhunun eski evini tekrar ziyaret ettiğini gösterir. Çocukluğunda Kailua'nın genç şefi Kauhi'ye nişanlandı.
Ebeveynleri, düşünülenlerin onuruna çok duyarlı olan Koolau
Oğullarının birliği,
yarı-süpernatal iniş, her zaman kailua poi'yi gönderdiler ve
Kızın masası için Kawainui'nin balığı. Böylece olduğu gibi,
Tamamen muhtemel kocasının yemeğine getirildi.

Genç kadınlığa büyüdüğünde çok güzeldi
vadi halkı dış puloulou'yu ziyaret edeceğini
Luaalea'nın kutsal bölgesinde, bitişik KahaiAmano, sadece
İlkbahara giderken güzelliğe bir göz atmak için. İçinde
Bu şekilde, aşan sevgisinin şöhreti her tarafa yayıldı
Vadi ve Kumauna ve Keawaa, iki adamın kulaklarına geldi.
her ikisi de alt göz kapaklarının bir kasılmasıyla bozuldu,
ve _makahelei_ (çizilmiş gözler) olarak biliniyordu. Bu adamların hiçbiri yoktu
Hiç Kahalaopuna'yı gördü, ama duyduktan sonra ona aşık oldular,
ve kendilerini hesapta talaş olarak sunmaya cesaret edemiyorum
şekil değiştirmelerinden, kendilerini örecekler ve güverte olacaklar _leis_
(çelenkler) Maile (_alyxia olivaeformis_), zencefil ve eğrelti otları ve
Sörf Bathing için Waikiki. Oradayken övünmeye bayılırlardı
Leis'i temsil eden ünlü güzelliği fethetmeleri
Kahalaopuna'dan aşk hediyeleri olarak güverte edildi. Şimdi ne zaman
Waikiki'deki Kalehuawehe'nin sörfü uygun durumdaydı,
keyifli olanın tadını çıkarmak için adanın her yerinden insanları çekin
spor. Kahalaopuna'nın nişanlısı Kauhi bunlardan biriydi. .
Kahalaopuna ile evliliği için geçen zaman yaklaşıyordu ve
Yine de iki Makahelei'nin iddiaları ne zaman görmemişti
Erkekler kulaklarına geldi. Bunlar o kadar sık ​​tekrarlandı ki Kauhi
Sonunda onlara inanmaya geldi ve onu kıskançla doldurdular
Onu öldürmeye kararlı olduğu için nişanlandı. O için başladı
Manoa şafakta ve Mahinauli'ye kadar ilerledi, orta-Valley'de,
Nerede bir.
Wiliwili (_erythrina Monosperma_) korusunda büyüdü. Orada oturdu
bir süre, kendisine olan hayal kırıklığı ve hemşirelik üzerinde düşünmek
onun gazabı. Yürüyüşüne devam ettikten sonra ayrıldı ve birlikte taşındı
Ona bir sürü. KahaiAmano'ya ulaştığında oldukça öğlendi
ve kendini Kahalaopuna'nın evinden önce sundu. İkincisi vardı
Sadece bir uykudan uyandım ve bakan bir yığın pasta üzerinde yatıyordu
Kapı, Bahara Gitmeyi Düşünme, Her Zamanki Banyo Yeri,
Kapıda bir yabancı algıladığında.

Ona bir süre baktı ve onu tekrarlanandan tanıdı
açıklamalar, girmesini istedi; Ama Kauhi reddetti ve ona sordu
dışarı çıkmak. Genç kız erkenden çok alışmıştı
kendini Kauhi'ye ait olarak düşünmek ve varlık
Günlük yemeği için olduğu gibi ona borçlu olduğu gibi, itaat etti
onun tereddüt etmeden.

Belki de onu öldürmeyi amaçladı, ama kızın istenmeyen
İtaatinin yanı sıra aşırı sevgisi onu tereddüt etti
sırasında; Ve bir süre ona dikkatle baktıktan sonra ona söyledi
gidip yıkanmak ve sonra kendisine bir saçmalık içinde eşlik etmeye hazırlamak için
orman hakkında.

Kahalaopuna banyo yaparken, Kauhi nerede rahat oturdu.
Onu terk etti ve gökkuşağı ışınları gibi parlak parıltıyı izledi,
Baharın üstünde oynamak. Dönüşümlü olarak kıskançlıkla doluydu,
pişmanlık ve kızın büyük güzelliği için özlem; Ama bu yaptı
Korkunç amacıyla onu canlandırmamak. Ona kızmış gibiydi
Baprothed'in sözde sadakatsizliği daha fazla çünkü kendini atmıştı
Çirkin ve bozulan bu kadar değersiz kişilerden uzakta,
O, Kauhi sadece rütbe ve ayrım yapan bir kişi değildi,
Ama aynı zamanda önemli erkeksi güzelliğe sahipti.

Hazır olduğunda onu takip etmek için onu hareket ettirdi ve gitmeye döndü
tek kelime etmeden. Kız ne zaman Kumakaha'ya Huale'ye gittiler
"Gitmeden önce neden kalıp yiyecek bir şeyler almıyorsun?" Dedi.

Oldukça cevap verdi, "Yemeyi umursamıyorum; iştahım yok."

Ona ağladığını söylediği gibi ona çok sert baktı,
"Benden rahatsız mısın? Seni herhangi bir şekilde rahatsız ettim mi?"

Sadece "Neden, beni hoşnut edecek ne yaptın?" Dedi.

Büyük bir taşa gelene kadar takip etti, takip etti
Aihualama'da, aniden döndüğünde ve genç kıza bakarken,
Ona karışmış özlem ve nefret ifadesiyle baktı. Sonunda,
Derin bir iç çekişle, "Sen güzelsin, nişanlığım, ama,
Yanlış olduğunuz için ölmelisin. "

Genç kız bu garip sözlerle şaşkınlıkla baktı, ama
Kauhi'nin gözlerinde sadece nefret ve ölümcül bir amaç gördü; Böylece dedi ki:
"Eğer ölmek zorunda kalırsam, neden beni evde öldürmedin, böylece halkım
kemiklerimi gömebilirdi; Ama beni vahşi ormana getirdin
Ve beni kim gömecek? Sana yanlış olduğumu düşünüyorsan neden olmasın
İnanmadan önce kanıt mı arayın? "

Ancak Kauhi itirazını dinlemezdi. Belki de sadece hizmet etti
Ona büyük kayıp olduğunu düşündüğünü hatırlatın. Ona vurdu
Tapınağın karşısında, çırpınan ağır bir demet kırdı
Mahinauli'de ve her zaman tuttuğu. .
Blow, kızı anında öldürdü ve Kauhi aceleyle bir delik açtı
kayanın tarafı ve onu gömdü; Sonra vadiye başladı
Waikiki'ye doğru.

Gitti en kısa sürede, bir tanrı olan büyük bir baykuş ve bir akraba
Kahalaopuna ve onu evden takip etmişti, hemen
vücudu kazmak; ki, kiri dikkatlice fırçaladı
kanatları ve kızın burun deliklerine nefes alarak onu geri yükledi
hayat. Tapınaktaki çürüke yüzünü ovuşturdu ve iyileşti
hemen. Kauhi yolunda çok ilerlememişti
Kahalaopuna'nın sesini duyduğunu duydum, onun kaba davranışı için bir ağıt söyledim,
ve ona inanması ya da en azından suçlamasını kanıtlaması için yalvarıyor.

Sesini duyan Kauhi geri döndü ve baykuşun yukarıda uçtuğunu görünce
Onun dirilişinin araçlarını tanıdı; Ve yukarı çıkmak
Kız, onu takip etmesini emretti. Sırtın yanına çıktılar
Manoa Vadisi'ni Nuuanu'dan ayırır. İçin zor bir işti
Dik Mountain Ridge'e tırmanmak için şefkatle beslenmiş kızlık
Dikenli bir karışık karışıklığın içinde ve başka bir yapışmada
Kayaların çıplak yüzüne karşı, sallanan üzümlere tutun
Destek. Kauhi ona yardım etmeyi teklif etmedi, ama devam etti, sadece
Takip ettiğini görmek için ara sıra geriye bakıyorum. Geldiklerinde
Bölünmenin zirvesinde hepsi çizildi ve çürüktü ve
Tatters'da _pa-u_ (etek). Kendini yeniden kazanmak için bir taşa oturmak
Nefesi, Kauhi'ye nereye gittiklerini sordu. Asla cevap vermedi
Ama onu tekrar Hale şubesi ile vurdu, anında öldürdü,
daha önce olduğu gibi. Sonra yattığı yere yakın bir delik açtı ve onu gömdü ve
Waikiki için Kakea Ridge yoluyla başladı. Daha erken değildi
baykuştan tekrar kiri çizdi ve
kız, daha önce olduğu gibi. Yine takip etti ve bir aşk ve pişmanlık şarkısı söyledi
sevgilisinin öfkesi için ve haksızını bir kenara bırakmasını söyledi
şüpheler. Sesini tekrar duyduğunda Kauhi geri döndü ve sipariş etti
onu takip etmek için. Kaniakapupu'daki Nuuanu Vadisi'ne indiler,
ve tekrar öldürdüğü ve gömdüğü Waolani Ridge'e geçti
tekrar baykuş tarafından restore edilen sadık kız. O zaman
Dönüş yolunda, daha önce olduğu gibi, tehlikeleri anlatan bir şarkı söyledi
ve onlar tarafından geçme şeklinin zorlukları ve yalvararak sona erdi
Bilinmeyen hata için af. Sefil adam, onu duyduktan sonra
Yine ses, çok kızgındı; ve onun tekrarlanan zulüm eylemleri ve
KIZ tarafından sürülen acı, kalbini yumuşatmaktan uzak,
Sadece onu daha acımasız hale getirmeye ve ne kadar az şey söndürmeye hizmet etti
Başlangıçta sahip olabileceğini hissetmek kıvılcım. Onun tek düşüncesi
onu iyilik için öldürmek ve böylece onun için biraz memnuniyet elde etmekti
Boşa harcanan Poi ve Balık. Ona geri döndü ve daha önce olduğu gibi emretti
onu takip etmek ve Kalihi Vadisi'nin başında Kilohana için başladı,
Onu tekrar öldürdü. Yine baykuş tarafından restore edildi ve yaptı
Dirilişi acımasız sevgilisine şarkı söyleyerek bilinir. O bu sefer
Gulches, Rivines ve Plains'e ulaşıncaya kadar
Pohakea, onu öldürdüğü Kaala Dağları'nın Ewa yamacında
ve onu büyük bir _koa_ (_Acacia koa_) altına gömdü. Sadık Baykuş
Kızın vücuduna girmek için kiri kazımaya çalıştı,
Ancak pençeleri, sayısız kök ve köklere karıştı.
Kauhi kesmemeye dikkat etmişti. Baykuş ne kadar çok çizilirse,
Daha derin bir şekilde karışmışsa ve nihayetinde çürük pençeler ve
Feathers, kızı kurtarma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı;
Ve belki de onu yapamayacağından emin olacağından
Kauhi tarafından bilinen diriliş. Böylece baykuş ayrıldı ve Kauhi'yi takip etti
Waikiki'ye dönüşü.

Kauhi'nin zulümlerine başka bir tanık daha vardı ve bu
Elepaio (_chasiempis sandvichensis_), küçük bir yeşil kuş, bir kuzen
Kahalaopuna. Bu kuş baykuşun terk ettiğini görür görmez
Kahalaopuna'nın cesedi, doğrudan Kahaukani ve Kauakuahine'ye uçtu,
ve onlara olan her şeyi anlattı. Kız özlemişti ama,
Bazı hizmetçilerin Kauhi'yi tanıdığı ve ayrıldıklarını görmüştü.
Bitişik ormanda bir ramble olduğunu düşündükleri için birlikte,
Henüz büyük bir endişe duyulmamıştı. Ama küçük kuş söylediğinde
Masalı, büyük bir şaşkınlık ve hatta olumlu inançsızlık vardı;
Çünkü, duyularındaki herhangi biri nasıl böyle suçlu olabilirler?
Böyle güzel, masum bir varlığa zulüm ve bir tane de aidiyet
tamamen kendine.

Bu arada, öldürülen kızın ruhu kendini keşfetti
Geçen bir partiye; Ve bunlardan biri, genç bir adam hareket etti
şefkatle, ruhla gösterilen ağaca gitti ve,
Kir ve kökleri çıkarmak, vücudu hala sıcak buldu. Sarıldı
onun _kihei_ (omuz eşarp) içinde ve sonra tamamen
Maile, eğrelti otları ve zencefil, ve _haawe_ veya geri yükleme yapmak,
Kamoiili'deki evine taşıdı. Orada, vücudu gönderdi
İki ruh kız kardeşini çağıran ağabeyine, ağabeyine,
Kimin yardımıyla nihayet hayata geri dönmeyi başardılar. İçinde
Sık sık yeraltına alındığı tedavinin seyri
_Kakelekele_ (hidropatik tedavi) için Mauoki olarak adlandırılan su-cave. .
Su mağarası o zamandan beri "Kahalaopuna'nın suyu" olarak biliniyor.

Onu mezardan kurtaran genç adam doğal olarak aranan
onun gelini olması; Ama kız bunu uzun süre söyleyerek reddetti
Kauhi yaşarken o onun ve başka hiçbiri, vücudu olduğu gibi,
Olduğu gibi, yemeğinde beslendi ve onun kadar mülktü
Gıda olmuştu.

Ağabey daha sonra gençlere bir şekilde araması için danışmanlık yaptı.
Kauhi'nin ölümü. Bu amaçla ebeveynleri ile komplo kurdular
Kahalaopuna son dirilişini gizli tutmak için. O zaman genç adam
Kahalaopuna'nın sevgilisine söylenen tüm Meles'i öğrenmek için çalışmaya hazır
o ölümcül yolculuk sırasında. Bu şarkıları iyi bildiğinde aradı
Kral ve yüksek şeflerin _KILU_ (oyun veya oyun) evleri,
Kauhi'nin bulunacağından emindi.

Bir gün, Kauhi oynarken, bu genç adam kendini
karşı taraf ve Kauhi'nin durduğu gibi, Kilu'yu aldı ve
Kahalaopuna'nın Meles'in ilki.

Kauhi çok şaşırdı ve görgü kurallarının aksine
Game of Kilu, onu nerede öğrendiğini sormak için oyununda durdurdu
o şarkı. Genç adam onu ​​Kahalaopuna'dan öğrendiğini cevapladı,
Kız kardeşinin arkadaşı olan ve
Şimdi evlerinde bir ziyarette. Kauhi, baykuşun terk ettiğini bilerek
kızın bedeni, gerçekten öldüğünden emin ve suçlandığından emin oldu
diğeri yalan söylemek. Bu öfkeli ve fırtınalı bir sahneye yol açtı,
Antagonistler kralın emirleriyle ayrıldığında.

Ertesi gece ikisini de Kilu evinde buldu
Kahalaopuna'nın şarkıları söylendi ve başka bir öfkeli tartışma aldı
yer. Yine başkaları tarafından ayrıldılar. Üçüncü gece,
üçüncü şarkı söylendi, genç erkekler arasındaki anlaşmazlık
O kadar şiddetli oldu ki Kauhi genç adama Kahalaopuna
Bu ismin gerçek kişi öldüğü için bir sahtekâr olması gerektiğini biliyordu.
belirli bilgisine. Onu genç kadını üretmeye cesaret etti
Kahalaopuna olarak temsil ediyordu; Ve kanıtlamamalı mı
gerçek olan ol, o zaman hayatı kaybolan olmalı ve
Diğer yandan, eğer gerçek olmalı, o zaman o, Kauhi,
Yalancı ilan etti ve hayatıyla diğerine hakaretleri için ödeme yaptı.

Sadece genç adamın pusulaya planladığı şey buydu ve
Kral ve şefleri çağırarak meydan okumayı hızla kabul etti
anlaşma şartlarını fark etmek ve bunların
zorla.

Atanan gün Kahalaopuna, Waikiki'ye gitti, katıldı.
Ebeveynler, akrabalar, hizmetçiler ve iki ruh kız kardeşi
arkadaşlarına eşlik edecek şekilde o gün için insan formu varsayıldı ve
Gereklilik durumunda ona tavsiyede bulun. Akaaka, büyükbaba,
Waikiki'de ikamet etmek Arasındaki anlaşmazlıktan biraz önce
Genç erkekler, yaklaşan hakimlerden biri olarak atandı
duruşma.

Kauhi, ailesinin rahiplerine ve büyücülerine danışmıştı.
öldürülen kızın insan şeklini üstlenmesi olasılığı
Ona biraz yaralanma amacı. Kaea, ünlü bir rahip ve
Ailesinin gördükleri, ona a-pe'nin büyük yapraklarına sahip olmasını söyledi
(_Calladium costatum_) Kahalaopuna ve partinin bulunduğu yer
oturmuş. Eğer bir ruh olsaydı, A-Pe'yi yırtamazdı
üzerine oturacağı yaprak, ama eğer insan ise, yaprak veya ayrılır
yırtılırdı. Kralın izniyle bu yapıldı. .
ikincisi, en yüksek şeflerle çevrili ve geniş bir toplantı
Adanın tüm bölümleri, teste tanık olmak için oradaydı.

Kahalaopuna ve parti test sahnesine giden yoldayken,
Ruh arkadaşları ona A-Pe yaprakları hakkında bilgi verdi ve ona tavsiyede bulundu.
Onları olabildiğince yırtmak için onları çiğnemek için,
ruh olmak, yapmaları gereken yaprakları yırtamazdı
oturmak ve eğer herkesin dikkatini çekilirse,
_poe po-i uhane_ (ruh yakalayıcılar) tarafından öğrenilip öldürülebilir.

Genç kız onun için gerekli olanı sadakatle gerçekleştirdi. Kaea,
Yırtık yaprakları görünce, açıkça insan olduğunu belirtti,
Ama ruhların varlığını hissetti ve onları izleyecekti,
Bir şekilde kızla bağlantılı olduklarından emin hissediyorum. Akaaka
Sonra ona bir su kalabashına bakmasını söyledi.
Olasılık ruhları bkz. Seer, onu çözme hevesinde
Gizem, her zamanki uyarısını unuttum ve bir geminin su olmasını emretti
Getirdi ve bakarak sadece kendi yansımasını gördü. Akaaka
O an, Seer'in yansımasını yakaladı (ki bu onun ruhuydu),
Ve avuç içi arasında ezdi ve o anda gören düştü
aşağı öldü. Akaaka şimdi döndü ve kollarını açtı ve kucakladı
Kahalaopuna, böylece onu kendi sevgili torunu olarak kabul etti.

Kral şimdi kızdan ve Kauhi'den bir açıklamayı istedi
aralarında ve bildirilen ölümün
kızlık. İkisi de hikayelerini anlattı, Kauhi öfkesini attı
Kumauna, Kumauna ve
Keawaa. Bu ikisi, kızla karşı karşıya kaldıklarında kabul etti
Onu daha önce hiç görmemiştim ve tüm sözlerinin boşta olduğunu
övgüler. Kral o zaman şöyle dedi: "Eğlenceniz bu masum olduğu için
Kız çok acı çekiyor, senin ikinizin ve kauhi'nin acı çekmesim
Bir hemen ölüm, bir adalet meselesi olarak; Ve eğer tanrılarınız güçlüyse
Sizi restore etmek için yeterli, sizin için çok daha iyi. "

İki büyük _imus_ (öğütülmüş fırınlar),
Genç erkekler, ya olası kaderi ve Kauhi,
iki yaramazlık yapıcısı ve kendi takipçileri ve
Şefleriyle ölmeyi tercih ettiği gibi hizmetliler orada pişirildi.

Kauhi'nin çok sayıda insanı zulmüyle bu kadar tutuklandı
bağlılıklarını ona aktardıkları sevimli genç kıza,
kendilerini vasallarına geri ödeme olarak sunmak, bir ölçü olarak,
Onların elinde onun tarafından karşılanan haksız acılar için
Zalim şef.

Kral onu sadece kurtarmakla kalmayan genç adama bir gelin için verdi
ama yanlışlarının intikamını almanın aracı olmuştu.

Kauhi ve arkadaşlarının pişirildiği IMU'lar
ünlü Ulukou Grove'da Apuakehau akışının tarafı ve çok
denizin yakınında. Takip eden gece, harika bir gelgit dalgası,
Kauhi'nin akrabası olan güçlü eski köpekbalığı tanrısı, sitenin üzerinde süpürüldü
iki fırından ve sabah içeriklerinin
kaybolmuştu. Kemikler eski köpekbalığı tarafından
deniz. Şefler, Kumauna ve Keawaa,
doğudaki iki dağ zirvesine dönüştü aile tanrıları
Manoa Vadisi'nin köşesi, Kauhi ve takipçileri döndü
Köpekbalıklarına.

Kahalaopuna yaklaşık iki yıl boyunca kocasıyla mutlu bir şekilde yaşadı. O
Büyükbaba, Kauhi'nin dönüşümünü bilerek ve onun farkında
haklı doğa, kesinlikle içine girmesini yasakladı
deniz. O yıllar boyunca uyarıyı hatırladı ve dikkat etti,
Ama bir gün, kocası ve tüm adamları Manoa'ya gitmiş
Kalo (_colocasia antiquorum_) yetiştirin, onunla yalnız kaldı
hizmetçiler.

O gün sörf güzel spor durumundaydı ve bir sayı
Genç kadınların sörf sürüyordu ve Kahalaopuna
onlara. Uyarıyı unutmak, annesi uyuyar düşmez o
Hizmetçilerinden biriyle dışarı çıktı ve bir sörf tahtasına yüzdü. Bu
Kauhi'nin fırsatı mıydı ve oldukça dışarıda olur olmaz
Reef onu ikiye ısırdı ve vücudun üst yarısını uzak tuttu
su, böylece tüm sörf bankaları görecek ve bilir
sonunda intikamını almıştı.

Hemen ölümünde genç kadının ruhu geri döndü ve
Uyuyan annesine ona ne olduğunu söyledi. İkincisi uyandı
Yukarı ve onu özledim, alarm verdi. Bu yakında doğrulandı
Korkunçları görmek için karaya kaçan dehşete kapılmış sörf bankaları
Kahalaopuna'nın kaderi. Kanolar fırlatıldı ve insanlandı ve Chase verildi
Kan tarafından kolayca izlenebilen köpekbalığı ve avına.

Görünür olacak suyun yüzeyinin hemen altında yüzdü,
ve yine de balık tutma-mızrakları tarafından yürürlüğe giremeyecek kadar uzak
takipçiler. Onları Waianae'ye uzun bir kovalamaca yönlendirdi; Sonra kumlu
her şeyin görülebildiği denizin dibinde açılış
takipçiler, genç kadını yedi, böylece bir daha asla
Bu hayata geri yüklenecek.

Ailesi, sonunu duyduktan sonra Manoa Vadisi'ne emekli oldu ve
insan hayatlarına kadar, kendilerini doğaüstü olarak çözerek
unsurlar. Baba Kahaukani, Manoa Rüzgarı olarak bilinir, ancak
Her zamanki ve görünür form, aşağıdaki ha-u (_hibiscus_) ağaçlarının korusudur.
KahaiAmano. Anne Kauakuahine, yağmur formunu üstlendi ve
çok sık sevgili çocuğunun eski evi hakkında karşılanmalıdır.

Büyükanne ve büyükbabalar da insan formlarından vazgeçtiler ve geri döndü.
biri dağ formuna, diğeri de Lehua çalılarına
Tepenin kaşında, izlemeye devam ettikleri
Petted ve sevilen torunlarının eski evi üzerinde.




XII

Punahou Baharı

_Bayan. E.M. Nakuina_


Daha önce Kaala Dağları'nda adıyla bir şef yaşıyordu
Kahaakea. İki çocuğu vardı, bir erkek ve bir kız, ikizler,
Annesi doğumlarında ölmüştü. Kardeşe _KAUAWAAHILA_ deniyordu
(Waahila Rain) ve kız _kauakiowao_ (dağ sisi). Kahaakya
annesiz çocuklarına çok şefkatle bağlıydı ve bir
kendine bir eş alırken, çocuklarını vermeyi düşünürken
bir annenin bakımı ve sevgisi ile. Bu eş olarak Hawea deniyordu ve
eski kocası tarafından çocuk. Bu çocuk deforme olmuş ve çirkinken
İkizler çok güzeldi. Üvey annesi güzelliklerini kıskanıyordu,
ve onlar için ifade edilen evrensel hayranlığa kızarken, kimse
isteksizlik görünüşü dışında oğlunu fark etti. Çok düşünceli
Babaları varken ikizlere doğru, ama nefret edildi ve engellendi
onları en şiddetli. Yaklaşık on yaşındayken babaları
Hawaii'ye gitmek için fırsat vardı ve uzun süre uzak durmak zorunda kaldı. O
çocuklarını karısıyla birlikte bırakmada çok güvende hissetti
Onlar için her zaman büyük sevgi duydu ve başarıyla gizlenmişti
Onlarla ilgili gerçek duyguları. Ama oldukça iyi olur olmaz
Uzakta fakir çocukların bir dizi küçük zulmüne başladı.

Görünüşe göre çocukların annesi ona "_uhae ia_"
ölüm. Yani belirli dualar, çağrılar, oruç ve aşağılama
ölenlerin belirli akrabaları ve miktarlar tarafından gerçekleştirilmişti
hazırlanan awa, siyah, kusursuz domuz, kırmızı balık ve tüm
Tanrıların geleneksel yiyecekleri hazırlanmış ve sunulmuştu
ayrılanların ruhunu güçlendirmek ve onu çekmek
güçlü bir şekilde, sıradan bir tür güç ve kontrol vermek
iş ve etkinlikler. Hawea üvey çocuklarına zulüm etmeye başladığında,
Kendi annelerinin ruhu onlara yardım eder ve korur.

Sonunda üvey annenin zulmü dayanılmaz hale geldi
ikizlere. Onları sadece yiyecek, kıyafet ve
su, ancak her türlü öfkenin yanı sıra onları maruz bıraktı ve
aşağılama. Çaresizliğe yöneldiler, Konahuanui'ye kaçtılar,
Nuuanu Pali'nin üstünde dağ zirvesi; Ama yakında keşfedildi
ve acımasız Hawea tarafından oradan uzaklaştı. Sonra gittiler
Manoa Vadisi Başkanı. Üvey annesi onların
günlük zulümlerinin yolundan çıkmak ve aradı
onları her yerde. Sonunda onları sürekli görünümle izledi
Manoa Vadisi Başında Gökkuşağı, bu rahatsız edici katılımcılar
yağmur ve sis. Çocuklar tekrar sürüldü ve söylendi
sürekli olarak gözünde olacakları Kaala'ya dön; Ancak
Tepenin kenarındaki küçük bir mağaraya koştular ve sakladılar
üstü Menehunes tapınağı tarafından taçlandırılmış Kukaoo. Burada
Biraz zaman yaşadılar ve bir yama tatlı patates yetiştirdiler,
Şu anda yemekler ve yeşillikler. Yeşiller
Yapraklar ve Popolo, Aheahea, Pakai, Laulele'nin ihale sürgünleri
ve etrafında ve aralarında sıcak taşlar yuvarlayarak pişirilen patates sarmaşıkları
kapalı bir kabakta. Buna _PUHOLOHOLO_ denir.

Patates yumruları yenmeye uygun olduğunda, kardeş (Waahila
Yağmur) _kapu_ veya kutsal tarafı olan bir çift _imu_ (fırın) yaptı
Yemeği ve kız kardeşi için _noa_ veya serbest tarafı için. Küçük
Onların konutları olan mağara da ikiye bölünmüştü, bir kutsal ve
Sırasıyla erkek ve kız kardeş için ücretsiz kısım. Mağara hala yapabilir
görülebilir ve onu ikiye bölünce taş duvarı hala sağlamdı
Birkaç yıl önce, çift IMU gibi. Eski zamanlarda
Erkeklerin herhangi bir yeme yerinde görünmek için kadınlara tabu.

Bitkileri oldukça olgunlaştığında, üvey anne onları tekrar buldu,
ve onları mağaralarından uzaklaştırdı, meyveyi tahsis etti
işçilerinin. Çocuklar rocky tepelerine kaçtı
Punahou, burada iki küçük mağara buldular,
Rahibe sırasıyla konut olarak işgal etti. Yuvarlanan ovalar ve
çevredeki ülkenin ve daha sonra bilinenlerin küçük vadileri
Punahou merası olarak, o zaman manieni çimleriyle kaplı değildi, ama
Yerli çalılar ve çalılar, uzun Limas, Aheaheas, Popolo,
vb., Yakın çalılıklar yapmak, burada ve orada açık alanlar kapalı
_Manenie-eriaki_ ile, eskinin değerli tıbbi çimleri
kez. Bu çalılar ve çalılar ya yenilebilir meyve veya çiçek taşıyordu,
veya yapraklar ve ihale sürgünleri besleyici ve tatmin edici yiyecekler yaptı
Daha önce tarif edilen şekilde pişirildiğinde. Zavallı çocuklar yaşadı
Bunlar ve çekirdekler ve bazen de vahşi kümes hayvanı.

Bir gün kız kardeşi Kauakiowao, kardeşine istediğini söyledi
banyo ve onların ikametgahlarını bir
Su bulunamayacağı yer. Kardeşi şikayetini susturdu
Ona güvenli bir yer olduğunu ve üvey annelerinin bir yer olduğunu söyleyerek
onları araması muhtemel olmazdı, ama ona biraz almaya çalışacaktı
su. Meyve ve yeşillikler için mahalledeki gezilerinde
tepenin doğusunda büyük bir yağmur suyu göleti fark etmişti
Yaşadılar. Bu havuza Kanawai deniyordu. Burada bazen geldi
Trampet Yabani Ördekler. Ayrıca bir moo, kakea su tanrısı ile tanışmış ve biliyordu.
Manoa'nın tüm su kaynaklarından sorumlu ve kontrol eden ve
Makiki Vadileri. Bu Tanrı, çocukların atalarından biriydi
Annenin tarafı ve Waahila Rain ile en iyi şekilde idi. .
Çocuk ona bir ziyaret ödedi ve ondan bir su kursunu açmasına yardım etmesini istedi.
Kanawai göletinden, önünde ve altında belirttiği bir yere kadar
Kendisi ve kız kardeşi tarafından yaşadığı mağaralar. Eski su tanrı değil
sadece genç akrabasına yardım etmek için rıza gösterdi, ancak bölme sözü verdi
komşu wailele yayının su temini ve
Çocuğun yapacağı su yolları, böylece kalıcılığını sigortaladı.

Waahila yağmur daha sonra Kanawai göletine gitti ve altına daldı.
Su tanrısı, yeraltına bir pasajın belirtilen noktaya açılmasına neden olan,
ve oraya çıkana kadar yeraltında sudan yüzdü
Şimdi Punahou Baharı olarak bilinir. Acele suların gücü
Kısa süre sonra küçük bir havza yapmak için yetersiz kaldılar,
hangi çocuk banka ve duvara doğru ilerledi, dar bir çıkış bıraktı
fazla su için. Eski su tanrısının görünmez yardımıyla,
Hemen iyi boyutlu bir gölet kazmak için çalışmaya başladı.
kız kardeşi yüzmek için ve öğlen bir şekerlemeden uyandığında,
Sabahları, burada güzel bir set görünmek için şaşırdım, sabah,
sadece kuru topraklardı. Kardeşi yüzüyordu ve içine sıçradı,
ve Gay'ın kız kardeşine gelip banyo yerine denemesini söyledi.

Kauawaahila daha sonra bazı Kalo yamaları yaptı ve insanlar çekti
su ve bunun sonucunda ortaya çıkan doğurganlık geldi ve yerleşti
Hakkında, gönüllü olarak kendilerini ikizlere vassal olarak sunuyor. Daha
Ve daha fazla Kalo yaması kazıldı ve yer başarılı oldu
yerleşim. Bahar _ka punahou_ (yeni bahar) olarak bilinir,
ve adını çevredeki yere verdi.

Bu sefer Kahaakea geri döndü ve zulümleri duymak
sevgili çocukları maruz kaldı, Hawea'yı öldürdü ve sonra
kendisi. Çocukların evi olan Rocky Hill, ondan sonra çağrıldı,
ve bu adla günümüze kadar bilinir. Hawea o zamandan beri
Sonra acımasız bir üvey anne için Hawaii zihninde bir eşanlam oldu.

Dağ sisi ve Waahila yağmur daha sonra evine döndü
Bebeklikleri, Kaala, bazen bir süre kalacakları
Konahuanui ve Yukarı Manoa Vadisi'ni ziyaret etmek ve
Bu yerler günümüzde. Ayrıca zaman zaman esasları altında olan Punahou'yu ziyaret ettiler
bakım ve koruma; Ama kara ve bahar ellere geçtiğinde
ikizlere saygı göstermeyen ve izin veren yabancıların
kirli eşyaların yıkanmasıyla bozulacak yaylar ve
kirli kişilerin banyo yapması, ikizler öfkeyle yeri terk etti,
ve Manoa Vadisi Başkanı'na emekli oldu.

Bazen Kaala'ya giderken eski evlerinin üzerinden hızla geçerler,
veya Konahuanui ve bu gibi durumlarda bazen kederli bir şekilde oyalayacak
Rocky Hill hakkında birkaç dakika. Kanawai'nin yağmur suyu göleti
Şimdi her zaman kuru, çalılar ve çalılar olarak
Tanrılardan tercih edilen ikizler kayboldu. Eski yerliler orada olduğunu söylüyor
şimdi Uakiowao ve Uawaahila'nın nazik yağmuruna teşvik edilmiyor
Orada yiyecek bulamayacakları için bu çıplak tepeleri ve ovaları ziyaret etmek.




XIII

Oahunui

_Bayan. E. M. Nakuina_


Oahu adasında Ewa ve Waialua arasında uzanan platoda,
Ve yaklaşık bir mil uzakta ve Kaukonahua Köprüsü'nden Mauka,
Kukaniloko adı verilen tarihi yer. Burası eski doğum yeriydi
Oahu kralları ve yöneticileri. Kraliyetin tüm kadınlarında görevliydi
Bir çocuğu doğurmak üzereyken bu yere emekli olmak için çizgi,
onun rütbesini, ayrıcalıklarını ve imtiyazlarını kaybetme acısında
Beklenen yavrular, bu olay daha az kutsal bir yerde gerçekleşirse.

Taşlar hala birkaç yıl önce duruyordu ve belki de henüz
Kraliyet aktarmasının gerçekleştiği rahatsız edilmemiş. Eski
Bu bölgenin tabu zemini, burada yüksek rahip
Adanın merkezi vardı. Kendisi şefden indi
aileler ve birçok durumda, amca veya küçük bir erkek kardeşi varlık
hüküm süren kral veya evlilikle kraliyetle bağlantılı
çizgi ve aynı zamanda çok sayıda, iyi organize edilmiş ve
Güçlü rahiplik, etkisi neredeyse ikinci değildi.
Kral ve bazı konularda otoritesi çok önemliydi.

Waimea Dağları'na doğru Kukaniloko'dan birkaç mil mauka
Helemano, Güney Denizlerinden Yamyam Şeflerin Sonuncusu
Sonunda mokuleia ve waialua ovalarından sürüldüğünde yerleşti.
bu bölgelerin sakinleri; çünkü insanlar bıkkın olmuştu
_Kamaainas_ (orijinal sakinler) üzerindeki sık taleplerle
Yabancı Şefler tarafından yamyam şölenleri için malzeme sağlamak için.

Helemano'nun doğusunda ve Kukaniloko'dan yaklaşık aynı mesafe,
başka bir tarihi yer olan Oahunui (Büyük Oahu). Bu
adanın krallarının ikametgahı. Gelenek daha önce var
Yamyam yabancıların ortaya çıkması için yer tarafından biliniyordu.
başka bir isim.

Lo Aikanaka, insan yiyen şeflerin sonuna çağrıldığında,
Yukarı Helemano'daki ikametgahlarını ele geçirmek için kısıtlandı,
ayrılanların sınırlarının hemen dışındaki bir bölge
Kraliyet ve rahip konutları, Oahunui adlı genç bir adam
kral. Anne olarak olan Kilikiliula adında bir abla
Ona, kraliyet gücünü eşit olarak paylaşması gerekiyordu ve
ayrıcalık. Bu kız kardeş, Lehuanui adında bir şefle evliydi.
Rahip hattı, ama biri aksi takdirde doğrudan telif hakkı ile bağlantılı değil,
ve üç çocuğun annesiydi; En büyük iki erkek ve
En küçük bir kız. Hepsi kraliyet muhafazasında birlikte yaşıyordu,
Ancak eski geleneğe göre ayrı evlerde.

Şimdi, Lo Aikanaka, kendilerini Yukarı Helemano'da kurduklarında,
ilk başta çok iyi davranmıştı. Onlar ihtiyatlı ve ihtiyatlı olmuşlardı
Kraliyet hizmetçileriyle olan ilişkilerinde ve
Genç Kral, alçakgönüllülüğün her görünümüyle saygı gösterecek.

Oahunui, makul, suave görgü kuralları tarafından oldukça büyülendi.
güney şefi ve acil hizmetlilerinin baş şefi,
Ve onları bir şölene davet etti.

Bu medeniyet karşılık verdi ve Kral
yabancılar. Burada onur yemeğinin
Kral insan eti olmadan önce, domuz eti kisvesi altında servis edilir.

Kral yemeği beğenisine çok fazla buldu ve
Lo Aikanaka şefi _aipuu-puu_ (şef aşçı veya vekil)
Domuzun hazırlanmasını ve pişirilmesini kraliyetten daha iyi anladı
Cook yaptı.

Aikanaka ipucu aldı ve genç kral çok
Southerner's Board'da veya daha doğrusu MAT tablosunda sık sık misafir. Bazı
Kraliyet misafirini davet etmek için bahane veya başka bir
Kral'a _Konane_ (Dama gibi bir oyun) oyununa meydan okuma; veya
Farklı atletik ve savaş benzeri sporlarda bir beceri yarışması
Düzenlenin ve Oahunui'den yargıç olması istenir veya basitçe
onları görüntülemeye davet edildi. Tabii ki beklenir
Kralın spor ve yemekten sonra kalacağı zaman
Bu doğanın dostça ziyaretlerinde. Böylece bir mazeretle
Yeni konuları ve arkadaşlarıyla zamanının büyük bir kısmını geçirdi.

Kraliyet Ziyaretçisi tarafından istenen belirli zarifleri tedarik etmek için
Aikanaka, Waianae'ye giden geçişlere savaşçı göndermek zorunda kaldı
Lihue ve Kalena'dan ve ayrıca yalnız yola kadar
Kalakini, Waimea tarafında, yalnız herhangi bir yalnız için pusuda yalan söylemek
La-i, Aaho veya Ferns'ten sonra gezgin veya gecikmiş kişi. Böyle bir
Aikanaka tutkunlarına kolay bir av düşecekti, becerikli
_lua_ sanatı (kemikleri kırarak öldürmek).

Bu, bir süre devam etti, hesaplanamayan ortadan kaybolana kadar
Pek çok insan sık eğlencelerle bağlantılı olmaya başladı
Güney şefi tarafından. Oahunui'nin konuları,
Genç Kral, bu bayramlarda insan etinin tadını edinmişti,
ve korkunç yemek için doğal olmayan iştahını tatmin etmekti
onun aşağılık olanlara sık sık ziyaret ettiğini,
tüm kraliyet emsalinin aksine.

Halkın Oahunui'nin yakınlığını yeni ile onaylamaması
Arkadaşlar giderek daha açık bir şekilde ifade edildi ve
Hoşnutsuzluk yüksek ve derin büyüdü. Şefleri ve yüksek rahibi oldu
endişe duydu ve ziyaretlerini durdurması için yalvardı, ya da olmazlardı
sonuçlardan sorumlu olun. Kral böylece zorlandı
uyarılarına dikkat et ve lo'lardan uzak durmaya söz verdi ve
Yani bir süredir.

Şimdi, kraliyet ailesinin tüm erkek üyeleri yemeklerini yedi.
Kral evdeyken. Bu, diğerlerinin yanı sıra Lehuanui,
kız kardeşinin kocası ve iki oğlu-sağlıklı, tombul küçük
Yaklaşık sekiz ve altı yaşında bayanlar. Kahvaltıdan bir gün sonra
Waialua'daki sörfün kükremesi belirgin bir şekilde duyulabildiğinden,
King, Waialua'daki UKOA Pond Balığının bastırması gerektiğini belirtti
_makaha_ (sel kapgağı) ve biraz aholehole istiyor.

Bu gözlem gerçekten kayınbiraderinin gitmesi için bir emir anlamına geliyordu
ve balığı alın, çünkü ikisi dışında en yüksek şefi
Kraliyet yeğenleri, bu tür görevleri üstlenemeyecek kadar küçük.

Lehuanui, Kilikiliula'nın kocası, buna göre Waialua'ya gitti.
Kendi aile hizmetkarlarından azı ve bunlardan birkaçı
Kral. Makaha'da kalın paketlenmiş balıkları buldular ve yakında
Gözlükle dışarı çıkma, temizleme ve tuzlama ile meşgul oldu. Oldu
Gece geç saatlerde Lehuanui, günün işçileriyle yorulduğunda,
dinlenmek için uzan. Uyuyordu ama kısa bir süre göründüğü zaman
İki oğlunun kafasının yanında durduğunu görmek için. En büyük onunla konuştu:
"Neden uyuyorsun, babam? Sen buradayken oluruz
Kayınbiraderiniz tarafından yenir. Pişirdik ve yendik
Ve kafataslarımız şimdi Lehua ağacının bir şubesinden bir ağda asılı
Sonra aranıyorsunuz ve kemiklerimizin geri kalanı bir pakete bağlı
ve batan güneşe koşan büyük kök tarafından ağacın altına gömüldü. "

Sonra kaybolmuş gibiydi ve Lehuanui başladı, titreyerek
korku. Hayal edip etmediğini veya gerçekten görüp görmediğini pek bilmiyordu
Küçük oğullarının bir görünümü. Hiç şüphe yok ki öldüler ve
Kralın söz konusu olan tüm konuşmaları ve innuendoları hatırladığı gibi
yabancıları ziyaret etmenin nedenleri ve bunların zorla bırakılması
Yüksek rahip ve şeflerin acil talebini ziyaret eder, o
Kralın balık arzusunu ifade ettiği sonucuna vardı
Onun huzurunda sadece onu yoldan göndermek için. Bunu düşündü
Kral, tombul formları ve yuvarlak uzuvları fark etmişti.
küçük bayanlar ve gizlice katılma şansı yakmak
insan eti, hizmetkarlarını öldürmeye, yemek yapmaya ve hizmet etmeye zorladı
kendi yeğenlerini yukarı. Tahul iştahını tatmin ederek, aynı zamanda
Müthiş rakip olabilecek ikiden kurtuldu; çünkü oldukça
Yakınlarda rahiplerin ve şeflerin
Gelecek, daha fazla hoşgörü arzusundan şüpheleniliyorsa
Yamyam diyette onu bırakabilir ve her ikisini de ilan edebilir
Genç yeğenini halefi.

Baba o kadar sıkıntılıydı ki, hemen beden hizmetçisini uyandırdı,
ve ikisi gece yarısından kısa bir süre sonra ev için Waialua'yı bıraktı. Geldiler
Şafakta kraliyet muhafazasında ve önce Lehua Tree'ye gitti
çocuğun görünüşüyle ​​konuşuldu ve ortasında bakarken
Şubeler, elbette büyük bir örgü içinde iki küçük kafatası salladı
Balıkçılık-Net. Lehuanui daha sonra eğildi ve yaprakları kazıdı
ve kökten gelen gevşek kir belirtilen ve bir demet yuvarladı
açıldığında iki kemikleri içerdiği tespit edildi
çocuklar. Baba, kafatasları içeren ağ için uzandı ve
Tapa demetini içine koyarak, ağı boynuna bağladı. .
hizmetçi durdu, bir sahnenin sessiz ve yaslanmış bir seyircisi
yani tam olarak anladı.

Baba bir taş adze satın aldı ve kralın uyku evine gitti,
Hizmetçi hala takip ediyor. Burada her biri, yaşlı bir kadın dışında
Kukui-fındık mumu uyuyordu. Oahunui bir yığın üzerine uzatıldı
_paiula_, eski kraliyet kırmızı kapa ile kaplı yumuşak paspaslar. .
Zalim sefil, istediği nefret dolu yemeği aşmıştı ve
Bol AWA Juice taslaklarıyla eşlik eden bir
Ağır, sarhoş uyku.

Lehuanui onun üzerinde durdu, elinde Adze ve "Ey Kral, nereden
Çocuklarım? "Dikkatli kral sadece huzursuz bir şekilde karıştı ve olmazdı,
Ya da yapamadı, uyanık. Lehuanui onu üç kez aradı ve görme
sarhoş kabadadan, eti ve kanıyla boğulmuş, çok öfkeli
taş adze ile Oahunui'nin boynuna vurduğu baba,
ve kafayı vücuttan bir darbe ile kopardı.

Baba ve kocası daha sonra kendi uyku evine geçti,
Karısı kollarındaki en küçük çocukları ile uyurdu. O uyandı
onu ve çocuklarını istedi. Anne sadece ağlayabilirdi
cevaplama. Kardeşine olan bağlılığı için onu terk etti ve
iştahını tatmin etmek için çocuklarını tam olarak teslim ettik
insanlık dışı canavar. Ona eşit güce sahip olduğunu hatırlattı.
kardeşim ve ikincisinin çok popüler olmadığını ve seçmiş olsaydı
taleplerine diren ve hizmetlileri çocuklarını savunmaya çağırdı,
Kral öldürülür ve çocukları kurtarılırdı.

Daha sonra, çocuklarından vazgeçtiği için ona bildirdi.
Kardeşi için öldürüldü, misillemede onu öldürdü ve şöyle dedi.
"Kardeşini bana ve benimkine tercih ettin, bu yüzden hayır göreceksin
Daha çok ben ve benim, "uyuyan çocuğu kollarından yırttı ve
evi terk etmek için döndü.

Zavallı eş ve anne takip etti ve kendini ona fırlatarak
Kocası, dizlerine yapışarak onu gözaltına almaya çalıştı; ama
babası, kaybı ve onun daha büyük sevgisi düşüncesi ile çılgınca
Kendi çocuklarından daha zalim, insanlık dışı bir kardeş için ona vurdu
Tüm gücüyle, "Eh, o zaman, kardeşini takip et"
ve acele etti, ardından tüm hizmetlileri geldi. Kilikiliula, derenin yanına düştü.
Lehua Tree ayağa kalktı ve taşa döndüğü söyleniyor. Taş
Bu güne kadar, oluşan dağ geçidinin yamaçında dengelenmiş
akarsu ve Hawaii gezisi için nesnelerden biridir.

Oahunui'nin başsız gövdesi, öldürüldüğü yerde yattı, terk edildi
herkes. Hikaye, zaman içinde de ortaya çıkıyor.
Taş, tanrıların öfkesine tanık olarak ve
Korkunç suçu. Herhangi bir şekilde endişe duyan tüm hizmetçiler
Kraliyet görevine itaat ederek, gençleri öldürmek ve pişirirken
Prensler, Kilikiliula'nın ölümünde, aynı şekilde taşa döndü,
Tıpkı oldukları gibi, çömelme, diz çökme veya
oturma. Kraliyet hizmetçilerinin geri kalanı, daha küçük şeflerle
ve gardiyanlar, korku ve tiksintiden kaçtı ve böylece
Oahuan şeflerinin kutsal kraliyet evi terk edildi ve terk edildi.

Büyük Tanrı Kane'nin laneti, hala asılı kalıyor
Her ne kadar
Bu yüzlerce yıl önce oldu, o zamandan beri kimse orada yaşamadı.




XIV

Ahuula

Kanikaniaula efsanesi ve ilk tüy pelerini

_Bayan. E. M. Nakuina_


Eleio, Kakaalaneo'nun hizmetinde _kukini_ (eğitimli koşucu) idi.
Maui Kralı, birkaç koşucu her zaman her kral tarafından tutuluyor veya
_Alii_ Sonuç. Bu kukinis, herhangi bir işte gönderildiğinde her zaman
hedefleri için doğrudan bir çizgi aldı, tepelere tırmanıyor
keçilerin çevikliği, kayaların ve akarsuların üzerinden atlama ve sıçrama
uçurumlar. O kadar ayak filasıydı ki ortak illüstrasyon
Yerliler arasında bir Kukini
normalde bir gün ve bir gece sürecek bir ayak işine gönderildi,
Ki yapraklarına sarılmış balıklar (_lawalu_ olarak bilinir), ateşe takılırsa
onun başlangıcı, daha önce döndürülecek kadar pişirilmeyecekti
Geri dönecekti. Aliis için bu kadar hizmet edilebilir, kukinis her zaman
yüksek derecede dikkate alındı, özgürlük ve dokunulmazlık
Hawaii mahkemesinin katı görgü kuralları ve yazılı olmayan yasaları. Orada
efendilerinin mülkiyetinde pek değerli bir şey değildi
İstedikleri takdirde sahip olamazlardı.

Eleio, Kral için Awa'yı almak için Hana'ya gönderildi ve
Kralın Akşam Yemeği için zamanında dönün. Kakaalaneo daha sonra yaşıyordu
Lahaina. Şimdi, Eleio sadece bir kukkini değildi, aynı zamanda bir Kahuna idi.
ve o törenlerde ve gözlemlerde başlatılmıştı
ruhları veya wraith'leri görmeyi mümkün kıldı ve ilaçlarda yetenekli,
takılar, vb. Ve gezici bir ruhu bedenine geri döndürebilir
Ayrışma başlamıştı.

Olowalu'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve başlarken yükseliş
Aalaloloa'dan önünde güzel bir genç kadın gördü. O
Doğal olarak, böyle büyüleyici bir
seyahatçi; Ama ne yaparsa yap, her zaman böyle tuttu
onun çok önünde. En pahalı ve en ünlü kukkini olmak
Zamanı, profesyonel gururunu bir kadın tarafından geride bıraktı,
Sadece kısa bir mesafe için bile; Bu yüzden yakalamaya kararlıydı
ve kendini tamamen bu çabaya verdi. Genç kadın
Onu kayalar, tepeler, dağlar, derin vadiler üzerinde yorgun bir kovalamaca yönlendirdi,
uçurumlar ve karanlık akarsular, _lae_ (cape)
Kahikinui'deki Hanamanuloa, Kaupo'nun ötesinde, onu yakaladığında
_puoa_ girişinde. Puoa bir tür kuleydi, genellikle
Bambu, yarı yolda bir platformla, üzerinde ölü bedenler
belirli ailelere veya sınıflara ait ayrımların kişileri
elemanlara maruz kaldı.

Eleio genç kadını yakaladığında ona döndü ve ağladı: "Let
Ben yaşıyorum! Ben insan değilim, bir ruh ve bu kapanışın içinde
benim konutum. "

Cevap verdi: "Bir zamandır senin olduğunun farkındayım
ruh. Hiçbir insan beni bu kadar çok geride bırakamazdı. "

Sonra şöyle dedi: "Arkadaş olalım. Yonder House'da yaşa ailemi yaşa
ve akrabalar. Onlara git ve bir domuz isteyin, kapas, bazı ince paspaslar,
ve bir tüy pelerini. Beni onlara tarif et ve hepsini verdiğimi söyle
Bu şeyler sana. Tüy pelerin bitmemiş. Şimdi sadece
bir buçuk kare ve iki kulaç olması amaçlanmıştır. Orada
bitirmek için evde yeterli tüyler ve ağlar. Onlara söyle
senin için bitirmek için. "Ruh kayboldu.

Eleio PUOA'ya girdi, platforma tırmandı ve ölüleri gördü
kızın vücudu. Her şekilde ruh kadar güzeldi
ona göründü ve görünüşe göre ayrışma henüz ayarlanmamıştı
İçinde Puoa'dan ayrıldı ve işaret ettiği eve acele etti
arkadaşları gibi ruh ve bir kadının ağladığını gördü,
benzerlik, bir keresinde kızın annesi olduğunu biliyordu; Bu yüzden
Onu bir aloha ile selamladı. Sonra şöyle dedi: "Ben burada bir yabancıyım,
Ama beni Puoa'ya yönlendiren bir seyahat arkadaşım vardı ve
Sonra kayboldu. "Bu garip sözlerle kadın ağlamayı bıraktı
ve yabancıyı tekrarladığı kocasını aradı
demişti. İkincisi sordu: "Bu ev sana ait mi?"

Karı koca merak ediyor, hemen cevap verdi: "Öyle."

"O zaman," dedi Eleio, "mesajım sana. Seyahat arkadaşım
Bakımınızda uzun bir karmaşık bir domuz var; ayrıca bir yığın ince kapas
Paiula ve diğer kaliteli diğerleri; ayrıca bir yığın paspas ve
bitmemiş tüy pelerini, şimdi bir buçuk uzunluğunda,
Bitireceksiniz, malzemeler evde. Bütün bunlar
Bana verdi ve beni onlar için sana gönderdi. "Sonra başladı
Genç kadını tanımlayın. Her iki ebeveyn de doğruluğunu fark etti
açıklama ve isteyerek onların
Sevgili kızı kendini vermiş olmalı. Ama konuştuklarında
Domuzu öldürmek ve onun için bir _ahaaina_ (ziyafet) yapmak
Hemen bir oğul olarak evlat edinmeye karar verdi, dedi ki: "Biraz bekle ve
Sormama izin verin: Bu yerde gördüğüm tüm bu insanlar arkadaşlarınız mı? "

İkisi de cevap verdi: "Onlar bizim akrabalarımız-uçlar, teyzeler ve
Seni ya kocası olarak kabul etmiş gibi görünen ruha kuzenler
veya erkek kardeş. "

"Teklifinizi her şeyde yapacaklar mı?" diye sordu.

Güvenilebileceklerini yanıtladılar. Onları yönlendirdi
Tamamen eğrelti otları ile kaplanacak büyük bir _lanai_ veya arbor inşa edin,
zencefil, maile ve ieie-tatlı ve kokulu yeşillik yeşillikleri
Adalar. Lanai'nin bir ucuna bir sunak dikilecekti ve
uygun şekilde dekore edilmiş. Emir isteyerek gerçekleştirildi, erkekler,
kadınlar ve bir iradeyle çalışan çocuklar, böylece tüm yapı
Birkaç saat içinde bitti.

Eleio şimdi domuzu pişirmeye yönlendirdi. Ayrıca pişirilmiş emretti
Kırmızı ve beyaz balık, kırmızı, beyaz ve siyah musluklar ve muzların
Lele ve Maoli çeşitleri, sunağa yerleştirilecek. Hepsini sipariş etti
kadınlar ve çocuklar evlerine girmeleri ve ona yardım etmeleri için
dualar; Tutmak için koyu kulübelere bağlanacak tüm domuzlar, tavuklar ve köpekler
Sessiz ve en derin sessizliğin tutulması gerekir. .
İşteki erkeklerden tanrılarını hatırlamaları ve onları çağırmaları istendi
Eleio için yardım. Daha sonra Hana için başladı, bir çift çekti
Tıbbi özellikleriyle ünlü Kaeleku'nun Awa çalılarının
ve domuz pişirilmeden önce tekrar geri döndü. AWA hazırlandı
ve bayram hazırlıkları tamamlandığında ve yola çıktığında,
Her şeyi tanrılarına teklif etti ve ne için yardım etti
performans göstermek üzereydi.

Görünüşe göre kızın ruhu onun yanında kalıyordu
Zaman, ona bağlı gibi görünüyor, ama elbette görünmez
herkese. Eleio çağrısını bitirdiğinde döndü ve
Ruhu yakaladı ve nefesini tutup tanrıları çağırdı,
Puoa'ya acele etti, ardından şimdi başlayan ebeveynler izledi
_kapuku_ (veya restorasyonu deneyeceğini anlayın
ölülerin hayatı) kızlarına. Puoa'ya vardığında,
Kızın aşılarına karşı ruh ve sıkıca içeri girdi,
Bu arada çağrılmasına devam ediyor. Ruh eskisine girdi
Tenement, dizlere gelene kadar yeterince nazikçe, reddettiğinde
daha ileri gitmek, oradan olduğu gibi midenin
ayrışmaya başlamıştı ve maruz kalmak istemiyordu
çürüyen maddenin kirliliği. Ama Eleio, onun gücüyle
Dualar, ruhu dizlerin yanına kadar itmek için mümkün oldu
refrakter ruh tekrar reddettiğinde uyluk kemiklerine geldi
ilerlemek. Üstesinden gelmek için dualarına ek ateş vermek zorunda kaldı
ruhun direnişi ve oradayken boğazına doğru ilerledi
biraz daha kontrol oldu; Bu zamana kadar baba, anne ve erkek
Akrabaların hepsi operasyonu endişeyle izlediler,
Ve hepsi dilekçelerinin gücünü Eleio'ya ekledi,
bu da kızın boynundan geçmesini sağladı
Bir çeşit karga verdi. Şimdi her başarı umudu vardı ve hepsi
Şirket, dualarını iki katına çıkarılmış bir canlılıkla yeniledi. Ruh
dirseklerde ve bileklerde son zayıf bir direnç yaptı
Birleşik duaların gücü ile zaferle uzanan. Daha sonra
sessizce gönderildi, vücudun tamamen bulundurulmasını sağladı ve
Kız canlandı. Olağan törenlere gönderildi
yerel rahip tarafından saflaştırma, daha sonra
Hazırlanan Lanai, Kahuna, hizmetçi, ebeveynler ve akrabaları bir
neşeli birleşme. Sonra tanrılar için hazırlanan yiyeceklere bayıldılar,
sadece şeylerin manevi özünü emmesi gerekiyordu,
brüt malzeme parçalarını adanmışlarına bırakarak
Zaman, misafirleri olarak kabul edilir.

Bayramdan sonra tüy pelerini, kapas ve ince paspaslar getirildi
ve Eleio'ya sergilendi; Ve baba ona şöyle dedi: "Kadını al
Restore ve onu karısı için alıp burada kaldınız; Sen
Oğlumuz olacak ve onun için sahip olduğumuz sevgiyi eşit olarak paylaşacak. "

Ama kahramanımız, büyük kendini inkar ve sadakatle, "Hayır, kabul ediyorum
onu bir suçlama olarak, ama karısı için, daha yüksek bir
Ona güveneceksen, onu efendime götüreceğim,
Onun güzelliği ve takılarıyla, bizim kraliçemiz olmaya layık
Güzel Ada. "

Baba cevap verdi: "O senin için olduğunuz gibi senindir. Bu
Eğer onu yaratsaydın, çünkü sensiz, şimdi nerede olurdu? Biz
Sadece bunu sorun, her zaman ebeveynleriniz olduğunu hatırlıyorsunuz ve
Burada akrabalar ve ne zaman seçtiğinizde bir ev. "

Eleio daha sonra tüy pelerininin onun için bitmesini istedi.
efendisine döndü. Tüylerde çalışabilen herkes
Bir kerede, hayata dönük adil kız dahil; Ve şimdi öğrendi
Kanikaniaula olarak adlandırıldı.

Tamamlandığında Lahaina'ya döndüğünde yola çıktı.
kız tarafından ve tüy pelerini ve geri kalan awa o
büyüslerinde kullanmamıştı. Yavaş seyahat ettiler
şimdi vücutta eşit olamayan Kanikaniaula'nın gücüne
Bir ruh olarak sergilediği hız.

Launiupoko'ya gelen Eleio ona döndü ve dedi ki: "Bekle ve
Yalnız devam ederken burayı çalılara sakla. Eğer gün batımı ile yapmıyorum
Geri dön, ben öleceğim. Geldiğimiz yolu biliyorsun; Daha sonra
halkınıza dön. Ama eğer her şey yolunda giderse geri döneceğim
kısa bir süre içinde. "

Daha sonra yalnız kaldı ve Makila'ya ulaştığında,
Lahaina, _imu_ veya yeraltı ısıtan birkaç kişinin gördü
fırın. Onu algıladıklarında onu canlı olarak bağlamaya ve kavurmaya başladılar,
Kralın emirleri böyle, ama onları emretti
"Efendimin ayaklarında ölmeme izin ver." Ve böylece geçti
IMU başarılı bir şekilde onun için ısındı. Sonunda Kakaalaneo'dan önce durduğunda, ikincisi ona dedi ki:
"Bu nasıl? Sipariş ettiğim gibi neden canlı pişirmiyorsun? Nasıl geldi
Lunas'ımı geçecek misin? "

Kukini cevapladı: "Köle ayaklarda ölme arzusuydu
Efendisinden, eğer ölürse; Ama eğer öyleyse, onarılamaz bir
Sana kayıp, efendim, çünkü yanımda var,
İsim ünlü ve gelecek nesillere teslim edilecek. "

"Peki bu nedir?" Kralı sorguladı.

Eleio daha sonra paketini açtı ve şaşkın bakışlara sergiledi
Kral ve saraylardan önce bir tüy pelerininin ihtişamları
Sonra adalarda duyulmamış. Söylemeye gerek yok, hemen
affedildi ve kraliyet lehine geri döndü ve getirdiği awa
Hana, Kralın özel kullanımına ayrıldı.
o akşam tanrılar.

Kral, Eleio'nun yokluğunun tüm hikayesini duyduğunda ve
Adil orijinal sahibi, kısa bir yoldan uzaktı, ona olmasını emretti
Hemen önüne şükranlığını ifade edebileceğini getirdi
Harika giysi için. O geldiğinde onunla çok vuruldu
Ondan kraliçesi olmasını istediği güzellik ve mütevazı sınır dışı edilmesi. Böylece,
Toprağın en yüksek şeflerinden bazıları inişlerini izledi
Kakaalaneo ve Kanikaniaula. Orijinal tüy pelerini,
"_Ahu o kakaalaneo_" pauahi'nin elinde olduğu söyleniyor
Piskopos Müzesi. Bir zamanlar _pa-u_ olarak devlet durumlarında kullanıldı,
veya etek, prenses nahienaena, ikinci ve üçüncü kız kardeşi
Kamehame-has.

Eski Hawai'lilerin ahuulaları, tamamen ağındaydı, tamamen
Dokuma tüylerle kaplı. Bunlar bir renkten ve
Tür veya iki veya üç farklı renk desenleri özetler. Tüyler
olona'nın bükülmüş iplikçikleri ile ikili veya üçlü tarafından düğümlendi,
Süreç _UO_ olarak adlandırılıyor. Daha sonra vakıf içine dokundular
Daha önce netleme, tam şekli ve boyutun istenmesini sağladı. Bütün
Tüy pelerin yapımı süreci zahmetli ve karmaşıktı ve
Bir pelerin yapımı uzun yıllar sürdü. Ve dayanıklılık konusunda,
Şimdi birkaç yüzyıl eski olan Kalaalaneo pelerini kanıtlayın.




XV

Kaala ve kaaialii

Lanai efsanesi

_W. M. Gibson_


Lanai'nin güneybatı kıyısında Kealia topraklarında sınırlanan,
_pahonua_ veya sığınak yeri nerede, Kaunolu'nun kalıntıları
antik _heiau_ veya tapınak. Kalıntıları derin bir ağzın içinde yatıyor
Ravine, uzanan bankalar denize girip cesur bir şekilde,
Bluff bağlı Körfez. Batı bankasının tepesinde taş kaplı bir
platform, _kuaha_ olarak adlandırılır. Bunun dışında ve bir
dar sokak yolu, oldukça çevreleyen geniş bir yüksek duvar çalıştırıyor
Kuaha. Diğer duvarlar ve yapılar bankaya iner ve
Yamaç terasır ve kıyının gelgit giyilen taşlarına döşenir.

Plajda bir mola var; Bluff'un büyük bir bloğu kiralandı
Doğanın bir konvülsiyonundan uzak ve yalnız bir kule gibi öne çıkıyor
Ana bir deniz Körfezi tarafından bölünmüştür. Yüksek duvarlar böcek
Ne adam ne de keçi tırmanamayacağı tepeleri. Ama yapabilirsin
Bu adacık blöfünün düz zirvesine bakın, antik kısımlar
İş, sunak ve duvarların ve şüphesiz anakara tapınağının bir parçası,
bu parçanın bir zamanlar birleştirildiği. Ama adam bu yalnız ziyaret edebilir
Tower'ın zirvesi artık yok ve ayakları asla sarkamaya tırmanamaz
duvarlar.

Tapınaktan iç kısımların kulübelerinin birçok kalıntısı vardır.
geçmişte insanlar. Taş temelleri, domuz için kapsayıcılar,
Yuvarlak toprak fırınları ve bir sürü insanın diğer izleri
Birçok dönüm plaj ve yamaç. Burası bir ev olarak ünlü bir kasabaydı
Tanrılar ve hayatları için kaçanlar için bir sığınak; Ama çizdi
insanlar esas olarak sürülen balıkçılık alanının şöhreti ile
Hawai denizlerinin çeşitli yaşamı ile.

Bu ünlü balıkçılık alanına Hawaii'nin büyük kahramanı vergi için geldi
Derin, bunu ve diğer adaları bastırdığında. O ile geldi
Savaş kanoları filoları; sadık _koas_ veya savaşan erkeklerle,
Şefleri, rahipleri, kadınları ve trenleriyle. O vardı
burada ev. Doğu bankasını oluşturan çatlak blöf üzerine
Bay Yalnız _pa_ veya duvar ve eski bir kalenin taşları var,
Tapınağa, kasabaya ve körfeze bakan.

Kamehameha ibadet yerine spor için Kealia'ya geldi. Kim öyle
Maika topunu atmayı ya da mızrağı fırlatmayı veya
Kohala şefi olarak çıplak göğsüne birçok cirit fırladı mı? O
Sörf dalgalarının tepesinde memnuniyetle sürdü. Onu sürmekten çok memnun oldu
Kano tek başına fırtınaya girer. Canavarlarla savaştı
Derin ve erkeklerle. Bulunan büyük köpekbalığı yakaladı
Körfezde ve ellerinin korkulu tutuşunda kavrayacaktı
Bu denizlerin ölümcül yılan balığı veya yılanı, balıkların ve erkeklerin dehşeti.

Bu savaşçı kralı Kaunolu'ya geldiğinde, Adalılar bu
Büyük şefe saygı göstermek ve ayaklara uzanmak
Egemenleri, onların olmaları gibi, adanın ürünleri:
Taro, Yam, Dava, Cocoanut, Ohelo, Muz ve Tatlı
patates. Kralın kapısından önce bir höyük yiyecek yığdılar.
Pakui, çok sayıda şişman poi ile beslenen köpeklerle birlikte ve
Fathom-uzun domuz.

Erkeklerin bu haraçının yanı sıra, toprağın işçileri, kadınlar
Havayı çiçek tekliflerinin tatlı kokularıyla doldurdu. .
Kireler, _leis_ veya çelenklerle baştan belden tweed edildi.
Lanai'nin kendi güzel Jessamine-nadir bir bahçe olan _na-u_,
tatlı aroması esintiyi yükleyen ve sizi çalmaya götürür
uzaktan aranıyor. Bu çelenkler örgü pili'ye sabitlendi
Kralın Pakui'sinin Ağşı; Gençlerin boyunlarına yerleştirildiler
Şefin etrafında duran savaşçılar; Ve kraliyet kaşlarının etrafında
Kokulu bir Mail tacını twed.

Korkunç Lord'un önünde duran kızım throng'un en parlakı
Adalardan Kaala ya da tatlı kokulu, on beş güneşi sadece
Tatlı kahverengi yüzünü yumuşak bir altın parlaklık ile karıştırdı; Ve onun büyük,
Yuvarlak, hassas gözler henüz solgun ateş bilmiyordu. Boynu ve kolları ve
Yapraklı PA-U tarafından kapsanmayan tüm genç vücudu,
Yükselen bir aya kadar yumuşak bir parlaklık. Cildi ihtişamla parladı
gençlik ve narin sağlık kokusunu çiçek açtı
Groves, böylece varlığının parfümü uygun bir şekilde alındı
koku adı.

O kaba günlerde ada yarışı sağlam ve temizdi. Esnek
Yuvarlak uzuvlar, sürekli banyo ile parlak ve güçlü hale getirildi ve
ılıman esinti. Kıyafetle püskürtülmediler; Hayır giydiler
Uzun, terleyen önlükler, ama pürüzsüz, parlayan derileri geri yansıtıldı
Onlara çok zengin ve tuhaf bir cazibe veren güneşleri.

Belki de böyle bir yarış tüm ekipmanlarımızı ve yaşadığımızı uzun süre giyemez. Bunlar
En iyi deniz köpüğü ile veya bahçelerinin çelenkleri ile giyinmiş. Nasıl
Kahverengi ve yeşili tatlı bir şekilde karıştırın; Ve genç, yumuşak, kehribar renkli
Yanaklar, altındaki kıpkırmızı gelgitle parlayan,
Adaların kokulu yaprak dökücüleri, türümüzün poesy'sini görüyorsunuz,
ve Eden cennetinde yaşayan tatlı, vahşi lütuf.

Tatlı kaala, oynak esinti hışırdığı için zarar görmeden durdu
LA-I (_Dracaena_) 'in uzun bıçakları, bir demet gibi asılı
belinden yeşil kılıç; Ve döndükçe ve çırpındılar
Hava, cazibesi gözü dolduran yumuşak, yuvarlak formu ortaya çıkardı
ve büyük şefin cesurları arasında duran birinin kalbi-
şişman genç savaşçı kaaialii'nin kalbi.

Bu genç, Lanai'nin son kanlı Maunalei savaşında savaşmıştı
kavga. Sinewy kollarıyla kullanılan uzun süren mızrağı ile çağırdı.
korkutucu bir uçurumun tepesine uçan düşman ve çığlıklarla alay etmek
Panik kafalı adamlardan oluşan topaklı bir kalabalık, onları itme ve bağırışlarla sürdü
Korkmuş koyun gibi derinin çenelerine sıçrayana kadar,
Koyu uçurum ve yırtık cesetleri aşağıdaki pürüzlü taşları sokdu. Kaaialii, türünün birçok kasapı gibi, görecekti. İle
Aslanın kalbi, aslanın sarımsı tonu vardı. Altında bir swart zarafeti
Kıvırcık kaşları. Gaz ve okşamak için küçük, sağlam bir el vardı,
ve nefret ya da aşk için ateş dolu gözler; Ve aşkın alevi şimdi yaktı
Kanlı sıçramanın kahramanının yüzü ve büyük şefine dedi ki,
"Ey tüm adaların kralı, bu tatlı çiçeğin benim olmasına izin ver
Vadi benim alanım için beni sevdin. "

Dedi Kamehameha: "Lanai Jessamine'i vadiye dikeceksin
Sana Kohala'da verdim. Ama kızımızı iddia eden başka bir tane daha var.
Kemik kemik kırıcı, yaralı Mailou kim. Benim mızrak adamım
Maunalei'nin korkusu olmayabilir; Ve onunla güreşeceksin; Ve izin ver
kavga ettikten sonra kızları tokatlayabilen kişi onu taşıyan
Bir Kapa'nın ikisini kapsayacağı evi. "

Savage gücünün dikkatsiz armağanı olan zavallı hizmetçi, sarılı tuttu
Kırıcının korkunç adında korkmuş bir jestle eller
kemikler; Çünkü birçok kişinin nefesini nasıl emdiğini duymuştu
Onun gibi çiçek aç, sonra solgun çiçeği nefretle nefret etti,
ve köpekbalıklarına fırlattı.

Ve Lanai Maiden, Hawaii'nin genç şefini sevdi. Gerçekten vardı
halkını deldi, ama sadece gözlerinin ihale dartları yaralanmıştı
o. Ona dönersek, vahşi, hızlı, genç aşkına baktı ve
dedi, "Ey kaaialii, kavramanın senin itme kadar emin olabilir. Beni kurtar
kanlı bakire yiyenden ve kalamar yakalayacağım ve yeneceğim
Tüm günlerim için kapa. "

Yarışma zamanı yaklaştı. Kral bir gölgenin altında oturdu
Yapraklı _Kou_, eski zamanın kraliyet ağacı, solmuş
Şeflerle bir zamanlar sığındı. Pürüzsüz kabuk zeminde,
Hale Mat ile kaplı, çıplak bacaklı cesur durdu, soyulmuş
Nefretin sıcak gözleriyle şehvet öfkesini vuran malo'ya
ve kan ve boğucu kollarını uzattı. Durdular
ağır, parlak bronz sandıklarını ağır yumruklarla atıyor ve
Yüz yüze sırıtarak, vahşi öldürmek istediklerini parlattılar. Daha sonra,
Sağ ayak gelişmiş ve sağ kol yükseltilirken, bağırmayı duraklatırlar
Savaş Gagası ve her birine nasıl sakat ve yırtacaklarını söyleyin,
Ve öldürün ve birbirlerinin etini yiyecek için bir canavar maw'a verin.

Ve şimdi, her birine yakın, kollar yükseltilmiş ve dışarıya doğru
Sinewy Play ile avuç içi, kavrama veya kavrama yapmaya çalışan gergin pençeler gibi,
Ölümcül bir klinik için bir şans arıyorlar. Ve yaralı
Child-Strangler, genç mızrak adamlarının hakkı ile yayıldı
Boğaz, akciğer kolunu dolandırıcının içine hızlıca bağlayan boğaz,
Ve hızlı, balyoz benzeri darbe ile omuz kolunu kırıyor.

Fury ile şaşkın kemik kırıcı, yazılmamış el ile kavruyor;
Ama şimdi iki şişman genç kol, öfkeyle gergin, yakında bükülme ve kırılma
tek yardımsız uzuv. Sonra gevşek kollarla dövülmüş kaba
kaçmak; Fakat hızlı nefret onun üzerine ve onu boğazın yanında tutuyor; Ve
Onu bastırarak, Kaala'nın kahramanı dizini şanssız tutar
Sarcın sırtı ve diz geriye doğru bükülmüş omurgaya sıkıldı,
Eklemli kemikler çırpınana ve kırılana kadar gergin ve gerizekalı ve
Kızların ve Babes'ten Dread Gettrottler Matta eğilimli yatıyor, bir kırık
ve kanlı ceset.

"İyi!" Kralı ağladı. "Oğlumuz Kanekoa'nın gücüne sahip. Şimdi
Kızımız sevgilisinin uzuvlarını yatıştırıyor. Bırakın cildini vurmasına izin ver
Eklemlerine basın ve sevgi dolu kavrama ve dokunuşla sırtını yoğur
Lomilomi. Hula ve şarkı ile harika bir fırında olacak;
Ve ziyafet bittiğinde, o zaman bir tane olacaklar. "

Bir dizi kadın çömeldi. Vahşi kaçınırlar, övgü
çekişme ve sevgiyi kazanan. Sağ ellerinde yakalıyorlar
Hula kabuğu, içinde çakıl taşlarıyla tıkanıyor. Onlar havaya uçuyorlar
Sallarlar, sallanırlar, avuç içlerine vururlar, matları çarparlar;
Ve şimdi esnek eklemlerle, bellerini döndürüyorlar ve
Ve bükülme ve salıncak ve şarkı ile vahşi dans devam ediyor. Kaala, kızlık throng, ihale, korunan hediyelerle ayağa kalktı.
krallar. Çelenklerini ikizlediler, salladılar ve parladılar.
kollar; ve yapraklı eteklerini elleriyle çırparak,
yuvarlak uzuvlar. Bu, erkeklerin bakışlarını ve günün kahramanını ateşler
Alevli gözler, yaylar ve sevgisini sarar, onu taşırken ağlar:
"Kohala'daki kulübemde sadece benim için sonsuza kadar dans edeceksin!"

Bu konuda, Isle'ın şişman bir adamı sesini yükseltir ve
Wails: "Kaala, çocuğum, gitti. Ben ne zaman uzuvlarımı yatıştıracak
Ohua mızraktan geri dönün? Ve beni taro ile kim besleyecek ve
Olowalu şefi gibi ekmek meyvesi, verecek kızım olmadığında
uzak? Şeften saklanmalıyım ya da ölmeliyim. "Ve böylece Opunui'yi ağladı
Kaala'nın babası.

Ama şiddetli bir nefret Opunui'nin kalbini karıştırdı. Arkadaşı sürüldü
Maunalei'deki uçurumun üzerinde ve kendisi sadece sürünerek yaşamıştı
Slayer'ın ayaklarında. Nefretini sakladı ve kurtarmayı planladı
kızı ve halkının katilini engelliyor. Dedi kalbinde,
"Onu denizde saklayacağım ve balık tanrılarından başka hiçbir şey ve ben
Kaala üzerinde sürekli sörfün nerede dalgalandığını bilin. "

Şimdi, sabah, ruddy kahverengi yanakları olan ve parlayan kız
Parlaklık Dawn of Love ile, Lodge'un kapısında duruyordu
Rabbinden ve yüzü güneşten parlaklıkla parlıyordu,
Mütevazi kisvedeki efendisi öne çıktı ve "Çocuğum, annen
Mahana'da ölüyor. Sana dua et lordum, aşkın, görebileceğin
Kano öncesinde bir kez daha sizi büyük topraklarına taşıyacak. "

"Ne yazık ki!" Dedi ihale çocuk, "Ne zamandan beri Kalani hasta? Yapacağım
Ona Rabbim tarafından mızraklı bu büyük tatlı balığı taşıyın; Ve sahip olduğum zaman
Ağrılı uzuvlarını ovuşturdu, aşk dokunuşuyla tekrar iyi olacak
çocuğunun. Evet, Rabbim gitmeme izin verecek. Yapmayacak mısın?
Anneme son bir kucaklamaya gitmeme izin vermeyecek misin ve ben
Ay iki kez körfezi kaplamadan önce tekrar geri dönün? "

Kahraman genç aşkını tek bir şişman twing koluyla sıktı ve bakıyor
gözlerinin içine, okşayan bir el ile kaşından geri döndü
Saç parlıyor ve böylece kalbinin hayatına konuştu: "Ey tatlım
Çiçek, sensiz nasıl yaşayacağım, bu günün yürüyüşü için bile
Güneş? Sen benim nefesim için sen benim nefesim ve ben de pantolon ve öleceğim
senden mahsur bir balık. Ama hayır, söylemeyeyim. Kaaialii
erkek ve köpekbalığı ile savaşan bir şef; Ve onun gibi konuşmamalı
bir kız. O da vadide onu arayan annesini seviyor
Kohala'nın; ve annenizi inkar edecek, sonuna bakacak
Tatlı yüz ve onun için beslediği ve yetiştirdiği ihale uzuvları mı? Gitmek,
Kaala'm. Ama şefin oturup aç bir kalbi ile izleyecek,
tekrar kollarına dönene kadar. "

Ve güzel Jessamine kollarını boynuna ikiye katladı ve uzattı
Göğsündeki yanağı, yükselmiş ihale bakışları ile "Ey benim
Bana hayat ve tatlı sevinç veren şef; Nefen senin nefesim;
Gözlerin benim en tatlı manzaram; Göğsünüz benim tek dinlenme yerim;
Ve gittiğimde, sana geri döneceğim ve gideceğim
yavaşça geriye dönük bir kalple; Ama sana döndüğümde
Beni Rabbime taşıyacak kanatlarım olacak. "

"Evet, kendi kuşum," dedi Kaaialii, "uçmalısın, ama hızlı bir şekilde uçmak
geldiğiniz kadar iyi gidiyor; Her iki şekilde her iki şekilde de
Ben. Sanat gittiğinde ihale ohua balıklarını mızrak edeceğim, pişireceğim
Yam ve muz ve ben calabash'ı tatlı suyla dolduracağım,
Seni beslemek için kalbimi, geldiğinde; Ve beni besleyeceksin
Sevgi dolu gözlerinle.

"İşte, opunui! Çocuğunu al. Hayatın en çok ona, ama şimdi o
Bana hayat veriyor. Onu her şeyi iyi geri getirin, güneş iki kez var
yükseldi. Eğer yakında gelmezse öleceğim; Ama seni öldürmeliyim
Ben ölmeden önce; Bu nedenle, o opunui, git ve gelmeni acele et,
Ve hayatımı ve sevgimi bana geri getir. "

Ve şimdi sert kahraman ağlayan kızı açtı. Gözü sakindi
Ama kapalı dudakları güçlü ve hassas bir kalbin içindeki çalışmayı gösterdi
aşk. Bu kısa ayrılıktan daha büyük bir kederin ağrısını hissetti. O
avuç içi arasındaki küçük kafaya bastırdı; Ağlayan dudakları öptü
tekrar tekrar; Güçlü bir toka, kalpten kalbe verdi ve sonra
çabucak uzaklaştı.

Kaala, taşlı up-hill yolu boyunca takarken, geriye baktı
Yolda, sevdiği ona bakışını almak için ve onu tuttu
Şef Büyük blöfün en üst kayasında duran
deniz. Ve hala gitip bakarken, hala orada durdu; Ve ne zaman
Sırtın üstünde ve Büyük Vadiye inmek üzere,
Sonuna bakmak için döndü, yine de sevgi dolu efendisinin göründüğünü gördü
ona kadar.

Sessiz Efsane ve Ağlayan Çocuk Yakında Yuvarlak, Green Vale
Palawai. Şimdi onun gibi, çiçekler gibi kopmaya dikkat etmedi
onun yolunda; Ama geldiğinde bir süre nasıl durması gerektiğini düşündüm
Geri, sevgili Rab'bin boynu için bir çelenk sicimlemek için. Ve böylece bu üzücü
Genç aşk, karamsar Opunui'nin tarafında masum umutla birlikte takıldı.

Kalulu ve Kumoku'nun bahçelerinden geçtiler ve sonra
Adam Mahana'ya giden yoldan kaçtı ve yüzünü tekrar çevirdi
denizde. Bu konuda üzücü ve sessiz çocuk yüzüne baktı
Onun korkunç ve somurtkan efendisi ve dedi ki: "Ey baba, anne bulamayacağız
Bu yolda, ama yolumuzu kaybedip bir kez daha denize geleceğiz. "

"Ve annen deniz kenarında, Kaumalapau Körfezi tarafından.
Kayalarda limpetler toplar. Büyük bir kalamar kurudu
sana. Biraz taro dövdü ve Calabash'ı Poi ile doldurdu,
ve seni bir kez daha beslerdi. Hasta değil; Ama onun demiş olsaydım
iyiydi, Rabbin seni bırakmazdı; Ama şimdi sanat yapıyorsun
Annenle deniz kenarında yatmanın yolu. "

Zavallı yorgun kız şimdi şüphe eden bir kalple uğraştı. O baktı
Ne yazık ki onun dehşet sire'nin karamsar gözünde. Sessiz ve ağrıyor, taşlı
kıyıya giden yol ve plaja geldiğinde
Görünüşte boşa çıktı ama kayalar ve deniz, patlayan bir kalple, dedi.
"Ey Babam, annem olmak için köpekbalığı ve asla görmüyorum
Sevgili şef artık? "

"Gerçeği duy," diye bağırdı Opunui. "Bir süredir evin gerçekten
deniz ve köpekbalığı senin eşin olacak, ama sana zarar vermeyecek. Sen
Deniz Tanrı'nın yaşadığı yerde aşağı inin ve sana
Kanlı Sıçrama Şefi Hiçbir Kızı Taşınmayacak
Lanai. Kaaialii Kohala'ya yelken açtığında şef
Olowalu'dan gel ve seni tekrar dünyaya getir. "

Şiddetli Sire konuşurken, Kaala'nın elini ele geçirdi ve dikkatsiz
Onun hıçkırıkları ve çığlıkları, onu engebeli kıyı boyunca doğuya doğru bir noktaya götürdü
Dövme denizinin kayalık kıyı altında titremesini sağladığı koyun
ayaklar. İşte kaynar bir körfez, bir perdeli ve deniz köpüğü, bir kükreme
suların ve bir püskürtme mağarasından güçlü bir tuzlu su ve sprey jeti
Ağzı savaşan gelgitin altında yatıyordu.

Bkz. South Rüzgar onu sürükleyerek gönderir. BT
tarama, beyazlatıcı tepesini ve güçlü, hızlı rushing ile
Kızgın yeşil deniz hacmi, mağaranın ağzına çarpar; sürüyor
ve içerideki bastırılmış havayı ve şimdi sıkılmış rüzgar ribauntlarını paketliyor,
ve çarpışan denizi geri sürerken, bir kükreme ile patlar
Büyük deniz bahçesi gökyüzüne yukarı doğru sıçradı ve sonra kıvrılıyor
Gümüş sprey aşağı.

Korkulu çocuk şimdi vahşi efendisinin dizlerini sıktı. "Orada değil,
Ey baba, "ağladı ve ağladı." Deniz yılanı (_puhi_) onun
Mağarada ev ve beni ısıracak ve yırtacak ve ben ölürüm,
Sürünen yengeçler üzerimde sürünecek ve ağlayan gözlerimi seçecek. Ne yazık ki,
Ey baba, beni köpekbalığına veriyor iyi olur ve sonra ağlamam ve inilti
Kulağına zarar vermeyin. "

Opunui ince kızı bir sinüs koluyla sıktı ve
Bağlı, aşağıdaki köpüklü ve üzülen havuza sıçradı. Aşağı doğru
Bir yunusun kolaylığı ile hareket etti ve serbest kolu geri atarak
Okyanus yatağı boyunca deniz mağarasının pürüzlü çenelerine taşındı;
Ve sonra rüzgar güdümlü gelgitin sertleşmiş sinew ile sıyrılıyor, o yüzdü
Güneşsiz bir plaja vurana ve sonra mağaranın içinde duruncaya kadar
ağzı denizin altında olan.

İşte yüce, tuz intikamlı bir çatılı geniş, kuru bir alan vardı. .
Yeşil, yarı saydam deniz, ayaklarında ileri geri yuvarlanırken,
Kahverengi yüzlerine verilen korkunç beyaz bir parıltı. Çöpçü yengeçleri
Sandık ve damlayan taşların üzerinde uğraştı ve iğrenç
Yılan balığı ısırma, yavaşça iyi dişli, geniş açık çenesine ulaştı
onu korkunç iniden sallayan ihale ayaklarını yırttı, burada
Korkunç deniz tanrısı yaşadı.

Zavallı şanssız kız bu kasvetli kıyıya battı ve ağladı,
Kanaka'nın dizine yapışan: "Ey baba, beynimi dövmek
Bu pürüzlü taş ve yılan balığı boynumun etrafında sicimine izin vermeyin ve
Benden önce vücudumun üzerinde iğrenç, sümüksü, sürünen bir sürünme ile iz
öl. Ah! Yengeçler nefesim gitmeden beni seçecek ve yırtacak. "

"Dinle," dedi Opunui. "Benimle sıcak güneşli geri döneceksin
hava. Palawai'nin tatlı kokulu çiçekli vale, tekrar sıraya gireceksin
ve boynunu kokulu jessamine çelenkleri ile sicimleyin
Benimle Olowalu şefinin evine git ve orada olsun
Kanlı Rab, başka bir şefin kollarındaki sevginizle ahlaksız bak. "

"Asla," diye bağırdı Kaaialii'nin sevgilisi, "Asla hiç tokalaşmayacağım
Kendi şefimin sevgisinden. Eğer başımı tekrar bırakamazsam
Göğsünü, bu soğuk taşların üzerine öleceğim. Eğer
Kol beni bir daha asla kalbine çekmeyecek, o zaman yılan balığı sicimine izin ver
boyun ve yanındaki bir diğerinden ziyade yanaklarımı yırtmasına izin ver
Sevgili Rabbim yüzüme basacak. "

"O zaman yılan balığı eşin olsun," diye bağırdı Opunui
İhale kolları dizlerinin etrafında ikiye ayrıldı; "Olowalu şefine kadar
Seni ele geçirmeye gelir ve seni tepelerindeki evine taşıma
Maui. Mağaradan ayrılmamaya çalışın. Bunu zayıf biliyorsun
kollar, kendinizi pürüzlü kayalara karşı yırtacaksın
Swift akan kanaldan yüzün. Seni gönderene kadar kal
ve yaşa.
Silahlar yakında üst havaya ulaştı.

Ve kaaialii, yamaç yoluna bakarak blöf üzerinde duruyordu
Formunun görünmesi için kaybolduktan çok sonra sevgisinin gittiği tarafından
iç vales. Ve paspasının üzerine hafif uyuduktan ve yürüdükten sonra
O gece kıyıda şafak vakti geldi ve tekrar blöf tırmandı
Aşkının tepeden aşağı inmesini izlemek için. Ve bakarken bir yapraklı gördü
Etek rüzgarda çırpındı ve kalbi küçüklüğünü sıkmak için çırpındı
kız; Ama kıvırcık bir kaş yaklaşırken, ruhu olmadığını görmek için battı
Sevgisi, ama arkadaşı UA (yağmur) yüzünde üzücü bir haberle.

Sıcak acele ve istekli gözler ile aşk ucu şefi buluşuyor mu?
Maiden Messenger ve Cies, "Kaala Vadide Neden Gecikiyor?
Kırmam için başka birinin boynuna çelenkleri ikiye katladı mı? Vahşi
Domuz onu yırttı mı? Yoksa Anaana Ölüm Duası Kalbine Çıktı mı,
Ve Mahana'nın çiminde soğuk mu var? Çabuk konuşun, senin için
yüz beni öldürüyor, o ua! "

"Öyle değil, efendim," dedi ağlayan kız, yumuşak duş düştükçe
UA'nın tatlı gözlerinden. "Aşkın vadide değil;
Annesi Kalani'nin kulübesine ulaşmadı. Ama Kanakas
Kalulu tepeleri babası onu Kumoku ormanına götürür;
O zamandan beri kaala'mız görülmedi ve korkuyorum bir kaderle karşılaştı
Bu senin aşkın için. "

"Kaala kaybetti? Kalbimin kanı gitti!" Artık duymuyor! .
Şiddetli tutkuyla sıcak olan şiddetli şef, havaya çılgınca grev yapıyor,
ve taşlar, taşlı tepeye doğru ilerler; ve onun şişmanıyla yukarı doğru
Genç vahşi thews, durma veya hız gevşemeden yanar
Vadinin jantına ulaşana kadar, yamaçlarından aşağı iner.

Parlak yeşil ovaları üzerine kurslar. Tozlu yolda biraz görüyor
Şimdi takip ettiği sevgili ayakların olması gereken baskılar. Onun kalbi
Yeni bir sınır hissediyor; Ne ekstremite ne de yetersizlik hissetmez
Nefes al ve koşarken arayarak,
Yalnız aldatıcı efendiyi sade.

"Opunui," diye bağırıyor, "Bana kaala ya da hayatın!" Şişman, gri
Kanaka, alevin ve uzanmış kolların yüzünü görmek istiyor,
ve kendi uzuvlarının gücünü denememeyi veya kalmayı bırakır
herhangi bir parke, ama vadinin üzerinden uçar,
Şiddetli sevgili geldi; Ve onu teşvik etmekten korkarak, iyi kalır
İyi patlamış düşmanından önce.

Fakat kaaialii artık bir tanrı; Yeni gergin uzuvlarla koşar ve basar
Birçok yarışın bu taze ayaklı koşucusu zor. İki içinde onlar
mızrakların birbirlerinin uzunluğu Vale'nin kenarına kavraması; Ve
Birini aceleyle sıcak ve diğerinden korkarak,
Kealia'nın sağlam yolu ve denize doğru koşun. O'er'i bağladılar
Korkunç klinkerin yolu. Yırtık ayakları işaretli değil
taşlar. Yaşlı tabu barınağını arar; Ve şimdi her ikisi de
Etrafındaki blöflere sürülen bir kalabalığın dışarısı tarafından canlandırıldı,
Kalan güçlerini ortaya çıkardılar ve kimin kazanacağı çabalıyorlar
Önce kutsal sığınma duvarına giriş.

Bunun için avlanan efendisi hızlı başarısız sinirini zorlar; ve
Bir bağırışla gençler hala gergin uzuvlarını hızlandırır. O bir
mızrak uzunluğu; Kollarını uzatır. Ha, yaşlı adam! O senin var
kavraması içinde boğaz. Ama hayır, yağlanmış boyun kavrama kayar;
Sefil sevgili hayatı için sıçradı, kutsal duvarı kazanıyor, o
İçeride sınırlar ve öfkeli düşman rahiplerin çıtaları tarafından durdurulur.

Şaşkın şef toza eğilimli yatar ve tanrıları lanetler ve
Kutsal Tabu. Bir süre sonra arkadaşları tarafından kulübesine götürülür;
Ve sonra ua yatıştırıcı elleri ov ve ağrıyı yoğur
uzuvlarının. Ve Poi'nin Calabash'ı önüne koyduğunda
Rahat kuru kalamar ile birlikte ve kendini doldurdu ve
yine güçlü, şef ya da arkadaşların herhangi bir katılımına dikkat etmeyecek;
Onu seven UA'nın okşama cazibesi bile değil; Ama diyor ki,
"Gidip Kaala'yı arayacağım; ve onu bulmazsam ölürüm."

Yine aşk ucu şefi iç bölgeyi arar. Adını bağırıyor
Kumoku'nun bahçelerinde ve ormanındaki kayıp aşkı
Mahana. Sonra Palawai'nin bulut kanatlı vadisinde dolaşır;
Kalulu'nun ormanlık kanyonları arasında arama yapıyor ve uyanıyor
Büyük dağ geçidinin geçidinde kaala adıyla yankılar
Maunalei. Bu yüksek duvarlı barranca'yı zengin bir şekilde takip ediyor
çiçekli ve gölgeli zemin; Ve ayrıca sarma akışı ile birlikte,
Kaynağına ulaşana kadar, ani bir taş duvarı, yüz metre
yüksek ve dağ geçidinin başını oluşturmak. Bu dikin karşısında,
Yükselen kaya, tatlı, berrak bir yağmur, bin damlatma
Fern ve yosun noktalarından sıçrayan kaya filtrelenmiş su rilileri,
ve aşağıda bir buz soğuk havuzunu doldurmak, yorgun şefimiz memnuniyetle
susuzluğunu öldürdü. Kahraman şimdi geçitin dik duvarlarını kaplıyor,
bu günlerde erkeklerin adımlarına geçilmez; Ama ayak parmaklarıyla tırmanıyor
Crannies'e itme ya da kısa jut ve kaya noktalarına dayanıyor; Ve
Çıkarılan çalılarda ve güçlü bir şekilde kavrayarak kendini yukarı doğru çeker
Fern Tufts. Ve böylece şişman ve cesur sinir ile korkusuz
Spearman üst toprağa sahip olduğu yerden,
Öfkeyi yutarak, panikle kaplı düşmanı fırlattı ve sürdü.

Ve şimdi Paomai topraklarının üzerinde, ormanlık dells aracılığıyla koşuyor
Kaiholena'nın vadisinden ve daha sonra Kaunolu ve Kalulu'nun karşısında,
Waiakekua adlı kutsal Kealia'nın baş baharına ulaşana kadar;
Ve burada muz ve Ohelo meyveleri topladı; Ve o kalırken
Hoş yabani meyvelerle açlık, beyaz saçlı bir rahip tuttu
Kaunolu, bir su kalabash taşıyor. Yaşlı rahip, taciz şefinden korkuyordu, çünkü onun üzerinde değildi
Tabu'nun güvenli kanadının altında kendi kutsal zemin; ve bu nedenle
Düşük eğildi ve şişman dizleri sıktı ve su teklif etti
Üzüntü şefinin susuzluğu. Ama Kaaialii diye bağırdı:
"Su için değil, aşkımın görüşü için susuyorum. Bana nerede söyle
O saklandı ve ben de seni tanrılar için domuz ve adam getireceğim. "
Bu sevinçli rahip cevapladı:

"Stout mızrağının oğlu! Tatlı çiçeğini aradığını biliyorum
Palawai; Ve onun efendisi dışında hiç kimse dinlenme yerini görmedi; Ama ben
Bilin, bahçelerde ve vadilerde boşuna aradığınızı bilin,
Ve bu dağda. Opunui harika bir dalgıç ve densesi
deniz. Kimse takip etmediğinde kıyıdan ayrılır ve
Balık tanrıları ve kaya bağlı bir mağarada sevgini bulacaksın
Güney Kıyısı. "

Şef hızla yüzünü tekrar denize çevirir. Derinlere iniyor
Kaunolu'nun vadisinin gölgeli yolu. Yoluna geçiyor
Ohia, sandal ağacı, sarı mamani, çalı gölgeli çalılıkları
Violet ve kokulu Na-u. Ovaya ulaşırken durmadı
Palawai'nin, gölgelerin çıkıntılı gölgelikine rağmen
Dağın bu vadisi yorgun ayaklarını soğutdu. Bu üst
Topraklar hala vardı ve Pili çim kulübeleri tarafından hiçbir ses duyulmadı,
ve Maika topları ve Palawai'nin bowling salonunun küçük kapıları
el değmemiş durdu, çünkü tüm insanlar büyük şefle birlikteydi
Kaunolu kıyısı; ve kaaialii çiçeği trod ettiğini düşündü
Sadece hala vadinin yolu.

Ama düştükten sonra gergin uzuvlarını yatıştıran biri vardı
Tapınağın geçidi, kendi kalbine güçlü bir aşk dikmişti;
Ve o, ua, yosun genç uzuvları ile bu üzüntüyü takip etmişti
Lord tüm yorgun serseri boyunca, hatta Gorges ve üstü
Tepelerin Sıraları ve üzücü, Wayworn Şefi'nin yanındaydı
Güney kıyısına ulaştığında.

Yorgun kahraman, sadece kaşlarına ulaştığında adımlarını kaldı.
Palikaholo'nun büyük blöfü. Deniz nerede yüzlerce metre altında kırıldı
durdu. Martı ve çığlık atan tekne kuşları havada yelken açtı
levrek ve yeşil dalgalar arasında. Kıyıdan ona baktı
doğru ve honopu'nun yüce, harika deniz sütunlarını gördüm. Baktı
sola ve Kalulu'nun crags'ını tuttu, ama hiçbir yerde olamazdı
Ona aşkının nerede saklandığını söylemesi gereken herhangi bir işareti görün.

Güçlü, vahşi doğası uzak hıçkırık ve inilti ile dokunuldu
sörf. Üzücü, vahşi ruhu için bir şarkı söyledi. Yükseldi
Gözlerinin önünde diğer gözler, dudaklar, yanaklar ve ihale tokaları
kollar. Kendi sinewy olanları şimdi alayda çılgınca uzandı
hava. İnledi ve ağladı ve bağırırken göğsünü dövdü,
"Kaala! O kaala! Nerede sanat yapıyorsun? Balık tanrılarıyla uyuyorsun
Yoksa Büyük Köpekbalığı'nın Maw'ında sana katılmalı mıyım? "

Üzücü kahramanın bu korkunç yurtacının düşündüğü gibi,
Adaların çocuğu, yüzünü elleriyle sakladı,-
Yumuşak genç sevgisinin imajına, ezilmiş, kanlı
ve Hawaii denizlerinin korkunç tanrısının çenelerinde çığlık atıyor;
Ve düşündüğü ve kalbinde uyandığı gibi, sevgisinin anıları,
Denizdeki kanlı mezarında bile onu araması gerektiğini hissetti.

Sonra tekrar bakar ve kıyıya bakarken
Gözler Kaumalapau yakınlarındaki üfleme mağarasının spreyine dayanır. BT
Güney rüzgârının gönderdiği şişme ile yüksek sıçradı. Beyaz sis
güneşte parlar. Değişme formları ve tonları çeşitlilerde görülür
Up-Leing Bulutun Oyunu. Ve ateşli ruhta olduğu gibi bakıyor,
Her zaman sınırlayıcı spreyde bir form ortaya çıkıyor.

Yanan gözleriyle, sirilerin tatlı formunun çizgilerini görür
ruhunun etrafına ihale dokunarak. Sallanan saçları görüyor,
Kendi swart bukleleriyle boynuna karışır. Görüyor,-
görüyor,-güneş renkli spreyin sıçramasında ve oyununda, sevgisi, kayıp
Kaala; Ve sıcak ayakla kıyıya doğru koşar.

Opunui'nin fırladığı kaya noktasında duruyor. O hissediyor
Dövmenin ayaklarının altında, sınırlayıcı gelgit. Perdeyi görüyor
ve sıçrayan spreyin altındaki yükselen körfezin köpüğü ve ıslatılır
Kıyı güdümlü sis tarafından. Tüm bu vahşi, çalışma suyu görüyor,
Ama Kaala'yı görmüyor.

Ve yine de onun için bu çılgın sörfe bakıyor. Form
Hala onu yönlendirdiğini gördü. Deniz Tanrı'nın gazabına cesur olacak;
Ve O, alev kaşını Briny Bath'ta soğuturdu. Düşünüyor
Ruhunun içinde ses çıkaran bir ses duyar; ve çığlıklar, "sanat nerede
Sen, ey kaala? Geliyorum, geliyorum! "Ve ağlarken içine yayılıyor
Beyaz, köpüren bu perdeli deniz.

Ve biri kahraman fırladığında yakındı; kümeleme ile ua bile
bukleler. Şefi seviyordu; Adımları olduğu zaman
deniz kenarında kaldı ve inilti vahşi sularla karıştı
ağ, bir kez daha iç bahçelere döneceğini, burada
Onu çelenkleri sicimleyip uzuvlarını yatıştırır ve başını üzerinde durur mu
dizleri; Ama ölüm için sıçradı, artık gelmiyor. Ve
Ua Kaaialii için ağladı; Ve şef daha fazla yükseldikçe
Kırıldı ve köpürdü, diye bağırdı, "_auwe ka make_!" (Ne yazık ki,
O öldü!) Ve böylece ağlıyor ve ağlıyor ve saçlarını yırtıyor,
Blöflerin üzerinden geri koştu ve kıyıya doğru tabulara doğru koştu
Kealia'nın ve şimdiye kadar ağlayarak, Kamehameha'nın ayaklarına fırladı.

Kral, gençliğinin kaybından haberdar oldu.
Şef. Ama yakın duran rahip papalua, "Ey cennet şefi,
ve tüm adaların; Kaaialii'nin sıçradığı yer deniz den
Opunui ve Cesur Spearman senin kaplumbağayı takip edebilir
Derin deniz yuvası, mağaranın ağzını görecek ve bence, bence
Kayıp aşkı, Palawai'nin çiçeği olan Kaala'yı bulacak. "

BUNDA UA YARARLI. Kardeşi Keawe'yi aradı ve döşedi
Onu tut, onu kıyıya doğru çekti, ağlayarak, "Kanonuna,
hızlı! Kaumalapau'ya kürek çekmenize yardım edeceğim. "Bu yüzden yapabilirdi
Mağaraya blöf yolundan daha erken ulaşın. Ve büyük
Şef ayrıca, en hızlı kanosuna girdi ve yardım etti
Onun sevgisi olduğu gibi, bıçağını şişlik gelgitine derinlemesine daldı,
ve Kumoku'nun kaşlarını çattı.

Kaaialii yükselen suların altına daldığında, bir kerede oldu
Hawai Denizlerinin Arama Dalgası; Ve keskin gözü bakarken
Derinlikler boyunca, okyanus mağarasının portallarını gördü
Şarj Main'i döktü. O zaman, kolay oyunla kaynaklanıyor
İyi örgülü uzuvları, denizin emniyeti ve acelesi,
geçit akımı; Ve kısa süre sonra güneşsiz telin üzerinde durdu.

İlk başta görmedi, ama kulakları bir keresinde üzgün ve acımasız aldı
İnilti,-Aç kulağı için tatlı, üzücü bir inilti, onun sesinden
arandı. Ve orada soğuk, nemli, kasvetli zeminde kararmış olabilir
Kanamasını gör, ölüyor aşk. Onu hızla sıkıştırıp yatıştırıyor, o
onu üst havaya taşımak için onu kaldırdı; Ama fakirlerinin inliyor
Zayıf Kaala ona denizden geçmeye boğulacağını söyledi.

Ve oturdu ve onu kollarında tutarken, zayıf konuştu: "Ey benim
Şef, şimdi ölebilirim! Balık tanrılarının beni alacağından korktum ve
Seni asla daha fazla görmemeliyim. Yılan balığı beni ısırdı ve yengeçler süründü
üzerimde ve seni aramaya ve seni aramaya cesaret ettiğimde, zayıf kollarım
Gelgitle savaşamadı; Mağaranın çenelerine karşı yırtıldım,
Ve bu ve tanrıların korkusu beni o kadar incitti ki ölmeliyim. "

"Öyle değil, aşkım," dedi üzücü ve ağlayan şef. "Seninle birlikteyim
Şimdi. Sana kalbimin sıcaklığını veriyorum. Hayatımı hisset. Canlı,
Ey benim için benim için. Gel, dinlen ve sakin ol ve tutabildiğin zaman
Nefesinde seni tekrar tatlı havaya götüreceğim ve vadinize,
Nerede benim için sicim çelenk olacaksın. "Ve böylece düşkün kelimelerle ve
O okşama sevgisini yatıştırmaya çalıştı.

Ama zavallı kız hala inledi; Ve daha zayıf sesle
Dedi ki, "Hayır, şefim, asla bir çelenk sicim etmeyeceğim, ama sadece benim
kollarının bir kez daha boynunun etrafında. "
Üzücü, hıçkırık, bayılma tonlarında, "Aloha, tatlı efendim! Beni araştırmak
Waiaekeakua tarafından çiçekler ve babamı öldürme. "

Sonra, inliyor ve sevginin mırıltılarını solumak, bir süre zayıf yatıyor
ve sevgilisinin göğsünü bayılıyor, kolları onun tarafından sarkıyor
taraf. Ama hepsi bir kerede boynunu sıkıştırır ve yanağından yanakla,
O yapışıyor, inliyor, son sevgi zonklarını soluyor ve pas atıyor
uzak; Ve zavallı yırtılmış corse, kollarının içinde gevşek yatıyor
Aşk-Lorn şefi.

Onun kedisinde bağırırken mağarada başka sesler var. Birinci
Onunla yatıştırıcı tonlarda konuşurken sesini duyar
Arkadaşının vücuduna eğilir; Ve sonra bir süre sonra duyar
Büyük liderinin sesi onu arayan ve ona kalmaya teklif vermek
onun kederi. "Ey tüm denizlerin kralı," dedi Kaaialii, ayakta durup
Kaala'nın ua'nın kollarına bırakarak, "Çiçeği kaybettim
Ben; Kırık ve öldü ve hayatta daha fazla neşem yok. "

"Ne!" dedi Kamehameha, "Sanat sen bir şef ve hayatı ortadan kaldıracaktı
Bir kız için? İşte seni seven u; O genç ve ihale gibi
Kaala. Eğer istersen ona ve daha fazlasına sahip olacaksın. Sen olacaksın
Kohala'da sana verdiğim toprağın yanı sıra,
Lanai'yi sor. Büyük Palawai vadisi senin olacak; Ve sen
Shalt Kaunolu'nun balıkçılık alanımı izle ve Lanai'nin efendisi ol. "

"Duy, ey kral," dedi Kaaialii. "Kaala'ya hayatımın daha fazlasını verdim
Onu seviyorum ve onu her zamankinden arayışımdaki gücüm
Savaşta sana. Ona şimdiye kadar verdiğimden daha fazla sevgi verdim
Anne ve düşüncemin kendi hayatıma verdiğimden daha fazlası. O
Nefesim ve hayatım mıydı ve onsuz nasıl yaşayacağım? O
Yüz, onu ilk gördüğümden beri, benden önce; Ve onun sıcak
Göğüsler benim sevinç ve yaslanıyordu; Ve şimdi bana soğuk olduklarına göre
Sesi ve sevgisinin gittiği yere gitmeli. Şimdi gözlerimi kapatırsam görüyorum
en iyisi; Bu yüzden gözlerimi sonsuza dek kapatayım. "Ve konuşurken,
Aşkını tokatlamak için eğildi, UA'ya karşı hassas bir söz kelimesi dedi ve
Sonra hızlı, güçlü bir darbe ile, kaş ve beyinde bir taşla ezilmiş.

Ölü Şef aşkının yanında yatıyordu ve ua buydu
ikisi birden. Sonra Kral, iki sevgilinin yanında yatması gerektiğini emretti.
Mağaranın bir çıkıntısının yanında; ve tapas'a sarılmaları gerektiğini
Sıkı bambularda denizden aşağı indirilmelidir. Daha sonra
Mağarada yatan şef ve hizmetçi için büyük bir ağlama vardı;
Ve böylece ua'yı ağladı:


    "Neredesin, cesur şef?
    Sanat neredesin, kızım?
    Denizin sesiyle uyuyacak mısın?
    Ve derin tanrıların hayalini kuracak mısınız?
    Ey Sire, şimdi senin çocuğun nerede?
    Ey anne, şimdi senin oğlun nerede?
    Kohala toprakları yas tutacak,
    Ve Lanai vadileri ağıt yakar.
    Şefin mızrağı mağarada çürür,
    Ve hizmetçinin tapa geri alındı.
    Boynu için çelenkler, solacaklar,
    Tepelerde kaybolacaklar.
    O kaaialii, UKU'yu kim mızrak edecek?
    Ey Kaala, NA-U'yu kim toplayacak?
    Kahiki kıyılarına gittin mi?
    Babamızın ülkesine Wakea?
    Mağaranın yosunundan beslenecek misin?
    Ve sörf dövülmüş kıyının limpetleri?
    Ey Şef, ey arkadaşım, seni beslerdim
    Ey Şef, Ey Arkadaşım, dinlenirdim.
    SEVDİ, güneş ve çiçek gibi,
    Balık ve dalga gibi yaşadın,
    Ve şimdi bir kabuktaki tohumlar gibi,
    Mağaranızda deniz kenarında uyu. Ne yazık ki! Ey Şef, ne yazık ki! O arkadaşım
    Mağarada her zaman uyuyacak mısın? "


Ve böylece ua ağladı ve sonra kardeşi tarafından
Kaunolu'nun kederli kıyısı, burada yüksek sesle ağlama
Şef ve hizmetçi; Ve birçoğu,
Kaala'nın spouting mağarasında yan yana uyuyan iki sevgili.




XVI

Puupehe Mezarı

Lanai efsanesi

_ "Hawai Gazetesi" nden


Hawaii şarkısında ünlü geleneğin ilginç yerlerinden biri
ve eski günlerin hikayesi, güneybatı noktasında yer alır
Lanai adası ve _kupapau o puupehe_ veya mezarı olarak bilinir
Puupehe. Belirtilen noktada, adanın leeward sahilinde,
yaklaşık seksen feet yüksekliğinde büyük bir kırmızı lava bloğu ve bazıları görülebilir
altmış feet çapında, denizde duran ve
Anakara Aşağıdaki efsaneye odaklanan yaklaşık elli kulaç.

Puupehe'ye bakan sarkan blöften gözlemlendi
Bu blok veya yükseltilmiş adacık zirvesi, küçük bir
Düşük taş duvar tarafından oluşturulmuştur. Bunun son olduğu söyleniyor
Vücudu onun tarafından gömülü olan bir Hawaii kızının dinlenme yeri
Lanai savaşçısı olan sevgili Makakehau.

Puupehe, bağımlılardan bir küçük şef olan Uaua'nın kızıydı.
Maui Kralı ve O, Genç Makakehau tarafından ortak olarak kazanıldı
Sevgi ve Savaş Ödülü. Bu ikisi _kanikau_ veya
Lamentasyon, Puupehe, karşılıklı olarak esir, biri diğerine. .
Kızlık Hawaii güzelliğinin tatlı bir çiçeğiydi. Parlak kahverengi,
lekesiz gövde "Haleakala'dan yükselen berrak güneş gibi parladı." O
Lehua çiçekleri çelenkiyle bağlanan akan, kıvırcık saçlar, akarsu
O koşarken "Sörf Crests Rüzgardan Önce Surping" gibi. Ve
Uaua'nın güzel kızının yıldızlı gözleri gençleri kör etti
Savaşçı, böylece Makakehau veya Misty Eyes olarak adlandırıldı.

Hawaii Cesur, sevgili esirinin Comelity'den korkuyordu
Toprak şefleri tarafından sevilmesine neden olur. Onun ruhu
Onu kendine saklamaya özlem duydu. Dedi ki: "Netliğe gidelim
Kalulu'nun suları. Orada kala ve
Aku, orada kaplumbağayı mızraklayacağım. Seni gizleyeceğim sevgilim
Sonsuza dek Malauea mağarasında. Veya birlikte yaşayacağız
Uwau kuşunun gençlerini yiyeceğimiz Palawai'nin büyük dağ geçidi,
Ve onları tatlı pala eğreltiotu kökü ile ki yaprağında pişireceğiz. .
Dağların Ohelo meyveleri aşkımı yenileyecek. İçeceğiz
Maunalei'nin serin sularının. Çalılıkta bir kulübe sazacağım
Kaohai dinlenme yerimiz için ve yıldızlar ölene kadar seveceğiz.

Meles, yakaladıkları Pulou Ravine'deki aşklarını anlatıyor
Parlak IIwi Kuşlar ve Scarlet Apapani. Ah, ne tatlı sevinçler
Aşıkların böyle görüldüğünü gördükleri Waiaekeakua'nın muz bahçelerinde
Kendileri gibi güzel! Ama "puslu gözler" yakında yapılacak
Boğulma tuzlu su kapanana kadar ağlayarak ve dimmer ile loş
Onları sonsuza kadar.

Makakeha, bir gün Malauea mağarasında aşkını bırakırken
Su bellerini tatlı su ile doldurmak için dağ baharına. Bu
Mağara, sarkan blöfün tabanında esniyor.
Puupehe Rock. Deniz içeride artar, ancak bir iç
Uzman yüzücünün ulaşabileceği ve Puupehe'nin sık sık olduğu yer
Dinlenmiş ve _honu> _ veya deniz kaplumbağası, yok sevgilisi için.

Bu, ortaya çıkan müthiş fırtına olan _kona_ sezonuydu
ekvatordan ve okyanusu artan hacimde fırlatır
Hawai Adaları'nın güney kıyıları. Makakehau
Pulou'nun Rock Springs, Büyük Kona'nın Öncüsü,-Yağmur Scuds
Ve kalın sis, uluyan bir rüzgarla acele, vadinin karşısında
Palawai. Fırtınanın mağarayı denizle dolduracağını ve öldüreceğini biliyordu
onun aşkı. Su kalabashlarını bir kenara bıraktı ve koştu
Dik, sonra büyük vadinin karşısında ve kenarının ötesinde koştu,
Fırtınanın tamponları yoluyla, acı çeken bir kalple, aşağı
Kıyıya tepe eğimi.

Deniz gerçekten kalktı. Çılgın yükselen dalgaların esaslı köpüğü beyazlatılmış
kıyı. Şarj dalgalanmalarının gürleyen büfesi
Tempest'in uluması. Ah! Puslu gözler onu nerede bulmalı
Bu kör edici fırtınada mı? Acele bir deniz dağı ağzı doldurdu
Malauea ve Pent-Up Air istilacı torrent geri döndü
köpüren kükreme ile, büyük sprey akışlarını üflemek. Bu
Bir madde savaşı, zevkle heyecanlanacak unsurların savaşı
Güçlü adamların kalpleri. Ama Seathing Körfezi'ndeki sevgisiyle
Whirlpool'dan ona yüce katarakt ne olurdu? Ne,
kaynar köpüğün ortasında görmek için kalkık yüz ve sevgili, ihale
Kendi ve sadece fakir sevgili sevgi beden, hepsi karışık mı? _You_ olabilir
eşiğinde acı çekin; Ama Makakehau korkunç havuza fırladı
ve öldürülen gelini bir okyanus mezarının çenelerinden kopardı.

Ertesi gün balıkçılar Makakehau'nun ağıtlarını duydu ve
Vadinin kadınları aşağı indi ve Puupehe'nin üzerinden geçti. Sarıldılar
Parlak yeni Kapa'da. Kokulu çelenklerine yerleştirdiler
_na-u_ (gardenya). Onu gömülmeye hazırladılar ve üzereydiler
Onu Manele'nin mezarlığına yerleştir, ama Makakehau buna dua etti
Kayıp aşkıyla bir gece daha yalnız kalabilir. Ve o
istediği gibi kaldı.

Ertesi gün hiçbir ceset ne de ağlayan sevgili bulunamayacaktı.
Bazı arama makakehau, işte üstte taş yığmak
Yalnız deniz kulesi. Lanai'nin merak eden insanları
komşu blöf ve bazıları sütunun tabanına yelken açtı
Kanolarında sallanıyor, hala merak ediyor, çünkü hayır görebiliyorlardı
yükselmesi için yol, çünkü kayanın her yüzü diktir
veya sarkan. Eski inanç, bazı _akua_, _kanekoa_ veya
_Keawe-Manhili_ (tanrılar), Makakehau'nun ağlamasına geldi ve yardım etti
ölü kızla tepede.

Makakehau, kayıp sevgisini koyma işçilerini bitirdiğinde
mezarını ve son taşı üzerine koydu, onu uzattı
kollar ve Puupehe için ağladı, böylece:


    "Neredesin o Puupehe?
    Malauea mağarasında mısınız?
    Sana tatlı su getireyim mi
    Dağın suyu?
    Uwau'yu getireyim mi
    Pala ve Ohelo?
    Honu mu pişiriyorsun
    Ve kırmızı tatlı.
    Maui Kalo'yu dövmeli miyim?
    Kabak takmalıyız mı?
    Kuş ve balık acı,
    Ve dağ suyu ekşi.
    Artık içmeyeceğim;
    Aipuhi ile içeceğim
    Manele'nin büyük köpekbalığı. "


Üzücü wail'i durduran Makakeha, kayadan kaynatmaya sıçradı
Vücudunun kırıcılarda ezildiği üssünde dalgalanma. .
Üzücü sahneyi koruyan insanlar mangal cesedini güvence altına aldı ve gömüldü
Manele Kupapau'ya saygı ile.





XVII

Ai Kanaka

Molokai Efsanesi

_Rev. A. O. Forbes_


Molokai Adası'nın Leadward tarafında, biraz doğusunda
Kaluaaha, ağzında güzel Mapulehu vadisi yatıyor.
Iliiliopae'nin _heiau_ veya tapınağı bulunur
Doğrudan limana bakmak için Ku-Pa, Moi yönüne göre
şimdi Pukoo olarak bilinen ai-kanaka. İnşaatı sırasında,
Yüzyıllar önce Kupa, ilçenin _moi_ veya egementi
Mapulehu ve Kaluaaha'nın _ahupuaas_ veya kara bölümlerini kucaklamak,
ve onun tarafından inşa edilen bu heiau'da ikametgahı vardı ve
Tüm Hawai grubu boyunca en büyük olarak ünlü.

Kupa'nın Kaluaaha'da ikamet eden Kamalo adında bir rahip vardı. Bu rahip
Bir gün kral iken iki erkek çocuğu, yaramazlık somutlaşmışları vardı
Bir balıkçılık seferinde yoktu, ziyaret etme fırsatını yakaladı.
Heiau'da ev. Orada _pahu kaeke_ [8]
Tapınak, üzerinde davul çalmaya başladılar. Bazı kötü düşünen kişiler Kamalo'nun çocuklarının Kaeke'de davul ettiğini duydu
ve hemen gitti ve Kupa'ya rahibin çocuklarının
Kendi davulunda onu en büyük şekilde deviriyor. Bu çok öfkeli
Kral hizmetçilerine onları ölümüne koymalarını emretti. Hemen
Ele geçirildiler ve öldürüldüler; bunun üzerine babaları Kamalo,
Kraldan intikam almak üzere.

Ona hediye olarak siyah bir domuz alarak, kaydolmaya başladı
Ünlü Seer veya Sihirbaz, Lanikaula'nın sempati ve hizmetleri,
Molokai'nin doğu ucunda on iki mil uzakta yaşıyor. Üzerinde
Bu şekilde, Honouli köyünde, Kamalo bir adamla tanıştı
vücudu bir köpekbalığı tarafından ısırılan ve söz verdi
Bir adamı öldürmesi ve ona altını getirmesi şartıyla onun intikamını almak için
Vücudunun yarısı kendi yerine. Ama Kamalo, hiçbir güvene girmedi
Böyle bir teklifte, Lanikaula'nın kutsal korusuna bastırıldı. Üzerine
Oraya varış Lanikaula şikayetlerini dinledi ama yapabilirdi
onun için hiçbir şey yok. Ancak onu başka bir peygambere yönlendirdi.
Kaneakama, adanın batı ucunda, kırk mil uzakta. Fakir
Kamalo domuzunu aldı ve tekrar tekrar seyahat etti.
Ev, kıyıdan Palaau'ya. Peygamber Kaneakama ile buluşma
onu Puukahi Heiau'ya yönlendirdi, _pali_'nin eteklerinde veya
Kalaupapa'dan uçurum, adanın rüzgar tarafında, nerede
_Kahu_ veya Steward olan rahip Kahiwakaapuu'yu bulurdu.
Kauhuhu, köpekbalığı tanrısı. Bir kez daha fakir adam domuzunu omuzladı,
Kale tepelerinin uzun yükselişine doğru yolunu açtı.
Kalaupapa, Kahiwakaapuu'dan önce kendini sunduğu iniş,
ve davasını yalvardı. Yine daha ileri gitmeye yönlendirildi
_ana puhi_'ye gelmesi gerekene kadar adanın rüzgar tarafı
(Eel's Mağarası), cesur kayalıklarda deniz seviyesinde tekil bir mağara
Köpekbalığı tanrısı Kauhuhu'nun Waikolu ve Pelekunu Vadileri
Yaşadı ve ona başvurmalı. Bunun üzerine Kamalo ve onun
domuz. Mağaraya vardığında, orada Waka ve Moo, iki Kahus buldu
köpekbalığı tanrısı. "Durun! KAPALI!" diye bağırdı. "Burası
Kapu. Hiç kimse buraya, ölüm cezasına giremez. "

"Ölüm ya da hayat," diye cevapladı, "Yapabilirsem hepsi benim için aynı
Sadece öldürülen fakir çocuklarım için intikamımı kazan. "O zaman
Hikayesi ve gezintileri, geldiğini ekledi
Kauhuhu'ya çekiciliğini yapın ve kendi hayatına bakmaz.

"Şey," dedi ona, "Kauhuhu şimdi balık tutuyor, ama eğer
Seni geri döndüğünde burada bulur, hayatlarımız ve seninki ödeyecek
kaybedilen. Ancak, size yardımcı olmak için neler yapabileceğimizi göreceğiz. Biz
Seni bir yerlerde gizlemeli ve güvene geri döndüğünde
Amacınızı gerçekleştirme koşulları. "

Ama onu güvende olacağı yerde saklayacak yer bulamadılar
TANRI ARAMASI, BİLDİRİM VE
Taro kazımaları atıldı. Bu nedenle onu ve domuzunu itiyorlar
Çöp yığınına ve onları taro peelings ile kapladı,
mükemmel bir şekilde hareket ettirmesi ve görmesi gerekene kadar izlemesi
Sekiz ağır kesici art arda denizden yuvarlanır. O zaman olurdu
Kauhuhu'nun balıkçılık seferinden döndüğünü bilin.

Buna göre, bir süre bekledikten sonra, sekiz ağır silindir ortaya çıktı,
kayalara karşı art arda kırılmak; Ve elbette, sekizinci olarak
Köpükte çözünen büyük köpekbalığı tanrısı karaya geldi. Hemen
İnsan formunu varsayarsak, yer hakkında enfiye etmeye başladı ve ele almaya başladı
Waka ve Kahus'u Moo, onlara "Burada bir adam var" dedi. Onlar
suçlamayı yorucu bir şekilde reddetti ve olasılığa karşı protesto etti
tesislerin böyle bir kutsallığına izin vermeleri. Ama o
memnun değil. Bir yerde bir adam olduğu konusunda ısrar etti.
"Onu kokluyorum ve eğer onu bulursam ölü adamsın; değilse,
kaçıyorsun. "Tesisleri tekrar tekrar inceledi, asla
Çöp yığınından şüphelenmek ve ne zaman aramadan vazgeçmekle ilgiliydi,
Ne yazık ki, Kamalo'nun domuzu
Zavallı arkadaşın saklanma yeri.

Şimdi dehşet anı geldi. Öfkeli Kauhuhu, Kamalo'yu ele geçirdi
hem eller hem de onu yutma niyetiyle kaldırarak,
Köpekbalığı içgüdüsüne göre, kurbanın zaten eklemişti.
Konuşmadan önce baş ve omuzlar ağzına.

"Ey Kauhuhu, beni yemeden önce dilekçemi duy. O zaman istediğin gibi yap."

"Senin için yaptığın gibi konuştuğun için," diye cevapladı Kauhuhu
tekrar yere indi. "Şimdi ne söyleyeceksin? Hızlı olun
bu konuda."

Kamalo daha sonra şikâyetlerini prova etti ve arayışında seyahatlerini
intikam ve domuzunu tanrıya sundu.

Kauhuhu'nun göğsünde merhamet ortaya çıktı ve dedi ki, "
Başka herhangi bir amaç için seni yiyebilirdim, ama senin sebebin olduğu gibi
Kutsal bir tane onu benimsiyorum ve kral Kupa'da intikam alacak. Sen
Ancak size söylediğim her şeyi yapmalıyım. Puukahi Heiau'ya dön,
Pali'nin dibinde ve rahip kahiwakaapuu'yu al
geri dönün ve onu adanın diğer tarafına kadar pali taşıyın,
Kaluaaha'daki evinize kadar. Her yerde kutsal bir çit dik
konut yeriniz ve onu kutsal beyaz bayraklarla çevreleyin
Kapa. _Lau_ (dört yüz), kırmızı balık tarafından siyah domuz toplayın
Lau, lau tarafından beyaz tavuklar ve gelmeme bürün. Bekle ve izle
Bir adamın elinin büyüklüğünde küçük bir bulut görüyorsunuz, kar gibi beyaz,
Lanai adası üzerinde. Bu bulut yoluna girerken büyüyecek
Kanalın karşısında dağın üzerinde durana kadar rüzgara karşı
Mapulehu Vadisi'nin Molokai Peaks. Sonra bir gökkuşağı yayılacak
Vadi yan yana, orada olduğumu bileceksin,
Ve intikam zamanınız geldi. Şimdi git ve bunu hatırla
Kutsal bölgelere giren tek adam sensin
Büyük Kauhuhu ve canlı döndü. "

Kamalo neşeli bir kalple döndü ve sahip olan her şeyi yaptı
ona emredildi. Kutsal çitleri konutunun etrafına inşa etti;
Beyaz Kapa'nın kutsal bayrakları ile kapsama; toplanmış
Birlikte siyah domuz, kırmızı balık ve beyaz kümes hayvanları, her biri lau tarafından
Cocoanuts gibi tanrılar için kutsal diğer makalelerle yönlendirilir
ve beyaz kapas ve sonra vaat edilenleri izlemek için kendini oturdu
intikamının işaretleri. Her gün çarpana kadar
haftalar ve haftalar aylara geçmeye başladı.

Sonunda, bir gün vaat edilen işaret ortaya çıktı. Kar Beyazı Speck
Bir adamın elinden daha büyük olmayan bulut, Lanai dağlarının üzerinde ortaya çıktı
ve karşıt karşısında fırtınalı kanalın karşısında yola çıktı
Gale, geldiği gibi artar, görkemli bir kitleye yerleşene kadar
Mapulehu Vadisi'nin başındaki dağlar. Sonra muhteşem görünüyordu
Gökkuşağı, vadiyi gururla kapsayan, uçları yüksekte duruyor
her iki tarafa iner. Rüzgar esmeye başladı; Yağmur dökmeye başladı
Ve kısa süre içinde, mahkum vadiden aşağı inerek öfkeli bir fırtına geldi.
Çılgın bir acele torrent ile yan yana yatak, süpürme
ondan önceki her şey, ovaların kemerine yayılmış
vadinin ağzı, ezici kupa ve tüm insanları ortak bir
harap ve hepsini denize yıkamak, burada yutuldukları
Köpekbalıkları. Kamalo ve ailesi dışında hepsi yok edildi.
Selin dokunmaya cesaret edemediği kutsal kapanışlarında güvenli,
Her tarafına terör ve harabe yaymasına rağmen. Bu nedenle
Bu korkunç olayın meydana geldiği Pukoo Harbor uzun zamandır biliniyordu
_ai kanaka_ (adam yiyen) olarak ve aralarında bir atasözüne geçti
"Gökkuşağı Mapulehu'yu kapsadığında" o bölgenin sakinleri
Vadi, o zaman _waiakoloa _, "-öfkeli bir yağmur fırtınası
Ve bazen aniden o vadi aşağı inen rüzgar. Xviii

Kaliuwaa

Demigod Kamapuaa'nın Olopana'dan Kaçışı Sahnesi

_ "Hawaii Seyirci" için _


Laie'nin birkaç mil doğusunda, Oahu adasının rüzgar tarafında,
vadi ve kaliuwaa'nın düşmeleri,
Adanın en güzel ve romantik noktaları ve gelenekle ünlü
yerel ilgiden daha fazlasına sahip olmak.

Vadi iki mil geri koşar ve aniden sonlandırılır
Neredeyse çalışan uçuşlu dağ zincirinin ayağı
Dar hariç, Oahu'nun rüzgar tarafının tüm uzunluğu
İnen güzel bir dere için bir kanal sağlayan Gorge
Deniz ile bir seviyeye kadar önemli bir düzenlilik. Atını terk etmek
Vadinin sonlandırılmasında ve bu dar geçişin girmesinde
Elli veya altmış feet genişliğinde, gezgin yoluna girer,
akışı birkaç kez geçmek ve geri almak,
çok dağa giriyor. Her iki taraftaki duvarlar katı
Rock, iki yüz ila üç yüz ve bazı yerlerde dört
Yüz fit yüksekliğinde, doğrudan tepede, bırakarak ama dar bir şeridi
Gökyüzü görünür.

Akışı yaklaşık çeyrek mil boyunca takip etmek,
yerliler tarafından bir _waa_ adlı bir merak rehberi tarafından yönetilmektedir.
(kano). Sağa dönersek, biri kuru bir kanalı izler
Bir zamanlar elli olan mesafeye kadar önemli bir akarsu olmalı
Mevcut akarsudan yarda. Burada bir katı duvar tarafından durduruldu
Birinden önce bir iki kişinin yüksekliğine kadar yükselen kaya
yüz metre ve tüm akışın bir
Güzel sonbahar. Bu dik duvar eski eylem tarafından giyilir
bir oyma şeklinde ve en mükemmel şekilde;
Ve kişi tüm ihtişamına bakarken, ama varlığı olmadan
Oluşturulduğu nedenden, zihnini neredeyse elden çıkaramaz
muazzam sanat eserine baktığı izleniminden.

Şimdiki dereye dönerek, tekrar yolumuza doğru ilerledik
düşüş, ama bir başkasına gelmeden önce çok ilerlememişti
derenin sol tarafı, birçok açıdan benzer, ancak çok daha büyük
ve yukarıda belirtilenden daha yüksek. Biçimlendirme aracısı olamaz
bu muazzam birinden herhangi birinde dikkatli bir anket yapıldığında yanlış
dik oluklar. Açıklık altta önemli ölçüde daha geniştir
üstte olduğundan, bu sonuç, yayılmasıyla üretiliyor
Yukarıdaki baş döndürücü yükseklikten çökeltildiği gibi su tabakası. .
Bunun genişliği altta yaklaşık yirmi feet ve derinliği
yaklaşık on dört feet. Ancak derinliği ve aralığı yavaş yavaş azalıyor
alttan üste ve kaya kesilmiş gibi pürüzsüz giyilir
bir sanatçının eliyle. Yosun ve küçük bitkiler
çatlaklarda biriken küçük toprak, ama yeterli değil
kayayı gözlemden gizlemek için. Değer bir nesne olurdu
Akışı orijinal kanalından neyin dönüştürdüğünü keşfetmek için.

Bu tekil meraktan ayrıldık, birkaç yarda yolumuza devam ettik
Daha uzakta, sonbaharda vardığımızda. Bu seksenden bire
yüz metre yüksekliğinde ve su çok dar bir
Yukarıdaki kayadan kırıldığı yer. Oldukça
Akarsu yüksek olduğunda güzel bir sac. Öğrendik
bunun üstünde iki düşme olduğu yerliler, her ikisi de
Aşağıdan manzaradan, kursa ani bir dönüşle
akış. Her birinin dik yüksekliğinin çok fazla olduğu söyleniyor
gördüğümüzden daha büyük. Üst kısımdan görünür
İki milden fazla olan deniz kıyısındaki yol ve,
Elde edilen bilgilerden yola çıkarak iki ila üç arasında olmalıdır
yüz metre yüksekliğinde. Diken tırmanmanın imkansızlığı
Aşağıdan gelen bankalar bizi daha fazla artan zevkten mahrum etti
kaynağına doğru akar. Bu sadece başlayarak yapılabilir.
düz ve yanal sırtlardan birini takip edin. Bu kendisi olur
Yol tarafından engelleneceği için zahmetli ve yorucu bir görev olun
Ağaçların kalın bir büyümesi ve karışık alt fırtınası.

Bu sonbaharda yol açan yol, seven herhangi biriyle ilgileniyor
doğayı incelemek. Atlarımızı başında bıraktığımız yerden
vadi ve dağa girmeye başlayın, her adım yeni sunar
ve tuhaf güzellikler. En bereketli çizgiye kıyafetler,
Ve bazı yerlerde Ohia'nın güzel açılmış yaprakları veya
Yerel elma ağacı (_eugenia malaccensis_), neredeyse birkaçı hariç tut
Bu tenha köşeye doğru yol alan ışık ışınları. A
Biraz daha uzakta ve zarif bambu inceını gönderiyor
Büyük bir yüksekliğe sap, karanlık, parlak yeşilliklerini birleştirerek
kukui veya mum-somun (_aleurites moluccana_) gümüşi yaprakları;
Bunlar birlikte yükselen siyah duvarlarla çarpıcı bir kontrast oluşturur
Her iki tarafta böyle somurtkan ihtişam.

Nokunun güzelliği de bereketli verdure ile sınırlı değil,
Ya da muazzam duvarlar ve böcek crags. Akışın kendisi
Güzel. Şelalelerdeki havzadan en düşük noktaya kadar
Gözlemlediğinde, her sonraki adım keyifli bir değişiklik sunar. Burada,
Kısmen kapalı suları önemli bir güçle patladı,
ve karşıt kayalar arasında biraz mesafe için mücadele edin; Orası,
küçük bir havzada toplanmış, limpit dalgaları, damlalar olarak saf
Sabahın rahminden çiy, durmak bilmeyen girdaplarda daire yuvarlak,
Aşağı akımın etkisine girene kadar, ne zaman
Uzakta, koşan, mutlu bir sesle, sanki neşeli gibi
geçici hapsetmelerinden serbest bırakıldı. Yine, yaşlı bir kukui,
birikmiş yılların yosunu ile beyaz olan
Güçlü köklerini besleyen akarsu üzerinde geniş dallar,
suyun yüzeyine bir meridyen gölgesi dökmek,
yansıtılmış koynundan tekil farklılıklarla yansıtıldı.

Diğer her memnuniyetle eşsiz koku eklenmelidir
taze ahşap, sürekli yaşam ve canlılık,
Taze, duyulara gerçekten minnettar. Ama düşünmek boşuna
Yüce'nin karıştığı bir sahne hakkında yeterli bir fikir aktarmak
Güzel ve cesur ve narin ve çarpıcı ile
hassas; Her duygunun memnun olduğu yerde, zihin sakinleşti ve
Bütün ruh sevindi.

Bu nokta, doğal doğal cazibe merkezleri için ünlü,
Yukarıdaki açıklamada, Hawai'liler ile ayrım iddiası
eski zamanların gelenekleri, anlatım tarafından silinmez bir şekilde sabitlenir
bu noktada, okuyucunun anlamasına yardımcı olacak
Yerli zihnin karakteri ve tarihe de biraz ışık atın
Hawai'liler.

Bu bölgedeki gelenek büyük ölçüde ünlü Kamapuaa ile ilgilidir
istismarları tüm efsanelerde göze çarpan yarı tanrı
grup. Özetlenen, hikaye aşağıdaki gibidir:

Kamapuaa, atıfta bulunulan muhteşem, görünüşe göre
gelenek, kendini dönüştürme gücüne sahip olmak
her türlü depredasyonu işlediği bir domuz
komşularının malları. Aidan bazı kümesleri çaldı
Oahu'nun kralı olan Olopana'ya, ikincisi, o zamanlar yaşıyordu
Kaneohe'de, hırsızı güvence altına almak için bazı adamlarını gönderdi. Başardılar
Onu yakalarken ve onu kordonlarla hızlıca bağladığımda
Onu, şakayı taşıdıklarını düşündüğünde krala zaferle
Yeterince, bağlı olduğu grupları patlattı ve öldürdü
Biri hariç tüm erkekler, haberleri aktarmasına izin verdiği
kral. Bu yenilgi o kadar öfkeli, gitmeye karar verdi
Şahsen tüm gücüyle ve ya düşmanını yok et ya da sürüş
onu egemenliklerinden. Buna göre, hor görme kolaylığı iğrenç,


    Monch ve trompet kabuğunun sesi ile uyandı,
    Yerli Dell'in iyi eğitilmiş savaşçıları,


Kimin kafasında bekleyen düşmanını aradı. Kralın katılımı başarı
Saldırı, düşmanı sahadan büyük bir kayıpla sürüldü ve betook
Kendisi, düşmelere yol açan Kaliuwaa'nın vadisine. Burada
Kral onu güvende olduğunu düşündü; Ve biri de öyle düşünürdü, bakmak
Her iki tarafta yükselen muazzam uçurumlarda ve
ön. Ancak devam filmi, başa çıkmak için kaygan bir adamı olduğunu gösterecek
En azından bir domuz karakterini almayı seçtiğinde; için,
GÜNEŞ'in üst ucuna şelalenin yakınındaki üst ucuna itilmek ve görmek
Başka kaçış yolu yok, aniden kendini bir domuz haline getirdi,
ve arka ayaklarının üzerine yetiştirmek ve sırtını yaslamak
Dik uçurum, böylece çok rahat bir merdiven verdi
ordunun kalıntısı yükseldi ve kaçtı
Kralın intikamından. Bu tür güçlere sahip olmak,
Askerlerinin örneğini nasıl takip edebileceğini görün ve
kaçmak. Daha önce tarif edilen pürüzsüz kanalların olduğu söylenir
bu durumlarda onun tarafından yapılmış; çünkü bir kereden fazla yakalandı
aynı çıkıntı. Eski yerliler hala onların
sırtının baskıları; Ve çok doğal bir fenomeni oluşturuyorlar,
yardımlarına bu en doğal ve aptal batıl inanç getirerek.

Mahalledeki birçok nesne bu dikkat çekici ile tanımlanmıştır.
bağlı olduğu büyük bir kaya gibi, geniş bir yer
Eskiden içtiği dere ve birkaç ağaç
dikildiği söylendi. Ona saygı duyan birçok şey güncel,
Fakat eldeki konuyla ilgili olmadıkları için, belki de
Sonuç olarak, bu geleneğin bunu daha da ileri sürdüğünü söylemek yeterli
Kamapuaa, tanrıçası Pele'nin karısı olduğu zaman yanardağları fethetti,
ve daha sonra birlikte uyum içinde yaşadıklarını. Sebep bu
Neden daha fazla ada oluşmadı veya çok kapsamlı patlamalar
Bu sonraki günler, kaynar lav kullandığı en güçlü silahtı
Düşmanlarıyla savaşırken, bu miktarları büyük ölçüde atarken
Adaların büyüklüğünü artırın ve hatta yenilerini oluşturmak için.

Şelalelerin ziyaretçileri, bugüne kadar,
Yerelliğin yerliler tarafından tutulduğu batıl inanç. A
Yakın zamanda, ulaştıklarında spot durumunu ziyaret eden parti
Başkanlık için bir teklifte bulunmaları talimatı verilen düşüşler
tanrıça. Bu gerçek Hawai tarzında yapıldı; Küçük bir yığın inşa ettiler
bir veya iki büyük yaprakta taşların
Aksi takdirde onları kesinlikle vuracak olan düşen taşlardan.




XIX

Baykuş Savaşı

_Jos. M. Poepoe_


Aşağıda, mevcut hayvan mitlerinin adil bir örneğidir.
antik Hawaii ve Hawai'de baykuşun tuttuğu yeri gösteriyor
mitoloji.

Honolulu'da Kahehuna'da Kapoi adında bir adam yaşadı,
Evi için biraz sazlamak için Kewalo'ya gün. Geri dönerken
Bir araya geldiği ve eve getirdiği bazı baykuş yumurtalarını buldum
onunla. Akşamları ti yapraklarına sardı ve yaklaşık
Onları sıcak küllerle kızartmak için, çitin üzerine tünemiş bir baykuş
Evini kuşattı ve ona "Ey Kapoi, bana yumurtalarımı ver!"

Kapoi baykuşa sordu, "Kaç yumurta yaşadın?"

"Yedi yumurta," diye yanıtladı Baykuş.

Kapoi daha sonra, "Peki, bu yumurtaları akşam yemeğim için kızartmak istiyorum." Dedi.

Baykuş, yumurtalarını ikinci kez istedi ve Kapoi tarafından cevaplandı
aynı şekilde. Sonra baykuş dedi, "Ey Kalpsiz Kapoi! Neden
Bana acıyor musun? Bana yumurtalarımı ver. "

Kapoi daha sonra baykuşa gelip onları almasını söyledi.

Yumurtaları alan baykuş, Kapoi'ye bir _heiau_ inşa etmesini söyledi.
tapınak ve ona bir sunak yapmasını ve tapınağı aramasını söyledi
Manua'nın adı. Kapoi tapınağı yönlendirildiği gibi inşa etti; Kapu Günleri Set
bağlılığı için ve geleneksel fedakarlığı sunağa yerleştirdi.

O zamanlar Oahu Kralı olan Kakuihewa'nın duruşmasına yayılan haberler
O zamanlar Waikiki'de yaşamak, belirli bir adamın kesin olduğunu
Heiau için günler ve zaten adanmıştı. Bu kral yapmıştı
Halkı arasında kimin bir heiau ve kapu kurması gereken bir yasa
Kral tapınağının örmesinden önce, o adam
ölüm cezası. Kapoi bunun üzerine kralın emirleriyle ele geçirildi,
ve Waikiki'deki Kupalaha Heiau'ya yol açtı.

Aynı gün, Kapoi'ye bir tapınak kurmasını söyleyen baykuş
Lanai, Maui, Molokai ve Hawaii'den tüm baykuşlar tek bir yer
Kalapueo. [9] Koolau bölgelerinden gelenler
Kanoniakapueo, [10] ve Pueohulunui'de Kauai ve Niihau'dan olanlar,
Moanalua yakınında.

Kral tarafından Kapoi'nin ölüme konması gerektiğine karar verildi
Kane Günü. [11] O gün geldiğinde, Daybreak'te Baykuşlar Kaldı
Onların buluşma yerleri ve tüm gökyüzünü Honolulu üzerinden kapladı;
Ve kralın hizmetçileri onu ölümüne götürmek için Kapoi'yi ele geçirirken,
Baykuşlar onlara uçtu, gagalarıyla gagaladı ve çizildi
onları pençeleriyle. Sonra ve aralarında savaşta savaştı
Kakuihewa'nın halkı ve baykuşlar. Sonunda baykuşlar fethedildi ve
Kapoi serbest bırakıldı, kral onun _akua_ (Tanrı)
güçlü biriydi. O zamandan beri baykuş
Hawai halkı tarafından saygı duyulan birçok tanrıdan biri.




Xx

Bu toprak denizdir

Eski bir Hawaii kehanetinin geleneksel hesabı

_ Moke Manu'dan Thos tarafından. G. Thrum_


Kaopuupulu tarihinde, içinde ünlü olduğu belirtiliyor
Oahu adasının Kahunaları, gücü ve bilgeliği için
mesleğinin egzersizi ve toprak boyunca
Rahipler arasında bir lider. İkamet yeri Waimea'daydı,
Koolauloa ve Waialua, Oahu arasında. Orada evlendi ve vardı
Ona Kahulupue adını verdiği ve talimat verdiği bir oğul doğdu
tüm rahip mesleklerinde gençliği sırasında.

Maui'den Kahahana'nın kardeşi Kumahana
Oahu'nun yönetim şefi (_Alii Aimoku_), Kahulupue tarafından seçildi.
onu rahip olarak. Bu şef konularına kötülük yaptı, ele geçirerek
_Leiomano_
(köpekbalığı diş silahı) ve _pahoa_ (hançer), provokasyon olmadan,
Halkına bir sitem haline geldiğini. Böyle bir tedaviden Kahuupue
onu caydırmaya çalıştı, böyle bir dersin
desteklerini ve itaatlerini kazanamazken
Vücut ve Malos için örtü ile yiyecek ve balık
onların sevecen saygıları. Halkın günü yakındı, çünkü
Düşmanla tanışacağı zaman çatışma zamanı yaklaşıyordu. Ancak
Bu Kahulupue danışmanları göz ardı edildi, bu yüzden ona geri döndü
Waimea'da baba.

Çok geçmeden bu şef Kumahana dışarı atıldı ve reddedildi
Daha küçük şefler ve insanlar tarafından ve gecenin kapağı altında kaçtı
Kano ile Molokai'ye, görmezden gelindi ve daha ileride kayboldu
Yanlış olanların sonucunda tarih.

Maui Kralı Kahekili, gizli uçuşunu duyduğunda
Oahu'nun yönetim şefi, genç prens Kahahana'yı yerleştirdi.
Foster-Son, görevden alınan akrabasının yerine Oahu üzerinde hükümdar olarak,
Kumahana. Bu 1773 yılı hakkında meydana geldi ve Kahahana
Onu samimi arkadaşı ve arkadaşı bir Alapai olarak. Kahahana seçti
Onun ikamet yeri olarak Kou ve Cocoanut ağaçlarının gölgesi
Ulukou, Waikiki, burada da bir araya geldi
Ada, devlet sorularını tartışacak ve dikkate alacak.

Yeni hükümdar ince ve tutucu form ve yakışıklı görünümlü,
Şefler ve sıradan insanlar, şöhretini bu konuda sürdürdüler
Saygı, Kekuapoi adlı ünlü bir Kauai Şefi'ne neden oldu,
o zaman yolculuğa çıkmak. Tarihi, onun yalnız olduğunu gösteriyor
Kızlık cazibesi ve güzelliğinde mükemmel; o diğerlerinin ötesinde yakışıklıdı
Hawaii'den Kauai'ye şefin "
güneş "(_he Ekolu Ula o ka la_). Sonuç olarak, Kahahana onu
Karısı, Kekuamanoha'nın kız kardeşi. Şu anda düşünce,
Kaopuupulu'nun nereden geldiği Oahu şefleri, ünlü
Maui Kralı Kahekili aracılığıyla duyduğu rahip. Cevap olarak
Kahahana'nın bu soruşturması için şefler ona yerinin
Residence Waimea'daydı, bunun üzerine ona teklif vermek için bir elçi gönderildi
Kralın emriyle gelin. Haberci Kaopuupulu'ya ulaştığında
Kraliyet emrini verdi. Rahip üzerine bu söz
Elçiye bu cevapla bu cevapla kabul etti: "Siz
Önce geri dön ve ona dördüncü günden sonraki sabah
Ayın Gecesi (_po o akua_), kralın yerine ulaşacağım. "

Konferansın sonunda haberci geri döndü ve daha önce durdu
Kahahana ve Kaopuupulu'nun sözlerini açıkladı; Ve kral bekledi
Varış zamanı için.

Doğru, Kaopulupulu geleceği için dikkatli bir hazırlık yaptı. Karşı
ayrıldığı zaman, iyiyi düşünmekle uğraştı veya
Lotların dökümüyle yaklaşan yolculuğunun kötülüğü,
mesleğinin ayinleri. Böylece amacını öngörüyor
Kral onu mahkemede yaşamak için çağırırken. Bu yüzden onu uyardı
Oğul, rahipliğin tüm ayinlerine ve görevlerine katılacak
öğretildi ve annesine ve akrabalarına bakmak için.

Dawn'ın başlarında Kaopulupulu, tatmin olana kadar yemek ve yemek parçaladı,
Daha sonra kendini önündeki yolculuğa hazırladı. Ondan sonra
evine veda selamlarını vermişti, paketini ele geçirdi
Ve elinde bir Cocoanut hayranı alarak, Punanue'ye doğru yola çıktı.
Kahokuwelowelo adı verilen sadece rahipler için bir tapınak (_heiau_) idi. Bu
antik çağlarda waialua'da taç arazisi idi. Tapınağa girmek
yolculuğunda başarı için dua etti, daha sonra ilerledi
Anahulu akışına ulaşana kadar Lauhulu ovaları, bu nedenle Kemoo tarafından
Kukaniloko'ya, önde gelen kaya the Chieftainesses'in barınağı
Oahu'nun hapsedildiği yerler için seçmeyecekti.

Bu yerden ayrılmak Kalakoa'ya geldi, burada Peygamber Kekiopilo
Rahip yaşadı ve öldü ve vizyonunun sahnesi
Garip bir dille yabancıların gelişini kehanet etti. Burada
Bazı insanlarla durdu ve dinlendi ve onlarla yemek yedi,
daha sonra Waipio yoluyla eski yolu ile yolculuk etti
O zaman Ewa'yı geçip Kapukaki'ye ulaştı.

Lapakea'nın suyuna ulaştığında güneş iyi oldu, bu yüzden
Moanalua'da yükselen Kauwalua'daki adımlarını hızlandırdı ve
Apuakehau akışının ağzına gelene kadar durakladı
Waikiki. Bu yerde kum boyunca ilerlerken fark edildi
Kralın hizmetkarları tarafından ve bağırışla karşılaştı, "İşte geliyor
Rahip Kaopuupulu. "

Kral bunu duyduğunda son derece memnun oldu (_pihoihoi loa_)
O zaman ve rahip Kral Kahahana ile toplantıda memnuniyetle karşıladı
Kaopuupulu yüksek sesle sevinçle.

Gecikmeden Kral, buluşacağı ve tartışılacağı bir evi ayırdı
Rahip ile aklında olan şeyleri ve dikkate alınarak
ilkden sonuna kadar olan Kaopuupulu, harika bir şekilde yanıtladı
mesleği hakkındaki bilgisine uygun bilgelik. Buna göre
Konferanslarının zamanı evin kapısında oturdu ve
Güneş batısına yakındı. Bunu gözlemlemek için döndüğünde baktı
Gökyüzüne çıkın ve kısa bulutların toplanmasını fark eder (_ao poko_)
Göklerde haykırdı:

"Ey cennet, yol kral için geniş, şeflerle dolu ve
insanlar; Dar benim yolum, Kahuna'nın yolunda; Yapamayacaksın
Bulmak için, ey kral. Şimdi bile kısa bulutlar bana tarzı ortaya koyuyor
saltanatınızın; Çok gün olmayacak. Sözlerime dikkat etmelisin
Ey Kral, gri saçlara yaşayacaksın. Ama öldürecek kral olacaksın
ben ve çocuğum. "

Rahibin bu sözleriyle kral bazıları için ciddi olarak meditasyon yaptı
Zaman, sonra aşağıdaki gibi konuştu: "Günlerim neden kısa ve neden
Ölümün benim tarafımdan mı olmalı, kral mı? "

Kaopulupulu yanıtladı: "Ey Kral, geleceğe bakalım.
Öl, Ey Kral, topraklar ıssız olacak; Ama benim için Kahuna,
İsim bir nesilden diğerine yaşayacak; Ama ölümüm olacak
ondan önce ve ben cennetten korkulan sunakta olduğumda sözlerim
Seni kemirecek, Ey Kral ve Yağmurlar ve Güneş tanık olacak. "

Kaopuupulu'nun bu cesur sözleri,
Kahahana korkusuz ve onur ve ihtişamından bağımsız olarak
Kral, zamanın olacağı kesinliğinden dolayı söylendi
Sözleri yürürlüğe gireceği zaman gel. Kral kaldı
Tek kelime etmeden sessiz, düşüncelerini kendine saklayın.

Bu konferanstan sonra Kral Kaopuupulu'yu rahip olarak aldı ve
Zamanla aynı zamanda samimi bir arkadaş oldu, sürekli
Krala katılım ve ona bakımı için ona danışmanlık yaptı
Yaşlı ve genç konular, refahlarıyla ilgili olan her şeyde. .
Kral sözlerini ve adanın devresinde birlikte gördü
İnsanları memnun buldular ve hükümdarlarını yüksekte tuttular
saygı. Ama üç yılın sonunda kral biraz yanlış girişimde bulundu
Konularından bazıları, görevden alınan selefine benziyor. .
Rahip onunla sürekli olarak yeniden canlandırıldı, ama dikkate almazdı
onun avukatı; Bu nedenle, Kaopulupulu Kral Kahahana'dan ayrıldı ve geri döndü
Waimea'daki topraklarına ve bir kerede dizlerini dövdü. Bu yapıldı
Kralın sağır bir kulağı uyarılarına çevirdiğinin bir işareti olarak.

Birkaç gün geçtiğinde, Waialua'nın bazı insanlar arasında söylentiler
daha önce ortaya çıkması için çağrılacağı rahibe ulaştı
Kral, Ağustos'unu büyük ölçüde kızdıran bu eylemin sonucunda
Tanrım. Kahahana Waianae'de ikamet etmeye gitmişti ve kısa süre içinde oradan
Daha sonra Kaopuupulu ve oğlu Kahulupue'yi alması için elçiler gönderdi
Waimea'dan.

Messenger'ın gelişi gününün erken saatlerinde bir gökkuşağı
Doğrudan Kaopuupulu'nun evinin kapısında durdu ve sordu
Tanrı'nın anlamı; Ama duası kırıldı (_ua haki ka
pule_). Bu onu hasta etti; Bu yüzden oğlunu ayakta durmaya çağırdı
duada; Ama sonuç aynıydı. Sonra dedi ki, "Bu
ölüm günü; Görmek! Hapuu'nun geçişinde bir adamın yükselmesi,
Sol tarafında düğüm sabitleme ile kapa giymek
Boyun, yani bir ölüm mesajı getiriyor. "

Rahip bu sözleri sona erdirdikten kısa bir süre sonra bir adam gerçekten görüldü
belirtildiği gibi kapa ile dağ geçidi boyunca yaklaşmak;
Ve geldi ve evlerinin kapısının önünde durdu ve teslim etti
Kralın Waianae'ye gitmeleri için hem kendisi hem de oğlu.

Rahip cevapladı: "Önce seni geri döndürün; daha sonra takip edeceğiz" ve
Messenger itaat etti. Ayrıldığında Kaopulupulu oğluna hatırladı
Elçinin ortaya çıkmasından önce konuştuğu kelimeler:
"Ah, neredesin, çocuğum? Git vücudu giydirir; Malo'ya koy;
Yiyecekleri tatmin olana kadar yiyin ve biz de
Kral; Ancak bu yolculuk bizi sunağa yerleştirmeye neden olacak (_kau
i ka lele_). Ölümden korkmayın. Bir avara adı, eğer dövülürse
Ölüm için, ayrım yapmaz. "

Babasının bu sözlerinin sonunda, Kahulupue aşk için ağladı
Akrabaları, babası onu ailesi için ağlamamasını teklif etse de,
Çünkü o, Kaopuupulu, Kralın geleceği sonunu gördü,
Kahahana ve Şefler ve Tutucular Mahkemesi. Şu anda bile
Ailesi ve gözyaşları arasında sıkıntı sesleri duyuldu
aktı, ama Kaopuupulu çığlıklarından etkilenmedi.

Daha sonra ortaya çıktı ve oğluyla birlikte,
hane halkı ve ortaya çıktı. Yolculukta Waialua'dan geçtiler,
Kawaihapai'de bir Kamaaina'nın evinde dinleniyor. Geceyi geçerken
Bu yerde Kahulupue uyumadı, ancak balık tutmayı incelemek için dışarı çıktı
O mahallenin kanoları. Bir yolculuk için uygun büyük bir tane bulmak,
Geri döndü ve babasını uyandırdı, bir araya gelebilecekleri
Gece Kauai'ye ve Kalalea'nın Knoll üzerinde yaşayın. Ama Kaopuupulu
uçuş fikrini reddetti. Sabah, bir tepeye çıkıyorlar,
Döndü ve Waialua'nın deniz spreyine yüzmeye baktı
Beyond Kahuku Halas. Doğum yeri için aşk bu kadar üstesinden geldi
Kaopuupulu bir süre için gözyaşlarının aktığı bir süre görmeli
artık yok.

Sonra Kaena noktasını geçene kadar yoluna devam ettiler,
Puaakanoe Tapınağı'na ulaştı. Bu kutsal sınırda kaopuupulu
Dedi oğluna, "Denizde yüzelim ve sahil boyunca dokunalım
Makua. "" Dinlenme yerlerinden birinde, bu şekilde yolculuk ederek, dedi,
Sözlerinin kanıtladığı gibi doğrudan doğrulukla: "Neredesin, benim
oğlum? Yüksek rahiplerin deniz tarafından bu sırılsağı için, vasiyeti ele geçirdi
Şef tarafından Waianae'den Kualoa'ya Kutsal Topraklar (_moo-kapu_)
Doğudan. "

Konuşurken kralın adamlarını yaklaşan adamlarını tuttular
Makua'nın kumu ve kısa bir süre sonra bu adamlar onlardan önce geldi
ve onları ele geçirdi ve ellerini arkasına bağladı ve aldı
onları Puukea, Waianae'deki Kral Kahahana'nın yerine koyun,
Baba ve oğul, yeni bir çim kulübesinde sırt sazından bitmemiş,
ve onları bağladı, biri son gönderiye (_pouhana_) ve diğeri
Evin köşe direği (_poUnu_).

Bu yenisinde rahip ve oğlunun hapis cezası sırasında
Korkunç sonuçlardan korkmadan yüksek sesle Kaopuupulu spake evi
böylece kral ve tüm adamları onu şöyle duydu: "İşte ben
Oğlum bu yeni bitmemiş evde; Böylece bitmemiş olacak
Bizi öldüren kralın hükümdarlığı.
çok kızgındı.

O gün ve takip eden gece, güneş yüksek olana kadar
Sıcaklık ile kral, askerlerini Kahulupue'yi ele geçirmeye yönlendiriyordu
Önce ve onu ölüme koy. Kralın emirlerine uymak, onlar
evin hemen dışında Kahuupue aldı ve gözlerine bıçakladı
Laumake Spears ile ve onu gözlerinden önce taşlarla taşladı
Babası, acımasız zulümle. Bu şeyler, ancak
Askerler, Kahulupue ve rahip tarafından kaçtı,
Kral çocuğuna saygı göstermeyi düşünmemişti, rahiple konuştu
Otorite, aşağıdaki gibi: "Nefes güçlü olun, oğlum, vücuda kadar
Suya dokun, çünkü toprak gerçekten denizdir. "

Kahulupue babasının sesini duyduğunda ona kaçmasını söylediğinde
Deniz, bu son sözlere itaat ederek kıyıya doğru döndü
Kral askerlerinin saldırısı nedeniyle ona. O koşarken
Bir mızrakla arkaya vuruldu, ama ısrar etti ve içine sıçradı
Malae'deki deniz ve boğuldu, kanını suyu renklendirdi. Onun
Ölü ceset alındı ​​ve Puehuehu'daki tapınağa yerleştirildi. Sonrasında
Kapu günleri bu nedenle kral, şefleri ve askerleriyle birlikte,
Puuloa, Ewa'ya taşındı, yanlarında rahip kaopuupulu ve
Birkaç gün sonra kralın önüne askerler tarafından getirildi ve
Yaralanmaları için inilti olmadan kralın varlığında katledildi. Ancak
Krala düşecek intikamdan korkusuzca konuştu
Ölümünün sonucu olarak ve öldürücü saldırıları sırasında
Ölmekte olan nefesi ile ilan etti: "Sen, ey kral, beni burada öldüren
Puuloa'da, doğrudan bir ölümün sizin olacağı zamana yakın. Üstünde
Burada bu toprakta ve cansız bedenimin doğacağı yer
ve etimin çürümesi ve kayması için sunağa yüksek yerleştirildi
Dünya, bundan sonra şeflerin ve insanların mezar yeri olacak ve
'Yanıltıcı Kraliyet Kumu' olarak adlandırılacaktır; Orada olacaksın
Tapınağa yerleştirilmeli. "Bu Kaopuupulu'nun bu sözlerinin sonunda
Ruhu uçuş yaptı ve vücudu alay ve istismar için bırakıldı,
Oğlunun olduğu gibi, Malae Denizi'ndeki, Waianae'de. Bir süre sonra rahibin vücudu çift kanoya yerleştirildi
ve Waikiki'ye getirildi ve cocoanut ağaçlarına yüksekte yerleştirildi
Kukaeunahi, tapınağın yeri, birkaç günlük süre boyunca (_he
mau anahulu_) ayrışmadan ve etten düşmeden
Waikiki Kumları.

Maui Kralı Kahekili rahipin ölümünü duyduğunda
Kaopuupulu tarafından Kahahana, bazı adamlarını kano ile gönderdi,
Waimanalo, Koolau'ya inen, casus olarak öğrendiler.
Kaopuupulu ve ölümüne, oğlunun ölümüne saygı duyan insanlar;
Bu nedenle geri döndüler ve krala bu raporların gerçeğini söylediler,
Kahekili'nin sevgisinin ölü rahip için toplandığı ve
Kurduğu kralı kınadı. Bir ordu ile geliyor
Maui, Kahahana ile tanışmadan Waikiki'ye indi ve geri aldı
Oahu hükümeti kendi krallığı altında. Şefler ve insanlar
Oahu'nun hepsi Kahekili altında katıldı, çünkü Kahahana şef olmuştu
Yanlış Yapma. Bu, Kaopuupulu'nun ilk deniziydi.
Oğluna peygamberlik ifadesi, "Bu toprak denizdir."

Kahekili Oahu'ya varışta, Kahahana kaçtı,
Karısı Kekuapoi ve arkadaşı Alapai ve çalılıkta saklandı
tepelerin. Aliomanu'ya, moanalua'ya,
Kinimakalehua; Sonra Keanapuaa ve Kepookala'ya taşındı,
Puuloa lochs ve oradan üst waipoi; Wahiawa'ya,
Helemano ve Lihue'ye; Böylece Honouliuli'de Poohilo'ya geldiler,
Kendilerini ilk kez insanlara gösterdikleri ve gönderdikleri yer
kendileri bakımlarına.

Orada yaşarken, Kahekili'ye rapor verildi,
Bunun üzerine Kekuapoi'nin ağabeyi Kekuamanoh'u gönderen kral
Kahahana'nın karısı, Waikiki'den çift kano olan erkeklerle, iniş
Birincisi Kupahu, Hanapouli, Waipio'da yakalama talimatları ile
ve arkadaşı Alapai gibi Kahahana'yı da öldürün, ama kurtarmak için
Canlı Kekuapoi. Kanolar Hanapouli'ye dokunduğunda ilerlediler
Bu nedenle Waikele ve Hoaeae ve oradan Poohilo, Honouliuli,
Kahahana ve partisi ile konferansta tanıştılar. -Den
Günün yakınında Kekuamanoha, indüklemek için kelimeleri çekerek aradı
kayınbiraderi onunla birlikte gitmek ve baba kralını görmek ve
Ölüm kınamamasından emin oldu ve yetenekli övgü ile indükledi
Kahahana önerisini rıza gösterecek; bunun üzerine hazırlık yapıldı
dönüş için. Ertesi sabah, gelip uzanıyor
Hoaeae ovaları, düştüler ve Kahahana ve Alapai'yi öldürdüler
orada, cansız bedenlerini Valauuli, Waipio'ya taşıyordu.
Kanolara yerleştirildiler ve Waikiki'ye getirildiler ve yerleştirildiler
Kral Kahekili ve Maui'den rahiplerinin Cocoanut ağaçlarında,
Kaopulupulu'nun olduğu gibi. Böylece ünlü sözünü yerine getirdi
Oahu rahip tüm doğruluğunda.

S. M. Kamakau ve David Malo'nun yazılarına göre tanındı.
Yetkililer, oğluna ifade edildiği gibi Kaopuupulu'nun düşüncesi
Kahulupue, "Bu toprak denizdir", ünlülerle uyumluydu
Kekiopilo'nun "yabancıların toprağa sahip olduğu" peygamberlik vizyonu
Hawaii halkı şimdi farkında. Bunun ağır düşüncesi
Kaopuupulu sözünün anlatımı ve uygulanması
Aydınlanma zamanı bazı düşünce liderleri ile sık sık görülür
Kağıtlarında gösterildiği gibi insanlar arasında.




XXI

Ku-la, Hawaii'nin balık tanrısı

_ Moke Manu'dan M. K. Nakuina_ tarafından


Eski Hawai'liler tarafından tanrı olarak kabul edilen Ku-la'nın hikayesi
denizin balıklarını başkanlık etmek ve kontrol etmek,-hala bir hikaye
Birçoğunun günümüze inandığı-tercüme edildi ve biraz yoğunlaştı
Bunların tanınmış bir efsanevi ozan tarafından hazırlanan bir hesaptan
adalar. Ku-la'nın adı her birinde eski zamanlardan bilinir
Hawai grubunun adalarının ve yazar maui'yi verir
o adanın yaşlı insanları aracılığıyla iletilen versiyon. Ku-Ula'nın bir insan vücudu vardı ve harika veya mucizevi ile sahipti
Tüm yönlendirme, kontrol etme ve tüm
Deniz balığı, irade.

Leho-Ula, Aleamai, Hana, Maui topraklarında Ku-la ve
Hina-Pu-ku-ia yaşadı. Ebeveynleri hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ama gelenek
Ku-la, karısı, oğulları ai-ai ve ku-la-uka ile ilgilenir
Ku-Ula'nın küçük bir kardeşi. Bunlar bir süre birlikte yaşadı
Leho-Ula ve sonra kardeşler çalışmalarını aralarında böldüler.
Ku-la-uka çiftlik işini veya araziyle ilgili işleri seçmek,
deniz kıyısından dağın tepesine, Ku-la-
Ku-la-kai-Balıkçı olmak, ilgili başka çalışmalarla
Denize, çakıl kıyısından okyanus derinliklerine kadar. Bu bölümden sonra
Ku-la-uka yaşamak için dağlara çıktı ve bilinen bir kadınla tanıştı
La-Ea-Hina-Pu-ku-ia'nın kız kardeşi Hina-Ulu-Ohia olarak da adlandırıldı.
Ku-Ula'nın karısı. Bu kız kardeşlerin Moku-ha-lii adında üç erkek kardeşi vardı,
Kupa-ai-kee ve ku-pulu-pulu-i-ka-na-hele. Bu üçlü olarak adlandırıldı
Yaşlı insanlar tarafından kano yapımı rahiplerin tanrıları-"_ na akua
aumakua o ka poe kahuna kalai waa._ "

Ku-la ve karısı Leho-Ula'da yaşarken tüm onu ​​adadı
Seçtiği mesleğin zamanı, balıkçılık. İlk çalışması inşa etmekti
evine kullanışlı ama sörfün bulunduğu kıyıya yakın bir balık havuzu
molalar ve bu gölet her türlü balıkla dolu. Üzerine
Rocky Platform ayrıca balıkçılık için kutsal olmak için bir ev inşa etti
Kendi adı Ku-Ula olarak adlandırdığı Kapu.

Ku-la'nın tüm bu hazırlıkları yaptığında inandığı iddia ediliyor
Her şey üzerinde yüce güce sahip olan bir Tanrı'nın varlığında. O
bu yeri hazırladı, burada
İlk balık onun tarafından balık tanrısına yakalandı. Bu gözlemden
Ku-la Tüm balıklar izlenebilirdi (_Laka loa_) ona; tüm o
Yapmak zorunda kaldı Sözü söylemekti ve balık görünecekti. Bu
Hana'nın her yerinde ve Kamohaolii, kral (o zaman olan
Wananalua'da yaşamak, Kauiki Tepesi'nin durduğu arazi)
Ku-la'yı baş balıkçı olarak atadı. Bu havuzda,
Her türlü balıkla iyi stoklanmıştı, kralın masası
İçinde veya dışında düzenli olarak tüm nadir çeşitlerle birlikte verilir
mevsim. Ku-Ula, balık gıdası için dayanak noktasıydı ve sonuç olarak
Kamohoalii tarafından yüksek saygı gördü ve anlaşmazlık olmadan yaşadılar
uzun yıllar aralarında her türlü.

Bu dönemde Ku-Ula'nın karısı bir oğlu doğurdu.
AIAI-A-KU-ULA (KU-ULA AIAI) olarak adlandırılan çocuk düzgün bir şekilde getirildi
O günlerin kullanımına göre ve yeterince yaşlı olduğu zaman
Kendisine bakmak için alışılmadık bir olay meydana geldi.

Koona adı verilen büyük bir _puhi_ (yılan balığı) Wailau'da yaşadı, rüzgarda
Molokai adasının tarafı. Bu yılan balığı tanımlandı ve dua edildi
o yerin insanlar ve asla güçlü olanı anlatmaktan yorulmadılar
Tanrı'nın yaptığı şeyler, biri büyük bir köpekbalığı Wailau'ya geldi
ve savaşı verdi ve dövüş sırasında Puhi bir kısmına neden oldu
Rocky Cliff, onu öldüren köpekbalığına düşecek. Bir mağara böyleydi
yaklaşık beş kulaç derinliğinde oluşur; Ve o büyük açılış
Bu güne kadar var mı, denizin biraz üzerinde ve yakın
Tanınmış Takeeekauila'yı yaşadığı kayalık kale. Bu Puhi
Sonra kendi yerini bıraktı ve gelip denizde bir mağarada yaşadı
Kapukaulua olarak adlandırılan Aleamai, Alau kayalarından biraz uzakta. BT
Ku-la'nın inşa ettiği ve stokladığı göleti kırmaya ve soymaya geldi
Günümüzde bilindiği gibi çeşitli tür ve renklerde balık.

Ku-Ula, gölet stoğunun kaybolduğunu keşfetmeye çok şaşırdı,
Bu yüzden gece gündüz izledi ve sonunda gündüz hakkında bir
Büyük yılan balığı göletin _makai_ (deniz) duvarından içeri girer. Ne zaman
Bunu, balıklarının kaybının nedeni olduğunu bildiğini gördü,
ve onu yakalamak ve öldürmek için bir yol tasarlıyordu; Ama danışmanlık üzerine
Karısı, meseleyi oğulları aiai'ye bırakmaya karar verdiler.
Hırsızın olabileceği araçlarla ilgili kendi kararını kullanmak
yakalandı ve öldürüldü. Aiai'ye söylendiğinde herkese kelime gönderdi
Aleamai ve Haneoo halkı Ili Hau'nun birkaç lau ipini yapmak için
uzunluğunda kulaçlar; Ve her şey hazır olduğunda
iki kanoda, her biri iki yerden dışarı çıktı,
Bunlardan birinde aiai-a-ku-la. Kanoyuna iki büyük taş koydu
ve elinde bir balıkçı kabak (_hokeo_)
Manaiaakalani denilen büyük Fishhook.

Kanolar çok ilerlediğinde pozisyonunu buldu
yer işaretleri; Ve denize bakmak ve doğru yeri bulmak,
Kürekçilere kürek çekmeyi bırakmasını söyledi. Kanoda durmak
Ve taşlardan birini eline alarak denize daldı. Onun
Ağırlık onu hızla dibe indirdi, burada büyük bir mağara gördü
Hemen önünde açılıyor, birkaç balık hakkında koşuyor
Uluas ve diğer derin deniz çeşitleri gibi giriş. His
Böylece Puhi'nin içeride olduğundan emin olarak yüzeye çıktı
ve kanoyuna girdi. Bir an dinlenerek, sonra
kabak ve kanca manaiaakalani çıkardı ve hau ipini bağladı
BT. Ayrıca uzun bir çubuk aldı ve sonuna yerleştirdi.
kanca, bir cocoanut ve diğer maddelerin hazırlanmasıyla yemlenmiş
Balıklar için çekici. İkinci dalışını almadan önce
Başarısının kendilerine işaretleri ile ilgili kano olanlar. Söz
Bu, diğer taşı aldı ve tekrar denize daldı;
Sonra, mağaraya ilerlerken, kancayı da aynı şekilde yerleştirdi
Ebeveynleri adına birkaç büyüleme süresi. Ne zaman
Puhi'nin, planlandığı gibi, anlattığı gibi bağlandığını biliyordu.
Başarısının kanosunda olanlar. Kısa bir süre içinde geldi
yüzey ve kanoya girerek hepsi kıyıya döndü, takip ediyor
arkasındaki ip. Kanodan Haneoo'dan kürek çekmeye söyledi
o ve Hamoa'ya ve tüm insanlara Puhi'yi çekmesini söylemek;
Talimatlar gibi Aleamai kanosundaki talimatlar verildi.
insanlar. İki kano iniş kurslarında ortaya konan,
Aiai'nin talimatlarını akılda tutarak,
iki yerden halkı; Ve iş için çok şey vardı.

Sonra Aiai Kaiwiopele Tepesi'ni yükseltti ve insanlara yöneldi.
Her iki yer de ağzındaki kancaya bağlı ipleri çekecek
Puhi. Aleamai halkının zaferi kazandığı söylendi
Puhi'ye inerek diğer yerlerden çok daha fazla sayı
Lehoula'daki Pahoehoe taşlarında. İnsanlar öldürmeye çalıştı
Ödül, ama AIAI gelene ve üç ala taşı atana kadar başarılı olmadan
ve öldürdü. Kafa kesildi ve _imu_ içinde pişirildi
(fırın). Çenesinin kemikleri, ağız geniş açıkken,
Bu gün kıyıya yakın bir yerde, dalgalar tarafından yıkandı,-kaya
Böyle bir benzerliğe sahip kısa bir mesafede oluşum.

Yer sakinleri, nerede olan tüm ala taşlarının
IMU, Puhi'nin pişirildiği IMU yapıldı, ısıtıldığında çatlamıyor,
Başka bir yerde olduğu gibi, o zamanın IMU ısıtması nedeniyle. BT
bu güne kadar bile. Bu Puhi'nin omurgası (_iwi kuamoo_)
Hala Aiai'nin üç ala ile öldürdüğü pahoehoe üzerinde yatıyor
taşlar,-kayalık oluşum, yaklaşık otuz feet uzunluğunda, tam olarak
bir yılan balığı omurgasına benzeyen. Bu Puhi'nin Aiai tarafından öldürülmesi
Hana halkı arasında şöhret verdi. Yakalanması genç delikanlı
İlk olarak babasının mesleğini takip etmeye çalıştı ve bilgisi
insanlara bir sürpriz.

Bu olaydan sonra Waiiau'dan bir adam geldi, Molokai, _KAHU_
Puhi'nin (kaleci). Bir gece ruhunu gördüğünü hayal etti,
Bu ona _aumakua_ (Tanrı) 'nın Hana'da öldürüldüğünü söyledi.
Bunun gerçekleştiği kendi gözleriyle görmeye geldi. Gelen
Wananalua Kamohoalii'nin hizmetlilerinden biri tarafından arkadaş oldu,
Hana Kralı ve orada uzun süre hizmet ederek yaşadı,
Bu süre zarfında Puhi'nin nasıl yakalandığının hikayesini öğrendi
ve Ku-la ve Hinapukuia'nın oğlu Aiai tarafından öldürüldü, bunun üzerine o
ölümlerini gerçekleştirmeye çalıştı.

Bir eylem planı düşünüldüğünde, bir gün Ku-Ula'ya gitti.
emirler ve ona kralın onu balık için gönderdiğini söyledi
Kral. Ku-Ula ona bir uyarı yönü olan bir balık, bir ulua verdi,
"Krala geri dön ve ona kafasını kesmesini söyle
Balık ve IMU'da pişirin ve vücudunun eti kesildi
ve güneşte tuz ve kuru, çünkü 'bu Hana _aupehu_ toprak;
Kıt balıkların Hana; Balık Kama; Lanakila'nın balığı. ' (_Eia
O Hana la He Aina Aupehu; o Hana Keia i ka ia Iki; ka ia o kama;
ka ia o lanakila_). "

Adam krala dönüp ona balığı verdiğinde,
sordu: "Sana kim verdi?" Ve adam cevap verdi:

"Ku-la."

Sonra bu onun intikam şansı oldu, bu yüzden
Kral'a Ku-Ula'nın ne söylediğini söyledi ama aynı şekilde değil:
"Kafan balıkçısının bana geri dönüp kafanı söylememi söyledi
vücudunuzdan kesilmeli ve imu içinde pişirilmelidir ve
Vücudunuz kesilmeli ve tuzlanmalı ve güneşte kurutulmalıdır. "

Bu mesajı duyan kral, başı Ku-la ile çok kızdı
Fisherman, adama gitmesini ve tüm _konohikis_'sini söylemesini söyledi
(altlarında başkalarıyla birlikte toprakların baş adamları) ve insanlar,
Dağlar ve hemen bol yakacak odun toplayın ve etrafına yerleştirin
Ku-la'nın evi, çünkü kendisi ve karısı ve çocuğu yakılmalıdır.

Kralın bu düzeni Konohikiler ve insanlar tarafından gerçekleştirildi
Aleamai dışındaki tüm topraklarından. Bu ikincisi itaat etmedi
Kralın bu düzeni, çünkü Ku-la her zaman barışçıl bir şekilde yaşamıştı
onlara. Balıkları olmayan günler vardı ve
onları özgürce.

Ku-la ve karısı Hana halkının yakacak odun getirdiğini gördüklerinde
ve evin etrafına yerleştirerek, sorunu ön plana çıkardığını biliyorlardı; Bu yüzden
Ku-Ula, taro, patates, muz, baston ve bazılarının bulunduğu bir yere gitti.
kabaklar büyüyordu. Asmada üç kuru kabak görerek sordu
onlar için sahibi ve onları almaları söylendi. Bunlar onun evine götürdü
ve karısıyla gelecek kötü gün tartıştı ve Aiai'ye
Evleri yakılacak ve bedenleri de, ama ölümden korkmayacak
İnsanlar onları kapatmaya geldiğinde de kendisini rahatsız ettiler.

Biraz düşündükten sonra Ku-la, ulua'yı kralın için verdiğini hatırladı
tutan ve bu eylem için suçlanacak parti olduğunu hissettim
kralın halkı. Daha önce şüphelenmişti, ama şimdi emin oldu;
Bu yüzden oğluna döndü ve dedi ki: "Çocuğumuz, aiai-a-ku-la,
Evimiz yanmışsa ve bedenlerimiz de keskin görünmelisiniz
Duman, doğrudan Kaiwiopele tepesine çıktığında. O
Bu sorundan çıkacak ve onu takip etmelisiniz
Yaşayacağınız bir mağara buluyorsun. Bu kancayı denemelisin
Seninle Manaiaakalani; ayrıca bu balık sepeti (_pa hi aku_),
_KAHUOI_; _lehoula_ adlı bu kabuk ve bu küçük kumtaşı
Bana dedikleri ismi aldım, _ku-la-au-a-ku-ulakai_. Öyle
Denizdeki tüm balıkların atası. Sen olacaksın
Bu zamandan itibaren tüm ku-ulas'ı yapın ve ayrıca
Denizde tüm balıkçılık istasyonlarını (_ko'a hukuki) yapmak
Adalar. Adınız devam edecek ve ebeveynlerinizin
Ayrıca, gelecek nesiller boyunca ve ben de size veriyorum
Tüm gücüm ve bilgim. Ne zaman bir şey istersen arayın veya sor,
isimlerimizde, biz de vereceğiz. Ayağa kalkacağız ve ileri gideceğiz
Buradan denize ve sonsuza dek orada uyun; Ve sen, çocuğumuz,
burada karada yaşayacak olabilecek hiçbir şey hakkında endişelenmeden
sana gel. Herkesle ölümle cezalandırma gücüne sahip olacaksın
bizi ve evimizi yakmaya yardımcı oldum. Kral ister insanlar olsun,
Ölmelidirler; bu nedenle sakince, bu felaketin
bize gelin. "

Tüm bu talimatlar AIAI, ilkden sonuna kadar yürütmeyi kabul etti,
saygılı bir oğul olarak.

Ku-la'nın oğluna talimatlarından sonra,
Gelecek sorunların tezahürleri, kral halkı bir gün geldi ve
Onları yakaladı ve ellerini arkasına bağladı, kötü yapıcı
Molokai'den orada olmak için,
Aldatıcı hikayesinden kaynaklanan Kamohoalii. Alındıktan sonra
Evlerine Ku-Ula, sırt direğinin son direğine bağlıydı.
(_pouhana) _, karısı orta direğe (_kai waena_) bağlıydı.
House ve The Boy Aiai, köşe yazılarından birine bağlandı (_pou
o manu_). Onları bu şekilde sabitledikten sonra insanlar dışarı çıktı
ev ve kapıyı odunla barikat etti, daha sonra kurdukları
ateş. Ateş aydınlatılmadan önce kurbanların olduğu halatlar
Bağlı ellerinden düştü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar baktı
İçerideki ve gözyaşları için derin acıma ile yanan evde
nezaketini hatırlarken yanaklarından aşağı akıyorlardı
Ku-la, birlikte yaşadıkları her zaman. Bilmiyorlardı
Neden bu aile ve evleri bu şekilde yakılmalıdır.

Yangın ev hakkında her şeyi şiddetlendirirken ve alevler
Her şeyi tüketen Ku-la ve karısı son mesajlarını verdiler.
Oğulları ve onu terk etti. Sessizce evden çıktılar
Son nefes vücudu terk ederken ve hiçbir insan ayakta
Ku-la ve karısının nereden veya nasıl olduğunu gördü.
ev. AIAI, malzeme formunu koruyan tek kişiydi. Onların
Cesetler mucizevi bir güçle değiştirildi ve denize girdi,
Hana içinde ve çevresinde yüzen tüm balıkları yanlarında götürür. Onlar
Ayrıca tüm deniz-eksileri, yengeçleri, kerevitleri ve çeşitli türleri aldı
Deniz kıyısı boyunca kabuklu deniz ürünleri, kayalıktaki opihi-koele'ye bile
sahil; Denizdeki her yenilebilir şey götürüldü. Bu
Ku-la'nın kral ve Hana halkına intikamının ilk vuruşu
görevine itaat etti; Balık kıtlığından büyük ölçüde acı çektiler.

Ku-la ve karısı evden çıktıklarında üç kabak
sıcaktan birer birer patladı ve bakan herkes
Burning House patlamaların patlamayı gösterdiğine inanıyordu
Ku-la, karısı ve çocuğunun bedenleri. Alevler yükseldi
evin tepesinden ve siyah duman üstünde dolaştı,
Sonra Kaiwiopele Tepesi'nin önüne döndü. İnsanlar Aiai'yi gördü
Alevlerden yükselin ve dumanın üzerine tepeye doğru yürüyün
Onu almak ve kurtarmak için açılan küçük bir mağaraya gelene kadar.

Aiai evi terk ederken şiddetli bir şekilde yandı ve
Babasının talimatları onu ateşle yok etmeye çağırdı
onları yakan ve yakan evlerine bağlayanlar. O gibi
çekiciliğini bitirdi, rüzgarın denizde dalgalandığını gördü ve
onunla birlikte gelen puslu bir yağmur, ulaşana kadar geldiğinde artar
Lehoula, ateşin yanmasını çok artıran alevlerin
itaat edenler için insan kalabalığına ulaştı
Kral. Sorunun nedeni olan Molokai'den adam
Ayrıca ulaşıldı ve yangın tarafından tüketildi ve kömürleşmiş cisimler kaldı
İnsanlara Ku-la'nın intikamının ikinci vuruşunu göstermek. Garip
Söylemek gerekirse, bu acımasız eylemle hiçbir ilgisi olmayan herkes
Yanan eve daha yakın, zarar görmemişti; ateş dilleri
sadece suçlu olanlar için uzandı. Kısa bir süre içinde ama birkaç
yanan kütükler ve küller,
Ku-la. Ateşin bu garip eylemi nedeniyle bazı insanlar
Ku-la ve karısının ölümünden şüphe duydu ve çok fazla tartışma ortaya çıktı
konularda bunlar arasında.

Aiai alevlerden ve dumandan çıkıp ulaştığında
Mağara, o geceye ertesi sabaha kadar orada kaldı, sonra
Kancasını, inci kabuğunu ve taşını orada bırakarak,
Puilio'daki yola geldi, burada eğlenceli birkaç çocukla tanıştı
kendileri onunla arkadaş olan oklar çekerek ve
Ona evine sordu. AIAI daveti kabul etti ve çocuğu
Ve ailesi ona iyi davranıyor, birkaç gün onlarla kaldı.

Aiai evlerinde yaşarken çocuğun ebeveynleri duydu
Kralın tüm Hana halkının balık tutma emrinin
HINALEA. İnsanlar kraliyet düzenine itaat ettiler, ancak indiklerinde
Balıkçılık sepetleriyle kıyı, her zamanki gibi etrafa baktılar
Bait (_ueue_), dövülecek ve sepetlere konacak,
Ama bulamadılar, ne de bu kadar kullanılacak başka bir materyal,
Denizde yüzen balıkları da göremediler. "Neden?" olmuş
soru. Çünkü Ku-la ve karısı hepsini almışlardı
Balık ve balık tutma ile ilgili her şey. Yem bulamazlar
kireçtaşını dövdü ve sepetlere yerleştirdi ve yüzdü ve
onları denize koy. Bütün gün izlediler ve beklediler, ama boşuna,
Çünkü tek bir Hinala görülmedi veya sepetlere girmedi. Ne zaman
Gece geldi, eli boş geri döndüler ve ertesi gün tekrar aşağı indiler
Sadece aynı şansı karşılamak için. Arkadaş olan çocuğun ebeveynleri
AIAI bu balıkçılık partisindeydi, kralın emirlerine itaat ederek,
Ama sorunları için hiçbir şeyleri yok. Aiai, aşağı indiklerini görmek
Her gün Haneoo'ya, bununla ilgili sordu ve her şey söylendi; Yani o
arkadaşının onunla birlikte kaldığı mağaraya gelmesi
Babasının evi yakıldı. Oraya varmak taşı gösterdi
Balık Tanrısı, Pohaku-Muone ve şöyle dedi: "Bundan Balık Kalabiliriz
çok fazla iş ya da sorun olmadan taş. "

Sonra Aiai taşı aldı ve Lehoula'ya gittiler ve
Babasının yaptığı havuza bakan bir noktada yerleştirmek
Şu sözleri tekrarladı: "Ey ku-la, babam; Ey Hina, annem,
Bu taşı buraya senin adına yerleştiriyorum, Ku-la, hangi eylemi yapacak
İsminiz ünlü ve benim de oğlunuz; Bu ku-la'nın tutulması
Taş arkadaşıma veriyorum ve o ve onun yavruları ahirette olacak
Adı bizim isimlerimizle ilgili her şeyde yapın ve hareket edin. "

Bu sözleri söyledikten sonra arkadaşına görevlerini ve her şeyi anlattı
taşa göre gözlemlenecek ve elde edilecek faydalar
Bundan, o kadar çeşitli balıklar üzerinde etkileyici bir güç olarak
istenen. Bu, _ko'a ku-la_'nun ilk kuruluşuydu.
arazi,-balıkçının teklifini yapmak zorunda olduğu bir yer
iki balık alıp üzerine koyarak yakalamasının ilkinden
Ku-Ula'ya bir teklif olarak Ku-la taşı. Böylece aiai ilk kez içeri girdi
Babası tarafından kurulan balıkçılık olaylarını uygulayın
doğumunun, gençliğinde, ancak sadece
Ebeveynlerinden Mana Kupua.

AIAI, ailesini aramayı bitirdiğinde ve
Arkadaş, Haneoo Plajı boyunca yürüyen birkaç kişi görüldü
Balık sepetleri ve onları denize koyarak, ama yakalayan
Hiçbir şey. Aiai'nin önerisiyle, o ve arkadaşı tanık olmak için gitti
Bu balıkçılık çabası. Balıkçılara ulaştıklarında AIAI onlara sordu,
"Oraya yerleştirilen şeyler ne için?"

"Bunlar hinalasları yakalamak için sepetler, bir balık
Kralımız Kamohoalii, özlüyor, ancak yakalamak için yem alamayız
ile balık. "

"Neden böyle?" diye sordu AIAI.

Ve cevap verdiler, "Çünkü Ku-la ve ailesi öldü ve hepsi
Hana plajı boyunca balık alınır. "

Sonra Aiai onlardan iki sepet istedi. Onları aldıktan sonra
Arkadaşı onları al ve onu takip et. Yakın küçük bir havuza gittiler
Plaj ve buradaki sepetleri koyarak, ailesini aradı
Hinalas için. Bitir bitmez balıkların geldiği görülüyordu
Havuzu dolduracak gibi rakamlar ve yine de geldiler. AIAI şimdi anlattı
arkadaşı gidip balık almak için ailesini ve akrabalarını getirecek,
ve eve bir tedarik alacak sepetler getirmek; yapmalılar
İlk seçim yapın ve sepet sahiplerinin sahipleri
bir sonraki şans. Elçi aceleyle gitti ve akrabalarını getirdi
belirtildiği gibi. Aiai daha sonra iki balık aldı ve onları arkadaşına verdi
Ku-la için Lehoula'da kurdukları Ko'a'ya yer. O
Ayrıca, o günün güneşinin yerleşiminden önce yapacağını söyledi
Hana Kralı Kamohoalii'nin öldüğünü, boğulduğunu ve boğulduğunu duyun
Balık tarafından ölüm. AIAI'nin bu peygamberlik sözleri gerçekleşti.

Aiai teklifini yaptıktan sonra, arkadaşının ailesi nereye geldi
Balık toplanıyordu ve istedikleri her şeyi almaları söylendi,
yaptıkları, elde edilen liberal arz için eve mutlu döndükleri
sorunsuz. Daha sonra sepet sahipleri arandı ve söylendi
kendileri ve kral için istedikleri tüm balıkları almak. Ne zaman
Bu insanlar memnun oldukları büyük arzı gördü ve çok şaşırdı
Bu iki çocuğun başarısında. Yeniden ortaya çıkma haberi
Balıklar bölgeye yayıldı ve insanlar büyük akın etti
sayılar ve hinalasları memnuniyetle topladı ve
Evleri sevinçle. AIAI'ye sepet verenlerden bazıları
Krala balık demetleriyle geri döndü. Çok fazla gördüğünde
Özlem duydukları o kadar heyecanlı oldu ki uzandı
ve bir tane aldı ve yemeyi planlayarak ağzına koydu; Ancak
Bunun yerine balık hemen boğazına kaydı ve oraya yapıştı. Birçok
ulaşmaya çalıştı ve çıkarmaya çalıştı, ama yapamadı ve güneşten önce
O gün set Hana kralı Kamohoalii öldü, boğuldu ve
Balık tarafından boğuldu. Böylece oğlu Aiai'nin sözleri
Ku-la, doğru oldu.

Hana Kralı'nın ölümüyle intikam tamamlandı. .
Molokai'den Kötülük Yapan ve Kralın Emirlerine itaat edenler
Ku-la'nın evi kovulduğu gün, çile ve AIAI'nin kazandığı gün
Babasının düşmanlarına karşı bir zafer.

Hana'da bir süre yaşadıktan sonra Aiai oradan ayrıldı ve arasına girdi
Balıkçılık Ko'as kuran grubun farklı adaları (_ko'a
Aina aumakua_). Deniz derinliğini ilk ölçen o oldu
Dışarıda dışarı çıkan derin deniz balıkçıları için bu balıkçılık ko'as'ı bulun
kanoları ve bu ko'as'ın birçoğunun isimleri
Farklı adalar iyi bilinir.




XXII

AIAI, Ku-Ula'nın oğlu

Hawaii'nin balık tanrısı Ku-la Efsanesi'nin II.

_ Moke Manu'dan M. K. Nakuina_ tarafından


Hana Kralı'nın ölümünden sonra Aiai, Haneoo halkını terk etti
Hinalea'yı yakalamak ve tatlı su yaylarının bulunduğu bir yer olan Kumaka'ya gitti
Hamoa'daki Puhele'nin sörfü yakınındaki kum ve kayalardan dışarı
Denizde büyük, uzun bir taş bırakın. Bu taş dik ve
Ayrıca başkalarını su yayına yerleştirdi ve arkadaşına şunları söyledi:
"Günümüzde bu taş Ku-a-Lanakila adını veriyorum, çünkü benim için zafer kazandım
düşmanlar; Ve bu vesileyle tüm balıkların, yengeçlerin ve deniz-moss'un
Hana denizleri boyunca tekrar bolca geri dönecek,
Ailemin Lehoula'daki ette yaşadığı günler. "

AIAI bu taşı günümüze kadar yükselttiği andan itibaren,
Ku-la ve AIAI'nin hikayesi iyi korunmuştur ve insanlar
Taşın onu görmek için durduğu yere akın etti ve
gelenek. Bazı Kahunalar, acı çeken hastalarına ziyaret etmelerini tavsiye eder
Taşa, Ku-Lanakila, bazı onların rahatlaması için bazı tekliflerle
hastalık ve ayrıca kumaka baharında yıkanmak ve sörf
Puhele. Bu, eski kralların ve şeflerin favori bir noktasıydı
banyo ve sörf sürme süreleri ve genellikle
Hawaii-Nei'nin hikayeleri ve efsaneleri. Bu ilk taştı
AIAI ve Hamoa'da bir Ku-la olarak kuruldu; ve Hana'nın yaşlı insanları
Etkisine atfedilen balıkların sularına dönüşü.

AIAI'nin babasının talimatları ve geri dönüşü hakkındaki pratiğinden sonra
Balıklar, şöhreti bölgeye yayıldı ve insanlar
onlarla kaldığı süre boyunca çok fazla yaptı.

AIAI tarafından çocukluğu sırasında işlenen harika bir hizmet öğretimiydi
Arkadaşının ve arkadaşının ebeveynlerinin çeşitli ağları nasıl yapacağını
Her türlü balıkçılık için. Ayrıca onlara farklı yapmayı öğretti
Balıkçılık çizgileri türleri. Tüm bu dallarda yetenekli olduklarında
Balıkçılıkla ilgili bilgi sahibi, insanları bir araya getirdi,
Ve onların huzurunda arkadaşının baş balıkçı olduğunu ilan etti
Hana, tüm istasyonların tam kontrolü ile (_ko'a ia_)
kurulmuş. Bu harika çalışan gücü ikinci, sahip
Aiai, şimdi arkadaşına verdi, burada kendi adı olacak
sürdürüldü ve şöhreti tüm karada kuruldu.

AIAI'nin ölçüldüğü ilk _ko'a ia_ (balıkçılık alanı veya istasyon)
Deniz derinliği, doğum yeri olan Aleamai'nin yakınında ve denir.
Kapukaulua, Yılan balığı koona'yı bağladı ve öldürdü. Birkaç mil
Kıyıdan Alau adı verilen kayalık adacıkların güneydoğusuna. .
Kurulduğu ikinci istasyon, Haneoo'dan yaklaşık bir mil uzakta bir noktadaydı
ve Kala, Palani, Nanue, Puhi ve Ula için olan Hamoa. Bunlar
Balık çeşitleri ağlar tarafından veya kancayla yakalanmaz, ancak
Yemle dolu ve derin denizde hayal kırıklığına uğrayan sepetler.

Koauli adını verdiği üçüncü istasyon, derinlerde yer aldı
Derin deniz balıkları için deniz, derinlik yaklaşık iki yüz
Fathoms. Bu, balıkçıların kesin olarak bulması gereken ko'a
kıyı rulmanları, kesin nokta ve
Altta Rocky ve kancalar mercanda çevresi bulunur. Tüm
Bulunan istasyonlar AIAI Balıkçının olduğu mercan çıkıntıları yok
Kanca yakalayacak veya çizgi dolaşacaktı; Ve eski Hawai'liler övgüde bulundu
AIAI'nin başarısına inanarak bu tür yerlerin becerisi
İş, babasının okyanus tanrısı olarak etkisinden kaynaklanıyordu.

Bir zamanlar Aiai, şimdiki zaman Wananalua Körfezi'ne gitti
Hana Limanı, Kauiki Tepesi ve Sandy Plajı ile
Pueokahi. Burada bir ku-la yaptı ve yerleştirdi ve ayrıca
Kauiki'nin uçurumunda bir balık taşı
Makakiloia. Ve Hana halkı bu taşa kredi veriyor
Aku, Oio, Moi ve diğer balıkların sık görünümü
suları.

AIAI'nin iyi çalışması bu noktada durmadı; Honomaele'ye ilerliyor
Kıyıda üç çakıl aldı ve denize girdi,
Kırılan sörfün ötesinde, onları oraya yerleştirdi. Zamanında bunlar
Üç çakıl başkalarını bir araya getirdi ve düzenli bir sırt yaptı; Ve
Bu gerçekleştirildiğinde, aweoweo uzak okyanustan toplandı
dinlenmek için bu çakıl taş sırtına; bunun üzerine insanlar net ile geldi
kanca ve çizgi, ve istedikleri gibi yakaladı. Yazar şahit oldu
Bu 1845'te kendi gözleriyle. Aweoweo için bu Ko'a hala orada,
ancak tüm eski sakinlerin
gitti-ölü ya da taşındı.

Daha sonra Waiohue, Koolau'ya gitti, burada bir taş koydu
Paka adı verilen keskin bir kayalık adacık, burada birkaç puhala büyüdü. Öyle
Kala mevsimi boyunca,
Okyanus, bu taşın gücüyle bu bölgeye çekildi. Onlar
Keanae ve Wailuanui arasında bir pelerin olan Mokumana'ya devam edin. Onlar
iki gün boyunca yavaş yavaş gelin ve ulaştıklarının üçüncü gününde
Ohea'nın palisinde sahil, çevrelenecek zaman ve yer
onları ağlarla. Balıkçılar çekerken eski zamanlarda
Kanolara Kala ile dolu ağlarında, Akule ve Oio da
aynı anda sayılara geldi, hepsini yakalamayı imkansız hale getirdi
bir gün içinde; Ve o kadar çok şey toplandığı için,
taslaklarını önemsemeden bir gün ve bir gece önce,
ki bu onların kullanabileceğinden çok daha fazlasını sağladı
domuzlara ve köpeklere beslenir. Ohea'nın Kala'sı şişmanlığı ile dikkat çekiyor
Ve ince lezzet. Şimdi orada çok az insan yaşıyor ve insanlar
Bunun hakkında her şeyi biliyordu; Ama aiai'nin buna koyduğu taş
Waiohue'deki Little Island hala orada.

Aiai birkaç gün orada kaldı ve sonra Hana'ya döndü ve
Doğum yeri, büyümüş bir adam olana kadar uzun bir süre. Sırasında
Bu dönemde balıkçılık sanatını her şekilde öğretiyordu;
ve memnun kaldığında insanlar yetkinti,
Hizmet gibi diğer yerleri ziyaret edin. Ama ayrılmadan önce AIAI dedi ki
arkadaşı gidip büyük _hee kupua_ (harika ahtapot)
Derin denizde, Wailuanui, Koolau'dan ve rıza gösterdi.

Kanolar hazır hale getirildiğinde ve plaja ve insanlara çekildiğinde
Başlamak için hazırlandı, Aiai _hokeo_ (balıkçılık kabak) getirdi,
Babasının ona verdiği Ku-Ula'nın _leho_ (kauri kabuğu)
tuttu ve arkadaşına verdi. Bu kabuğa _lehoula, _ denir
Ve Hana'daki bu isimden sonra çağrıldı.

Sonra kanolar ve insanlar dışarı çıkana kadar yelken açtı
Palis, dinlendikleri Kopiliula yakınlarında. Aiai partide değildi,
ancak Operasyonlarını Puhiai Pali'den gözden kaçırdı. Onlar
dinlenmiş, Leho'nun indirilmesine hazırlık yapıldı,
Ve hazır olduğunda, Aiai'nin arkadaşı Ku-la ve Hina'yı aradı.
Harika güçlerinin yardımı. O zaman geçerken aldı
kabak örtüsü dışında ve zengin olan leho'yu çıkardı
Gökkuşağı gibi güzel renkler ve çizgiye takıyor, o
onu ateşli bir ışığın ışınlarını gönderdiği denize indirdi. .
Hee, ışıltısından o kadar çekildi ki deliğinden çıktı ve
Tam büyümüş kadar uzun ve büyük olan harika kolları ile
Cocoanut ağacı, suyun yüzeyine geldi ve orada durdu
Bir Cocoanut Grove gibi. Adamlar korkmuştu, çünkü yaklaştı ve
onları yok etmek amacıyla kanolara girdi ve
erkekler ve Leho'yu yakalayan; Ama başarısız oldu, çünkü Aiai'nin arkadaşı,
Beceri ve gücü ile kendine bir taş sağlamıştı, ki
Uygun zamanda kalamarın başına itti; ve
Taşın ağırlığı onu denizin dibine çekti ve tuttu
orada ve taşı çıkarmak için güçsüz olmak, öldü. Erkekler
kollardan birini ele geçirdi ve kesti, o kadar büyük ki yüklendi
Kanolar Hana'ya dönmeleri için aşağı indi. Kalamar öldüğünde
taşa döndü. Wailuanui'nin hemen dışında gündüze işaret ediliyor,
bir taş oluşumunun bir kalamar ve kolların gövdesine benzediği yerlerde,
bir eksik ile.

Aiai Pali'den arkadaşının öldürmede başarılı olduğunu görünce
Hee, Hana'ya geri döndü ve kısa bir süre sonra kanolar
koluyla geldi, bu da insanlar arasında bölünmüş
Aiai'nin yönlerine.

AIAI, arkadaşının ve Hana'nın diğerlerinin yetenekli olduğunu görünce
Tüm balıkçılık sanatı, doğum yerini terk etmeye karar verdi ve
başka bir yerde yolculuk. Bu yüzden arkadaşlarının bir konseyini aradı ve söyledi
Onları, diğer balıkçılık istasyonlarını kurmak için amaçladığı ayrılıştan
ve insanlara uygunluk içinde tüm bilgiyle talimat verin
Ku-la'nın ihtiyati tedbiriyle babası. Kursu onayladılar
tüm için ona borçluluklarını düşündü ve ifade etti
Onlara gösterdiği faydalar.

Aleamai'den ayrıldıktan sonra yanına balık salladı, _manaiaakalani_,
ve balık inci, _kahuoi_, küçük mağaradan aku için
Kaiwiopele tepesine oturmuştu ve sonra kayboldu
Ebeveynlerinin gizemli tarzı. Ku-ulas ve Ko'a Aina'yı kurdu,
Kipahulu'ya kadar çeşitli noktalara üç balık taşı yerleştirerek. -Den
Kikoo ve Maulili'nin akarsuları günümüzde bir taş duruyor
AIAI tarafından atıldı ve sularda bir virajda düştü,
O zamandan beri vadileri süpüren birçok taze.

Maulili Denizi'nde Koanui olarak bilinen ünlü bir istasyon var. BT
kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta ve denizin sınırını işaret ediyor
Maulili ve periyodik olarak görünen ve içinde yakalanan balıklar
Sınırları, balıkçılar ve
o zamandan beri toprak sahibi. Bu, balıkçının
kanca, kancanın kaybolması dışında balık olmadan geri dönmeyecek veya
Çizgi kesimi.

AIAI'nin bu istasyonu ilk kez test ettiği ve bir balık yakaladığı
Notlu kancası, kanosunda bir balıkçı gördü.
başarı. AIAI'yi görünce Kanemakua adlı bu balıkçı kürek çekti
Aiai'nin doğaçlama bir kano üzerinde yüzdüğü yere yaklaşana kadar,
Bir wiliwili kütüğü, bir çırpınma olmadan-onu çok şaşırttı. Önce
Balıkçı ona ulaştı, Aiai hattında bir römorkör hissetti ve bunu biliyordu
Bir balık yakaladı ve içeri çekmeye başladı. Kanemakua geldiğinde
Konuşma mesafesi içinde Aiai onu selamladı ve ona balığı verdi,
kanoyuna koymak. Kanemakua mutlu edildi ve AIAI'ye teşekkür etti
cömertliği için. Kanoya koyarken AIAI şöyle dedi:

"Bu sularda ilk kez avladığım (veya
Bulundu) Bu istasyon ve sen tanıştığım ilk adam olduğun için sana veriyorum
ilk balık yakalandı. Ben de size bu ko'a sorumluluğunu veriyorum; Ama al
tavsiye. Buraya balık tutmaya ve bir adamın kanoda buluştuğunu görünce
Ve yanınızda yüzüyor, eğer o zaman bir balık yakaladıysanız,
O zaman ona pişman olmadan sana yaptığım gibi ver ve böylece
İyi bir isim alın ve cömert bir adam olarak bilinir. Bunu gözlemlerseniz,
Size ve sizinle ilgili olanlara büyük faydalar gelecek. "

Aiai konuşmayı bitirdikçe aniden kayboldu ve Kanemakua
Hayal etmediğini değil, güvence için
kano içinde yatan büyük balık vardı. Kıyıya döndü
o kadar büyük ve ağırdı ki, yardımı gerektiriyordu
Kesildiği ve fırının olduğu eve taşıyacak iki kişi
pişirme için sıcak yaptı. Pişirildiğinde gözlerini aldı
balık ve onları Şükran Günü fedakarlığı olarak sundu. Sonra aile,
Arkadaşlar ve etrafındaki komşular ziyafete geldi ve özgürce yedi. Sırasında
Bunca zaman Kanemakua, gençlerin konuştuğu kelimeleri düşünüyordu
usulüne uygun olarak gözlemlediği adam. Maulili'de kurulan ilk ku-la,
Maui, adını almıştı ve o zamandan beri balığı
kısıtlama veya bölünme olmadan serbestçe verilir.

Sahil boyunca farklı ku-la istasyonlarını kurduktan sonra
Hana'ya Kipahulu'ya, Aiai Kaupo'ya ve diğer yerlere gitti. Not edilmiş bir istasyon
ve Ku-la Kahikinui'de. Bu yerin tüm istasyonları
üç çeşit ağ kullandıkları derin deniz; Balıkçılık da var
kutuplarla ve ulua balıkçılık, çünkü adanın bu kısmı yüzleşiyor
rüzgar; Ancak Ku-ulas, deniz kıyısında da bulunuyor.
Honuaula'da, lav akışı ile kaplandığı.

Böylece Ku-Ula'nın kurulmasında AIAI'nin iyi çalışması yapıldı
Maui adasının her yerinde istasyonlar ve balık taşları devam etti. BT
ayrıca Kahoolawe'yi ziyaret ettiği ve bir ku-la kurduğu söyleniyor
Hakioawa, diğerlerinden farklı olsa da,
Deniz bakan blöf, biraz tapınak gibi, taş yerleştirerek
ortasında bir alan bırakılmış bir kare şeklinde
o adanın balıkçıları ilk balıklarını yakaladı,
bir teşekkür teklifi olarak. Awa ve Kapa da teklif olarak oraya yerleştirildi
balık tanrılarına. Bazı insanlarla Kamohoalii'nin Ko'a'sına bir fikir,
Kahoolawe'nin Kral Köpekbalığı, bu adada, ama tüm hikayeler ise
İncelenen bir Ko'a
Bu adada.

Kahoolawe'den Aiai daha sonra balık tutmaya başladığı Lanai'ye gitti
Pearl Kahuoi'yi kullanarak Cape Kaunolu'da _aku_ (bonito) için. Bu
AKU için karadan inci ile balık tutma bilinen ilk vaka,
Bu balığın sadece derin denizde yakalandığı iyi bilinen bir gerçek olduğu için,
Kıyıdan uzak. Kaneapua'nın hikayesinde, onun
Kaunolu'nun pelerininde Aku için avlanan sadece biri
AIAI tarafından başlatıldı.

Kaunolu'dan Aiai, yakın bir yerde Kaena Cape'e gitti.
Paomai, şimdi Polihua olarak bilinen küçük bir kumsaldı. İşte o
bir taş aldı ve üzerine bir figür oydu, sonra taşındı ve yerleştirildi
Kumlu plajda ve ailesini çağırdı. Onu yaparken
Taşlar taş denize doğru hareket etti ve altında kayboldu
su. Büyüleri bitti, taş yeniden ortaya çıktı ve
atıldığı yere ulaşana kadar ona doğru hareket etti;
bunun üzerine bir kaplumbağa dönüştürüldü ve adını verdi
Polihua o plaja. AIAI'nin Lanai adasındaki bu çalışması
Hawaii denizlerinde kaplumbağanın ilk tanıtımı ve ayrıca
koymak için plaja çıkma kaplumbağasının alışkanlığından kaynaklandı
yumurtalar, sonra denize döner.

Lanai'nin devresini yaptıktan sonra Molokai'ye gitti.
Punakou ve Kaunakakau'ya ulaşana kadar kıyı boyunca seyahat etti. -Den
Bu yer, Puai-i denen kefal yumurtlarını gördü.
Ayağıyla tekmelediği kıyı, onları kuma indi. Bu
Ayaklarla balık tekmeleme uygulaması bu zamana kadar devam ediyor,
Ama sadece o bölgede. AIAI Kona tarafı boyunca devam etti
Molokai, balıkçılık alanlarını incelemek ve Ku-ulas kurmak
Valewa'ya gelene kadar. Adanın Koolau tarafında durdu
Wailau ve Hana'ya giden ve çalan yılan balığı mağarasını gördü
Babasının havuzundan balık ve tüm sıkıntıların nedeni
Bu ailesi ve kendisi.

Aiai Wailau'ya indiğinde vadinin her iki tarafını da gördü
erkekler, kadınlar ve kapanış yapan çocuklar ile kaplı
akış ve suyunu başka bir kursa yönlendirmek, böylece
Oopu ve opae yakalamayı etkinleştirin. Su düşük, kabaklar
Bazı insanların yakalamalarından doluydu.

AIAI, tüm Oopus'un ahlaksız balıkçılık yöntemlerini fark etti
ve opalar için herhangi bir rezervasyon düşünmeden yakalandı.
yayılma; Bu yüzden ailesini hepsini almaya çağırdı
uzak. Dua verildi, çünkü aniden hepsi kayboldu;
Sudakiler dere Koki adlı bir yere çıkarken
Gurds'takiler, dışarı çıkan kertenkelelere dönüştürüldü ve
kayaların her yerine koştu. İnsanlar bu değişikliğe çok şaşırdı
ve gıda arzının kaybından çok hayal kırıklığına uğradım.

Kahiwa adlı o yerin belirli bir delikanlısına saygı duyması nedeniyle,
Opaların uçurumun yükselmesi için ona yerini gösterdi,
Koki. Gençlik AIAI'nin yönüne dikkat ediyordu ve oraya gidiyordu
Oopus ve Opaes'i bugüne kadar belirtildiği gibi buldu. O
o toprağın yaşlı insanlarının belirtilen sözlerini belirleyen şeydir:
"Wailau'dan Kokio, Opae'nin merdiveni." Aynı zamanda
"Kahiwa Pali."

Aiai Wailau'dan ayrıldığında bu delikanlı Ku-la ve Balık gösterdi
Denizde istasyon orada, bu kadar aynı mesafede
Mokapu olarak bilinen kayalık ada. Ayrıca Pelekunu, Waikolu'ya gitti ve
Kalawao, Lepers'ın şimdiki evi Kalaupapa'ya bile. -Den
İkinci yer belirli bir balık taşı bıraktı. Balık nedeni bu
Bu güne kadar bile orada sürekli toplayın. Ayrıca Hoolevhua'ya gitti ve
Yani _ka lae o ka ilio_ (köpeğin alnına) ve _ka lae o kadar
Ka lau_. Denizdeki bu iki pelerin arasında kurulmuş bir istasyon var
Aiai tarafından, bir ağacın bir kayanın altından büyüdüğü Ekaha adına. BT
Bir parke ağaçtır, ancak gövde ve ayrıca dallar olmadan
yapraklar. Burası, onların kancaları ile balıkçılar için büyük bir uğrak.

AIAI daha sonra Oahu'ya geldi, önce Makapuu'ya, Koolau'ya iniş yaptı.
Kırmızı balık ve benek için bir _pohaku-ia_ (balık taşı) kurdu
balık ve buna malei dedi. Bu bir kadın kaydı ve balığı
Burası Uhu. Hiiaka Mele'de atıfta bulunulur, böylece:


    "Koolau'nun fırtınalı pelerinlerine gitmeyeceğim,
    Moeaau'nun deniz parçaları.
    Makapuu Uhu'yu izleyen kadın
    Kamakani çıkıntısında duruyor
    Koolau'da. Yaşayan
    Çim twine fedakarlıklar sunuyor, ey malie! "


AIAI, bu yumurtlama yerini günümüze kadar kurduğu andan itibaren,
Balıkları Hanauma'ya uzanan Uhu oldu. Ayrıca vardı
Kawaihoa dışında kurulan balıklar için birkaç toplantı yeri. AIAI
Sonra Maunalua'ya, sonra Waialae ve Kahalaia'ya taşındı. Kaalawai'de
Beyaz ve kahverengi bir kaya yerleştirdi. O yerde bir delik dolu bir delik var
Aholehole ile arazinin adı Kaluahole'dir. Sağ
Kahuahui dışında, aiai'nin büyük bir yerleştirdiği bir istasyon var
balık için yumurtlama yerleri ile çevrili yuvarlak kumtaşı;
Ponahakeone adı.

Eski zamanlarda şefler çok gizli bir yer seçtiler.
Çok sevdiklerinin ölü bedenlerini saklayın, bazılarının yapması gerekirse
Balık kancaları yapmak için kemiklerini çalın veya farelerle ateş etmek için oklar. İçin
Bu nedenle Kadimler Ponahakeone'a "_he lualoa hayır
Na'lii _ "-Şefler için derin bir çukur.

Aiai Kalia'ya ve benzeri Kakaako'ya geldi. Burada arkadaş oldu
birkaç gün kaldığı Apua adında bir adam gözlemleyerek ve
Kou adlı şefin mırıltılarını dinlemek. Bu şef bir
ustaca hiaku balıkçı, gerekçeleri Mamala'nın dışında
Moanalua'ya geldin. O kadar yetenekli hiçbir şey yoktu ve cömert
Withal, bölgedeki insanlara Akus vermek.

Aiai, Kakaako'da arkadaşı Apua ile birlikte dururken,
Kulolia kıyısı boyunca bir gün kapalı, vb. Pakaka'ya ve
Kapapoko. Ama arkadaşının evine dönmedi, çünkü
_Limu_ (deniz-yerin) toplayan ve balık tutan genç bir kadınla tanıştı
Yengeçler. Adı Puiwa olan bu genç kadın Hanakaialama'da yaşadı
Ve bakire, asla bir kocası yoktu. Kendisi,
İnsanlar, Aiai'den kocası olmasını istemek için ileri olduğunu söyleyecekti; Ama o
sesini dinlediler ve birlikte evine gittiler ve
Ebeveynleri ve akrabalarını gördü ve hemen evlendi. Sonrasında
Bu genç kadınla bir süre yaşamak bir oğul doğdu,
Aiai Puniaiki adını verdi. O günlerde dağılım vardı
Honolulu'dan farklı konutlara gönderilen Aku;
Ancak diğerlerine bütün bir balık verilirken, bir kısmı var
bazı komşu. Bu nedenle kadın kızgındı ve AIAI'ye
Bereğe gidin ve Oopus'un yanı sıra OPAE'nin yanı sıra biraz uyum sağlayın. AIAI
karısının sesini dinledi. Bir hendek kazdı ve bir
Dam, dere suyunu bazı çukurlara götürmek için ve böylece
Oopu ve opa'yı yakalayabilir. Bu işte birkaç gün çalıştı,
ve balık ve karides kurumaya asıldı.

Sonraki belirli bir günde, Aiai ve karısı çocuklarıyla birlikte gitti.
dere. Oğlunu derenin bankasına bıraktı
kendisini çukurlardan Opae ve Oopu'yu yakalamakla uğraştı. Ama öyleydi
Çocuk ağlamadan çok kısa bir süre önce; Ve ağlarken Aiai dedi ki
Karısı balıkçılıktan ayrılmak için, ama onunla şımarık bir şekilde konuştu. Yani aiai
atalarının isimlerini çağırdı. Hemen karanlık ve alçalıyor
Bulut yaklaştı ve dere üzerine bir su seli döktü ve
Kısa sürede baraj freshet ve tüm oopu tarafından kırıldı
ve Opae, çocukla birlikte denize doğru süpürüldü. Ancak
Kadın sel tarafından alınmadı. AIAI daha sonra ayağa kalktı ve ayrıldı,
karısını düşünmeden.

Vadiden Kaumakapili'ye indi ve ayakta dururken
Orada, akarsu kıyısında oopu için balık tutan bazı kadınlar gördü,
Şef Kikihale'in kızı onlarla birlikte. O zaman,
Bakın, kızının kadın koruyucusu tarafından yakalandı
Kikihale çok büyük bir oopu. Bu oopu ona _proteee_,
kim ona su ile büyük bir calabash içine koymasını ve beslemesini söyledi
Limu ile, böylece bir evcil hayvan balık olabilir. Bu yapıldı ve
Oopu gece gündüz çok dikkatli bir şekilde yönlendirildi.

Aiai yanında durdu ve balıkların dereden kalktığını gördü ve tanındı
Kendi çocuğuyla aynı zamanda bir insandan değişti
bir oopu.

(Bu noktada AIAI'nin hikayesi çocuğunun hikayesine yer veriyor.)

Oopu su ile büyük bir calabash içine yerleştirildiğinde,
dikkatlice eğilimli ve bir süre deniz-moss ile beslendi, ama bir gün
Bu görevi görmek için şefin koruyucusu, ulaşarak
Calabash, orada bir insan çocuğunda görmeye şaşırdı, bakıyor
gözleriyle. Ve Calabash'taki su kaybolmuştu. O idi
Karanlık bir önsezi ve titreyen bir
Bu mucizevi çocuğa bakarken korku ona sahipti.

Bu kadın gitti ve tanıdıkları bu çocuğun şefini söyledi
bir oopu biçimine sahipti ve Kikihale onun hikayesini duyduğunda
Guardian Hızlı bir şekilde gitti, ancak ciddi şüphelerle
rapor; Ama orada, Calabash'a ulaştığında, bakarken gördü
gerçekten orada bir çocuk. Hemen ellerini ortaya koydu
çocuk ve kaldırma, formunu dikkatlice inceledi ve
kabul edilebilir özellikleri. Düşünce bu kıza hızlı bir şekilde sahip olduğu için,
Dedi ki: "Şimdi, koruyucum, sen ve kocanız bunu alıp geri al
Çocuk büyüyene kadar, o zaman onun karısı olacağım. "

Guardian ona cevap verdi: "Bu çocuk büyüdüğünde yapacaksın
yaşlı ol; Yani, günleriniz hayat akşamında olacakken
Yer sabahın erken saatlerinde olacak. Böylece kalmayacak mısın
Gelecekte aranızda memnuniyetsizlik ve çekişme nedeni? "

Kikihale koruyucusuna cevap verir: "Suçlanmayacaksın; bunlar
arzunun benim olması nedeniyle düşünmem gereken şeyler benim.
Senin değil, koruyucu. "

Bu konuşmadan sonra çocuk şefler arasında hızla biliniyordu
ve görevliler. Beslendi ve yetişkin yaşına kadar büyüdü
Kikihale onu söylediği gibi kocası için aldı; Ve bir süreliğine
Aralarında anlaşmazlık olmadan insan ve eş olarak birlikte yaşadılar
onlara. Ama bu günlerde Kikihale açıkça kocasının
Destekleri için hiçbir şey yapmayacak; Bu yüzden yas tuttu
Sonunda sürekli ve öfkeyle onu yeniden kınadı:

"Ey kocam, diğerleri gibi, yardım etmek için de ileri gidemez misin?
Babamız ve görevliler,
Siz tatmin olana kadar yemek, sonra yüz yukarı doğru yuvarlanıyor
Evin sırt kutusuna ve Ahos'u sayıyor mu? Yapabilir
Babam hayatta iken; Ama eğer ölmesi gerekiyorsa, nereye gelirdi
Desteğimiz? "Böylece günden güne ve
Kelimeler Puniaiki'nin kalbini çok acı çekti.

Ve bir gün karısına söylediği şey bu: "
Sürekli konuştuğunu duy. Vahşi hayvanlar değil, yakalama
denizde balık; aranırsa itaatkarlar ve yiyebilirsin
temin edildiğinde balıklarımın israfı. Balık üzerinde yetkim var
Erkekler, domuzlar ve köpekler. Eğer babanızın favorisiyseniz,
onu çift kanolar için, balıkçılık arayışları ve erkekler
onları kürek çek. "

Kikihale kocasının bu sözlerini duyduğunda Kou'ya acele etti,
babası ve ona Puniaiki'nin söylediği her şeyi ve isteği söyledi
derhal idam edildi. Kikihale kocasına döndü ve ona söyledi
tek yapmıştı.

Puniaiki'de kano yerine iniyor ki erkeklerin
Ağlar, çubuklar, çizgiler ve inci ile kanoları hazırlamak
Balık kancaları. Burada bir ateş yaktı ve inci balıklarını yaktı,
karısı çok öfkelendi ve hiaku için yüksek sesle ağladı
Babasının inci kancaları. Gitti ve Kou'ya bu yaramaz
kocasının eylemi, ama ona bu eylemde bir kelime değil cevap verdi
Kayınpeder, onlarla dolu beş kabak tedarik etmiş olsa da,
Bin sayı ve en garip şey, hepsi
Sadece Kou'nun ayrıldığı iki tane kurtar.

O gece Puniaiki karısından ayrı uyudu ve kanoyu söyledi
kano kulübelerinde uyumak için kürekçiler, evlerine gitmemek için
gece; Ve sesine itaat ettiler.

Kou'nun Adamlarını günün molasından önce yelken açması alışkanlığıydı.
Limanın ağzında Aku balıkçılığı için Malaus, çünkü
Güneş doğduktan sonra değil, beslenme süreleri. Böylece kanolar
Aku okullarına girin ve bu şef bu şekilde ünlü oldu
En başarılı balıkçı. Ama bu gün büyücünün
Aiai'nin bu çocuğunun işi.

Kou adamlarıyla birlikte her zaman şafaktan önce yola çıkarken, işte bu puniaiki
Yukarıda Sunrise'daki yerinde. Şu anda uykusundan uyanıyor
Yüzünü dağlara çevirdi ve Kaumakapili'ye bakarak gördü
bir gökkuşağı ve kırmızımsı sisi o yere yayıldı, burada
bir insan formu ayakta durmak. Babası AIAI olduğu konusunda bilinçli hissetti,
Bu yüzden oraya gitti ve Aiai ona _pa_ yerini gösterdi
(Balık-Hook) Kahuai denir ve oğluna şöyle dedi: "İşte kalacağım
Geri dönene kadar; hızlı ol. "

Puniaiki inişe ulaştıktan sonra kanolar hızla yapıldı
Ayağa kalkmaya hazır ve Kapapoko ve Pakaka'ya ulaştıklarında denizde
Kuloloia'dan, şimdi deniz feneri konumu olan Ulukua'ya gittiler.
Honolulu Limanı. Bu yerde Puniaiki kürekçilere sordu: "
Kanolarımızın pruvasının altındaki o sörfün adı? "

"Puuiki," diye yanıtladı adamlar.

Daha sonra onlara şöyle dedi: "Kanoların ve kürek çekmecesini doğrudan göster
"Bu Puniaiki sözleriyle zihinleri şüpheliydi,
Çünkü sörfte o yerde muhtemelen Akus yoktu; Ancak
Bu onların işlerinin hiçbiri değildi. Puuiki'nin kırıcılarına yaklaştıklarında,
Mamala'nın ağzının altında, Puniaiki adamlarına şunları söyledi: "Kanoları çevir
Etrafta ve kıyıya doğru git. "Ve geri dönerken hızlı bir şekilde," Kürek
Güçlü, çünkü burada bir Akus okulunun zirvesindeyiz. "Ama garip
Diyelim ki, erkekler suya bakarken yüzmek hiç balık görmediler,
Ama Ulakua Puniaiki'ye ulaştıktan sonra balık kancasını açtı, Kahuai,
Kabuğu sarmasından ve elinde tuttu.

Bu şekilde, benzeri görülmemiş olan Akus, oldukça sıçradı
kanolar. Balıkla o kadar dolu oldular, emeksiz, ki
Kapuukolo'ya ulaştıklarında suda battılar ve erkekler atladılar
Onları plaja yüzmek için denize. Kano adamları çok merak etti
Şef Kou'nun kayınpederinin bu çalışmasında; Ve kıyı halkı
Limanı dolduran Akus, balık havuzuna doğru yüzdü
Kuwili ve Leleo Stream'in ağzına.

Kanolar kıyıya dokunduğunda Puniaiki elinde iki balık ele geçirdi
ve kaldığı yerde babasına katılmaya gitti ve Aiai yönetti
Onları annesinin yaşadığı yere götürmesi. Bu Akus değildi
onun için hediyeler, ama bir ko'a'da Ku-la'ya bir teklif sadece
Kahuailanawai'nin üstünde. Puniaiki babasının talimatlarına uydu,
ve ona döndükten sonra annesi Puiwa'ya geri gönderildi.
Akus arzı. Bu yakışıklı gençliğe çok şaşırdı
Adam, Akus'un yemesi için hediyesi ile kendi oğluydu ve bunlar
emeğinin ilk meyveleriydi.

İnsanlar liman boyunca balık miktarına hayret ettiler, bu yüzden
Kikihale'deki akarsu bile Akus ve Puniaiki ile dolu
insanlara gece gündüz onları almalarını emretti; ve haberleri
Akus'un bu ziyareti Oahu'nun etrafına gitti. Akus'un bu eşitsiz taşımacılığı
bir balıkçı olarak şöhretini etkileyen Kou'ya büyük bir aşağılamaydı;
Ama ne kayınpederini ne de kızgın değildi,-o sadece
Sessiz oturdu. Konuyla ilgili çok şey düşündü ama nazik duygularla,
bu istihdamı ona kovuşturabilecek
Endişelenmeden.

Kısa bir süre sonra AIAI, kurma için Puniaiki ile düzenlendi
Oahu adasının çevresinde ku-ulas, ko'as ve balık taşları
aşağıdaki gibi:

Kou Stone Honolulu ve Kaumakapili içindi; Kupahu'da bir ku-la;
Hanapouli, Ewa'da bir balık taşı. Ahuena, Waipio için Ku-la idi; iki
Honouliuli için atandı. Hani-O, dışarıdaki ko'a adındı
Kalaeloa; Waianae için Kua ve Maunalahilahi; Waimea için Kamalino;
ve Laiemaloo için Kaihukuuna, Koolau.

Aiai ve oğlu da bu işte Kauai ve Niihau'yu ziyaret ettiler.
Döndüler ve Hawaii'ye birlikte gittiler. Müdür veya en not edilen
Balıkçılık alanları vardır: Kona'da Poo-a, Kahaka ve Olelomoana;
Kau'da Kalae; Puna'da Kupakea ve ben Hilo'da.

Eski zamanlarda bu balıkçılık alanlarının çoğunda çokluklar görüldü
ve adaların her yerinde balık çeşitleri ve bazen derin
Deniz türleri kıyıda yaklaştı, ancak bu yeni dönemde öyle değil
birçok. Bazı insanlar bunun zamanların değişimi nedeniyle olduğunu söylüyor.




Xxiii

Kaneukai

Waialua Efsanesi

_Thos. G. Thrum_


Uzun zaman önce, Hawai'liler batıl inançların karanlığındayken ve
Kahunaizm, tanrıları ve lordları ile Mokuleia'da yaşıyordu.
Waialua, işi Kaneeukai'ye dua etmek olan iki yaşlı adam
bol miktarda balık kaynağı. Bu adamlar dünyevi olarak oldukça fakirdi
mallar, ama sonra bir iksir içme alışkanlığına verildi
Onların akşam yemeği poi ve balık.

Mokuleia'nın sularını sık sık sıklayan balıklar aweoweo,
Kala, Manini ve habitatlarını içeride bulan diğer birçok çeşit
Mercan resifleri. Beyaz çeşidin yengeçleri yakın kumun içine girmiş
deniz kıyısı ve genç ve yaşlı insanlar tarafından kazıldı. Kalamar
Ayrıca usta balıkçılar tarafından mızraklandı ve yemiş, yemiş,
Veya tuzlu ve güneşte kurutuldu ve kömürlerde kavrulmuş. Tuz muhtemel
Kaena Point'ten, deliklerindeki tuz suyu buharlaşmasından geldi
O fırtınalı pelerin üzerinde çok bol kayalar. Ya da yapılmış olabilir
Paukauwila'nın tuz tavaları, bu ismin akışına yakın, burada
Birkaç yıl önce bu endüstri küçük ölçekte vardı.

Ama Kaneeukai ibadetçilerimize geri dönmek. Bir sabah dışarı çıkarken
Deniz kıyısında, bir şekilde andıran bir odun kütüğü buldular
eve götürdükleri ve alçak bir köşesinde yer aldıkları insan formu
ve Kaneeukai'ye dua etme alışkanlıklarına devam etti. Bir akşam,
Poi ve tuzun yetersiz akşam yemeği hazırladıktan sonra, belki de
Bir zevk olarak az sayıda kavrulmuş kukui fıstığı ve birkaç Cocoanut fincanı
Awa her zamanki içkileri olarak, yaklaşan yakışıklı bir genç adam gördüler,
kulübelerine giren ve onları selamladı. Kendini tanıttı
"Ben dua ettiğin kaneeukai ve
Kuruldun benim imajım; Buna bakarken başarılı oldun. "

Hawaii geleneğinden sonra, akşamlarını paylaşmak gibi oturdu
İki yaşlı adamın onu onlarla birlikte katılmaya davet ettiği yemek, ama
Awa'nın yetersiz arzından pişman oldu. Dedi ki: "Awa'yı geri dökün
kase ve üçe bölün. "Bunu yaptılar ve bir kerede paylaştılar
Misafirleriyle yemek.

Akşam yemeğinden sonra Kaneeukai iki yaşlı adama, "Keawanui'ye git ve
şimdiki zaman için yeterince balık alacaksın. "Sonra kayboldu ve
Balıkçılar talimat verildiği gibi gitti ve üç balık elde ettiler; onlar
yakınlarda yaşayan eski bir büyücüye ve diğer ikisine verdi.
kendileri için tutuldu.

Bundan kısa bir süre sonra,
Mokuleia Balıkçıları. O kadar boldu ki, tuzlandıktan sonra
Yapabilecekleri her şey, komşulara vermek için yeterliydi;
Ve köpekler bile istediklerinden daha fazlasına sahipti. Mokuleia halkını alışılmadıklarından zevk almaya bırakmak
Balık tedariki, iki Kahuna'nın evine döneceğiz.
Ayrıca balıkçılar, Waimea Vadisi, Oahu'nun güney tarafında yaşayan. Bir
Sabah, balıktan kalma, denemek için limana gittiler
Şans ve ağlarını dökerek,
Bir erkeğin başı ve pilot balık olarak büyük. Pilot balığın gitmesine izin verdiler,
ve taşı denize geri attı. Yine ağlarını attılar ve
Yine taşı ve pilot balığı yakaladılar; Ve yine de
Üçüncü Haul. Bu konuda taşın bir temsilci olduğu sonucuna vardılar
bazı Tanrı. İkisinin yaşlısı şöyle dedi: "Bu taşı karaya çıkaralım
Ve bunu bir idol olarak ayarlayın, ama bırakacağız pilot balık. "Yani onlar
güney tarafındaki blöfün dönüşünde ayarlamak
Waimea limanı. Bu konuda bir kapanma inşa ettiler ve düzelttiler
Hemen mahalleden düz taşlar koyarak kayalık blöf
Taş idol hakkında garip bir şekilde bulundu.

Taş idolünün bulunmasından yaklaşık on gün sonra iki eski Kahuna
Akşamın alacakaranlıklarında çim kulübelerinin yanında oturuyorlardı, şaşkınlık
Kaneeukai'nin kendilerinin önünde göründüğünde balığın kıtlığı
Genç bir adamın kisvesi. Onlara iyi yaptıklarını söyledi
Taş görüntüsünü kurmak ve eğer yönlerini takip ederlerse
Bol balık tedarikleri olurdu. Dedi ki, "Mokuleia'ya git
Ve ahşap idolümü bulacaksın; Buraya getir ve yanına koy
Taş idolümden. "Ama karanlık bir gece olduğu için rahatsız ettiler ve orada
genellikle Kamananui Nehri'ndeki bir fresetten sonra hızlı bir şekilde oldular. Onun
Cevap, "Torunlarını Gönder" idi. Ve böylece iki genç adam gönderildi
ahşap idolü almak ve nerede bulabilecekleri söylendi.

Genç adamlar Mokuleia'ya Kaika aracılığıyla, yerin yakınında başladı
Birkaç yıl önce tuz yapıldı. Yabancı olmak, onlar içindeydiler
Bir meteor (_hoku kaolele_) ortaya çıktığında ve
Onlardan önce gitti, onlara Quicksands'dan nasıl kaçacaklarını gösterdi. Sonrasında
Nehri geçerek Kaneaukai'nin yönettiği Mokuleia'ya gittiler,
ve ahşap idolü iki yaşlı adamın kulübesinde buldu. Onlar
omuzladı ve taşıyabilecekleri kadar kurutulmuş balık almak,
eve geldikleri gibi geri döndü
gece yarısı.

Ertesi gün iki eski Kahunas ahşap idolü aynı şekilde kurdu
Kaneeukai taş temsilcisi ile kapalı. Ahşap
Görüntü uzun zamandan beri kayboldu, muhtemelen yok edildi, muhtemelen
Kaahumanu, dönüşümünden sonra Oahu turunu yaptı.
Hıristiyanlık, tüm putları yakmak için fermanını verdiğinde. Ancak
Taş idol yok edilmedi. Son altmış yılda bile
Kızartma domuz tekliflerinin önünde yerleştirildiği bilinmektedir. Bu
yasalar yayınlayan şeflerin korkusu için gizlice yapıldı
putperestliğe karşı.

Hesaplar farklı, hikayeye bazı süslemeler veren çeşitli anlatıcılar
kendi başına. Çok iyi bir adam,
Yukarıda, bir efsane olmak yerine doğru olduğuna inanıyor gibiydi;
Otorite olarak adlandırdığı yaşlı bir adam için
Mokuleia'ya giden ve ahşap idolü getiren genç erkekler
Waimea kendi büyükbabasıydı.

Yerelliğin yaşlı bir sakini şu versiyonu verir:
Garip bulunan taşlarının yerleştirilmesi Bu iki adam hayal etti
Kaneeukai, dilekçe verdikleri çok uzak bir toprakta tanrı olarak
emeklerini başarıyla taçlandıracağını,
bol balık tedariki. Böylece, Kaneukai kendini açıkladı
zaten kıyılarında oldukları; sahip oldukları taş
Kehauapuu'da kurularak bulmasına ve onurlandırılmasına izin verildi,
dilekçelerine yanıt olarak kendisi; Ve onlar
Şimdiye kadar sadık kaldı, aynı şeylerin devam etmesi ve teklifleri
Buna, balıkçılıklarında başarılı olmaları gerekir. Güya
Bu antlaşmanın onaylanmasında, bu yer o zamandan beri
Anae-Holo ve Kala okullarının periyodik ziyaretleri için not edildi,
Nisan'dan Temmuz'a kadar yaygın olan, OHEA'dan gelen söylenir,
Honuaula, Maui, Kahuku aracılığıyla ve aynı şekilde geri dönüyor.

Bu tanrısaldaki insanların batıl inançları o kadar güçlüydü
yaklaşık yirmi yıl önce, yol amiri ne zaman
Bölge attı ve bir kısmı kırdı, kehanet edildi
Kaneeukai hakaret için intikam alacaktı. Ve kısa süre içinde
Daha sonra süpervizör pozisyonunu kaybetti ve
Bölge, ölüm gününe geri dönmüyor; Ve birkaçdan beri
akrabalarının zamansız bir şekilde karşılaştığı, birkaçı bunun
kutsal eyleminin telafisi.




XXIV

Shark-Man, Nanaue

_Bayan. E. M. Nakuina_


Hawaii ve Maui'nin kral-köpekbalığı olan _kamohoalii_ birkaç derin
Habitat olarak kullandığı deniz mağaraları. Birkaç tane var
Bunlar palisades'in dibinde, Waipio'dan doğru uzanan
Kohala, Hawaii adasında. Favori olan Koamano'da,
anakara ve diğeri Maiaukiu'daydı, küçük adacık sadece
Waipio Vadisi. Eski Hawai'nin inancıydı
Bu köpekbalığı tanrılarının birçoğunun seçtikleri herhangi bir şekli alabileceği,
Vesilesiyle bile insan formu.

UMI döneminde, Kalei adlı güzel bir kız, Waipio'da yaşayan,
kabuklu deniz ürünlerine çok düşkündü ve sık sık onun için Kuiopihi'ye gitti
Diyetin favori makalesi. Genellikle diğerlerinin şirketine gitti
kadınlar, ama deniz biraz kaba ve her zamanki arkadaşı olsaydı
vahşi ve tehlikeli plajda dışarı çıkmaktan korkuyordu, o çok
En sevdiği deniz kabukları olmadan gitmek yerine genellikle yalnız gitti.

O günlerde Waipio Nehri düşük bir düşüşte bir havzaya boşaldı
kısmen denize açık; Bu havza şimdi tamamen dolu
O zamandan beri gerçekleşen doğanın bir konvülsiyonundan kayalar. İçinde
Bu derin bir havuz, tüm Waipio için favori bir banyo yeri oldu. .
Kral köpekbalığı tanrısı, Kamohoalii, bu havuzu çok sık ziyaret ederdi
Waipio Nehri'nin taze sularında spor. Dikkate alınarak
Bu köpekbalığı tanrısının işlerinden bahsettiği birçok farklı masal, o
İnsan fiziksel güzelliğine oldukça dikkat etmiş olmalı.

Kalei, güçlü, iyi biçimlendirilmiş bir Hawaii kızından beklendiği gibi
O günlerde uzman bir yüzücü, iyi bir dalgıçtı ve
_lelekawa_ (
derin suya kayalar) su sıçraması olmadan,
beceriksiz dalgıçlara, garip tutumlardan olurlar.
Atlama eyleminde varsayalım.

Görünüşe göre Kinghoalii, kral-köpek kulübesi,
Güzel Kalei ve kalbi ya da onun yerine ne olursa olsun
Balıklar, onlar tarafından yakalanmıştı. Ama yapmayı bekleyemedi
Kızlık'ın propria'nın duyarlılıkları üzerine bir izlenimin büyük bir kısmı
Persona_, onu mükemmel bir şekilde alabilmesine rağmen
onun geniş maw; Bu yüzden daha hoş bir şekilde kurmaya ihtiyacı olmalı
yol. Çok yakışıklı bir adam biçimini varsayarsak, sahilde yürüdü
Oldukça zor bir sabah, kızın görünüşünü bekliyor.

Şimdi unsurların vahşeti ona şansını verdi
İstenen, Kalei en çevik ve hızlı arasında sayılmış olsa da
o sabah, o geldiğinde ve yalnız olarak kaya balıkçılarının
Her zamanki yoldaşlar kaba hava nedeniyle caydırıldı, birkaç tane yaptı
Başarısız Yaylar
Tanrı'nın kendisi; Ve görünüşe göre, istemi olmasaydı ve
yakışıklı yabancı tarafından verilen etkili yardım,
denize süpürüldü.

Böylece bir tanıdık kuruldu. Kalei yabancıyla tanıştı
zaman zaman ve sonunda karısı oldu. Anne olmayı beklemeden biraz önce, kocası,
Bunca zaman sadece geceleri eve gelirdi, ona gerçek dedi
doğa ve onu terk etmesi gerektiğini, emir verdi
Gelecekteki çocuğun gündeme gelmesi ile ilgili olarak. Özellikle
anne asla hayvan eti ile beslenmesine izin vermemesi konusunda uyardı
kibar, ikili bir doğa ile ve bir bedenle doğacağı gibi
İstediğiniz zaman değişebilir.

Zamanla Kalei, iyi sağlıklı bir çocuktan teslim edildi, görünüşe göre aynı
başka bir çocuk gibi, ama bir insanın normal ağzının yanı sıra vardı
Varlık, omuz bıçakları arasında sırtında bir köpekbalığı ağzı. Kalei
ailesine kocası olduğunu söylemişti ve onlar
Hepsi köpekbalığı ağızının meselesini çocuğun sırtında tutmayı kabul etti
bir sır, korkuların ve kıskançlıkların ne olabileceğini bilmediğinden
Kralın zihinlerinde ya da yüksek şeflerin böyle bir anormal
Varlık ve bebek öldürülebilir.

Kamohoalii tarafından verilen uyarıya dikkat etmekten çok eski büyükbaba
Hayvan diyeti konusunda, çağrılan çocuk
Nanaue, tabu altına girecek kadar yaşlıydı.
erkekleri yemek ve yemeklerini Mua House'da almak zorunda kaldı.
ailenin adamları, onu köpek eti ile beslemek için özel acılar aldı ve
domuz eti. Torununun harika bir şekilde büyüyeceği umudu vardı,
güçlü bir adam ve ünlü bir savaşçı olun; Ve bilme yoktu
Güçlü, becerikli bir savaşçının önünde ne olasılıklar yatıyordu?
günler. Bu yüzden çocuğu, elde edilebildiğinde etle besledi. .
Çocuk, genç bir lama olarak gelişti, güçlü, büyük ve yakışıklı büyüdü (_maba
Sandwicensis_) Ağaç.

Waipio Nehri'nin küçük bir düşüşü olan başka bir havuz vardı.
Kalei'nin evinin yakınında ve çocuk sık sık içine girdi
Annesi bankaları izledi. Ne zaman suya girerse
bir köpekbalığı şeklini alır ve küçük balığı kovalar ve yiyer
havuzda bolca. Anlayacak kadar yaşlandıkça
Annesi, onu etkilemek için özel acılar aldı.
köpekbalığı doğasını diğer insanlardan gizlemek.

Burası aynı zamanda insanların bir başka favori banyo yeri idi, ama
Nanaue, gerçek bir Hawaii'nin tüm alışkanlıklarının aksine, asla
Diğerleriyle banyo yap, ama her zaman yalnız; Ve annesi
Mümkün, onunla birlikte gidip bankalara otururdu,
Her zaman köpekbalığı ağızını sırtına gizlemek için giydiği Kapa Eşarp.

Bir adam olduğunda, hayvan diyetine olan iştahı, şımarttı
çocuklukta, bir insanın sıradan olduğu kadar güçlü büyümüştü
Ödenek onun için yeterli olmaz. Eski büyükbaba ölmüştü
Bu arada, böylece onun tarafından sağlanan yemeğe bağımlıydı
üvey baba ve amcalar, ve onunla ne için desteklemek zorunda kaldılar
Köpekbalığı benzeri vorakitesini aradılar. Bu ortaklığa yol açtı
Çok obur bir _Manohae_ (Ravenous Shark) 'nın yerel takma adı
Adam, özellikle et konusunda.

Nanau, zamanının büyük bir kısmını iki havuzda geçirirdi,
Bir iç ve diğeri denize açılıyor. Meşgul gövdeleri
(o günlerde olduğu gibi bazı vardı) merak etmeye hazırlandı
Neden her zaman bir _kihei_ veya manto, omuzlarında tuttu; ve
Ne kadar cömertçe şekillendirilmiş, atletik bir genç adam, gerçekten bir meseleydi
gençliğin olağan kıyafetlerini göz önünde bulundurarak merak ve spekülasyon
o günlerin. Ayrıca tüm oyunlardan ve eğlencelerden uzak durdu
gençlerin, rüzgarın veya aktif bir hareketten korktuğu için
Kapa mantosunun yerini alabilir ve köpekbalığı ağızının görüntülenmesine maruz kalabilir.

Bu sefer çocuklar ve nihayetinde büyümüş insanlar
gizemli bir şekilde kaybolur.

Nanaue, görünen görünen bir kaliteye sahipti
değişmezlik; Neredeyse her zaman onun içinde çalışırken görülecekti
Balıkçılık veya banyo yapmadığında annenin taro veya patates yaması. İnsanlar
Deniz Plajı'na gitmek bu patates veya taro geçmek zorunda kalacaktı
yamalar ve onları sorguyla suçlamak Nanaue'nin alışkanlığıydı.
Nereye gidiyorlardı. Eğer "denizde yıkanmak" veya,,,
"Balıkçılık," diye cevap verecekti, "Kendine iyi bak ya da kafayı ortadan kaldırabilirsin
Kuyruk.
Bu şekilde ele alınan partinin bir üyesi bir köpekbalığı tarafından ısırılacaktı.

Yalnız plaja giden bir erkek ya da kadın olmalı, o kişi
Shark-Man'ın hemen takip edeceği gibi bir daha asla görülmezdi,
Ve olumlu bir fırsat izlerken, denize atlayın. Sahip
daha önce peşinde olduğu kişinin nerede olduğu işaretliydi, bu bir
Oldukça yaklaşması ve bir köpekbalığına dönüşmesi için kolay bir şey,
şüphesiz kişiye acele edin ve onu aşağı sürükleyin
Derin, kurbanını boş zamanlarında yiyeceği yerde. Bu
Kral babasının uyarıda bulunduğu insanlık için tehlike
doğmamış çocuğun annesi onu hayvan eti ile besleme
Böylece bir iştah uyandırılacaktı ki
tatmin edici ve bir insan en kullanışlı yemeğini sağlayacak
arzu edeceği türden.

Nanaue, bir emrin ilan edildiği bir süre yetişen bir adam olmuştu
Hawaii Kralı Umi tarafından, Waipio'da yaşayan her adam için
_koele_ iş, kral için büyük bir plantasyon yapmak. Vardı
Bunun için bir kenara bırakılacak bir _anahulu_ (on gün) içinde belirli günler olun
Her erkek, kadın ve çocuk hizmet vermek zorunda kaldığında,
Çok yaşlı ve yıpranma hariç ve silahlı çocuklar.

İlk gün her biri Nanaue'den başka gitti. Onun içinde çalışmaya devam etti
Annenin sebze bahçesi, onu gören herkesin şaşkınlığına. Bu
Krala bildirildi ve birkaç kişi gönderildi
o. Kralın önüne getirildiğinde hala _kapa Kihei_'sini giydi
veya manto.

Kral ona neden Koele ile her biriyle çalışmadığını sordu
başka. Nanaue, onun için gerekli olduğunu bilmediğini söyledi. Umi
Yakışıklı adamın cesur, serbest yatağına hayran olmaya yardımcı olamadım,
Ve onun muhteşem fiziğini not ederek, iyi bir savaşçı yapacağını düşündü,
O çağlarda büyük ölçüde arandı ve daha çok UMI döneminde,
Ve sadece işe gitmesini emretti.

Nanau itaat etti ve diğerleriyle sahada yerini aldı ve
kendini iyi bir işçi kanıtladı, ama yine de onun kihei üzerinde tutuldu
bir görev olarak bir kenara bırakacağını varsaymak doğal olurdu
sıkı emekle uğraşırken. Sonunda daha girişimci olanlardan bazıları
Genç insanlar, yanlışlıkla sanki kapa'sını yırtmayı başardılar,
Sırtındaki köpekbalığı ağzı yakındaki tüm insanlar tarafından görüldüğünde.

Nanaue, kapa ve onun yerinden edilmesine çok öfkelendi.
Sonuçta maruz kaldı, döndü ve kalabalığın birkaçını ısırdı,
Köpekbalığı ağzı bir çırpıda açılıp kapanırken ve bir tıklama sesi
bir köpekbalığının avı tarafından baulklandığında yapması gerektiği gibi duyuldu.

Köpekbalığı ağızının haberi ve onun karakteristik köpekbalığı benzeri eylemleri
kaybolma gerçeği ile krala hızla bildirildi
Nanaue tarafından sıkça yapılan havuzların yakınında pek çok insanın;
ve denize giden insanlara olan uyarıları
Hemen bir köpekbalığı ısırığı veya onların bedensel olarak yenilmesiyle,
Bu adamın en altta olduğuna inanan ve inancıyla
tüm bu kaybolmalar. Kral bunun bile böyle olduğuna inanıyordu ve
aydınlatılmasını emretti ve nanaue atılacak
canlı yanmış.

Nanae ondan önce ne olduğunu görünce köpekbalığı tanrısını aradı,
Babası, ona yardım etmek için; Sonra, insanüstü donanımlı görünüyor
Dua'ya cevap olarak, o halatları patlattı
yanmaya hazırlanmak ve kırmak
Onu gözaltına almaya çalışan umi savaşçılarının tahtası koştu,
ardından tüm çokluk, boşaltılan havuza doğru
deniz. Havuzu çevreleyen kayaların kenarına geldiğinde,
En önde gelen kişiler kol uzunluğunda olana kadar bekledi.
Suya sıçradı ve hemen büyük bir köpekbalığına dönüştü
suyun yüzeyinde,
geldi ve sayıları sürekli olarak daha fazla artırıldı
ve daha fazla varış.

Yüzeye biraz zaman uzanıyordu, sanki nefesini kurtarıyormuş gibi,
ve sonra sırtına döndü ve kafasını kısmen dışarı çıkardı
Sudan, bu zamana kadar dişlerini kalabalığa çekti, bu zamana kadar,
bankaları tamamen kapladı ve sonra sanki alay veya meydan okumadaymış gibi
Onlardan döndü ve kuyruğunu onlara flört etti ve denize yüzdü.

İnsanlar ve şefler annesini ve akrabalarını öldürmek içindi
Böyle bir canavar getirdik. Kalei ve erkek kardeşleri ele geçirildi,
Bağlı ve UMI'dan önce sürüklendi, insanlar onların için istila ederken
derhal infaz veya bazılarının önerdiği gibi,
Nanaue için yangın aydınlandı.

Ama Umi bilge bir kraldı ve böyle bir özete rıza göstermez
Bildiriler, ancak Korkusu ile ilgili olarak Kalei'yi sorguladı
yavru. Kederli ve korkmuş anne içindeki her şeyi anlattı
babalık ile bağlantı ve çocuğun yetiştirilmesi ve
Korkunç deniz babası tarafından verilen uyarı.

Umi, büyük deniz tanrısı Kamohoalii'nin genel olarak bir
Yararlı ve güçlü bir tane. Akrabalar ve anne mi
Bu köpekbalığı Tanrı'nın oğlunun öldürülmesi, o zaman mümkün olmazdı
etrafta durabilecek olan o oğlunun yıkımlarını kontrol etme araçları
Adanın sahil ve dereleri, istediği gibi insan şeklini alarak,
Sevdiği herhangi bir yere iç bölgeye seyahat etmek amacıyla ve sonra
Balık formunu yeniden değerlendirin ve oluşturulan birçok derin havuzda bekleyin
akarsular ve yaylar tarafından.

UMI, bu nedenle Kalei ve akrabalarına özgürlükte yer almasını emretti,
Rahipler ve köpekbalığı kabunalarından teklif vermeleri istenirken
ve Kamohoalii'ye ruhunun sahip olabileceği çağrışımları
_hakas_ (kültüne adanmış ortamlar) ve bu yüzden ekspres
insanlığa, kötü oğlu ile ilgili arzuları
Kamohoalii'nin aksine iyi bilinen bir uygulama olan insanları yiyin
tasarım.

Bu yapıldı, bunun üzerine köpekbalığı Tanrı'yı ​​bir
Haka, ve kederini yollu oğlunun eylemine ifade etti. O
Onlara büyükbabanın onu hayvanla beslediği için suçlayacağını söyledi
Emirlerine aykırı et ve eğer bu söndürme için olmasaydı
Durum, oğluna kendi köpekbalığı tarafından öldürülmesini emretti
memurlar; Ama olduğu gibi, onun için yapması gerekirdi
Hawaii kıyılarından sonsuza dek kaybolur. Nanae göz ardı mı etmelidir
Bu emir ve babasının köpekbalığı askerlerinden herhangi biri tarafından görülürse
anında öldürülmek.

O zaman köpekbalığı tanrısı, görünen insanı için bir sevgiyi korudu
karısı, kendisinin ve akrabalarının sonsuza dek olacağına dair bir söz verdi
doğal olmayan oğlu nedeniyle herhangi bir zulümden arınmış
o oğlunun tabularından geri dönüş ve özgürlük.

Buna göre Nanaue, Hawaii Adası'ndan ayrıldı, Maui'ye geçti,
ve Kipahulu'ya inmek, insan şekline devam etti ve iç kısımda gitti. O
insanlar tarafından görüldü ve sorgulandığında onlara onun bir
Hana'ya inen ve etrafta dolaşan Hawaii'den gezgin
manzara. Çok iyi görünümlü, hoş ve onun içinde
İnsanların genellikle onu sevdiği konuşma. _Aikane olarak alındı
kendi kız kardeşini veren yerin küçük şeflerinden biri tarafından
Nanaue karısı. İkincisi, uyku evinin
taklit edilmiş bir durum nedeniyle karısından ayrılmalıdır
yemin, ama gerçekten tuhaf ikinci ağzı kaçabilir
tespit. Bir süredir onun karısı olan güzel kızın cazibeleri
İnsanı yemeye çalışmasını önlemek için yeterli gibi görünüyor
varlıklar, ama bir süre sonra,
Kocası yıpranmıştı ve insan eti arzusu yine
Çok güçlü, sürüldüğü eski uygulamaya devam etti
Hawaii'den uzakta.

Sonunda bir kızı içine itme eyleminde tespit edildi.
Deniz, sonra atlamak, sonra bir köpekbalığına dönüşmek ve başlamak
onu yutmak için, balık tutan bazı insanların dehşetine
Onları gözlemlemediği bazı kayalardan kanca ve çubuk. Bunlar
İnsanlar alarmı yükseltti ve Nanaue keşfedildiğini görüyor,
Bilinmediği Molokai'ye gitti.

Ahupuaa'ya bitişik olarak Poniuohua'daki Molokai'de ikametgahını aldı.
Kainalu'nun ve eski pratiğinde olması çok uzun sürmedi
insanları gözlemleme ve suçlama, onlara tuhaf uyarısını verir,
onları insan şeklinde denize takip etmek, sonra birini ele geçirerek
onları bir köpekbalığı olarak ve talihsiz olanı dibe çekiyor,
Kurbanını yutacaktı. Böyle bir olayın heyecanında,
İnsanlar tekrar ortaya çıkana kadar yokluğunu fark edemezdi
Sanki nişanlanmış gibi uzaktan uzak bir noktada
karides veya yengeç.

Korkmuş ve taciz eden insanlara kadar bu bir süredir devam etti
Çaresizlik içinde bir köpekbalığı kabuna'ya danışmaya gitti, çünkü
İnsan yiyen köpekbalığı her türlü balık tutmaya pratik bir tabu koymuştu. BT
en sığ suda bile denizin yakınında hiçbir yerde olmak güvenli değildi.

Kahuna onlara Nanaue'yi beklemelerini söyledi ve bir dahaki sefere
Bir insanın baş ve kuyruk yeneceğini,
Bazı güçlü adamlar onu ele geçirir ve bir köpekbalığı olduğunda kapa mantosunu çıkarır
Ağız sırtında bulunur. Bu yapıldı ve ağız görüldü,
Ama köpekbalığı adam onu ​​ele geçirdiklerinde çok güçlüydü ve
Birkaç kez onlardan ayrıldığını, onu bağladı. Sonunda
Deniz kıyısının yakınında güçlendi ve sıkıca bağlandı. O zaman tüm insanlar
Dikkatlerini onu yakmak için fırça ve yakacak odun toplanmasına çevirdi,
çünkü bunun sadece tamamen tüketildiği iyi biliniyordu
Bir insan-köpek kulübesinin iyice yok edilebileceği ve önlenebileceği ateş
bazı zararsız balık köpekbalığının vücuduna sahip olmak,
O zaman bir insan-köpek kulübesinin tüm zararlı eylemlerini yapmaya teşvik edilecektir.

Orada düşük kumlu plajda uzanırken, gelgit geliyordu ve
İnsanların çoğu ibne ve fırça ile geri döndüğü için Nanaue
Yüce bir çaba ve ayaklarının suya dokunması için devrildi.
Bir canavar köpekbalığına dönüşmek için bir kerede etkinleştirildiğinde. Kimler
Yakınında gördü, ama onu bu kadar kolay bırakmaya bırakılmadı,
Ve birkaç sıra netting makai koştular, su çok
Oldukça mesafe için sığ. Köpekbalığının paletlerinin hepsi bağlıydı
Nanaue'nin bağlı olduğu ipler tarafından ve bu
Suyun sığlığı onun büyüklüğünü uygulamasını engelledi
avantaj gücü. Breakers ile mücadele etmeyi başardı,
İnsan olarak anlık olarak zayıf büyür
kulüpler, mızraklar, taş adzes ve herhangi bir şeyle ona çarpıyordu
Kaçışını önlemek için bu acı veya yaralanır.

Bütün bunlarla, insanlar aramasaydı, net olurdu
Yardımlarına göre, üst dağlarda yaşayan demigod unauna
Kainalu. O zaman bir akua _vs_ vakasıydı. Akua, ama unauna sadece bir
genç yarı tanrı ve tam gücünü ve
Nanaue, tam yetişkin bir adam ve köpekbalığı iken doğaüstü güçler. Eğer
İkincisi, kordonlar tarafından engellenmemişti
ki o bağlandı, yolundaki ağlar ve kan kaybı,
Gençten daha iyi olacağına tamamen inanılıyor
yerel başkanlık tanrısı; Ama sonunda fethedildi ve çekildi
Kainalu'nun tepe yamaçları yakılacak. Muazzam vücudunun geçişiyle bırakılan sığ vadi
Kainalu Tepesi Yamaçının Işık Veren Toprağı buna görülebilir
gün, aynı zamanda bir halka veya derin oluk olarak
Kainalu tepesinin tepesine çok yakın uzun boylu yalıtılmış kaya
Unauna, büyük köpekbalığını çekmesinde ona yardımcı olmak için ipi atmıştı
yokuş yukarı. Daha sonra Puumano (Shark Hill) olarak adlandırıldı,
ve bu güne kadar çok biliniyor.

Nanae o kadar büyüktü ki, onu yakma girişiminde kan
Ve yanan vücudundan sızan su ateşi birkaç
kez. Kamohoalii'nin köpekbalığı oğlu tarafından bu şekilde geçmemek,
Unauna, insanlara bölme amacını kesmesini ve getirmesini emretti
Bıçaklara, Kainalu'nun kutsal korusundan bambular. Köpekbalığı eti
daha sonra şeritler halinde kesildi, kısmen kurutuldu ve sonra yandı, ancak
Bambu Grove, büyük köpekbalığı kesilmeden önce kullanılmalıdır. Tanrı
Mohoalii (Tanrı Kamohoalii'nin adının başka bir biçimi), baba
UNAUNA, Grove'un veya daha fazla
Muhtemel, verildiği kullanım nedeniyle, götürdüğü
Sonsuza dek bu korunun bambularından tüm kenar ve keskinlik,
Ve bugüne kadar diğerlerinin bambularından farklıdırlar
adalara yer veya koru, bu özel olarak, bir parça
Herhangi bir ortak ahşap parçasından daha fazla kesemezler.




XXV

Balık hikayeleri ve batıl inançlar

_Translated tarafından M. K. Nakuina_


Burada verilen farklı balıkların aşağıdaki anlatımı
ve büyük ölçüde yerli balıkçılar tarafından inanılıyor. Hepsi kabul etmeyebilir
Bu sürümdeki ayrıntılar, ancak ana özellikler iyi bilinmektedir
Ve değişir ama çok az. Bu hikayelerin bazıları efsanevi olarak adlandırılır.
diğerleri gerçek asla sorgulanmaz ve birlikte derin bir
Hawaii zihninde tutun. İleri ve doğrulayıcı bilgiler olabilir
balıkçılardan ve diğerlerinden alınabilir ve pazarı ziyaret ederek
Burada bahsedilen çeşitler neredeyse her gün görülebilir.

Eski zaman içinde bazı balık çeşitleri tabulandı ve
her zaman yakalanmamak, Ku-la Kapu'ya tabi olmak,
Hawai sularının Finny kabilelerini yayan balık tanrısı. Sırasında
Derin deniz balıkçılığı daha geneldi, sığ denizde veya boyunca
kıyı, toprağın konohikinin kısıtlamalarına tabi tutuldu,
ve Aliis, hem belirli türler hem de dönemler. İşareti
Sığ deniz kapu, hau ağacının şubelerinin başından beri yerleştirilmesiydi
kıyı. Kapu'nun bu jetonunu gören insanlar buna saygı duydu ve
Eski zamanlarda herhangi bir ihlalin cezalandırılabilir olduğu söyleniyordu.
ölüm. Bu Kapu galip gelirken, insanlar derin denize başvurdu
gıda arzı için istasyonlar. HAU dallarının kaldırılmasıyla,
Kapu'nun kaldırıldığını gösteren insanlar istedikleri gibi avlandı,
sadece rahip veya alii'nin makahiki tabu günlerine tabi
Suyun üzerine kanoların dışarı çıkmasına izin verilmedi.

Bir balıkçı tarafından yakalanan ilk balık veya başka biri işaretlendi
ve Ku-la'ya adanmış. Bu teklif yapıldıktan sonra Ku-la
Bu şekilde tanınan, daha fazla zorunluluktan kurtuldular, bu yüzden
Bu belirli balık çeşitliliği söz konusu olduğunda. Tüm balıkçılar,
Hawaii'den Niihau'ya, bunu dini olarak gözlemledi. Ne zaman
Balıkçılar ağ, kanca veya kabukla büyük bir tedarik yakaladı,
Ancak, bir türden biri, belirtildiği gibi, bir teklif olarak ayrıldı
Ku-la; Geri kalanlar daha sonra insanlar için özgürdü.



Delinlenmiş balık batıl inançları


Şimdi yediğimiz bazı balık çeşitleri tanımlandı ve dua edildi
Eski zamanların insanları ve hatta bazı Hawai'liler tarafından
Köpekbalıkları, Eels, Oopus ile ilgili batıl inanç gibi emek,
ve bazıları. Onlar yemekten veya dokunmaktan korkuyorlar
sonuç olarak acı çeker; Ve bu inanç sürdürüldü, teslim edildi
Ebeveynlerden çocuklara, günümüze bile. Yazar
bu inanca getirilenlerden biriydi ve sadece son zamanlarda yedi
Atalarının Kapu balığı, bunun için bir ceza korkmadan.



Anae-Holo'nun Hikayesi


Anae-holo, sığ sudan farklı bir kefal türüdür veya
Gölet, çeşitlilik; Ve alışkanlığının aşağıdaki hikayesi iyi biliniyor
Oahu'nun herhangi bir _Kupa_ (yerli doğumlu).

Anae-holo'nun evi Honouliuli, Pearl Harbor'da
Ihuopalaai adı verilen yer. Etrafta periyodik yolculuklar yapıyorlar
adanın karşı tarafı, puuloa'dan başlayıp
Windward, Art arda Kumumanu, Kalihi, Kou, Kalia, Waikiki,
Kaalawai vb. Koolau tarafına, Laie'de bitiyor ve
daha sonra aynı kursla başlangıç ​​noktalarına geri döner. Bu balık
Waianae, Kaena, Waiialua, Waimea veya Kahuku'da yakalanmadı çünkü
Bu yerler iyi tedarik edilse de, bu şekilde çalışmaz.
diğer türler. Bunun nedeni aşağıdaki gibidir:

Ihuopalaai'nin bir ku-la'sı vardı ve bu balık tanrısı Anaes sağladı. Ihuopalaai's
Kardeş bir koca aldı ve gitti ve onunla birlikte yaşadı,
Koolauloa. Gün içinde bir gün içinde balık olmadığı zaman geldi
vardı. Sıkıntısı ve bazılarının arzusu içinde kendini
Kardeşi, bu yüzden kocasını Ihuopalaai'ye sormak için Honouliuli'ye gönderdi.
Bir tedarik için: "Ihuopalaai'ye gidin, kardeşim ve ondan isteyin
balık. Eğer kurutulmuş balıklar sunarsa, elbette reddedin;-
Al, çünkü mesafe o kadar uzun ki yapamazsın
bizi herhangi bir süre sürecek kadar taşımak. "

Kocası Honouliuli'ye geldiğinde Ihuopalaai'ye gitti ve
Ona balık istedi. Kayınbiraderi ona birkaç büyük demet verdi
Biri çok iyi kaldıramadığı kurutulmuş balıkların
bir mesafe taşıyın. Bu teklif reddedildi ve cevap verildi
talimat. Ihuopalaai bir süredir düşünmeye oturdu ve sonra ona
Eve dönerek: "Adanın Kona tarafındaki yola çıkıyorsunuz;
Kendi evinize ulaşana kadar oturmayın, kalmayın, ne de yolda uyumayın. "

Adam yönlendirildiği gibi başladı ve Ihuopalaai Ku-la'dan balık göndermesini istedi
kız kardeşi için ve adam yönlendirildiği gibi eve doğru seyahat ederken
Denizde, kırıcıların içinde bir balık okulu takip ediyordu. O
Ihuopalaai'nin sözlerine tam olarak uymadım, çünkü çok yoruldu
Yolda oturduğunu; Ama bunu ne zaman yaptığında fark etti
Balık da dinlendi. Balık okulunu gören insanlar gitti ve
bazılarını yakaladı. Tabii ki, bunun onun arzı olduğunu bilmemek,
İnsanların balıklarını aldığını fark etmedi. Eve ulaşmak,
Karısıyla tanıştı ve ona balık getirmediğini söyledi, ama çok fazla gördü
tüm yol ve ona Anae-Holo Okulu'na işaret etti
Sonra evlerini takip ediyor. Onların arzı olduğunu söyledi,
kayınbiraderi Ihuopalaai tarafından gönderildi. Avladılar ve hepsini aldılar
istenen, bunun üzerine geri kalanlar da aynı şekilde geri döndü
Ihuopalaai'nin yaşadığı Honouliuli'ye ulaştı. Daha sonra bu
Balık çeşitliliği her yıl aynı şekilde geldi ve aynı şekilde gitti,
Ekim ayında biraz zaman başlayıp Mart veya Nisan aylarında sona eriyor.

Bekleyen annelerin Anae-Holo'dan yemesine izin verilmez.
Aholehole, çocuğa karşı korkunç sonuçlardan korkmak, bu yüzden asla
Olaylı güne kadar onlara dokunun. Bu balıklar da hiç
Onları seçip yiyene kadar çocuklara verilen
kendi anlaşması.



Hilu efsanesi


Hilu'nun bir zamanlar bir insan formuna sahip olduğu söyleniyor, ancak bazıları
Garip olay vücudu bir balığınkine değiştirildi. Bilgisi yok
Abily veya menşe yeri verilir, ancak hikaye aşağıdaki gibidir:

Hilu-la ve Hilu-uli ikizler doğdu, biri erkek, diğeri
dişi. İnsan formu vardı, ama balıkların bunu varsayma gücü ile
şimdi Hilu olarak biliniyor. İki çocuk birlikte büyüdü ve zamanında
Kız kardeşi Hilu-ul büyüdüğünde, kardeşini terk etti ve
tek kelime etmeden ve denize girmeyen ebeveynler ve varsayarak
Balık formu, bir yolculuğa çıktı, sonunda Heeia'ya ulaştı,
Koolaupoko. Yolculuğu sırasında rakamları artırdı
Hilu'dan Heeia'ya yaklaştıklarında öyle
Büyük bir okul onlarla birlikte kırmızı. Heeia halkı ne zaman
Ve Kaneohe bunu gördü, keşfetmek için kanolarında kürek çektiler
Daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları bir balık olduğunu. Geri dönen
Nets için kıyıya, okulu kuşattılar ve birçoğunu çizdiler
Kanolarında onlara bakamadıklarını. Balıklar
o kadar hızlı çoğaldı ki ilk okul kuşatıldığında ve
Karaya sürüklendi, bir diğeri ortaya çıktı, vb. İnsanlar olana kadar
Sureited. Yine de balıklar, etrafta dolaşan bölgede kaldı. .
İnsanlar onları Hawai'liler tarafından bilinen tüm tarzlarda yiyorlar; çiğ, kanunlu,
Tuzlu ve kömür ateşi üzerine fınlandı.

Koolau halkı bu şekilde balık tutarken ve ziyafet çekerken, Hilu-la,
Kardeş, aralarında insan formunda geldi; Ve gördüğünde
Hilu-uli kömür yangını üzerinde saran balık formunu tanıdı
kız kardeşi. Bu onu o kadar kızdırdı ki,
kasırga ve hilu olduğu her eve girdi ve patladı
Balık tüm denize. O zamandan beri Hilu-uli'nin karanlık ölçekleri var,
ve adaların her yerinde iyi bilinir.



Hou ya da balık horlama


Hou sığ suda yaşıyor. Meşalelerle balık tutarken
Sessiz, hala gece, eğer uyuduğu yere yaklaşırsa
sanki bir insanmış gibi horladığı duyulacak. Bu küçük,
Güzel renkli balık. Bazı köpekbalıkları da sığ uyuyor
su, aynı alışkanlık içinde şımartılan zaman zaman duyulabilir.



Bu adalar ve diğer hikayeler tarafından bilinen birçok balık türü var
onlarla bağlantı kurarsa, bir araya gelirse
Herhangi bir ülkenin üretebileceği gibi "balık" olarak ilginç iplik koleksiyonu.


SON




Hawaii Sözleri Sözlüğü


Aaho, s. 142.

Ahaaina, Feast, s. 150.

Aheahea, s. 135.

Aholehole, bir balık türü.

Ahos, sazda kullanılan küçük çubuklar, s. 245.

Ahu O Kakaalaneo, Orijinal Tüy pelerinine verilen isim,
P. 155.

Ahupuaa, bir ülkenin baş adamının bakımı altında küçük bir bölümü.

Ahuula, bir tüy pelerini, s. 155.

Ai Kanaka, Man Eater, s. 191.

Aikane, aynı cinsiyetin samimi bir arkadaşı, s. 264.

Aina-i Ka-kaupo-o-kane (Kane'nin kalbindeki toprak), ilkel
İnsanlığın evi, s. 17.

Aina Kumupuaa a Kane, bkz. Kan-Aka-Maoli.

Aina Lauena A Kane, s. 24.

Aina-wai-Akua-a-kane (Kane'nin İlahi Suyunun Ülkesi),
İnsanlığın ilk evi, s. 17.

Aipunpuu, Şef Cook veya Steward, s. 141.

Akaaka kahkahaları, s. 118.

Aku, bir balık türü, bonito.

Akua, bir tanrı, s. 184.

Akule, bir balık türü.

Ala, pürüzsüz, yuvarlak bir taş.

Alae, çamur-şapkalar, s. 33.

Alaea, ilk insanın cesedinin yapıldığı kırmızı toprak, s. 16.

Aleehe-ka-la, Sun Snarer, s. 32.

Alii, şef.

Alii Aimoku, Arazinin Egemenliği.

Aloha, selamlama veya veda eden bir kelime.

Aloha ino oe, eia ihonei paha oe e ai yap, o ai mainei pele,
Şefkat sana harika! Burada yakın, belki de ölümünüzdür; Pele
yutarak geliyor, s. 40.

Aloha oe! Ne yazık ki senin için! P. 41.

Anae-holo, s. 270.

Anahulu, on günlük bir dönem.

Ana Puhi, Eel Mağarası, s. 188.

Ano Akua Nae, s. 51.

Aole! HAYIR! P. 40.

Ao Poko, Kısa Bulut, s. 207.

Apapani (veya Apapane), kırmızı bir kuş, s. 182.

a-pe, kalo gibi acımasız bir tadı olan geniş yapraklara sahip bir bitki,
Ama daha güçlü.

Auki, Ki Yaprağı (Dracaena Terminalis), s. 119.

Aumakua, atalar, s. 93; Tanrı, s. 220.

Aupehu, s. 220.

Auwai, Waterforma, s. 110.

Auwe ka yap! Ne yazık ki, öldü! P. 176.

awa, acı, acımasız bir tadı olan bir bitkinin adı
Sarhoş edici bir içecek yapılır; ayrıca likörün adı,
bitkinin kökünden ifade edilir. Aweoweo, kırmızımsı balık türü.


Eia o hana la he aina aupehu; o Hana Keia i ka ia Iki; ka ia o kama;
Ka ia o Lanakila, s. 220.

Elepaio, küçük bir yeşil kuş (Chasiempis sandvichensis), s. 125.


Ha, kökten kesildiğinde yaprakların alt gövdesi, s. 114.

Haawe, geri yük, s. 126.

HAKA, bir tanrının kültüne adanmış bir ortam, s. 263.

Hale ağacı (Pandanus odoratissimus), s. 121.

Haleau, Shed, s. 113.

Hau, bir orman ağacı-bir hibiscus türü; Ayrıca, bunun kabuğu
halatların yapıldığı ağaç.

Güneşin üçüncü parlaklığı ekolu Ula o ka la, s. 204.

Hee Kupua, harika ahtapot, s. 234.

Heiau, Tapınak.

O Keehina Honua a Kane, s. 15.

O 'lii Kahuli, s. 19.

Şefler için derin bir çukur olan lualoa na na 'lii, s. 241.

Mau Anahulu, yaklaşık otuz gün.

O bir gece bir ao ua pau olan po nargile ve şafakta bitti,
P. 109.

O waa haleu alii o ka moku, kraliyet gemisi, Ark, s. 20.

Hiaku, denizde Kaiuli'nin ötesinde ve içeride bir yerin adı
Kohola, s. 242.

Hi-ka-po-loa, en mükemmel, s. 15

Hilo, ilk gün (Yeni Ay'ın), s. 75.

Hilu, çeşitli renklerle benekli bir balık türü, s. 273.

Hinahina, gri veya solmuş bir görünümün yaprakları, s. 98.

HINALEA, küçük bir balık türü.

Hokeo, bir balıkçı kabuğu.

Hoku Kaolele, bir meteor, s. 253.

Holua, kızak.

Honu, Deniz Kaplumbağası, s. 183.

Hou, bir balık türü, s. 274.

Hula, davul.


yani, IE'nin yaprakları, dekoratif bir asma.

iiwi, küçük bir kırmızı kuş.

i Ka Muli o He, s. 24.

Ikiki, bir yaz ayı-Temmuz veya Ağustos, s. 74.

Ben kini akua, ruhlar, melekler.

Ikua, bir kış ayı-Aralık veya Ocak, s. 74.

Ben Kuhaia, Tanrıların Spitty, s. 18.

Ilalo loa i ka po, s. 18.

Ili Hau, halatların yapıldığı hau ağacının kabuğu, s. 218.

Ilio, köpek.

Ben ole, hiçbir şey.

imu, fırın.

Iwi Kuamoo, omurga.


Ka Aina i Ka Haupo A Kane, s. 24.

Ka Aina Momona A Kane, s. 24.

Kaao, efsane taşıyıcı, s. 108.

Ka Holua Ana o Kahawali, Kahawali'nin kayan yeri, s. 39.

Kahu, kaleci, s. 188.

Kahuna Lapaau, Medical Rahip, s. 53.

Kaiakahinali, sel, s. 20.

Kai A Kahinali, Kahinalaa Denizi, s. 37.

Kai-la-a-Kane, Kane Kızıl Denizi, s. 24.

Kaiuli, Derin Deniz.

Kai Waena, Orta Post (bir evin), s. 223.

Kakelekele, hidropatik tedavi, s. 126.

Kala, bir balık türü.

Ka lae o ka ilio, köpeğin alnına, s. 240.

Ka Lae O Ka Laau, s. 240.

Kalana-i Hau-Ola (hayat veren çiy ile kalana), ilkel
İnsanlığın evi, s. 17.

Kalo, Hawaii'nin tanınmış sebzesi, Arum türü bir tür
ESCENTUM; Colocasia Antiquorum, s. 131.

Kamaainas, orijinal sakinler, s. 140.

Kamani Ağacı, Calophyllum Inophyllum, s. 72.

Kanaka, bir adam; erkeklerin, kadınların ve çocukların genel adı
Sınıflar, hayvanlardan ayrımda.

Kanaka-Maoli, Kane'nin anakarasında yaşayan insanlar (Aina
Kumupuaa a Kane), s. 22.

Kane, güneş ışığı, s. 15.

Kanekoa, bir tanrı, s. 184.

Kane-laa-uli, düşmüş şef, ağaçtan dolayı düşen,
P. 17.

Kanikau, Lamentasyon, s. 181.

Ka One Lauena A Kane, s. 24.

Kapa, ​​kağıt dutun kabuğundan dövülen bez, ayrıca
diğer birkaç ağacın kabuğundan; dolayısıyla, her türlü kumaş;
Genel olarak giysiler.

Kapapahanaumoku, Ada taşıyan kaya veya stratum, s. 49.

Ka Poe Keo Keo Maoli, s. 22.

Kapu, kutsal.

Kapu-hoano, kutsal veya kutsal günler, s. 24.

Kapuku, Ölülerin Yaşamına Restorasyon, s. 151.

Ka Punahou, Yeni Bahar, s. 37.

Kauakiowao, Mountain Mist, s. 133.

Kauawaahila, Waahila Rain, s. 133.

Kau i Ka Lele, s. 209.

Ki-wai-ola-loa-a-kane, s. 23.

Kawelewele, yol gösterici ipler, s. 115.

Keakeomilu, Milu karaciğeri, s. 56.

Keawemanhili, bir tanrı, s. 184,

Keinohoomanawanui, bir sloven, biri ısrarla kirli, s. 88.

Ke Po-lua Ahi, Ateş Çukuru, Inferno, s. 18.

Ke ue nei au ia olua, ikiniz için üzülüyorum, s. 41.

Ki, yaprakları kullanılan bir sakarin kökü olan bir bitki
yemek demetlerini sarmak için; Yapraklar da yiyecek olarak kullanılır
Sığır ve sazlama için. Kihei, omuzların üzerine giyilen bir manto.

Kilu, oyun veya oyun, s. 127.

Koa Tree, Acacia Koa.

Ko'a aina aumakua, balıkçılık istasyonu, s. 229.

Ko'a ia, balıkçılık istasyonu.

Ko'a ku-la, s. 227.

Ko'a Lawaia, Balıkçılık İstasyonu, s. 222.

Koali, Kowali ile aynı.

Koas, Mücadele Erkekler, s. 157.

Koele, küçük bir toprak bölümü; Dolayısıyla,
bir ev sahibi için kiracılar; Şefe ait bir bahçe, ancak ekili
Halkı tarafından, s. 260.

Kohola, bir resif.

Kolea, Plover, s. 71.

Kona, ekvatordan gelen şiddetli bir fırtına, s. 183.

Konane, Dama gibi bir oyun.

Konohiki, Feodal Lord, altında başkalarıyla baş adam.

Konohili, Feodal Lord'un karısı, s. 87.

Kou, çoğunlukla denize yakın büyüyen büyük bir gölge ağacı, s. 161.

Kowali, Convolvulus asma, bu üzümlerden yapılmış bir salıncak, s. 46.

Ku, madde.

Ku, ortaya çıktı, s. 24.

Kuaha, taş döşeli bir platform, s. 156.

Ku-Kaua-Kahi, bir Triad-Temel Yüce Birlik, s. 15.

Kukini, eğitimli koşucu.

Kuko, dilemek, şehvet etmek, s. 89.

Kukui Ağacı, Aleurites Molluccana, s. 88.

Kulu-iPo, düşmüş şef, ağaçtan dolayı düşen,
P. 17.

Kumukahi, Doğu Wind, s. 41.

Kumu-uli, düşmüş ağaç, ağaçtan dolayı düşen, s. 17.

Kupa, yerli doğan kişi, s. 271.

Kupapau o Puupehe, Puupehe Mezarı, s. 181.

Kupua, Demigod, s. 43.

Ku-la, balıkçılık istasyonu.


Lae, Cape (arazi), s. 148.

La-i ayrılır, dracaena ayrılır.

Laka Loa, s. 216.

Lalo Puhaka, s. 16.

Lama, çok sert ahşap olan bir orman ağacı (maba sandwicensis),
P. 258.

Lana, yüzen, s. 20.

Lanai, Arbor, s. 150.

Lau, dört yüz, s. 190.

Lauele, bir şalgam türü.

Lawalu, ki yapraklarına sarılmış kömürlerde et pişirmek, s. 147.

Leho, Kauri Kabuğu.

Lehoula, kırmızı renkte bir leho türü, kırmızı bir kabuklu balık.

Lehua Ağacı, Metrosideros Polymorpha.

Leiomano, köpekbalığı diş silahı, s. 203.

Leis, Çelenkler.

Lele, s. 150.

Lelekawa, kayalardan derin suya atlamak, s. 256.

Lele Kowali, s. 46.

Lelepua, Arrow Flight, s. 88.

Lepo Ula, Red Earth, ilk insanın cesedinin yapıldığı,
P. 16.

Lilo ai kona ola a mark Iho la, s. 55.

Limu, Deniz-Moss, s. 242.

Aikanaka, insan yiyen şeflerin sonuncusu.

Lomilomi, vücudu ovmak veya boğmak.

Lono, ses.

Lua, kemikleri kırarak öldürmek, s. 142.

Lua o Milu, Nether World, s. 46.

Luau, Kalo Yaprağı; haşlanmış otlar; Genç Kalo yaprakları toplandı ve
yemek için pişirilir.

Ma, eşlik eden bir hece, birlikte, vb., s. 54.

Maika, popüler bir oyunun adı; Ayrıca, yuvarlamak için kullanılan taş
Bu oyunda, s. 157.

Mai Ka Po Mia, gece, karanlık, kaos, s. 15.

Mai, Komo Mai, s. 78.

Maile, Alyxia OlivaFormis, s. 120; İnce yapraklı çeşitlilik, Mail
Laulii, s. 95.

Makaha, taşkın kapıları, s. 142.

Makahelei, çizilmiş gözler, s. 120.

Makahiki, yılın ilk gününün adı, s. 270.

Makai, Seward, s. 217.

Makakehau, puslu gözler, s. 182.

Malailua, boynuzsuz keçiler, Mauna Loa'da bulundu,
P. 24.

Malau, denizde suyun hala ve sessiz olduğu bir yer;
Aku veya bonito yeminin bulunduğu bir yer, s. 246.

Malos, erkekler tarafından giyilen kuşaklar.

Mamani, s. 173.

Manaiaakalani, s. 218.

Mana Kupua, mucizevi güç, s. 215.

Manawa ole, hiçbir zaman, s. 110; Kısa sürede, s. 113.

Manienie-iriaki, eski zamanın tıbbi çimleri, s. 135.

Manini, dalışla yakalanan bir balık türü, s. 250.

Mano, Dam, s. 110.

Manohae, yırtıcı bir köpekbalığı, s. 259.

bir muz türü olan Maoli; Uzun, koyu renkli muz, s. 150.

Mauka, iç.

Milu, Inferno.

Moi, Egemen, s. 186.

Moi, beyaz renkte bir balık türü.

Moo, tüm kertenkeleler için genel bir isim, bir yılan.

Moo-kapu, Kutsal Topraklar, s. 210.

Mua, s. 258.


Na akua aumakua o ka poe kahuna kalai waa, s. 216.

Nae, daha uzak taraf, s. 116.

NA-U, Jessamine, Gardenia.

NOA, alt sınıfla ilgili, s. 135.


O Haehae ka manu, ke ale nei ka wai, s. 95.

Ohelo, küçük kırmızımsı meyve türü; Hawaii Whortleberry,
P. 182. Ohia, yerli elma.

Ohia Hemolele, Kutsal Elma Ağacı, s. 17.

Ohiki-Makaloa, uzun gözlü kum-rablar, s. 70.

Ohua, Manini balığının gençlerine verilen isim.

Oi-e, en mükemmel, s. 15.

Oio, s. 48.

Oio, bir balık türü.

Oo, Digger, s. 52.

Oopu, tatlı su nehirlerinde ve göletlerde yaşayan küçük bir balık türü.

Opae, küçük bir balık; bir karides; bir yengeç.

Opihi-koele, bir kabuklu balık türü, s. 224.

Opihis, Shell Fish, s. 70.


Pa, Wall, s. 157.

Pa, balık hook, s. 247.

PA HI AKU, Balık Peart.

Pahoa, taş balta.

Pahoehoe, pürüzsüz, parlayan lav.

Pahonua, sığınma yeri, s. 156.

Pahoola, bir kalıntı, bir parça, s. 56.

Pahu Kaeke, s. 186.

Paiula, Eski Kraliyet Kırmızı Kapa, ​​s 145.

Pakai, kıtlık zamanında yiyecek için kullanılan bir bitki.

Pakui, yukarıdaki bir eve katıldı bir ev-yani bir kule, s. 158.

Pala, olgun, yumuşak; Ayrıca, bir isim olarak, zaman içinde yiyecek olarak kullanılan bir sebze
kıtlık.

Pale, bir yönetmen, s. 115.

Pali, uçurum.

Pali-uli (Mavi Dağ), insanlığın ilk evi, s. 17.

Palolo, ilk adamın başının yapıldığı beyazımsı kil,
P. 16.

Pani, bir durma, bir kapanış, duran veya kapanan.

Papa Holua, Düz kızak, s. 40.

PA-U, etek.

Pihoihoi loa, s. 206.

Pili, saz evlerinde kullanılan uzun, kaba çim, s. 158.

Pipipi, s. 54.

PO, Gece, Kaos, s. 15, 49.

Poe Poi-Ohane, Ruh Catchers, s. 129.

Pohaku-ia, balık taşı, s. 241.

Poi, eskiden baş yemeği olan macun veya puding
Hawaiians ve hala büyük ölçüde. Kalo'dan yapılmış,
Yukarıdakileri pişirerek tatlı patates veya ekmek meyvesi, ancak çoğunlukla Kalo
Bir yeraltı fırınındaki makaleler ve sonra soyma veya dövme,
biraz su eklemek; Daha sonra bir kütlede fermente bırakılır; sonrasında
fermantasyon, yine daha fazla su ile çalışır
Kalın macun tutarlılığı. Parmaklarla soğuk yenir.

Po-ia-Mili, Inferno, s. 18.

Po-tini -ini, Inferno, s. 18.

Po-Kua-mini, Inferno, s. 18.

Po O Akua, s. 205.

Po-Papa-ia-Owa, Inferno, s. 18.

Po-pau-ole, Inferno, s. 18.

Popolo, bazen kıtlık dönemlerinde yenen bir bitki olarak da kullanılır
bir ilaç.

Pouhana, Son Post (bir evin).

Poumanu, Köşe Postası (bir evin), s. 210.

pou o manu, köşe direği (bir evin), s. 223.

PU, kafa, s. 115.

Puaa, bir domuz, s. 16.

Puhala, Hava Ağacı, s. 233.

Puhi, yılan balığı, deniz yılanı.

Puholoholo, kapalı bir sıcak taşlarla yuvarlayarak pişirmek (yiyecek)
kabak, s. 135.

Puloulou, Kapu işareti, s. 119.

Puni Ka Hiamoe, s. 81.

Puoa, bir mezar kulesi, s. 148.


Reinga, sıçrayan yer, s. 50.


Tapa, s. 144.


UA, yağmur, s. 169.

Ua Haki Ka Pule, s. 208.

ueue, yem, s. 225.

Uhae ia, s. 134.

Uhu, somon büyüklüğünde bir balık türü, s. 241.

Uki, bazen sazda kullanılan bir bitki veya çalı; bir tür
Çim, s. 98.

UKU, bir balık türü.

Ulu Kapu bir Kane, Kane için tabu ekmek meyvesi, s. 17.

Uo, tüy pelerin yapımı sürecinin bir parçası, s. 155.

Uwau, bir kuş türü; bir tür su kuşları.


waa, kano, s. 194.

waa halau, bkz.

Wai bir hiku, hiku su, s. 44

Waiakoloa, s. 192.

Wai Nao, Tanrıların Spitty, s. 16.

Waoke, Muz, s. 79.

Wawa Ka Menehun I Puukapele, Ma Kauai, Puohu Ka Manu O Ka Loko O
Kawainui Ma Koolaupoko, Oahu, Menehunes'in Seslerinin Hum'u
Puukapele, Kauai'de Kawainui Göleti Kuşları,
Koolaupoko, Oahu, s. 111.

Wiliwili Ağacı, Erythrina Monosperma, s. 121.




Notalar


[1] Şimdi cüzamlı yerleşim.

[2] Lahaina Anchorage'dan kuzeydeki tepeden görünen tepe
Lahainaluna Okulu ve ona yakın.

[3] Belirtildiği gibi, Pele'nin ilerlemesinin biraz dikkat çekici değil
Bu gelenekte, yerleşmede jeolojik gözlemle hemfikir
Kauai Adası'ndaki bu gruptaki en eski volkanik eylem,
ve sonuncusu, Hawaii adasında. --_ Çevirmen._

[4] Ellis'in "Polinezya Araştırmaları", s. 365-7.

[5] Dibble'ın tarihi, s. 99.

[6] Rahiplikte olduğu gibi bir başlatıcı eylem. [7] O Dört Bin Tanrıya,
    Kırk bin tanrı,
    Dört yüz bin tanrı,
    Tanrıların dosyası,
    Tanrıların meclisi!
    Ey bu ormanların tanrıları,
    Dağın,
    Ve Knoll,
    Su demetinde,
    Oh, gel!

[8] Bir
Cocoanut ağacı ve bir ucu üzerinde köpek yavrusu ile kaplı. Genel olarak
Biraz, biri diğerinden daha büyük, biraz daha sonra kullanılır
Uygar ulusların bas ve tenor davulları. Bu davullardan biri
sanatçının her iki tarafına yerleştirildi ve davul yapıldı
Parmaklarla dokunarak iki eliyle. Tuhaf varyasyonlarla
sadece başlatılanlar tarafından bilinen davuldan, sanatçı
Bu şekilde ifade etmek istediği her şeyi davul, iddia ediliyor,
tek bir şey yapmadan başlatılan dinleyiciler için anlaşılabilir olmak için
sesle hece.

[9] elmas kafanın ötesinde yer almaktadır.

[10] Nuuanu Vadisi'nde.

[11] Ay yirmi yedi günlük olduğunda.







Hawaiian Dünleri

_ By Dr. Henry M. Lyman_


"Yazılmış küçük ve seçim sınıfına ait
Sadece geçmiş ve çok az olan günleri geri çağırmanın sevinci için
En samimi arkadaşlarınkinden başka gözlerin
Yazar, anıları koyduğu sayfaları okurdu
çocukluğunun ve gençliğinin. Bu durumda çocukluk ve gençlik
en sıra dışı çevre ve anılar arasında geçti
şimdiki nesilden doğmayan kimse
sahip olmak. Dr. Lyman, misyoner çocuğu 1835'te Hilo'da doğdu
ebeveynler. Eskizleri sadece yerleştiren sanatsal bir dokunuşla
'kitap olan kitaplar' arasında yayınlandı, eşsiz bir
Tropik gökyüzü altında yaşayan bir çocukluğun resmi. Okuduğum gibi
Keyifli sayfalarıyla anılar bana üçe geri döndü
Kendi Çocukluğumun Arkadaşları-'Robinson Crusoe', İsviçre Ailesi
Robinson, 've' Masterman Hazır '-ve bunu bilmekten memnuniyet duyarım
Bu ölümsüz masallardan hoşlanan herkes, yaşlı ve genç
bir adanın bu son idyl'i kalbine. "--_ Sara Andrew Shafer,
N.Y. Times Saturday Review._


"Pleasanter'a lezzetli bir ek, daha az ciddi literatür
Hawaii Hakkında ... İlk Onsekiz'in Hatırlamalarının Bir Kaydı
Bir çocuğun hayatının yıllarca, Hawaii'de, bu hayatın içine girdiği
yapı. Yarım yüzyılın yumuşak bir şekilde geçmesinden sonra söylenir,
bir büyüleyicideki tatmin edici işçilerle çok doluydu
Meslek ... saf çocukluk hatırlamaları, daha sonraki ziyaretlerle katkısız
doğum yaptıkları sahnelere "--_ Hawaiian Star_.

"'Hawaiian Dünler' okumak isteyeceğiniz bir kitap. Her neyse
Aksi takdirde, her sayfası kendi yolunda edebiyattır ....
Bu özellik nedeniyle, hafızanın mükemmel karışımı ve
hayal gücü, bu kişisel tanımlayıcı anımsamalar
Hawai Adaları'ndaki yazarın çocukluk ve erken gençliği
Bu muhteşem misyoner girişimlerinin ve yakınındaki başarıların zamanları
geçen yüzyılın başlangıcı, bu kitabın yerini alıyor
Edebiyat. "--_ Chicago Akşam Postası._

"Daha ciddi ve bazen trajik unsurları tutmak
Arka plan, kitap en ilginç bir şekilde, gençleri verir
Yazarın izlenimleri ve meslekleri ve eğlenceleri. Gerçekten değil
Sayfalarından birkaçı, ustaca adaptasyonun grafik hesabında
Sonlar için, kesin olarak anımsatan-kesin olarak anımsatan,
Şüphesiz-çocukluğumuzun bu klasiği, 'İsviçre ailesi
Robinson. ' Bir gözden geçiren daha yüksek övgü verebilir mi? "--_ Dial_.

"Yazar, adaların keyifli resimlerini veriyor,
insanlar ve yaşam tarzı. İyi bir yaşam var
ve özellikle
Küçüklerin üzerinde despot gibi yöneten kralların ve kraliçelerin hayatı
Krallık. "--_ Philadelphia Inquirer_. "Açıkçası yazar, çocuklukta bile, sınırsız bir sevgiye sahipti ve
Doğanın eserleri için hayranlık, bazı açıklamaları için
Bu harika çatlak ve yanardağ atlı topraklar gerçekten muhteşem
Canlı ve güzel tasvirlerinde. "--_ Oregon Journal_.

"Eğer kişi görevin içi hakkında bir izlenim edinmek istiyorsa
Sandviç Adalıların karakterini dönüştüren iş,
Eskiden bilindikleri gibi, dindarlıktan Hıristiyanlığa kadar,
Bu ilginç ciltte bulun. Koşulların bir açıklaması
Hawaii Adaları'nda Amerikalı misyonerlerin
çalışmalarını kurmak. "--_ Standart_.

"Hacim, hangisi hakkında bir dönemle ilgili olduğu için benzersizdir.
Amerikalı okuyucular çok az şey biliyorlar. "--_ Boston Transcript_.


_ Fotoğraflardan çok sayıda illüstrasyon ile_

_ 2.00 $ net_

A. C. McClurg & Co., yayıncılar






Projenin Sonu Gutenberg Hawaii halk masallarının e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWAIIAN FOLK TALES ***

***** This file should be named 18450.txt or 18450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/5/18450/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ (This file was
made using scans of public domain works from the University
of Michigan Digital Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
