*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision Spendid (Vizyon harcama)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vision Spendid, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision Spendid

Author: William MacLeod Raine

Posting Date: November 23, 2008 [EBook #1846]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION SPENDID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Starr tarafından üretildi





Vizyon muhteşem

William Macleod Raine tarafından




Bölüm 1

Hem önce hem de sonra dökülen tüm uzak etki akışlarının
Varlığımızın kanalına doğum, ne önemsiz bir az
Bunlar sadece daha belirgin-hiç izlenebilir. Bir denizde yüzüyoruz
Çevre ve kalıtım, o zaman ve bu şekilde fırlatılır ve bilmemiz
Kaderin hangi çapraz akımları, binlerce girdap tarafından çekiliyor.
Asla hayal etmiyoruz. Her şeyin toplamı, çok az bildiğimiz hayatı yapar
Ve tahmin et, o yüzdüren günlerde çok iyi dalış yapıyoruz
Zamandan önce ve gelgit kapma gücümüze güvenerek sarsıldı
Gizemli derinliklerinden başarı ve mutluluk.-not kitabından
bir hayalperest.


Yapımda bir asi

Bölüm 1

Hava, genç bahar güneşinin sıcaklığı ile yumuşaktı. Çekirge
Rhapsody'de whired. Bluebirds aşk şarkılarını neşeli bir şekilde Throwned. .
Hear'ın ışıltısı olan böceklerin drone atmosferdeydi. Biri olabilir
Neredeyse yeşil şeylerin büyüdüğünü gör. Dört duvardaki gençleri bu şekilde sınırlamak
Bir gün insan doğasına karşı bir öfke idi.

Yalın, sırımla yüzlü, rüya gibi gözlerle baktı
hapishanesinin penceresi. Öğretmen iken kendini koltuğuna koyarak
nehrin gümüş bir parıltısını yakalayabileceğine bakmıyordu
Büyük köknarlar. Düşünceleri çok uzaktı. Endişelenmediler
Öğrenmesi gereken eyaletlerin başkentleri
Yeniden doğmuş dünyaya, sürünen şeylerin karıştırılmasına ve hareketine.
Uzun kış uykusundan uyanan doğa çağrısı,
kalp. Bluebottle'a güneşli vızıldayana sempati duyabilirdi
WindowPane dışarıdaki özgür dünyaya ulaşma çabalarında.

Beklen! Gong'un sesi ile kalbi sıçradı, ama onu tuttu
Mükemmel dekorum ile hatta yerleştirin. Asla çağrılmayacak
Şimdi anlık bir kararsızlık için geri dönün. Okul bahçesinden kaydı
arka yol ve büyük eğrelti otları bir bankaya daldı. Bunun kalbinde
Zil sınıf arkadaşlarını işe geri çağırıncaya kadar uzanıyordu. Dikkatli bir şekilde
Saklanma yerinden süzüldü ve nehre koştu.

Kendini Big Rock'a fırlattı, çenesi kenarın üzerindeyken baktı
Bankanın altındaki derin deliklere, alabalık
Parlak yosun telleri, burunları mevcut, hareketsiz tasarruf
Fanning kuyrukları.

Boş bir şekilde mutlu bir saat için kendinden zevk aldı, düşüncelerin olmasına izin verdi
olurlardı. Okul zili işten çıkarılana kadar değil mi sürüklendi
Kendini çağıran Workaday dünyasına bir iç çekti. O vardı
Bay Rawson için temizlemek için çim ve bir arka bahçe.

Kapağı başının arkasına ve elleri ceplere yapıştığında
Yamalı pantolonundan, çocuk çıplak ayakla kasabaya ıslık çaldı
yol. Adams Caddesi'nde ev için bağlı okul çocuklarıyla tanıştı. Bir düzine
Kendi odasından çocuklar, neşeli kötülük bağırmasıyla kapandı.

"Hookey oynadı! Hookey oynadı! Jeff Farnum Hookey oynadı!" Shreded
ona.

Ned Merrill, genç Apaches'ın liderliğini üstlendi. "Gidiyorsun
yakalayın. Old Webber senin için soruyordu. Tom değil mi? O muydu
Dick? "

Tom ve Dick, Jeff'in dehşetini artırmak için neşeyle yalan söyledi. Eklediler
Hikayeye yardımcı olacak grafik ayrıntıları.

Kurban Stoacılık ile etrafa baktı. Felsefesini hatırladı
Bir yalama uzun sürmez iyimser.

"İndirilmiş olup olmadığı umrumda değil," diye blöf yaptı.

"Ha! Bay umurumda değil! Bay umrumda değil!" Merrill'i neşeyle çığlık attı.

Jeff'in etrafında bir daire yaptılar ve onunla alay ettiler. Bir veya iki kez daha cesur bir
Tormentor kapağına kaptı ya da bir komşuyu ona karşı itti. Daha sonra,
Gençliğin tutarsızlığıyla, aniden daha fazlası için onu terk ettiler
oyun oynama oyunu.

Şaşırtıcı küçük bir İtalyan kız diğer tarafta geçmeye çalışıyordu
sokağın. Birisi onu ve bir kandırmayı yakaladı
onun pell-mell üzerindeydi. Koşmaya başladı, ama onu içeri aldılar. Biri
Örgülü saçlarında çekildi. Elbisesinden başka bir çevirdi
bir çubuğun sonu. Merrill arduvazını kaptı ve onunla çıktı.

Jeff caddenin karşısında hızla kesildi. Merrill doğrudan doğru geliyordu
O, başı kıza döndü. Muzaffer çukurlar ondan kırıldı
boğaz. Jeff'e çarptı, tökezledi ve çamurun içine indi.

Young Merrill bir anda savaşa girdi. Elleri ve
Giysiler pislik ile sıvalı.

"Senden çıkmayı yalamaya gidiyorum," diye körükledi.

Jeff hiçbir şey söylemedi. Çok beyazdı. Parmakları gergin bir şekilde çalıştı.

"Yah! Yah! Korktu," diye bağırdı mafya.

Jeff öyleydi. Bu düşmanca yüz çemberinde sempati bulamadı. O vardı
Sınıfın zorbalığına dayanmak için, ona verebilecek bir çocuk
On beş lira. Yardım arayan, hiçbirinin elinde olmadığını gördü.
Kurtarılan İtalyan kızın ince bacakları sokakta yanıp sönüyordu.
P.C. Frome'un büyük evinin basamaklarında altı yaşındaki küçük bir
hemşiresiyle birlikte duruyordu. Kuzeni dışında başka kimse görünmüyordu,
James ve Apaches.

"Hayatının maulin'ini almaya gidiyorsun," diye söz verdi Ned Merrill
Ceketinden çıktı. "Webber'liyse seni yalayacak
Fightin ', "James Farnum kuzenine neşeyle kehanet etti.
Protesto yolunda görevini yapmak ve sonra savaşı izlemek.

Ned, sırlı küçük düşmanını çitte çalıştı ve onu pümümledi. Jeff
eğildi ve tehlikeden geri çekildi. Savunmaya devam etmek,
kötü cezalandırıldı. Bir kez çamurda kaydı ve indi, ama kalktı
Yine daha yavaş antagonisti onunla kapanmadan önce. Kan akışı
burnundan. Dudağı yaralandı. Bufting altında alıyordu
Başı şarkı söylemeye başladı.

"Onu iyi yumrukla, Ned," diye tavsiye etti şampiyonun arkadaşları.

"Bahse girerim," diye bir başka tortu.

Jeers'ın beklenmedik bir etkisi oldu. Jeff'in korkuları tarafından lekelendi
onun umutsuz ihtiyacı. Miras alınan dövüş kenarının bazı kıvılcımları
Babası, çürük küçüklerin kalbinde bir alev aldı
savaşçı. Bir kaplan kedisi gibi Ned'in boğazına sıçradı, ince büküldü
bacaklar düşmanının sağlam olanlarının etrafında ve onunla birlikte aşağı indi
yığın.

Jeff dibe indi, ama bir yılan balığı gibi daha önce zirveye çıktı
Diğerinin ayarlanması için zamanı vardı. Şampiyonun patrici başı çok
Çamurun içine ve bir knobby küçük yumruk acı verici bir dövme oynadı
ağzı ve yanağı.

"Onu çıkar! Onu çıkar!" Merrill denedikten sonra çığlık attı
Boşuna inkübus, vücuduna bir mengene gibi kenetlenmiş.

Tavukları itaat etmek için öne çıktı. Beklenmedik bir müdahale durdu
onlara. Zamanında caddeden aşağı sürüklenen tek kollu küçük bir adam
İleri doğru itilen frakaların bir kısmına bakın.

"Henüz sanırım değil. Goliath'ın bir dönüşü vardı. Şimdi David onu alıyor."

"Lemme yukarı," diye hıçkırdı Goliath.

"Diyelim ki boğulduğunu." Jeff'in yumruğu öneriyi vurguladı.

"Doggone!"

Bu tür tek taraflı savaş Jeff'e uygun değildi. Giymek gibi yaptı
yukarı, ama destekleyicisi onu durdurdu.

"Bekle oğlum. Henüz geçmiyorsun. Bir iş yaptığında yap
"Eski şampiyona konuştu." Henüz bolca var mı? "

"Ben-onu derisiz olacağım,"
küfür.

"Mesele bu değil. İyi olacak kadar yeterince sahip miydin? Yoksa
Biraz daha mı ihtiyacınız var? "

"Webber'e anlatmaya gidiyorum."

"Sadece bir Leetle'ye ihtiyaç duyuyor, oğlum," dedi tek silahlı adam Jeff'e sürükleyerek
Keçi sakalında.

Ama genç Farnum kararını vermişti. Vücudunun küçük bir bükülmesi ile
Ayaklarına geldi.

Merrill Rose, Gözyaşı ve Somurtkan. "Ben-seni bunun için düzelteceğim," diye yuttu,
ve okul binasına doğru hıçkırmaya gitti.

"Daha iyi ördek," diye fısıldadı James kuzenine.

Jeff başını salladı.

Küçük adam çocuğa keskin bir şekilde baktı. Onun tüylü gözleri
Kaşlar gimletler gibiydi.

"Benimle okula gel. Öğretmenini göreceğim oğlum."

Jeff yanında yürüdü. Sesin sesiyle onun
Kurtarıcı bir güneyliydi ve kalbi ona ısındı. Çok istedi
bir soru sormak için. Şu anda doldu.

"Savaşta mıydı, efendim?"

"Sanırım anlamını yakalamıyorum."

"Kolunu kaybettin mi?" Çocuk çabucak ekledi, "Babam
Asker genel olarak erken. "

Çelik gri gözler tekrar ona vurdu. "Kendim erken altındaydım."

"Babam bir kaptandı-kaptan Farnum," diye açıkladı genç savaşçı
gururla.

"Phil Farnum değil!"

"Evet efendim. Onu tanıyor muydunuz?" Jeff hevesle titredi. Onun ölüleri
Asker babası kalbinin idolüydü.

"Ben mi?" Jeff'i salladı ve ona baktı. "Sen onun gibisin
Yol ve GAD ile! Onun gibi savaşıyorsun. Adınız ne?"

"Jefferson Davis Farnum."

"El sıkışın Jefferson Davis Farnum, küçük asi kestin. Benim adım
Lucius Chunn. Önce babanın şirketinde teğmendim
kendimden birine terfi etti. "

Jeff sorunlarını anında unuttu. "Keşke gitmek için hayatta olsaydım
Savaşın babası, "diye bağırdı.

Kaptan Chunn çok sevindi. "Küçük isyancı sarktın!"

"Bu kelimeyi Güney'de kullandığımızı bilmiyordum."

Chunn keçi sakalına çekildi ve güldü. "Biz güneyde değiliz David."

Eski Konfederasyon, patchwork'ünü çıkarması için sorular sordu
bilgi. Philip Farnum'un savaştan çıktığını biliyordu.
Hizmetin zorluklarıyla zayıflatılan bir anayasa. Söylentiler vardı
Kampta bir panzehir olarak edinilen likörün tadı ona sürüklendi
Çünkü hastalık yoldaşına büyüdü ve sonunda onun üstesinden gelmişti. İtibaren
Jeff, babasının ölümünden sonra dulun onu sattığını öğrendi.
ipotek ve Pasifik kıyısına taşındı. Yatırım yapmıştı
birkaç yüzlerce onu Verden'de nehir altındaki lotlarda bıraktı ve daha sonra
vicdansız bir emlak satıcısının onu boşalttığını keşfetti.
değersiz mülk. Çocuğun yamalı ve bayat kıyafetleri
O, dünyevi bir bakış açısından, Farnums'un işlerinin
Ebb gelgit.

"Babayı çok iyi tanıyor muydun?" Diye sordu Jeff.

Chunn, yanında yürüyen çocuğun ince karanlık yüzüne baktı
ve omzuna bir el koymaya taşındı. Ağrıyı anladı
O küçük kalp, onun için bir kahraman olan babayı duymak. Jeff
Uzaylı dünyasında onun hakkında önemi yoktu. Kaptan tahmin etti
Küçük sahneden deliksiz bir arkadaşsız, tanık olmuştu,
Fırtınalı Yol. O da aç ruhun içeriden beslendiğini böldü
rüyalar ve anılarla.

Böylece Lucius Chunn konuştu. İnce, asker memurundan bahsetti
adamlarına hizmet etmek için kendini çok özgürce veren Gray, o zaman
battaniyesini hasta bir çocuğa ödünç vererek zatürree yakalamıştı, günün
Battle Creek'teki suçlamaya öncülük etmiş ve acı çeken yarayı almıştı
Ölüm saatine kadar çok büyük. Ve Jeff sözlerini içti
Charmed bir şey gibi. Her şeyi görselleştirdi, kamptaki acı geceler,
Uzun ıslak yürüyüşler, trompet savaşa çağırıyor. Son zamandı
Hayal gücü en hevesle ele geçirildi. Sessiz kitleyi gördü
birliklerin, ormanda gizli ilerleme; Ve duydu
Hat bir gibi kapaktan ileriye doğru süpürülürken kan kıvrılan isyancı bağırıyor
gelgit dalgası, babası kafasında.

Kaptan Chunn, Bay Webber'in dinlediği soğukluktan şaşkındı
Neyin gerçekleştiğini açıklamasına. Okul müdürü düştü
Geri bir gerçeğe geri döndü. Jeff olmasaydı olmazdı
Okçulu oynuyor. Bu nedenle olanları suçlayacaktı.

Elbette kapsamlı bir soruşturma olmadan hiçbir şey yapılmayacaktı.

Kaptan memnun değildi, ama ne daha ne olduğunu tam olarak görmedi
yapabilirdi.

"Çocuk eski bir yoldaşımın oğlu. Savaştaydık
birlikte. Tabii ki Jeff'in yanında durmalıyım, "diye yalvardı
gülümsemek.

"Asi ordusundaydın mı?" Kelimeler daha önce kaydı
Okul müdürü onları durdurabilir.

"Konfederasyon ordusunda," Chunn sessizce düzeltildi.

Webber Rebuke'da kızardı. "Söylemek istediğim buydu."

"Alaska için yarın ayrılıyorum. Gitmeden önce bilmek hoş olurdu
Jeff onun sorunundan çıktı. "

"Korkarım Jeff her zaman başın belada olacak. O en yararlı
Oğlum, "Müdür soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Onu oldukça anladığınızdan emin misin?"

"Anlaması zor değil." Webber, müdahaleyi kızdırıyor
bir izinsiz giriş olarak Güney'in bir cümlede atılması.
"Bu konuyu dikkatlice inceleyeceğim, Bay Chunn."

Webber hemen Edward B. Merrill'in ofisinde aradı.
tramvay şirketi ve ilk ulusal bankanın. O oldu
Banka başkan yardımcısı bir okul müdürüydü; Ayrıca
İlçenin fonları birinci ulusalda tutuldu. Öğretmen
Güçlerle kendini içe geçmeye geldiğini itiraf etmedi
Bu onun geleceğini yönetti, ama doğrudan gelmekten memnundu
Merrill gibi bir adama dokun.

Finansör Urbane idi ve yaklaşık yarım saatini değerli geçirdi
Müdür ile zaman. İkincisi gittiğinde el sıkıştılar.
İkisi birbirlerini iyice anladılar.

"Görevimi yapmam için bana güvenebilirsin, Bay Merrill, acı verici olsa da
Bir kurs benim için olabilir. "

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum Bay Webber. Bu bir kaynağı
eğitim sistemimizin erkeklerin bakımında olduğundan memnuniyet
Damgınız. Bu konuyu tamamen elinize güvenle bırakıyorum.
En iyi düşündüğün şeyi yap. "

Onun güveni haklıydı. Okul açıldıktan sonra ertesi sabah Jeff
çağrıldı ve gerçekte oyun oynadığı için kamuya atıldı. Bir başlangıç ​​olarak
Onbaşı Ceza Müdür bir ders verdi. O ifade etti
Seçici ayrımcılıkla mücadelenin ayrıntıları ağırlıklı olarak
Genç Farnum, ipinin sonuna ulaştığını anlamak için. Eğer
Daha fazla böyle acımasız işler ona cezalandırılacağı bildirildi
ciddi bir şekilde.

Çocuk sessizce kırbaçlandı. Dişlerini koymayı öğrenmişti
ve fısıldamadan ceza alın. En zor kırbaçtan Webber'den
hiç vermişti, beyaz bir yüz yüze baktı
doğrudan önünde. Olduğu gibi genç, adil olmadığını biliyordu
Ve öfkeli ruhu, adaletsizliğine bağırdı. Müdür
okuldan kaçmasına izin vermek için bir bahane olarak ele geçirmişti
Dövüşün nedeninin soruşturulması. Ned Merrill indi çünkü onun
Baba zengin bir adamdı ve şehirde güçlüydü. O, Jeff çırpıldı
Çünkü o bir dışlanmıştı ve elini onlardan birine karşı kaldırmaya cesaret etti
Betters.

Ve düzeltme yoktu. Sadece dünyanın yoluydu.

Jeff ve annesi o öğleden sonra yeni arkadaşlarını görmek için aşağıdaydı
Skook._ Kaptan Chunn çocuğu çizme şansı buldu
bir soru için bir kenara.

"Bay Webber için her şey yolunda mı? Ne yaptı?"

"Ah, bana bir çene verdi," diye cevapladı çocuk.

Küçük adam başını salladı. "Yapacağı şey bu olduğunu düşündüm. Olun
İyi çocuk Jeff. Babandan daha şerefli bir adam tanımadım. Koşmak
Düz oğlum. "

"Evet, efendim," diye söz verdi delik, boğazında bir yumru.

Yüzbaşı Chunn'ı tekrar görmesi on yıldan fazla bir süre geçti.


Bölüm 2

Bir kestane olarak Jeff, anlamadan geldikçe bir şeyler almıştı
nedenler. Düşünceler ona, düzgün bir şekilde, düzgün bir şekilde gelmişti
Sıra, genellikle mantıksız. Gangling bir çocuk olarak hala kabul edildi
Bir dünyanın sert vuruşları sentezlemeye çalışmadı.

Annesi bile ona "queer" olarak baktı. Şüphesiz endişelendi
Çünkü kıyafetleri hakkında çok dikkatsizdi ve onun sevgisi
Çünkü dış mekan bazen onu truant oynamaya yönlendirdi. Sürekli ayarladı
Bir model olarak ondan önce kuzeni James, iyi görünümlü bir çocuk olan James
kibar, her zaman iyi giyinmiş, nasıl geçileceğine dair kurnaz bir fikirle
kolayca.

"Neden kuzen James gibi olamıyorsun? Her zaman başı belada değil"
yorgun şekilde çağırırdı.

Genç kuzenin daha genel bir favorisi olduğu oldukça doğruydu
Harum-scarum Jeff'ten daha, ama anne de çocuğuna sormuş olabilir
Sokrates gibi olmak. Öğrenemediği ya da yaptığı değildi
çalışmak istemiyorum. Sadece okul oluğuna sığmadı. Onun
iş ve disiplin rutini, bireyselliği bastırma eğilimi
Tüm çocukları bir değirmenden Grist gibi aynı hazneden geçirin,
ruhları ve hayal gücü üzerine bir kelepçe. Böylece bile o bir
isyancı.

Jeff, o kadar gelişigüzel bir şekilde notları aştı
yedinci ulaştı. Burada öğretmeni bir keşif yaptı. O bir soluktu
elli küçük kadın, ama o sevgi dolu bir anlayışa sahipti
çocuklar cevap verir. Bir yıl boyunca rehberliği altında çocuk çiçek açtı. Onun
Scott'ın şiirleri ve romantizmleri için Don Quixote için garip edebi fantezi
Okuduğu dime romanlarını sessizce ortadan kaldırdı
Ayrımcılıkla bunlarla. Utangaçlığının kabuğunu kırdı
Farkının somurtkanlık veya bağımsızlığı olmadığını öğrenmek için
İhtiyat.

Çocuk bir hayalperestti. Büyük ölçüde kendi dünyasında yaşadı,
Quentin Durward ve Philip Farnum ve Robert E. Lee,
Kahramanlar. Ondan hareket için, macera için sıcak bir şekilde ortaya çıkacaktı. İçine
Oyunları o zaman değişen şiirsel bir hayal gücü atardı
onlara. Dışa doğru sadece eline yapılan erkeklerin dünyasında yaşıyordu.
Shibboletlerini kabul etti, olması gerektiğinde savaştı, yıllık geçti.
Mermerler, üstler, uçurtmalar, hop viski ve beyzbol rutini. Ondan
Kıskançlıkla onun varlığının bilgisini kıskançlıkla korudu
Gizli fantezi dünyası.

Notlar ve lise boyunca ilerlemesi aralıklıydı.
Çoğu zaman, onların için para kazanmak için aylarca durması gerekiyordu
yaşamak. Buna karşılık Newsboy, Bootblack ve Messenger Boy'du. Sürdü
Bir tiyatroya giren bir bakkal için teslimat vagonu bile bir kopya sahibiydi
Bir gazetenin prova odasında. Sıkı iş onu zayıflattı, ama öyleydi
Tokluk için bir çim gibi.

Liseden mezun olduktan yedi hafta sonra annesi
ölü. Cenaze günü bir emlak satıcısının üç teklif etmesi çağrısında bulundu
Nehir dibindeki partiler için yüz dolar birkaç yıl satın aldı
Daha önce Bayan Farnum.

Jeff adamı erteledi. Şimdi annesine iyi yapmak için çok geçti. O
yediği ekmek için sonuna kadar mücadele etmek zorunda kaldı. Nedenini merak etti
Hayattaki iyi şeyler çok düzensiz dağılmıştı.

Önümüzdeki hafta iki kez Jeff'e partileri için tekliflerle yaklaşıldı.
Çocuk aptal değildi.

Arazinin yeni bir demiryolu tarafından istendiğini öğrendi.
Verden. Üç gün içinde doğrudan şirketin temsilcisine satmıştı
dokuz yüz dolar için. Yanda ve onun içinde kazanabileceği şeyle
Summers Sum'un onu üniversiteden alacağını düşündü.



Bölüm 2

     Acaba Morgan, Korsan,
       Yağma kalbini parçaladığında,
     Battığı gemilerden önemsizin bir kısmını verdi
       Bazı sanat müzesine yardım etmek;
     "Ücretli Toplayıcı" rolünden vazgeçerse
       Ve bir sanat koleksiyoncusu oldu mu?

     Acaba Cengiz, Kasap,
       Çim gibi ulusları çiğnediğinde,
     Tüm saçlarını kaybettiğinde payıyla emekli oldu
       Ve bir Pazar okul sınıfı başlattı;
     Geçmişini altına çevirip yağmasının yarısını kullanırsa
       Pazar okul sınıfı çalıştırırken?

     Acaba Roger, Rover,
       Milyonlarca yağma yaparken yaptı,
     Jolly anakarasında büyük inşa kütüphaneleri
       Başarı ve "serbest ticaret" ü onurlandırmak;
     Deniz bilgisi bir kolej kurmuşsa
       Korsanlar ticaretlerini nerede inceleyebilir?

     Merak ediyorum, merak ediyorum, merak ediyorum
       Korsanlar aynı olsaydı,
     Her zaman saygın bir trend ödemeye çalışmak
       Jaunty Old Buccaneer oyununa
     Yoksa korsan yasalarımız yüzünden mi
       Hayırseverler oyuna giriyor mu?
     -Wallace Irwin, hayatta.


İsyancı, onlar gibi şeylerin tanrısına ibadet etmede talimat verilir-


Bölüm 1

Jeff bir vuruş geldiğinde "özür" bir pasaj kazıyordu
Odasının kapısında. Ziyaretçi kuzeni James ve o
sade küçük yatak odasının küçüldüğü öyle bir refah havası yayıldı
Peşikliğe.

James, paltosunu çıkarırken elle bir şekilde başını salladı. "Merhaba,
Jeff! Sana bakacağımı düşündüm. Kazılarınıza yerleşti, ha? "
Ev sahibi, şöyle cevap verebilir: "Bir an için koştu.
Seni bulmak için bir zamanın şeytanı. Netleşmenin nesnesi nedir?
toprak?"

"Daha ucuz," diye açıkladı Jeff.

"Olacağını düşünmeli," diye kabul etti James gözlerine izin verdikten sonra
Odanın etrafında eleştirel bir şekilde dolaşın. "Ama bunu kurtarmayı göze alamazsın
yol. İyi bir süit alın. Ve cennet uğruna bir terzi gör, oğlum. İçinde
Kolej A adamı tuttuğu şirket tarafından değerlendirilir. "

"Odam ve kıyafetlerim bununla ne yapmalı?" Jeff bilmek istedi,
bir gülümsemeyle.

"Her şey. İyi bir cepheyi koymalısın. En iyi arkadaşlar
Nasıl giyinileceğini bilmeyen uzun saçlı bir adamla dolaşın. HAYIR
Suç, Jeff. "

Kuzeni güldü. "Yarın bir berber göreceğim."

"Ve arkadaşların sizi görmeye gelebileceği bir odanız olmalı."

"Bunun için ne var?"

Bir dost himaye ipucu, gençliğin tarzına süründü. "Benim
Sevgili adam, doğru yapmadığınız sürece kolej hiç yapmaya değmez.
En iyi arkadaşlara girmek ve bağlantı kurmak için buradasınız
size daha sonra yardımcı olacak. Bu tür bir şey, biliyorsun. "

Jeff'in yüzüne, her zaman açıklığını değiştiren ışık geldi
Bir fikrin kavramadığı zaman. "Bekle, J. K.
Sağ. Burada olduğum şey bu mu? Bunu bilmiyordum. Puslu var
Eriştimde kendimi geliştirmek için burada olduğum fikri. "

"Sana söylediğim şey bu. Önemli olan şeyler için içeri gir. Yap
İyi frat. Futbolda kazanın veya tartışma. Ne takmaya vermiyorum
Sonra gidin, ama topu takip edin ve atlamaya devam edin. İle güçlüyüm
Bir şeyleri çalıştıran kalabalık ve seni içeri alıp seni bir dişli yaptıklarını göreceğim
makinenin. Ancak özellikleri ölçmeniz gerekecek. "

"Ama as, hiçbir makinede bir çark olmak istemiyorum. Buradayım
Kendime büyüme şansı verin-güneşte oturun ve
Bireysellik-kendime çok fazla ücretsiz oyun oynuyorum. "

"O zaman yanlış dükkana geldin," diye bilgilendirdi. "Sen
Üniversitede başarılı olmak istiyorum, diğer arkadaşları yapmalısın
Yap ve onları aynı şekilde yapmalısın. "

"Bir rutta seyahat etmem gerekiyor mu?"

"Ah, pekala! Bu onu koymanın bir yolu. Yani kabul etmelisin
Gümrük ve Gelenekler. Şeytan gibi çalışmalısın
Bu sayım. Takımı yaparsanız futbolu düşünmeniz gerekir, konuş,
Ye, hayal et. "

"Ama zamana değer mi?"

James protestosunu bir kenara salladı. "Tabii ki değer. Başarı
her zaman öyle. Bunu kafanıza al. Üniversitede arkadaşların beşte dördü
Saymayın. Onlar da rans. Doğru grupla girmek için
İyi bir gösteri yapmalıyım. Bana bak. Ben John D. Rockefeller, Jr.
Atletizm beni etkiledi. Şarkı söyleyemem. Ben öğütmüyorum. Ama ben her şey içindeyim.
En iyi frat. Hatip yarışmasını kazandı. Futbol takımının yöneticisi sonraki
mevsim. Dramatik Kulübün Başkanı. Neden?"

Jeff'in nedenini tahmin etmesini beklemedi. "Çünkü setimiz çalışıyor
bir şeyler ve ben onurların peşinden gidiyorum. "

"Ama bir üniversite demokrasi olmalı," diye protesto etti Jeff.

"Tommyrot! Bu bir aristokrasi, tıpkı küçük gibi
Dışarıdaki Eski Dünya, en uygun olanın hayatta kalmasının bir aristokrasisi. Sen
Güçlüysen oraya gidin. Zayıfsan duvara gidiyorsun. Bu
yaşam yasası. "

Birinci sınıf öğrencisi bu pragmatizmin şaşkınlığına sürpriz oldu. O vardı
Verden Üniversitesi'ni entelektüelin görkemli bir demokrasisi olarak düşündü
Kardeşlik, temasa geçtiği dünyayı mayaya bırakacaktı.

"Bir adamın iyilik yapacak kadar parası olması gerektiğini mi söylüyorsun
Ödüllerden herhangi birini kazanmadan önce mi gösteriliyor? "

James K., dünyanın bir adamının adaçayı bilgeliğiyle başını salladı. "Uzun
Yeşil büyük bir yardımdır, ama içinde bir şeyler yapmalısın. Başarı
Onun peşinden doğru şekilde giden adama geliyor. "

"Ve varsayalım ki bir adam bunun peşinden gitmeyi umursamıyor mu?"

"Kimse kalmaz."

James gece elbisesindeydi, temiz traşlı yanağından patenti tertemiz
deri ayakkabılar. İyi dolu bir figürü ve yakışıklı bir yüzü vardı
Kare, temiz kesilmiş bir çene. Kuzeni genç adamın virile'sine hayran kaldı
Yetkinlik. James K. Farnum'un son kişi olduğu görüşüydü
Muhtemelen kimse kalamayacağını biliyordu. Nasıl uyacağını biliyordu, almak için
düşüncesinin rengi çevresinin baskın notundan, ama
Liderlik kapasitesi de vardı.

"Yardım edebilirsem sana inanmayacağım," diye cevapladı Jeff
gülümsemek.

Üst sınıfçı omuz silkti. "Tavsiyemi alsan iyi olur, sadece
Aynı. Üniversitede iki başlangıç ​​yapma şansınız yok. BOYUSUNUZ
tabancanın çatlağından yukarı. "

"İstesem bile savurganlık yapacak param yok."

"Borç almak."

"Kimden?" Diye sordu Jeff Unbrammatik olarak.

"Bir yerde hışırtabilirsiniz. Şu anda ödünç alıyorum."

"Senin için farklı. Bir şeyler olmadan yapmaya alışkınım. Endişelenme
Benim hakkımda. Anlaşacağım. "

James, gerçek nesnesine utançla geldi
ziyaret edin. "Diyorum Jeff. Kazanmak için zor zamanlar geçirdim. Yapmayacaksın-
Hiçbir şey söylemeyin-bir şey yapalım, bilirsiniz-ayarlayabilecek bir şey
Dostlar tahmin ediyor. "

Kuzeni şaşkındı. "Ne hakkında?"

"Annenin ve ben'nin Shelby'den ayrılmasının nedeni hakkında
sahil."

"Beni ne için alıyorsun?"

"Yapmayacağını biliyordum. Yapabileceğinden korkmak için bundan bahsedeceğimi düşündüm
kayma. "

"Halkımın özel işleri hakkında konuşmuyorum."

"Tabii değil. Yapmadığını biliyordum." Junior'ın eli okşayarak dinlendi
diğerinin omzunda. "Acı çekme Jeff. Senden şüphe etmedim.
Ama bu şey beni rahatsız ediyor. Bir gün dışarı çıkıp beni mahvedecek
merdivenin tepesine yakın. "

Birinci sınıf başını salladı. "Endişelenme James. Sadece söyle
Eğer ortaya çıkarsa sade gerçek. Böyle bir şey seni incitemez
kalıcı olarak. Sizinden gelmeyen hiçbir şey sizi gerçekten yaralayamaz
kendi zayıflığı. "

"Hepsi haşhaş," diye kesin bir şekilde ara verdi. "Sadece bu tür
Şey birçok adamı kızaklara koydu. Sana genç bir arkadaşın ihtiyaç duyduğunu söylüyorum
Mızraksız başlamak için. Babamın üzerine geldiyse
Kalemde, temerrüde düşen bir banka kasiyeri olduğu için beni düşürürlerdi
sıcak patates gibi. "

"Züppeler dışında hiçbiri yapmazdı. Arkadaşlarınız daha da yakınlaşmazdı."

"Ah 'arkadaşlar!" Genç adamın sesinin öfkeli bir alay notu vardı.

Jeff'in sevecen sırıtışını rahatlattı. "Girmesine izin verme
Sinirler, J. K. İşler asla en kötü şekilde beklediğimiz kadar kötü değildir. "

Junior dişlerini vahşice koydu. "Sana söylüyorum, bazen ondan nefret ediyorum
bunun için. Bu bir babanın oğluna vermesi için iyi bir miras, değil mi?
Sorun ve utançtan başka bir şey yok. "

Kuzeni yumuşak bir şekilde konuştu. "Bunun için yüz kez para ödedi, yaşlı adam."

"Ödemeli. Neden olmasın? Ödemeliyim. Annem olarak
Yaşadığı sürece. "Sesi sert ve acıydı.

"Onu yargılamasanız iyi olur. Sen onun tek oğlusun, biliyorsun."

"Ben en çok yaralanan benim. Neden onu yargılamam? Bir
Tüm bu yıllar boyunca, annemin halkı tarafından bize verilen parayı yaşıyor.
Yaptığı için evimizden ayrılmak zorunda kaldım. Neden olduğumu bilmek isterim
onu yargılamamalı. "

Jeff sessizdi.

Şu anda James Rose. "Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Gidiyor. Tucker'da gece yemek yiyoruz. "


Bölüm 2

Jeff, yeni hayatına geldi ve
İlk döneminin sonuna kadar gelmeye başlayın. O yaşadı
Yeni Dünya, biri sordid olandan bir milyon mil çıkarıldı
Yıllarca yolunda savaşmıştı. Doğasının tüm idealizmi gitti
Koleji için huşu ve saygıde. O bir şey için durdu
ifade edemedi, ruhsal olarak iyi ve entelektüel olarak güçlü bir şey. Üniversitenin asil sloganı "hizmet etmek" diye düşündüğünde,
Her zaman yarım dua olan kaldırılmış bir duygu ile. Profesörleri gitti
Majesty'de giyinmiş. Şansölye tanrısal boyutlara sahipti. Hatta
Yaşlılar, yanılmaz bir öğrenme havası taşıdılar.

İllüzyon, arasındaki kontrast nedeniyle yardımcı oldu.
Sokağın jostling yarışması ve akademik uyum havası
şimdi kendini buldu. İlk kez duygusu kaldırıldı
Her zaman onunla olan mücadele.

Çocukluğunun olağanüstü notları yoksulluk ve yetersizlikti.
Sanki o ve komşuları bir göle fırlatılmış gibiydi.
Boğulmadan kaçmak için yüzmeye devam etmelidirler. Hiç dinlenmedi
iş gücü. Bazen felaket trajedisi bir aileyi süpürmüştü. Ancak
Üniversite kampüsünde korunaklı hayatı buldu. Yankısı
Bu savaş dünyası ona sadece hafifçe geldi.

Geçici dostluklar yapmaya başladı, ancak tavsiyesine rağmen
Kuzeni saymayan erkeklerle birlikteydiler. Samuel Miller
bir örnek. O gelen yavaş bir zihinle büyük, tuhaf bir adamdı
kasıtlı olarak mahkumiyetlerinde. Ama onlardan emin olduklarında
Bir kemiğe bir bulldog gibi inançlarına asıldı.

Bir gün onları sınıfta bir araya getirdiği bu kaliteydi.
Bir eğitmen, Miller'ı yanlış olduğunu itiraf etmeye çalıştırmaya çalıştı.
fikir. Çocuk bütçeyi reddetti ve öğretmen netleşti.

"Bay Miller çok fazla şey bilmediğinde daha fazlasını bilecek,"
Çıktı.

Jeff'in adil oyun içgüdüsü bir kerede gelişti, daha fazlası çünkü
sınıftan gelen kahkaha dalgalanması. Sessizce konuştu.

"Henüz göremiyorum ama Bay Miller haklı, efendim."

"Tartışma kapalı," Tart imbikti.

Dersten sonra muhalifler birlikte şapele doğru yürüdüler.

"Hayvanı bir çubukla dürtün ve hırıltısını duyun," diye güldü Jeff
Airly.

"Sayfa her zaman bir adamın sözünü müjde olarak alması gerektiğini düşünüyor," Miller
yorum yaptı.

Öğrencilerin çoğu Jeff Farnum'da sadece uzun boylu bir genç adam gördü, ince
Bir ray olarak, özellikle iyi giyinmiş değil, yaka ve bilezik için ihmalkar
bağlamak. Ancak Miller, tabaklanmış olarak gözlemledi, ihale, mizahi bir ağız ve
Bir öneri ile dünyaya bakan istekli, arkadaş canlısı gözler
iç neşe. Zamanla arkadaşının bir
fethedilemez idealist.

Jeff keşifler yaptı. Bunlardan biri acımasız kayıtsızlık kalitesi idi
Bazı sınıf arkadaşlarında daha az şanslı olanlara. Bu şık genç
Beyler onu acele eden bir iş adamı kadar kolay görmezden gelebilir
Newsboy ona bir kağıt satmaya çalışıyor. Eğer uyarı üzerine zorlandıysa
Onlar mükemmel saygılı; Aksi takdirde onlar için haritada değildi.

Dikkatinden kaçmayan bir başka nokta da
Kurum Merrill ve Frome'a ​​hitap etti, çünkü büyük bağışçılardı
Üniversiteye. Bir zamanlar Peter C. Frome'un bir konuşmada söylediğini duymuştu
Verden Üniversitesi'nin desteğine katkıda bulunduğu öğrenciler
Çünkü "asla vermemiş olan güvenli ve muhafazakar bir kale
demagojik saldırılara. "O zamanlar ne olduğunu merak etmişti
Verden Union Water Company Başkanı kastetti. O yavaştı
bir cevaba doğru yolunu şaşırtmak.

Şansölye Bland "büyük kalpli Hıristiyan Beyler'e sık sık atıfta bulundu
ahlaki ve eğitimsel yaşamını teşvik etmek için özlerini kim verdi
devlet. "Ama Jeff, birçoğunun Frome ve Merrill'in hayır olduğuna inandığını biliyordu
Büyük ölçekte soygunculardan daha iyi. Onların yöntemlerini biliyordu
franchise'larını kazanmışlardı ve şehrin siyasetini yönettiler
greft ve yolsuzluk ile. Yine de şansölye her zaman konuşmaya hazırdı
veya belediye sahipliğine karşı yazın. Sokaklarda yaygın bir konuşmaydı
Siyaset Bilimi Başkanı Profesör Perkins,
Sokak Demiryolunu incelemek için Merrill tarafından İngiltere'ye ödenen masraflar
Büyük Britanya Sistemi ve Perkins'in birkaç tane yazdığı
Kamu mülkiyetinin başarısız olduğunu gösterecek ekmek ve tereyağı makaleleri
Orası.

Kolej mezhepsel biriydi ve tamamen ortodoks atmosferdi.
Şüphe ve şüphecilik sadece korku ile konuşuldu. İlk başta
Kendisi Jeff'in kritik olduğu. Mekanın ruhu karşı çıktı
tüm mahkumiyetleri, ama belki de hayata tepkisinin olduğunu hissetti
deneyimlerinden çok etkilendi.

Sorular sordu ve ciddiyetle veya nazikçe baba ile bastırıldı
tavsiye. Altında Barehead yürürken bir gece ona geldi
Yine de entelektüel uyaran hiçbir yerde olduğu yıldızlar
Ayrıntılı bir varlığı vardı. Sınıflar kuraktı.
Zihnin beklenmediği her yerde çitler vardı
seyahat. Bir şey haklıydı, çünkü kabul edilmeye başlamıştı. Buydu
arkadaşlarının, öğretmenlerinin müjdesi. Daha sonra olduğunu öğrendi
Ayrıca dünyanın inancı.

Jeff'in anlayamadığı şey, kabul etmeyi reddeden bir zihindi
Kendi süreçlerinin onu ittiği kaçınılmaz sonuçlar. Verten
Üniversite, entelektüel dürüstlükten gelen cesaretten yoksundu.
Bu nedenle ekonomisi devalüe edildi ve teolojisi bir
Anakronizm.

Ancak Jeff'e kendine yalan söyleyemeyen bir zihin verilmişti. O çok içindeydi
öz bir konformist olmayan. Yalnız yaşına kadar,
Dünyaya hükmeten dün ölü hayaletler.



Bölüm 3

     "Kim bir erkek olurdu, konformist olmamalı.
     Ölümsüz avuç içi toplamak adıyla engellenmemelidir.
     İyilik, ama iyilik olup olmadığını keşfetmelidir. Hiçbir şey yok
     Son kutsal ama kendi zihninizin bütünlüğü "-Emerson.


Din ve felsefe üzerine konuşan isyancı, bunun
Kabul edilmedikçe bazen akıllıca pedal fikirleri


Birinci sınıfında Jeff, kuzeninin çok azını her zamanki gibi gördü
Junior'ın altı haftalık bir dönem hariç, kampüs selamları
ona ihtiyacı oldu. Ama James K.'nin kariyeri son derece gıdıkladı
Classman'ın mizah anlayışı. En göz kamaştırıcı oluyordu
Kolej tarafından şimdiye kadar geliştirilen başarı. Fakülte ile bile durdu
Yüksek, çünkü burstan yoksunsa daha gösterişli hediyeler vardı
daha uzak. Ne zaman erteleyeceğini ve ne zaman sürüleceğini biliyordu.
Brilliancycy'nin bir sağlamlığı olduğu düşünülüyordu, bir kalitesi
dayanacak olan flintity.

James olağanüstü hırslıydı ve spot ışığı bir
aktör. Mükemmel olduğu gösterişli hitabet onun için kazanmıştı
Eyaletler Arası Yarışma. "Verdenian" yöneticisinin baş editörüydü
üniversite futbol takımının ve kolej senatosu başkanı.

Son sınıfının başlangıcıyla James, başka bir aşamasına girdi.
gelişim. Üniversiteye yeni veya en azından genişlemiş bir teklif verdi.
Kendisinin yorumlanması. Gülümseyen iyi fastiklerinden bazıları
tomurcuklanan bir devlet adamının iyi huylu olmasına yol açtı. O hala
Arkadaşlarının maskaralıklarına karşı hoşgörülü bir tutum sergiledi, ama kolaydı
Çocukça şeyleri bıraktığını görmek için. Birçok genç kadına
Hayranları, hedefleri ve istekleri hakkında gizlice konuştu. .
James K. Farnum'un geleceği asla tüketmediği bir konuydu.

Bu da Jeff ve Sam Miller ile ilgilenen bir konuydu.
Kuzeni pozlarında gülümseyebilir ve sık sık yaptı, ama asla reddetmedi
James nitelikleri onu ileri götürecek.

Bir gece Sam, "En iyi bahsi kendine olan inancıdır." Diye açıkladı.

"Kendinize inanmak harika bir şey."

"Büyük bir kısım için döküm yaptığından emin o kadar ölü. Egoizm sadece sızıyor
onun. Kendini bir sahte olduğunu bilmiyor. "

"Bundan çok uzak," diye protesto etti Jeff.

"Hitabetini al," Miller sinir bozucu bir şekilde devam etti. "Hepsi ranza. O atıyor
bir göğüs ve seni büyük bir adam olduğunu hissettiriyor, ama söylediği şey durmayacak
Analiz-sadece çok fazla zulüm. "

"Henüz genç olduğunu unutma. James K. kendini bulamadı."

"Bulacak bir şey var mı?"

"İçinde çok şey var. Üniversitenin bugünkü en büyük adamı."

"Pratik olarak eyaletler arası yarışmayı kazanan orasyon yazdınız.
Bunu bilmiyorum mu? "Miller homurdandı.

Jeff'in ağzı mizahi bir bükülme yaptı. "Ona bazı önerilerde bulundum. Nasıl
biliyor musun?"

"Son dönemde hiçbir şey için takılmadığını biliyordu. O bencil
Şeytan. "

"Hepiniz onun hakkında yanılıyorsun Sam. Altta hiç bencil değil."

"Beynleri bu orasyondan vur ve geriye olan şey
sağladığı kısım. Adamın yeni fikirleri emme armağanı var
yüzeysel olarak ve onları akıllıca giydirme. "

"O zaman bizi orada dövdü," diye güldü Jeff iyice güldü. O yapmadı
Makyajında ​​bir kıskançlık tahıl. Kahkahaları bile genellikle güler yüzlü,
Çoğu zaman, onlar gibi şeylerin tanrısına saygısız olmasına rağmen.

"Eyaletler arası kazandığında susamış bir yavru gibi övgü aldı,
Ama blöf, sadece kazanmayı umursadığı kolej içindi. "

"Çoğumuz karışık güdüler var."

"J. K. bana eski Johnson'ın 'vatanseverliğinin son sığınağı olduğunu hatırlatıyor.
bir alçak. '"

Jeff düzeldi. "Yapmayacak Sam. J. K.
Ondan hoşlanmamanız dışında ona karşı hiçbir şey. "

"Onun kuzeni Jeff olduğunu unuttum," diye homurdandı Miller. "Ama bu bir gerçek
onu itmek için herkesi çalıştırdığını. "

"O sadece bir çocuk. Ona zaman ver. Herhangi bir topluluğa büyük bir yardım olacak."

"James K.'nin en büyük başarısı her zaman James K."

Jeff protesto ederken bile apotegm'e kıkırdadı. Sam onu ​​kapattı
başka biriyle.

"Her zaman kendi portresi için kendi kendine oturuyor."

"Dünyaya karşı fırçaladığında bunu aşacak." Jeff ekledi
Kendi eleştirisi düşünceli bir şekilde. "İçindeki zayıf nokta bir çeşit
zihnin düzlüğü. Bu onu yeni fikirlerden korkutuyor. O olmak istiyor
Saygın ve saygınlık dünyadaki en lanet olan şeydir. "

Miller, Jeff'in Ely'nin "politik ekonomisine" düştüğünü söyledi.
James düşerek onu şaşırttığında uzun zamandır olmamıştı.
Ev sahibi en kolay sandalyeyi sundu ve tütün ona doğru itti.

"Sanırım takımla oldukça meşgul müydü?" Jeff önerdi.

"Zamanımın çoğunu aldı, ama sanırım atletik koydum
Sonunda ödeme esasına göre. "

"Raporunuzla 'Verdenian'da iyi yaptığınızı görüyorum."

"Bir adam ne yapmak için üstlendiği her şeyi iyi yapmalı."

Jeff, parmaklarıyla yatağa yattığı yerden ona sırıttı.
başının altına bağlanmış. "Kopyolların söylediği buydu."

"Seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum Jeff."

"Sahip değil misin? Başarılarından daha önemli ne olabilir?
James K. Farnum? "

Kıdemli ona kuşkuyla baktı. O güçlü bir şekilde güçlendirilmedi
mizah duygusu ile. "Hemen şimdi başarısızlıkları hakkında konuşmak istiyorum
Jefferson D. Farnum, "diye cevapladı.

Jeff'in gözleri parladı. "Değer mi? Bu nimetten değersizim, o
Büyük Cesar. "

"Şimdi bu yolda duran bir şey," dedi James ona
sabırsızlıkla. "İnsanlar onlara ne zaman güldüğünü asla bilmiyorlar. Orada
başarılı olamamanız için hiçbir neden. Yetenekleriniz
ortalama, ama onları kırsın. "

"Teşekkür ederim." Jeff son derece memnun olma havası giydi.

"Gerçek şu ki, sen kendi en kötü düşmanınızsın. Şimdi aldın
Daha iyi giyinmek için kötü görünmüyorsun. Birçoğunu buluyorum
Senin gibi arkadaşlar-ya da izin verirsen. "

"Çünkü çok iyi bağlandım," diye güldü Jeff.

"Sanırım yardımcı oluyor, kuzenim. Ama şey bağlı
Sen. Kararlı bir değişiklik yapmadığınız sürece asla başlamayacaksınız. "

"Hangi değişiklik öneriyorsunuz? Birinci, lütfen?"

James doğrudan ona baktı. "Yasak prensiplerden yoksun, Jeff."

"Yaparım mı?"

"Alışkanlıklarınızı al. İki ya da üç kez çıktınız
salonlar. "

"Bir içki almaya gittim."

"Tabii ki genel olarak bilinmiyor, ama prexy'ye ulaşırsa ateş ederdi
Çok çabuk başın yüzer. "

"Demeye cesaret ediyorum."

Kıdemli ona önemli ölçüde baktı. "Sen son adam sensin
Böyle yerlere gitmek için. Kalıtılmış bir eğilim diye bir şey var. "

Çene kasları, Jeff'in yalın etinin altında halatlar gibi göze çarpıyordu
yüz. "Bunu tartışmayacağız."

"Çok iyi. Kes. Bir içme adamı çok fazla engelli
kazanç."

"Çok zorunlu. İddianamede ikinci sayı, lütfen."

"Garip, rahatsız edici kavramların var. Profesler onları sevmiyor."

"Onlar değil mi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu dünyayı yapmadık. Almalıyız
olduğu gibi. Bunu yapamazsın. Her zaman zengin olacak
insanlar ve fakir olanlar. Sadece Ibsen ve
Shaw gerçekleri değiştiremezsin. "

"Yani tavsiye ediyorsun?"

"Onlara sahip olmanız gerekirse, fikirlerinizi yumuşak pedal çevirin."

"Bir adam işleri olabildiğince düz görmedi mi?"

"Bu, komşuları onunla sevinmeye çağırmak için bir sebep değil
Çünkü astigmatizmi var. "

Jeff, James'in sevdiği ifadeleri olan Emerson'un bir etiketiyle geri döndü.
konuşmalarında alıntı yapıyor. "Kim bir erkek olabilir, konformist olmamalı.
Sonunda hiçbir şey kutsal değil, kendi zihninizin bütünlüğü. "

"Bunu çok ileri itebilirsin. Pratik değil. Yapmalıyız
özellikle yerleşik şeylerle uzlaşır. "

Jeff yatağa oturdu. Işık noktaları büyük gözlerinde dans ediyordu.
"Ferisiler İsa'ya yalan söylemeyecek ne zaman söylediler
çünkü derin köklü ve adaletsizlik için çünkü
saygın. "

"Oh, eğer kendinizi Mesih ile karşılaştıracaksan--"

"Verden Üniversitesi'nin Hıristiyanlık için durması gerekiyor, değil mi?
Çünkü İsa sosyal ve endüstriyel özgürlükte,
Kardeşlik, yeryüzündeki aşkta, haçı katlamak zorunda kaldı. O var
Geleneksel yalanlara saldırdığında üst sınıf derinin altında
Kazanmış çıkarlar. Şimdi neden mülayim İsa'nın
öğretilen?"

"O yapar."

"Evet, öyle," dedi Jeff. "İyi form, saygınlık vaaz ediyor,
dar bir kişisel doğruluk, bir kurtuluş konserve ve taşlaşmış üç
yüz yıl önce. "

"Sosyalizmi vaaz etmesini ister misin?"

"Sosyal hayatımızdaki kare anlaşmasını vaaz etmesini istiyorum, entelektüel
dürüstlük ve hayati bir ruhsal yaşam. Bu üniversitenin neler yapabileceğini düşün
demek, demokrasiyi nasıl temsil edebilir, içine dökülmeli
Ülkenin sorunları hakkında yüzlerce uzmanı devlet. Yerine,
sadece kast sisteminin bir yansımasıdır.
Amerika."

James geniş omuzlarını silkti. "Tüm bunlardan geçtim. Bu
Geçtiğimiz bir aşama. Üstesinden geleceksin. Gidiyorsan yapmalısın
başarmak."

Tuhaf bir sırıtma Jeff'in yalın yüzünü kırpmıştı. "Başarı nedir?"

"Yüksek bir hedef belirliyor ve ona ulaşıyor. Dünyayı alıyor
Boğaz ve ne istersen sallanıyor. "James eğildi
Masa, gözleri parlıyor. "Güçlü olanın sonu, bu
ne. Bir erkeğin yaldızlı mı yoksa şöhret mi topladığı umrumda değil
Hemen gözü ile vurmalıydım. Ve o çiğnemeli
onun yoluna giren şeyler. "

Jeff'in gözü masadaki bir kitaba düştü. "Hiç denilen bir adam duy
Goldsmith? "

"Tabii ki. 'Skandal Okulu' yazdı. Ne yapmalı
BT?"

Jeff kuzenini düzeltmeden gülümsedi. "Hakkında okuyorum
o. Görünüşe göre, hayatını atan fakir bir hack yazarı
avuç. ' En iyi şiiri, en iyi romanı, en büyüleyici olanı yazdı
gününün komedisi. Nasıl verileceğini biliyordu, ama nasıl alacağını bilmiyordu.
Böylece bir garrette yalnız öldü. O bir başarısızlıktı. "

"Muhtemelen kendi hatası."

"Ve cenaze günü merdiven fakir insanlarla kalabalıktı
Yardım etmişti. Hepsi gözyaşları içindeydi. "

"Bu onu ne yaptı? Verimsizdi. Onu kurtarmış olabilir
para ve o zaman onlara yardım etti. "

"Belki. Bilmiyorum. O zaman çok geç olabilirdi.
Yaşarken hayatını ver. "

"Yoksulluğunun başka bir nedeni de yok muydu?"

Jeff Flushed. "İçti."

"Öyle düşündü." James zaferle yükseldi ve paltosunu giydi. "Kuyu,
Söylediklerimi düşün. "

"Yapacağım. Ve şansölyeye gönderdiği için ona çok mecbur olduğumu söyle
Sen."

Bir zamanlar kıdemli şaşırdı. "Eh, ne-ne?"

"Ona asla kredi olmayacağım hatan olmayacağını söyleyebilirsin
Verden Üniversitesi. "

Kampüs boyunca kardeşlik evine doğru yürürken James
Çağrısının tamamen başarılı olduğunu hissedin. Onunla birlikte
Büyük etkileyici gözlerin kuzeninin ince hiciv yüzünün resmi
Argümanlarını alay etti. Ama bu boşluk duygusunun hiçbirine girmesine izin verdi
Ertesi gün Şansölye'ye verilen rapor.

"Jeff oldukça hafif fikirli, korkarım efendim.
yan çizgilere. Ama ciddi bir konuşmada ısrar ettim. Ben onu terk etmeden önce
Söylediklerimi düşünmeye söz verdi. "

"Umarız olabilir."

"Kredi olmasaydı benim hatam olmayacağını söyledi.
Üniversite."

"Hepimiz onunla aynı fikirde olabiliriz, Farnum."

"Teşekkür ederim efendim. Onun hakkında pek umutlu değilim.
ile mücadele edin. "

"Ne demek istediğini tam olarak bildiğimden emin değilim."

"Bir güveni ihlal etmeden daha iyi açıklayamam."

"Eh, en iyisini umacağız ve dualarımızda hatırlayacağız."

"Evet efendim," diye kabul etti James.



Bölüm 4

     "Delhi yolunda yüz adamla tanıştım ve hepsi
     Kardeşlerim. "-Eski Atasözü.


Asi, hayata nasıl başlayacağına dair bir kursta yüzer


Bölüm 1

Jeff'in entelektüel zorluklarını aşırı vurgulamak kolay olurdu
Öğrencisinin birçok aşamasında bulduğu derin lezzetin masrafı
hayat. Kütüphanenin günlük rutini, tenis kortları ve Jolly
Masa konuşması, içinde batık olan çocuğu ortaya çıkardı.

Orada onu ormana götüren bir vagabond çizgi geliştirdi
Ve tepeler her seferinde günlerce. İkinci sınıfının ortası hakkında
Whitman'ı keşfetti. Yıldızların altında geceleri yalnız kamp yaparken
bağırırdı

"Güçlü ve içerik, açık yolu seyahat ediyorum" veya

"Allons! Yol önümüzde!

"Güvenli-denedim-kendi ayaklarım iyi denedim."

Stevenson'un Whitman üzerine makalesi ile Jeff Scotch'u tanımaya geldi
yazar ve onun ilk paragrafından R'nin mühürlü bir takipçisi vardı.
L. S. Farklı şekillerde bu şairlerin her ikisi de belirli bir sevgiye hizmet etti
özgürlük, güzellik, dış mekanların bir parçası olan açık alanların
doğası. Vagabonajın özü romantizm ruhudur. Bir Mayıs
Dünyanın her köşesini gezin ve hala saygın bir Pharisee olun. Bir
Asla doğumunun köyünden bir düzine mil hareket edemez ve yine de
Romantiklerin mutlu şirketi. Jeff bir gün batımında bulabilirdi
yapraksız suyun gözünde bir rüzgârlı ova gerginliği
Ağaçlar, kalbini duygu ile dolduran bir şey.

Belki de bu tatil gezilerinin özgürlüğü,
artan hoşnutsuzluk. İsyan mayası sonsuza dek karışıyordu
o. Açık zihinle hayata gelmek istedi. O bir
Bu konuda doyumsuz merak. Bu onu Verden gecekondularına götürdü,
Redlight bölgesi, sosyalist toplantılara, çarpıcı bir kömür kampına
Bir kabuk olarak öldürüldüğü dar bir şekilde kaçtığı şehrin yakınında. Biliyordu
Sosyal hayatımızda bir sorun vardı. Ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış
Başarı ve mutluluk her yerde acı, yenilgi ve karışıklık gördü. Neden
Böyle şeyler olmalı mı? Neden yoksulluk?

Ama sorularını işten sorumlu olan Pearson'a fırlattığında
Sosyolojide, profesörün açıklamaları ona zavallı görünüyordu
zayıf.

Etik sınıfında aynı deneyimi karşıladı. Şans referansı
Drummond'un "manevi dünyada doğal hukuku" onu buna tanıttı
teşvik edici kitap. Bir gece oturdu ve okudu-
susuzluğunun her lifi.

Sobasındaki ateş söndü. Paltosuna girdi. Gri
Sabah onu hala okurken buldu. Dazed gözleriyle dışarı çıktı
gece boyunca yeniden vaftiz edilen bir dünya mucizevi
yeniden doğuş.

Ama keşfini ders odasına götürdüğünde Dawson sadece değil
soğuk ama düşmanca. Drummond ses değildi. Onun hakkında bir fayma vardı
Cazibenin genç zihinleri çekmesi muhtemeldir. Bu tür kitapların yalnız kalmasına izin verin
şimdiki zaman için. Bu arada sınıf ona katılacaktı
Salı günkü çalışmalarda belirtildiği gibi önceden belirleme tartışması.

Fakültenin üyeleri çocuğu anlayacak kadar büyük
ve ham isyanına sempati duyacak kadar hoşgörülü, ama Jeff
farklıydı ve onlarla hiç temasa geçmedi.

Üniversite ile olan bağlantısı, bahar döneminde aniden sona erdi.
ikinci sınıfı.

Manevi hayatı hızlandırmak için ünlü bir canlandırıcı ithal edildi
Üniversitenin. Onun cesaretleri altında kurumdan geçti
dini ferment. Kampüste olağanüstü bir heyecan vardı.
Sınıf dua toplantıları her öğleden sonra yapıldı ve öğleden sonra daha küçük
Gruplar adanmışlık egzersizleri için bir araya geldi. Bu ikincisinde yapmış olanlar
Hiçbir din mesleği ismiyle dilekçe verilmedi. James Farnum
Harekete süpürüldü ve gayretiyle kendini ayırt etti. Oldu
o akraba için arkadaşların dualarını istediğini anladı
Henüz günahlarının yükünü ortadan kaldırmamıştı.

Jeff'i kazanmak için kuzeninin çemberi ile bir onur noktası haline geldi.
neden. Toplantılarına katılmasını sağlamakta zorluk yoktu
Revivalist. Ama duygusal doruk yoluyla hareketsiz oturdu
her toplantı sona erdi. Ona göre bu içinde değildi
herhangi bir hayati duyu dini, ama onun hissini önermemeye dikkat etti
bir kelime kadar çok.

Bir ya da iki arkadaşı onu İsa'ya gelmeye davet etti. O
Onları beklenmedik bir aşinalık göstererek rahatsız etti
Onlara karşı bir suç silahı olarak kutsal yazılar.

James onu odalarına davet etti ve onunla çalıştı. Jeff başvurdu
Sokratik yöntem. Hangi günahlardan kurtarılacaktı? Ve ne zaman
Kurtuluş bulduğunu biliyor mu?

Kuzeni formülü huzursuz bir şekilde açıkladı. "Mesih'e inanmalısın
Ve çarmıha gerildi. İradeni O'na teslim etmelisin. Dua edelim mi
birlikte?"

"Yapmamayı tercih ederim, J. K. Önce bazı puanları netleştirmek istiyorum.
İsa'nın söylediklerine inanacağım ve O gibi yaşamaya çalışmak
Önerildi mi? "

"Evet."

Jeff kuzeninin İncil'i aldı ve bir pasaj okudu. "Biz biliyoruz
Ölümden hayata geçti, çünkü kardeşleri seviyoruz. O
Kardeşi ölümde Abideth'i sevmez. ' Test bu, değil mi? "

"Şey, dönüştürülmelisin," dedi James şüpheli bir şekilde.

"Bu dönüşüm-kardeşini seviyor mu? Ve eğer bir adam istekli ise
Kardeşi yoksulluktayken bolca yaşamak, eğer bunlardan yararlanırsa
Anlaşmasına yardım etmek için kendisinden daha zayıf, o zaman gerçekten olamaz
Dönüştürüldü, yapabilir mi? "

"Şimdi buraya bak Jeff, yanlış fikrin var. Mesih gelmedi
Dünya onu reform yapmak için, ama günahlarından kurtarmak için. O sadece bir
Adam, ama Tanrı'nın ilahi Oğlu. "

"İsa'nın ikili doğasını anlamıyorum. Ama biri okuduğunda
Hayat onun tanrısallığına inanmak kolaydır. "Bir andan sonra genç
Adam ekledi: "Bir şekilde hepimiz Tanrı'nın ilahi oğullarıyız, değil mi?"

James şok oldu. "Böyle kavramları nereden alıyorsun? Hiçbir insanımız
kâfirlerdi. "

"Ben bir tane miyim?"

"Bu şanstan yararlanmalısın.
daha iyi bilenlere karşı görüş. "

"Ve bunu yaptığım şey bu, değil mi?" Jeff gülümsedi. "Yardım edemem. Ben
Duygularım tarafından kurtarılamıyorum. Bu bir yaşam işi olacak. "

James onu bıraktı, ama son bir girişimde bulunmak için başka bir kıdemli gönderdi. Genç adam Thurston Thomas'dı ve hiç altı alışverişi yapmamıştı
Jeff ile hayatında cümleler. Tereyhsiz günahkar onu
Keskin bir şekilde doğru.

"Resmi bir şekilde koşarak ve rahatsız ederek şeytan ne demek istiyorsun?
Başkalarının ruhları hakkında? Kendinize baksan iyi olur. "

Verden'deki en iyi ailelerden birinin bir scionu Thomas, sanki
yüzüne tokatlanmıştı.

"Neden Farnum, ben-iyiliğin için konuştum."

"Hayır, yapmadın," diye çelişti Jeff. "Takılmak umrumda değil
Ben. Beni daha önce hiç fark etmedin. Biz arkadaş değiliz. Her zaman sen
beni sevmedi. Ama beni katlamanın kredisini istiyorsun. Onun
lanet olası. "

Kıdemli beyaz bir yüzle emekli oldu. Öfkeli, ama düşündü
Hiçbir şey söyleyerek diğer yanağını çevirmesi nedeniyle. Onun olduğunu bildirdi
Bir arkadaş çemberine versiyon ve onlardan çim tohumu gibi yayıldı
rüzgarda. Yakında Jeff Farnum'un büyük ölçüde olduğu biliniyordu.
küfürle hakaret etti, ruhunu kurtarmaya çalışan bir adam.

İki gün sonra Miller, Jeff ile Frome 15'in kapısında tanıştı.

"Kötüsün! Jeff. Sissy Thomas'a ne yaptın?"

"Ona iyi tavsiyeler verdi."

Miller sırıttı. "Bahse girerim. Küçük CAD zehirliyor
size karşı kuyu. Oraya bak. "

Sınıflarından genç bir kadın odaya geçmişti. Bakışına sahipti
Farnum'a düştü ve hızla önlendi.

"Bessie Vroom seni ilk kez kestik," diye devam etti Sam
öfkeyle. "Thomas sorumlu. Hikayeyi bir düzine kez duydum
çoktan."

"Ona sadece kendi işine bakmasını söyledim."

"Yapamaz. O doğumlu bir Meddler. Şimdi seni bütünüyle tuhaflaştırdı
yer."

"Yardım edemem. Onun önemsizliğinden kaçmasına izin vermeyecektim.
Neden yapmalıyım? "

Miller omuz silkti. "Politika, oğlum. Kuzen James'in tavsiyesini alsan iyi olur
Ve fırtına geçmişe kadar kabuğunuza sürün. "

Yarım saat sonra Jeff, kuzeniyle şapel yakınında tanıştı ve
görev.

"Bu, hakaret eden Thomas hakkında duyduğum nedir?"

"Yanlış var. Bana hakaret etti," diye düzeltti Jeff bir gülümsemeyle.

"Tommyrot! Neden ona doğru davranamıyorsun?"

"Çöp atması nedeniyle onu pencereden atmaktan hoşlanmadım
Kırık camlı çim. "

James K.'nin yakışıklı kare kesim yüzü bir gülümsemeye rahatlamadı. "Yapabilirsin
Bu bir şaka düşünüyorum, ama ben bilmiyorum. Şansölyenin gideceğini duydum
Seni halıdan arayın. "

"Eğer yaparsa ne düşündüğümü öğrenecek."

Üst sınıf adamının öfkesi kaynadı. "Beni düşünebilirsin
biraz."

"Bunda olduğunu bilmiyordum, J. K."

"Ben senin kuzenin olduğumu biliyorlar. İtibarımı incitiyor."

Hafif bir ironik gülümseme Jeff'in yüzüne dokundu. "Hayır, James, yardım ediyorum.
Hiç sarışınların ve esmerlerin nasıl bir araya geldiğini fark ettiler. Kontrastların değeri,
Anlıyorsun. Ben ahlaki bir esmim. Sen bir adamın parlayan bir örneğisin
olmalı. Sadece büyüklüğünüzü vurguluyorum. "

"Bu böyle değil," diye homurdandı kuzeni.

"Tam böyle işe yarıyor. Sana olabilecek en iyi şey olurdu
Benim için kovulmam için. Yapsın mıyım? "

Jeff önerisini debonairly sundu.

"Tabii ki değil."

"Size sadece bitmeniz gereken Halo'nun dokunuşunu verir.
resim. Bir düşünün: asil kafan kederle eğildi
Değerli olmayan akraba kurtarmak için çok uğraştınız; sempati
Fakülte, arkadaşların saygısı, ortakların utangaç hayranlığı.
Büyük Brutus, güçlü bir adamın terkedilen duygusunun üzüntüsüyle eğildi.
Jove tarafından sana şans vermeliyim. Kısmına bakacaksın
hayranlık. "

Bir an için James kendini rolde gördü ve onu sevdi. Jeff onu okudu
düşündü ve kahkahaları kuzenini dünyaya geri getirdi. O vardı
Yakalanmış olan tahriş olmuş duygusu.

"Bu saçma konuşmak için bir fırsat değil," dedi soğuk bir şekilde.

Jeff, profesörlerin sert nezaketinde utanç duydu ve
Sınıf arkadaşlarının utanç verici uzaklığıyla. Bazı adamlar açıkçası
Sanki ahlaki bir sapıkmış gibi geniş bir rıhtım verdi. Onun mizaç sarkanlara duyarlıydı ve
nadir depresyonlar. Bir öğleden sonra şehre arabayı aldı. O istedi
kendisinden ve çevresinden uzaklaşmak.

Havada soğuk bir sis vardı. Parlak ışıklar tarafından çizilen Jeff girdi
Bir salon ve kolları masada bulunan bir oyukta oturdu. Neden yaptı
Onu gördükçe gerçeği söylediği için onu çekerler mi? Neden o yapmalı
Üniversitedeki herkes gibi göründüğü gibi mülayim fikirlerine toady
Yapmak? Onlar için yeterince saygın değildi. Sorun buydu.
Ortaya çıktığı zaman onu oluğa geri itiyorlardı. Vahşi
Parçalı düşünceler kendilerini beyninin kaydında kovaladı.

Hemen hemen bilmeden önce bir highball sipariş etmiş ve içmişti.
Hemen ufku aydınlandı. İkinci camla depresyonu
kayboldu. Her şeye eşit hissetti.

Üniversite arabasını aldığında saat dokuzu geçti. Şansın olduğu gibi
Profesör Perkins ve tek yolculardı. Öğretmeni
Ekonomi kızarmış gençlere eğildi ve kendini bir kitaba gömdü. BT
ikisi de üniversite istasyonundan ayrılana kadar değil,
Farnum'un durumunu fark ettim. O zaman bile anlık bir şüphe içinde durdu.

Bir Maudlin gülüşüyle ​​Jeff, hastalığın olası açıklamalarını susturdu.

"Kasabada küçük bir çılgınlık var, profesör. Biri gibi iyi anlaşma
Ev'wine buraya geliyordu. Senin shiritual; Benimki şık. Şaka,
Görmek! Word'de oyna. Shiritual-Gösterişli. "

"Sarhoşsun, efendim," dedi Perkin ona sert bir şekilde.

"Betcherlife Ben, Old Cock! Hiç shp alıyor-Shp-Kendini boğuşuyor mu?"

"Eve git ve yatağa git efendim!"

"Henüz erken mi?

Profesör döndü, ancak Jeff kolunu yakaladı.

"Lesh yatmaya gitmeyin. Lesh Talk Economicsh."

"Beni hemen serbest bırak, efendim."

"Jush sen Shay. SHANCELLOR beni görmek istiyor. Şimdi gideceğim."

O yaptı. Bu röportajda meydana gelen şey daha iyi ihmal edilmişti. Jeff
çok samimi ve arkadaş canlısı, orada herhangi bir farklılık oluşturmaya hazır olabilir
aralarında olmak. Bir buz heykeli,
Şansölye.

Ertesi gün Jeff kamuya açıklandı. O sırada onu rahatsız etmedi
en azından. Şehirden yanında bir şişe eve getirmişti ve ne zaman
Bildirim, çalıların arasına sodden bir uykuda yattığı belirtildi.
Kampüsten mil.


Bölüm 2

Büyük bir mesafeden Jeff'e belirsiz bir şekilde gelmiş gibiydi
Genç dalgalanan kahkahalar ve istekli kız gibi sesler. Ağırdan çekilmiş
Uyu, henüz tam olarak uyanık değildi. Bu merhamet müzik olabilir
Peri çanları, rüyalar yapılmış gibi şeyler. İlahi yatıyordu
Göz kapaklarında hala ağır.

"Ah, Virgie, işte başka bir grup! Ah, kızlar, tarlaları!"

Yere biraz acele etti ve onunla bir hışırtı etek
Bu otantik geliyordu. Jeff, perilerinin olmadığına inanmaya başladı
süslü doğdu. Garip bir dünyayı incelemek için gözlerini titizlikle açtı
üzerinde henüz zihnini odaklamamıştı.

Eğrelti otlarından bir kuru ona doğru geliyordu, mızrak düz, ince,
Işık sırtında ve altının duruşunda
KAFA.

Onu görürken durakladı, pistlerinde tutuldu, gözleri büyüydü
TOPLUM.

"Sen hastasın."

Cevap vermeden önce taşıdığı anemonları düşürmüştü,
Dizleri yanında ve başını koluna yastıkladı.

"Söyle bana! Senin için ne yapabilirim? Sorun nedir?"

Jeff inledi. Başı sanki patlayacak gibi ağrıyordu, ama
üzerine süpürülen acı dalgasının nedeni değildi. A
Ona sorunun ne olduğu hakkında gerçekleşmişti. Gözleri
onunkinden düştü. Kalkmak için yaptı, ama eli onu kısıtladı
nazik bir sıkılık ile.

"Yapma! Yapmamalısın." Sonra yüksek sesle ağladı: "Kızlar-kızlar-
Burada hasta adam. Koş ve yardım al. Hızlı."

"Hayır-hayır! Ben-hasta değilim."

Bir utanç ve utanç seli onu sırıletti. Kaçamadı
gerçek kuvvet olmadan ihale elleri ve dokunaklı utangaçlığı
imkansız. Bir peri masalı, rüya yaratığı gibiydi. Cesaret etti
Frank zavallı gözleriyle tanışmamak, ancak onlardan çok farkında olmasına rağmen.
Menekşelerin Kokusu ona bugün bile kız gibi bir vizyon getiriyor
cazibe ve zarafet, abartılı saygının bir anısı ile birlikte
Bu onu doldurdu.

Koşmaya geldiler, arkadaşları, soru ve öneri ile istekli.
Ve onların topukları üzerinde sert bir takım yoldan geçti
Yardım çağrılarıyla çağrılan çalılık. Almak için eğildi
Ayağının vurduğu bir şey. Bir şişeydi. Ona baktı ve
Sonra Jeff'te.

"Onunla ilgili hiçbir şey yok, Bayan, ama sadece sarhoş," dedi adam
bir sırıtma ile. "Uyuyor."

Jeff titremenin onun içinden geçtiğini hissetti. O yükseldi, titriyor ve biriyle
Korkmuş yan bakış ona hızla yürüdü. Bir yara görmüştü
Gözlerinde yakında unutmazdı. Sanki ona vurmuş gibiydi
Ona yardım etmek için elini tutarken aşağı.



Bölüm 5

     Yalanların onları saygın hale getirmek için sadece yaşa ihtiyacı vardır. Bu göz önüne alındığında,
     Gelenek haline gelirler ve bir kaide üzerine konurlar. O zaman
     Onlara saldıran onun için en nazik kelime haindir.-
     Bir hayalperestin not kitabı.


Asi, büyük işletmenin sonuçlarını takip eder ve
Toplum sütunları sağlıkları için siyasette değil


Bölüm 1

"HMP! Muhabir olmak istiyorum, değil mi?"

Avukatın şehir editörü Warren, sandalyesine yaslandı ve baktı
Jeff keskin bir şekilde.

"Evet."

"Bu bir hayat cehennemi. Dışarıda olsan iyi olur."

"Denemek istiyorum."

"Herhangi bir deneyim var mı?"

"Sadece yazışmalar. Üniversitede iki yıl geçirdim."

Şehir editörü homurdandı. Üniversite erkekleri için mantıksız bir hor gördü
Sık sık eski zaman gazete hackinde bulundu.

"O zaman muhabir olmak istemiyorsun. Gazeteci olmak istiyorsun"
Jeered.

"Beni dışarı attılar," diye devam etti Jeff sessizce devam etti.

"Daha iyi geliyor. Neden?"

Jeff tereddüt etti. "Sarhoş oldum."

"Seni kullanamıyorum," diye aceleyle Warren kesildi.

"Bıraktım-giydim."

Şehir editörü tekrar işe başladı, gözleri kopyasını yuttu. "Duyulmuş
daha önce. Hiçbir şey, "diye homurdandı.

"Bana bir deneme yap. Sana göstereceğim."

"İçen bir adam istemiyorum. Ofis zaten onlarla dolu."

Jeff yerini aldı. Beş dakika boyunca Warren'ın dikkati
işine odaklandı.

Aniden "Peki?"

Farnum'un içten gülümsemesiyle tanıştı. "Henüz bana ne yapacağını söylemedin
yapmaya başlayın. "

"Seni istemediğimi söyledim."

"Ama sen. Ben vagondayım."

"Ne kadar süreliğine?" şehir editörünü attı.

"İyi."

Warren onu tekrar boyutlandırdı. Cleareyed bir genç adam gördü
üzerinde gereksiz bir et onsu, sağlam değil ama bir bakışla
İnce figürde ve ince yüzdeki mukavemet. Bu genç adam bir şekilde
ilham veren güven.

"O Colby hikayesini bize gönderdi, değil mi?"

"Evet."

"Çürük Hikaye. Yarısı oynamadı. Belediye Binası'ndaki Jenkins'e rapor ver."

"Şimdi?"

"Şimdi. Gelecek yıl demek istediğimi mi düşünüyorsun?"

Şehir editörü daha fazla kopyanın okunmasında zaten kayboldu.

Yarım saat içinde Jeff ilk görevinde çalışıyordu. Bazı
Tesisiz Belediye Binası'nın gölgesinde intihar etmişti.
Vücudun üzerine kirli bir zarfın güneşlenmesinde çizilmiş bir not vardı.

Hasta ve işsiz. Henry Simmons, 237 River Street, SAN'ı bilgilendirin
Francisco.

Jenkins, elleri ceplerinde, vücuda kayıtsızca baktı ve
Hikayeyi başının başını sallayarak yavruya çevirdi.

"Git. Yarım sopa," dedi.

Başka bir muhabirden Jeff, bir çubuğun ne kadar olduğunu öğrendi. O yazdı
hesap. Okuduğunda Jenkins ona keskin bir şekilde baktı. Yine de
Hikayede sadece en bariz gerçeklerin bir hıçkırık olduğu söylendi.

"Bu sadece vag intiklerini nasıl ele aldığımız değil, ama bunu bırakacağız
Zaman, "diye yorumladı.

Bir hikayeyi nasıl ele alacağınızı öğrenmek Jeff uzun sürmedi
Şehir editörünün memnuniyeti. Sadece geleneksel olması gerekiyordu,
sansasyonel ve genel olarak gerçekleri konusunda doğru. Kardeşleşti
Belediye Binası'ndaki gazetecileri ile onlarla hikayeler paylaştı,
istismarlarından söyledikleri neşeli yalanları dinlediler ve onlara ödünç verdiler
Genellikle geri dönmeyi unuttukları para. Mutlu bir şanslıydı.
dikkatsiz genellikler ve bohem eğilimleri ile dolu. Genellikle bir hafta
Maaş tek bir poker oturdu. Çoğu iyi bir anlaşma içti.

Birkaç aylık deneyimden sonra Jeff bunu toplanırken keşfetti
Haberler, yüzeysel için de yaptığı zekâları keskinleştirme eğilimindedir.
Uyanıklık, zeka, kalıcılık, haberler için bir burun ve bir yüzey
Doğruluk, ofis tarafından kendisinden talep edilen başlıca niteliklerdi. O
mesleğin dolu olduğunu görmek için etrafına bakmak zorunda kaldı
hiç denemeyen keskin gözlü, çevik zekâlı eski
Kayıt ve yorumlamaları gereken hayatı sentezleyin.
İşteyken her zaman acele ediyorlardı, çünkü günün haberleri
yarın ölü. Koşuya, düşünce için zaman olmadan yazdılar veya
refleks. Yıllarının ötesinde, bilgeliğinin meyvesi
Sinizm. Bilgileri kök eksikliği nedeniyle solmuştu.

Şehir masasının ve kopya okuyucuların eğilimi,
Muhabirler ölü seviyeye kadar, ancak buna rağmen Jeff almayı başardı
kendisi onun işine. Birçok hikayeye bir tazelik, bir nokta getirdi
görüş, fark edilmeye başlayan bir iyimserlik. Polis Koşusu Jeff
diğer departmanlara sürüklendi. Otelleri, mahkeme evini,
Devlet Evi ve Genel Görevler.

Birkaç yılın sonunda bir masa pozisyonuna terfi etti.
Bu ona uymadı ve daha aktif çalışmalarına geri döndü.
sokak. Zamanla yıldız adam olarak tanındı. Dramatiklerden gitti
siyasete, özel hikayelere ve özellik çalışmalarına. Büyük görevler
ona verildi.

Ünlü insanlarla tanışmak ve onlarla röportaj yapmak onun göreviydi. Şans
Gerçek Inside Hikayesi'ndeki perde arkasına geçin. Çünkü
Bu birçok itibarı, olduğu kadar baloncuklar gibi dikildi
endişeli. Büyüklüğün maskesi sahte yüz çocuklar gibiydi
Kendilerini gizlemek için giyin. Bir ya da iki büyük adamda Jeff ile tanıştı
kendini korumadan kaynaklanan bir alçakgönüllülük ve sadelik keşfetti.
Halk için poz vermek için gerçek vizyonlarıyla çok meşguldiler
hayranlık.


Bölüm 2

Jeff Belediye Binası koşarken ona bir tane geldi
Odalarında gece, eski günlerde tanıdığı bir adam
River Bottom Bölgesi'nde yaşıyordu. Onu gördüğüne şaşırmışsa
Muhabir göstermedi.

"Merhaba Burke! Gel. Seni gördüğüme sevindim."

Farnum misafirinin şapkasını aldı ve rehberlik ederek garipliğini rahatlattı
Onu bir sandalyeye ve borusunu yakmasına yardım etti.

"Her şey nasıl? Küçük Mike büyük bir çocuğa dönüşüyor olmalı
günler. Görelim. Onu gördüğümden bu yana üç yıl geçti. "

Anlık bir titreşim İrlandalı'nın kasvetli gözlerini yaktı. "O harika
Oğlum, Mike. Sık sık senden bahsediyor, Bay Farnum.

"Bildiğime sevindim. Ve Bayan Burke?"

"İyi."

"Bu sadece Patrick Burke'ü bırakıyor. Sanırım düşmedi
Henüz su vagonu. "

Burke'ün işgali, aralarında bir bayat şakaydı.
eski günler. Şehir için bir sokak sprinkleri sürdü.

"Sahip olduğu şey bu. McGuire bu sabah kancaları bana attı.
Beni geçen gün sürdüm. "

"Sorun ne?"

"Çok dürüstüm .... ya da çok büyük bir korkak. Seçiminizi al."

"Pekala. Ben aldım," diye gülümsedi muhabiri.

Pat, büyük yumruğunu masaya o kadar güçlü bir şekilde indirdi ki kitaplar
salladı. "An-ny adam için cezaevine gitmeyeceğim .... beni istedi
Benim adımdaki rulolara iki takım daha koymasına izin vermek için. Ben ayakta olmazdım
bunun için. Altı hafta önceydi. Günümüzde beni dışarı çıkardı. "

Jeff yılan greftinin izini loş görmeye başladı. Borusunu yaktı
konuşmadan önce.

"Fikri tam olarak anlamayın, Pat. Neden olmasın?"

"Çünkü ben seviyedeyim. Küçük bir Mike'a söylemem yok
Baba kirli bir hırsız .... bu şekilde. Rulolar yastıklı olacaktı,
anlamak."

"Anlıyorum. Sadece bir tanesine sahip olduğunuzda üç takım için ödeme yapacaksın."

"McGuire ayda birkaç dolar hariç tüm çizmekti." İrlandalı
öne eğildi, gözleri parlıyor. "Ve bunun için durmam çünkü
Görevimi ihmal ettiğim için kovuldum. Dün bir caddeyi kaçırdım. Eğer olsaydı
Benim için Frientlly oldu, kırk kaçırmış olabilirim .... ama atamaz
Ben böyle aşağı. Kirli bir Grafter olduğunu gösterecek mallarım var.
Şu anda var olmayan yedi takım için ödeme yapıyor. "

"Ve bunu bildiğini bilmiyor mu?"

"Bahse girmezsin. Bir ay boyunca tahmin ettim. Günümüze gittim ve
emin oldu. "

Jeff sorular sordu, Burke'ün ona söylemek zorunda olduğunu öğrendi. İçinde
Takip eden günler greftin tüm hikayesini çok gizlice düşürdü
Şehir editörü bile onun ne hakkında olduğunu bilmiyordu. Sonra bir konuşma yaptı
"Yaşlı Adam" ile ve hikayesini yazdı.

Belediye Binası'nın en çirkinlerinden birinin kırmızı-sıcak maruziyeti
çete. Kanıtla ilgili bir soru yoktu. Siyah beyaz vardı.
Dahası, sırada her zaman takip etmesi gereken şanslar vardı
McGuire, tüm küçüklerin patronu olan Big Tim'in kendisi ile şeftali edebilir
patronlar.

Yirmi dört saat içinde Jeff bir konferansa çağrıldı.
Şehir editörü ve şimdi yönetici editör olan Warren'ı sunun.

"Hikayeni öldürdük Farnum,"
Kapı kapatıldı.

"Neden? Her kelimesini kanıtlayabilirim."

"Korktuğumuz buydu."

"Bu bir hikayenin şeftali. Bahar seçimleri geldiğinde ihtiyacımız var
Big Tim'i havaya uçurmak için bazı dinamit. Sana McGuire'nin her şeyi söyleyeceğini söylüyorum
Kendi cildini kurtarmayı biliyor. "

"Ben de benim fikrim," diye kabul etti Warren kuru. "Oğlum, çok büyük bir hikaye.
Bütün sorun bu. McGuire'de duracağından emin olsaydık
çalıştır. Ama olmayacak. Şirketler bunu kazanmak için Big Tim'i destekliyor
bahar. Onu bir greft skandalına bağlamak için yapmayacak. "

"Ama _advocate_ yıllardır kafa derisinden sonra dışarı çıktı."

"Şey, artık peşinde değiliz. Tabii ki, ona karşıyız
hala yüzey. "

Jeff hızlı bir düşünce yaptı. "O zaman program bizim için olacak
Zayıf bir bilet aday göster ve varsayılan olarak Big Tim'leri seçin. Bu mu? "

"Bu kadar. Büyük arkadaşlar bir belediye başkanından emin olmak zorundadır.
Gaz ve elektrikli franchise konusunda iyi olun. Yani biz gidiyoruz
Dört yıl daha Big Tim var. "

"Brownell bunun için duracak mı?"

Brownell, _advocate._'nin ana sahibiydi.

"O olacak mı?" Warren kirpikinin yanağın üzerinde bir saniye dinlenmesine izin verdi
En yakın Jeff. "O görüldü. Emirlerim doğrudan yaşlı adamdan geliyor."

Hikaye bastırıldı. McGuire grefti hakkında daha fazla duyulmadı
Skandal maruziyeti. Büyük iş projelerine karşı koşmuştu.

Burke intikam almadan tatmin olmalıydı.

Bir bira fabrikasıyla bir işi aldı ve McGuire maddesini kâr etmek için suçladı ve
kayıp.

Jeff'e gelince, olay sadece zaten ne kadar net hale getirmeye hizmet etti
biliyordu. Giderek daha fazla, bizim hakim olan güçleri anlamaya başladı.
Şehirler, büyük kazanılmış çıkarlar ile güçler arasındaki ittifak
kurban. Bu büyük şirketler özel ayrıcalıkları arayanlardı.
Bunu güvence altına almak için makineleri finanse ettiler ve mengene ve
yolsuzluk. Nihayetinde kötü için utançın çoğunun
Amerikan şehirleri hükümeti Fromes ve Merrills'e dayanıyor.

Gazetelere gelince, insanlar ve
Bağımsız bir basın büyük reklamverenler. Bunlar
Haksız bir bakış açısı için muhafazakarlık, her iki haberde de eğimli bir şekilde
Kayıt ve Haber Yorumu. Yine de basının rağmen
Bu iyi bir güç. Yaptığı kötülük yerel ve geçicidir,
iyi genel ve kalıcı.


Bölüm 3

Doksanlar boyunca Amerika'ya hakim olan ticarileşme ruhu
Ve yeni yüzyılın ilk yılları Jeff'i asla ele geçirmedi. Hava
Ve topraklarının ışığı genellikle bir şairin hayalinin yaratılmasıydı. .
Hayatın memnuniyeti onu bıçakladı, trajedisini de yaptı. Demirlenmemiş
Sözleşmeler, zihni sonsuza dek soru soruyordu, cevaplar arıyordu.

Bir tiyatrodan bir sel olan bir geceye çıkacaktı
aydınlatma. Elektrikli işaretler sokaklara bir ışık parlaması döktü.
Motorlu arabalar ve elektrik, güzel bir şekilde öne çıkmak için döndü
kadınlar ve doğru giyinmiş erkekler. Mağazaların pencereleri
ithal lükslerle doluydu. Ve bazen nasıl olduğunu merak ederdi
Sefalet ve sorunların çoğu,
Zenginlik, kaç erkek, kadın ve çocuk hayatını veriyorlardı
Kırıklarını çiğneyerek var olan bir medeniyeti sürdürmek
kalpler ve bedenler.

Önlenebilir yoksulluk her taraftan ona baktı. Bunu gördü
Sosyal kumaş, en gelişigüzel tarzda bir araya getirilir
Bilimsel organizasyon, en büyük atık ile, öyle ki
Üreticiler tüm ödülleri kazanırken, toilers onsuz yapar. Henüz dışarı çıkmış
nefret ve hoşnutsuzluk eken bu sistemin, bu pratik bir inkar
Kardeşlik, Tanrı'nın, burada ve orada bir çiçek gibi sevgiler
Dunghill.

Sanat ve öğrenmenin yanı sıra güzellik ve gerçeğin
Günlük yaşamlarımızla el ele yürü. Ama bu çok uzun süredir imkansız
Bozukluk, zulüm ve hastalık gereksiz yere dünyada olduğu için. O
İyi insanlar duydum, nedenler yerine etkilerle meşgul, hakkında konuş
Çıkış yolu, sanki bir çıkış yolu varmış gibi
Fırsat eşitliği, tüm acımasız sistemi tarafından reddedildi.

Ancak Jeff öfkesini kaybetmeden isyanda olabilir. Adamlar
Mevcut koşullardan kârlı olan canavar değildi. Onlar kibardı
o kadar kalbin, sistemin etkileri de
köşede bootblack. Olası hiçbir iyilik kör bir nefret gelemez
bireylerin.

Bohem içgüdüsü Jeff'i o günlerde çok çeşitli gönderdi. Yaptı
Arkadaşlar en beklenmedik malzemeden. En radikallerinden bazıları
Bunlar, odalarında gayri resmi olarak toplanma alışkanlıydı.
bir hafta. Bazen konuşma iyi ve keskinti. Çoğu sadece
vahşi.

Üniversite arkadaşı Sam Miller, şimdi şehir kütüphanecisi yardımcısı bir
Bu küçük dairenin. Bir diğeri Oscar Marchant'dı, kırılgan bir küçük
Tüketimin üzerinde tuttuğu sosyalist şair. O pek değildi
bir şairin, ama orada insanlık için bir tutku yaktı
Ve yoksulluk söndüremedi.

Bir gece James Farnum kuzeninden biraz para ödünç almak için düştü
Ve on dakika boyunca daha önce hiç duymadığı gibi konuşmayı dinledi.
Zihni bir grup ortodoks arasında hareket etti ve kabul etti. Yeni Bir
Her zaman kısa bir süre sonra gitmek için zamanlanmış bir dinamit bombası gibi görüyordu.
Sadece şüphesiz değildi; Bundan korkuyordu.

James, gece elbisesindeydi. Sandalyeyi zekice aldı
Kuzen ona telaşlı Marchant ve küçük bir Polonya Yahudi arasında sundu.

Hava, ucuz tütünden dumanla maviydi. Birden fazla
Mevcut olanlar yoksulluk izlerini taşıdı. Ama meclisin notu
neşeli bir evlilikti. James, kuzeninin şeytanın ne olduğunu merak etti
Bu heterojen toplanmayı odalarının özgürlüğünü vererek kastedildi.

Tek vergiler Dickinson acı bir şekilde konuşuyordu. O büyük bir adamdı
Sisli bir ses. Vurgu fikri,
Demirci yumruğu ile masa.

"Sana toplumun böyle şeyleri duymak istemediğini söylüyorum,"
ilan ediyor. "Rahatsız olmadan rahatça ilerlemek istiyor.
Hoş olmayan her şeyi görmezden gelin, bu da
duygular. Komşularımızın günahları baharatlı okuma yapar. Kağıtları Doldur
onlarla. Ama onların sıkıntıları ve yoksullukları! Bu farklı.
Onlar hakkında olabildiğince az duyalım. Hadi tutalım
iyi düzenlenmiş dünya. "

Neredeyse herkes hemen konuşmaya başladı. James burada ifadeler yakaladı ve
Yakın dövüşten.

"... Demokratik kurumlar ya çürümeli veya
canlandı .... bu tür mahkemelerle cehenneme. Daha iyi değiller
anarşi .... Verden'de sadece iki sınıf vardır:
kazandıkları ve daha fazlasını elde edenler .... size almamız gerektiğini söyle
Toprağa geri dönün, hava olarak serbest bırakmalıydı. Kurtarılamazsın
Sosyalizmi olana kadar ekonomik kölelik. ... "

Aniden hubbub azaldı ve Marchant zemine sahipti. "Tüm hayat
Bir uzlaşma, en iyi şekilde pratik olmayan bir şekilde vazgeçilmeyen korkunç bir kutsal olmayan
şeyler. Bu bir sevgi, Mesih'in, Tanrı'nın bir reddi. "

Suda denizciler için bir görev yapan genç bir vaiz
ön kesim. "Tam olarak. Kilise kökten yanlış çünkü--"

"Çünkü henüz Hıristiyanlığa dönüştürülmedi. Bay Moneybags
Ön tarafta papaz üzerinde bir boğulma var. Dilenmek
Pardon, Mifflin. O kadar böyle olmadığını biliyoruz. "

Marchant tekrar zemini kazandı. "İşte onun çenesi. Bir adam bir köle
Geçim araçları başka bir adama bağlı olduğu sürece. Yapmıyorum
Topraklar mı, demiryolları veya mayın olsun bakınız. Özel mülkiyeti ortadan kaldır
Ve yoksulluğu ortadan kaldırıyorsun. "

Hepsi yine bir kemikte köpekler gibi. Babel James'in karşısında
Jeff'in eşcinsel sırıtışını yakaladı.

Saf ağırlıkla Dickinson'un sesi karışıklıktan patladı.

“... Henry George'un dediği gibi: 'Arazinin özel mülkiyeti Nether
değirmen taşı. Malzeme ilerlemesi üst değirmen taşıdır. Aralarında,
Artan bir baskı ile işçi sınıfları topraklanıyor. '
Özel mülkiyetin karadaki etkisini görmeye yeni başlıyoruz.
Birkaç yıl içinde .... "

"İhtiyacımız olan demokrasiye geri dönmek. Bireycilik koştu
vahşi...."

"Sorun, Anayasa altında hiçbir yere gidemeyiz. Her seferinde
Bir hareket yapıyoruz-kontrol edin. Aristokratlar tarafından tutulması kabul edildi
insanlar ve yapıldı. Kanun--"

Görünüşe göre hiç kimse argümanını bitirme şansı bulamadı. Polonya Yahudi
keskin bir şekilde kırıldı. "Yasa! Yasa yok."

"Bol, Sobieski, sokaklara çık ve vaaz et
Eğer inanmazsan felsefi anarşi. Size ne yapacağını görün.
Yasa, güçlü olanı desteklemek ve zayıfları çekecek bir cihaz. "

James, akıl yürüttüğü görüşlere kibar bir alaycı hoşgörü vermişti
ve uygunluk. Ama artık tam olarak duramadı. Bir işaret yaptı
Jeff ve yan odaya ertelediler.

"Arkadaşların her zaman çok-çok hevesli mi?" En ufak biriyle sordu
Üst dudağının kaldırılması.

"Her zaman değil. Geceye biraz heyecanlılar çünkü Harshaw
Mahkemeye saygısızlıktan dolayı on dört çarpıcı madenciyi hapsetti. "

"Burada bombalar üretmiyor, değil mi?"

Jeff güldü. "Zararsız garanti ettik."

James ona iyi tavsiye verdi. "Bu tür bir konuşma
Her şey-sorun hariç. Devam eden erkekler temelleri sorgulamıyor
sosyal sistemimizin. Yapmıyor, biliyorsun. Anayasayı al.
Şimdi çalıştım. Harika bir belge. Gladstone dedi. "

"Evet, Gladstone'un ne dediğini biliyorum. Ona katılmıyorum.
Anayasa, mülkiyeti olan erkekler tarafından koruma olarak tasarlandı
Hiçbiri olmayanlar. "

"Neden olmasın?"

"Dikkate alınması gereken ilk şey varsa, bu çıkarlarsa.
orada "-elinin gülümseyen bir dalgasıyla-" insanların daha fazla olduğunu düşünüyorlar
şeylerden daha önemli. En rahatsız edici bir kavram! "

"Konuştukları tüm rantlara inandığını söylemek mi?"

"Tam değil," diye güldü Jeff.

"Şey, ben olsaydım o grup anarşistleri keserdim,"
önerilen. "Söyle Jeff, elli dolar almama izin verebilir misin?"

Jeff düşündü. Yeni bir bahar paltosunu düşünüyordu, ama onun
Kış yeterince iyi olur. Ofisten ilerleyebilirdi
Dengenin elli telafi etmesi gerekiyordu.

"Tabii. Yarın geceye odalarınıza getireceğim."

"Çok mecbur. Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum," dedi James hafifçe. "Şey, yapmayacağım
Sizi anarşist arkadaşlarınızdan daha uzun süre saklayın. İyi geceler. "



Bölüm 6

     "Demokrasinin kötülüklerinin tedavisi daha fazla demokrasidir."
     -De Tocqueville.


İsyancı alçakgönüllülükle bir kahramanın heykelinin açılmasına yardımcı olur


Bölüm 1

Kuzeninin en yüksek onurla mezun olduğu vesileyle
Verden Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden Jeff göze çarpmayan bir şekilde oturdu
Şapelin arkası. James, sınıf hatip olarak saatine yükseldi. İtibaren
Platformun önüne yavaşça hareket ettiği an yakışıklı
Ve rahatsız edici, sakin bakışları beklerken seyirciyi süpürüyor
Beklentinin küçük koşuşturması için Jeff isminin
Farnum'un zaferle kaplanacağı.

Hatip, son koltuğa ulaşan düşük net bir sesle başladı
galeride. Jeff, bitmeden yankılarının olacağını biliyordu
Salonun içinde bir trompet çağrısı gibi, bunların duygularına
Sunmak.

Jeff'in bu karıştırma kelimesini duyması gerekmiyordu
Perorasyon. Gözü bir kutuya oturan genç bir kadına şans eseri düştü
Peter C. Frome olarak tanıdığı yaşlı bir adamın yanında. Ondan
Anında, ona odaklanmayan tüm algılama algısına kayboldu.
Çünkü eğrelti otlarından çıkan Dryad'a bakıyordu
Üç yıl önce. Asla bilemezdi, ama Alice Frome kurtardı
Onu yok etmiş olabilecek zayıflıktan. O günden
tam bir çekimser olmuştu. Şimdi ona bakarken canlı düzensiz
Kızın güzelliği müzik gibi aktı. Onun için cazibesi yatıyordu
Saçlarında dokunan hapsedilmiş güneş ışığının altın parıltılarından daha derin,
İnce figürün üzerindeki küçük kafanın cesur duruşundan daha.
Bunlar kalbini çılgınca atmaya rağmen, kesin bir içgüdü ona
Evini vücudunda bulan ince ve zarif ruh.

Sandalyesine öne doğru eğiliyordu, gözleri James'e neredeyse sabit olarak
Eğer hitabetinden etkilenmiş olsaydı. Babası onu izledi, önemsememek
hevesiyle eğlendirdi. Hayranlıklılığında bir çocukken açıktı. Ne zaman
Farnum'un son dönemi tamamlandı ve sahneyi terk etmeye başladı
Eldivenli eller heyecanlı alkışlarla bir araya geldi.

Törenler bittikten sonra James doğrudan ona geldi. Jeff kaçırdı
Toplantılarının ayrıntısı yok. Genç avukat bir gelgitte yüzüyordu
zafer, ancak Alice Frome'un onayının
En çok istediği şey. Kuzeni onu hiç bu kadar eşcinsel görmemişti,
Yakışıklı, tamamen karşı konulmaz. İlk kez biraz spazm
Jeff'ten çekilen kıskançlık, kızın James'i sevdiği yeterince açıktı.
Herhangi bir kız onu sevmeye nasıl yardımcı olabilir?

Hatip o kadar ilgi odağıydı ki Jeff onu erteledi
Akşama kadar tebrikler. Gece yarısından sonra kuzenini aradı
Odalarında. James, sahip olduğu bir sınıf ziyafetinden yeni dönmüştü.
Toastmaster oldu. Hala büyük dalgaya biniyordu.

"Benim için harika bir gün oldu Jeff," kuzeni yaptıktan sonra patladı
onu tebrik etti. "Ben de kazandım. Yedi yıldır çalıştım
doruk olarak bugüne doğru. P.C. Frome ile konuşurken beni gördün mü ve
kızı? En iyi evlerde sosyal olarak kabul edileceğim
şehir. Hepsini bana açık hale getireceğim. "

"Şüphesiz."

"Ve en iyisi kendi başarımı yaptım."

"Evet, çok çalıştın," diye itiraf etti Jeff biraz mizah parıltı
gözlerinde. Kuzenine ona en çok ödünç verdiğini hatırlatmaz
Onu hukuk fakültesi aracılığıyla görmek için para.

"Ah, çalıştı!" James kurtulmak için odada yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Bazı sinir enerjisi. "İşten daha fazlasını yaptım. Yaptım
Fırsatlar ... gelip gittiklerini yakaladı. Ben veriler olduğum gibi genç
Benim büyük şeyler bekliyor. Ve ben de malları teslim edeceğim. "

"Program nedir?" Diye sordu Jeff, çok eğlendi.

"Henüz bilmiyorum. Siyasete giriyorum ve demek istiyorum.
Büyük bir sıçrama yapın ve halka açık tutun. "

Kuzeni gülmeye yardım edemedi. "Sen her zaman oldukça iyi bir basıydın
J. K. Farnum ajanı. "

"Neden olmamalıyım?"

"Neden yapmaman gerektiğini bilmiyorum. İlerleyen bir adam kendini
reformlar getirebileceği yer. "

"Tam olarak bu. Kendimi bir güç yapmak demek istiyorum."

"İyi bir pratik reformu tutun ve geri döndürün.
İnsanlar sizi onunla özdeşleştirene kadar. Doğrudan mevzuatı sizin
Metin, diyelim. Önümüzdeki onda bu şekilde güçlü bir sürüklenme olacak
yıllar. Makineler ve patronlar önemsiz yığınlara süpürülecek. "

"Nereden biliyorsunuz?"

Jeff, onun içindeki inanç için yeterli bir gerekçe veremezdi.
James'e sade insanları tanıdığını söylemek bir cevap olmazdı.
Devlet politikacılardan daha iyi. Ancak, birkaç tane bahsetti
gerçekler.

"Radikal olmanız çok iyi, ama benim korumalıyım
Etkisi, "James itiraz etti." Pratik olmalıyım. Ben sadece olsaydım
Muhabir olacak, farklı olurdu. "

"Çok pratik olma James. Eğer bir vizyona sahip olmalısın
insanlara liderlik edecek. Kimse geleceğe bu kadar kör değil,
Politikacılar ve iş adamları. "Tuhaf bir şekilde gülümseyerek durdu." Ama
Sen ailenin hatipsin. Senin üzerinde ihlal etmek istemiyorum
telif hakkı. Sadece gerçek bir lider olmak için kişiliğe sahipsiniz. Elde etmek
doğru başladı. Amerika'nın ileriye döndüğünü ve gittiğimizi unutmayın
Yedi lig botu ile daha iyi koşullara hareket etmek. "

James yüksek sesle dikkat çekti. "Bir adam insanları kurtarmak için Lincoln olabilirse
Endüstriyel kölelikten değer olurdu. "

Jeff kibirine gülmedi. "Git. Sana söz vereceğim
_world_ desteği. "

"_World_ ile ne yapmalısın?"

"Gelecek Pazartesi ile başlayarak yönetici yönetici olacağım."

"Sen!"

"Yine de. Kaptan Chunn gazeteyi satın aldı."

"Chunn, Alaska'da şanslı bir grevde milyonlarca insan yapan adam mı?"

"Aynı adam."

James hala inanılmazdı. "Chunn seni nasıl seçti?
editör?"

"O eski bir arkadaşım." Üye Ned ile kavga ettiğim gün
Merrill. Kaptan Chunn benim için ayağa kalkan adamdı. "

"Ve onu o zamandan beri tanıyor musun?"

"Her zaman ona yazıştım."

"Şey, asılacağım. Şans hakkında konuş." James kuzenine baktı
Artan saygı ile. Her zaman şapkasını başarıya çıkardı, ama
Jeff'i bir başarısızlık olarak düşünmeye çok uzun zamandır alışmıştı
fikrini duruma göre ayarlayamadı. "Neden, kağıt çalıştıramazsın.
Yapabilir misin?"

Jeff gülümsedi. "Kaptan Chunn'a büyük bir şans aldığını söyledim."

"Eğer söyledikleri kadar zenginse, biraz para kaybetmeyi göze alabilir."

James, kuzeninin iyi servetinin haberlerini biraz pahalı bir şekilde aldı. O
Jeff'in ilerlemesini kınamadı, ama bunun olacağını kızdırdı
tüm günlerin gününe. Muhabirin tanıtımı avantajı çıkardı
kendi başarıları.



Bölüm 2

James kendi dehasını anladığı gibi, bir devlet adamı olarak
Parlamak için önceden emildi. Urbanity vardı, büyük önemsiz
tarzı ve eski tarz kongre üyesinin manyetik konuşması. Tüm o
İhtiyaç duyuldu.

Geçen aylarda gecikmede daha huzursuz büyüdü. Vardı
Kötü kaderin biraz inmesi için titrediği gece anlar
adını şöhret nişinde oymadan ona düşebilir.
Boş bir hukuk bürosunda oturmak ve müşterileri beklemek daha fazla sabrı aldı
Çağırabileceğinden daha. Konuşma yapma fırsatı istedi.
Yakında açılacak kampanya. Sonunda Big Tim'e gittiğini
Koğuş komitesinin yerine James'in karakteristiğiydi
K.

Kartını gönderdikten sonra genç avukat beklemeye devam etti.
Bir Yahudi Seysiyeri ile birlikte bir dış ofiste otuz beş dakika, bir
Pugilist Ward Heeler, İrlandalı bir saloncu ve bir tuğla yüklenicisi.
Doğal olarak aşırı derecede rahatsız oldu. O'Brien, James'in
K. Farnum bu riff-raff ile yer almadı.

Sonunda James Kutsal Of Boies'e girdiğinde Big Tim Lolling'i buldu
Döner sandalyesinde ağzında yağlı bir puro ile. Patron yapmadı
Ziyaretçisini bir sandalyeye sallarken yükselmek için sorun yaşayın.

Farnum, siyasi durumla ilgilendiğini açıkladı ve
kampanyada aktif bir rol almaya hazır olduğunu
açık. Büyük Adam dinledi, onu yarı kapalı bir özenle izledi
gözler. Henüz bir çocuk eldiveni politikacısı görmemişti.
onu havaya uçurmak için toz. Dahası, sevmemek için özel nedenleri vardı
Bu. Kuzeni _world_'in editörüydü ve bu makale
onun yanında bir diken olmak.

O'Brien puroyu ağzından aldı. "Birincil sonuna gittin mi
Gece? "Diye sordu.

James bir tane olduğunu bile bilmiyordu. Gerçekte olmuştu
bir ülke kulüp dansı.

"Bana son şehirde bölgenin oyunun ne olduğunu söyleyebilirsin
seçim?"

Tomurcuklanan devlet adamı yapamadı.

"Hangi bölgede yaşıyorsun?"

Farnum tam olarak emin değildi. Son zamanlarda taşındığını açıkladı.

Big Tim homurdandı küçümsedi. İndirme şansına sahip olduğu için memnun oldu
herhangi bir farnum yanağı.

"Ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Konuşmalar yapabilirim. Verden'den çıkan en iyi hatipim
Üniversite."

"Tommyrot! Bölgenizde nasıl durursunuz? Oylamayı alabilirsin
bizim için çizgiye inmek için mi? Önemli olan bu. Hitabet lanet olsun! "

James öfkeyle solguntu. Patronun tarzı daha az bir şey değildi
aşağılayıcı.

"O zaman bana bir şans vermeyi reddediyorsun, Bay O'Brien?"

"Yapmıyorum. Siyasette bir adam kendi şansını verir.
O kadar yararlı olmak, onsuz anlaşamayız. Görmek? Oyunu öğrenir.
A B C'nin bilmiyorsunuz. Benim düşüncem asla olmayacak. "

O'Brien'in sert soğuk gözü, bir müdürün yaptığı gibi zafer kazandı
Suçlu okul çocuğu.

Vanity sokuldu, avukat ayağa kalktı. "Çok iyi, Bay
O'Brien. Sana neler yapabileceğim ve yapamayacağım hakkında bir iki şey göstereceğim. "

Sadece bir an için Big Tim'in zihnine doğru bir kavram atabilir
bir hata yap. Çirkin bir öfkeyi şımartıyordu ve biliyordu.
Bu nadiren kendisine izin verdiği bir lüksdü. Şimdi "gitmeye karar verdi
Bütün domuz, "daha sonra kendisine ifade ederken. Dudakları çirkin bir
Snarl.

"Bana gelmen siniri gibi. Üstten başlamak istiyorum
Altta in. Biraz sahip olmak istiyorsan Billie Gray'e git
Oyunu öğrenmek isterim. Eğer iyiysen, bunu öğrenecek. "

James kendini ofisinden çıkardı.
yetenekli. Kötü şöhretli oy pusulası doldurucu Billie Gray'e git! Almak
Sadece cezaevini traş eden küçük rascal emirleri
Çekme nedeniyle! James bunu yaparken gördü. O her yerde ağrıyordu
onun öfkeli siniri. Daha önce hiç hayatında kimse oturmamıştı ve
gözlerinin önünde açıkça ona küçümsedi. Büyük patronu gösterirdi
Ona böyle davranmak için bir aptaldı. Ve P.C. Frome'u gösterecekti ve
Ned Merrill'in çok değerli bir adam olduğunu.

Nasıl? Neden, şirketlerle savaşarak! Bütün böyle değildi
Büyük adamlar günümüzde avukat olarak başladı mı? Keşfedildikleri anda
Frome ve arkadaşları değeri hizmetlerinin peşinde olacaktı.
James radikal değildi, ama Jeff'in ne konuştuğunu bildiğine inanıyordu
yaklaşmakta olan bir siyasi değişimi öngördüğü zaman
Makine patronlarından insanlara geri taşıyın. Genç avukat
Bu dalgayı onu alacağı kadar sürmeye karar verdi. O bir
Halkın Tribünü ve onlar da onu kahramanlarını yaparlardı.
_World_'nin vaat edilen desteğiyle uzun bir yol kat ederdi. Biliyordu
Jeff onu bir kerede ilgi odağı haline getirecekti. Ve yapardı
iyi. Reform hareketinin büyük konuşmacısı olacaktı. Kimse içeride
Devlet bir kalabalığı olabildiğince sallayabilir. James en az şüphe yoktu
bunun hakkında. Zafer ve alkışlardı.
Kirli koğuş siyaseti.


Bölüm 3

Jeff'in yönetimi altında _world_ bir kerede liderliği almıştı
Devlette siyasi reform mücadelesi. Politikasını yaptı
hem içinde hem de dışında yolsuzlukla ilgili gerçeği söylemek için makale
kendi parti. Ne de iş ofisine,
Reklamverenler, makalenin politikasını dikte etmek. Sonuç böyleydi
İlk yılın sonunda bir raporla sahibine gitti.
On iki için yüz yirmi beş bin dolar açık
Aylar sona erdi.

Kaptan Chunn sadece güldü. "Devam et evlat. Çok eğlendim
onun. Bu kasabaya büyük bir iyi titreme verdin. Tüm devlet
dövüş kıyafetlerini alıyor. Merrill ve Frome korkuyoruz
Yüksek Mahkeme hakimleri hakkında sert. Bana gidiyormuş gibi görünüyor
onları yalamak için. "

Siyasi kampanya zaten devam ediyordu. Şimdiye kadar halk
Verden'in kamu hizmetleri şirketleri kontrol etmiş ve pratik olarak
Her iki tarafın makineleri. _World_ isyan etmişti, daha iyi toplandı
ait olduğu partide duygu ve sözleşmeyi zorladı
bir reform platformu ilan etmek ve oluşturulan temiz bir bilet aday gösterecek
karakter erkeklerinin.

Jeff kabul etti. "Sanırım kazanacağız. İnsanlar bizimle.
_World_ patlıyor. "Reklam beni rahatsız ediyor. Frome ve Merrill
Büyük mağazalarda var ve değerinde herhangi bir alanla gelmeyecekler
bahsediyor. "

"Kahretsin büyük reklamverenler," diye patladı Chunn. "İki milyon soğuk algınlığım var
Ve bu şeyi göreceğim oğlum. Frome'a ​​son söylediğim şey bu
Beni Verden Club'a aday göstermesi için sinir olduğu hafta.
Beni namlalamak istedim. İyi bir adam olun ve ajite yapmayı bırakın. Buydu
fikir. Lee tarafından Appomattox'a takılıp kaldığım kelimeyi geri gönderdim ve sanırım
bayrağımı terk etmenin yeni hilesini öğrenmek için çok yaşlı bir köpekti. "

"Memnun kalırsan olmalıyım," diye güldü Jeff. "
Reklam, mağazalar yakında geri gelecek. Yöneticilerin hepsi istiyor
yer al, ama bankalarda kredilerini bozmaktan korkuyorlar
Koşullar çok huzursuzken. "

"Ah, pekala. Silahlarımıza sadık kalacağız. Sen ateş ve vereceğim
mühimmat. "Küçük adam elini Jeff'in omzuna bir
kıkırdama. "İkimiz de isyancıyız-hem uzlaşmazlar, oğlum. Sanırım biz
Bu kavgadan geçmeden önce iyi nefret edilecek. "

"Evet. İnsanları krank olduğumuza inandırmaya gidiyorlar ve
Kendi bencil amaçlarımız için işleri inciten ajitatörler. "

"Sanırım dayanabileceğimizi düşünüyorum, David." Chunn'ın kendi çocuğu yoktu ve
Her zaman Jeff Son veya David'i aradı. "Bu arada, nasıl bu kadar güzel görünüyor
Kuzeniniz çıkıyor mu? Görüyorum ki konuşmalarına çok
uzay."

Genç adamın gözlerine bir ışık sıçradı. "İyi gidiyor. James
doğmuş bir hatiptir. Nereye giderse gitsin büyük bir alkış alır. "

Chunn homurdandı. "Humph! Bu onu memnun edecek. Şeytan kadar bencil,
Her zaman James Farnum'a bakıyorum. "

"İnsanları kazanıyor, Kaptan."

"Her akşam kendin konuşuyorsun, ama hiçbirinin raporlarını görmüyorum
konuşmalar. "

"James gibi konuşmuyorum. Eyalette ona eşit olacak bir adam yok,
olduğu gibi genç. "

"Humph!"

Kaptan Chunn, Jeff'in her zaman zorladığı konusunda iyi bir anlaşma yaptı
kuzeni ileri ve arka planda tutuyor. Onun görüşüne göre
"David" diğerinden yüz değerindeydi.



Bölüm 7

     "Beni sıkan yaşlı ruhlar,
      Ve beni ayarla, akıl almaz,
     Önümdeki büyük işler arasında
      Ve arkasında büyük işler,

     İnsanlığı bilmek yıldızımı
      Eski I Ride gibi,
     O Her yara izi ile giymeme yardım et
      Eventide'de onur. "


Asi, yapışmanın çamurun bir özelliği olduğunu keşfeder; Ayrıca bir
Asker bazen sırtını dönmeli ve arkasındaki köprüleri yakmalı


Bölüm 1

Devletin kontrolü için mücadele benzeri görülmemiş
acı. Siyasi makinelerin büyük finansal çıkarları
dostça olacak bir bilet seçmek için su gibi para döktü
sermayeye. Madencilere ve yeraltına başvurulacak sekiz saatlik bir fatura
Son Yasama Meclisi ve Yüksek Mahkeme tarafından işçiler geçti
Bu yasayı anayasaya aykırı olarak ilan etmek için seçilmelidir. Dahası, birleşik
Meclis personeli için senatör seçilecekti
büyük önem taşıyordu.

_Advocate_ ve _Herald_ All'un sübvansiyonlu sütunları aracılığıyla
Öfkeli halka açık yağma zehirinin kafalarında boşaltıldı.
Jeff Farnum ve Kaptan Chunn. Onlar isyancılar, şantajcılardı ve
anarşistler. Jeff'in hayatı halkın küçümsemesi ve çözünür olarak tutuldu ve
lisanslı. Üniversiteden kovulmuş ve sadece
en düşük türde yoldaşlar. Ücretsiz bir düşünür ve ateist, istedi
Toplumu destekleyen sütunları yıkmak. Verden ve
Devlet onu ve sorun yetiştiricilerinin zehirini reddetti
Onların görüşleri topluluğun sağlıklı dokusuna bulaşacaktı.

Jeff bir alçakgönüllülük, bir tür dikkatsiz cömertlik hakkında vardı
Kendi başına bir vuruşla bir gülerek alabilirdi. Ama takip eden günlerde
İyi adamlar ondan uzaklaştığında sık sık uyanmak için yapıldı.
ahlaki sapık. İki kez denediğinde sahneden tısladı
Konuşmak ya da olurdu, eğer sessizce beklemeseydi
Kızgın protestocular tükendi. Eski olduğunu görmek onu eğlendirdi
Üniversite Tanıdık "Sissie" Thomas ve Billy Gray, The Costel Box
İkinci koğuşun doldurucuları,
Böylece onu küçümsedi. Öyleyse erdem ve yardımcısı aşırılıkları ortak bul
Küfür, sesini içe aktarılmış sermayeye karşı yükselttiğinde toprak.

Düşmanın kişisel calumny'si büyük patronlara ne kadar zorlandığını gösterdi
ayaklarının altında ne kadar kamuoyunun zeminini hissettiler
vardiya. Şehrin patronu Big Tim O'Brien'den bu yana sadece bir yıl geçti
Kamu hizmet şirketlerinin izniyle, Jeff'in ilk okumuştu
Oy pusulası doldurmaya karşı editoryal. İçinde _world_'in editörü
bu makalenin insan için mücadeleden asla vazgeçmemesine söz vermişti.
Böyle bir çarpıklık damgalandı. Big Tim paunch'a kadar gülmüştü
Bu gençliğin güvenini salladı ve küstah bir meydan okuma
Dürüst Seçim Ligi için elli dolarlık bir çek göndermişti.

Ne Big Tim ne de saygın Korsanları onun gülüyor
Şimdi. Dalgayı geri süpürmek için içlerindeki her onsla savaşıyorlardı
_world_, kompakt bir agresif olarak toplanan sivil öfkenin
Organizasyon.

Müttefiklerin çıkarlarını temsil eden genç Ned Merrill
Şirketler, halıda Big Tim vardı. Genç adam dışarı çıkmamıştı
Harvard'ın üç yıldan fazla bir süresi, ama saçmalıklara izin vermedi
Adil oyun onun yolunda. Onun temiz görünümüne rağmen-
karada kararın etkisi ile geniş ve uzun boylu ve uzun
Bir gün şişmanlığa dönüşecek yarık çene-
Herhangi bir komplike olmadan iş oyunu oynadı.

"Kötü bir kavga ediyorsun, O'Brien. Eski stil yöntemleri kazanmayacak
bizim için. Bu krank reformcuları insanları karıştırdı. Tutun
Ward işçileri meşgul, ama kazanmalarını beklemeyin. "
ve yumruğunu masaya yoğun bir şekilde indirdi. "Parçalıyız
Farnum-Onu takip eden koyun grubuyla onu kabul et. "

"Daha ne istiyorsun?
HUVEN. "

Merrill başını kararlı bir şekilde salladı. "Yeterli değil. Bir şey kanıtlayın. Yakala
O mallarla. "

"Bana nasıl olduğunu göstereceksen?"

"Nasıl nasıl dedektifin var, değil mi? Hepsini bul
onun hakkında, nereden geldiği, halkının kim olduğu hakkında. Hayatını tırmalamak
Doğduğu günden itibaren ince bir diş tarağı. O kötü bir yumurta. Hepimiz Biliyoruz
O. Bunu kanıtlamak için gerçekleri kazın. "

Saat içinde dedektifler çalışmaya ayarlandı. Onlardan biri ertesi gün ayrıldı
Shelby için. Bir diğeri Jeff'in yaşadığı mahalleleri kapsıyor
Verden. Bundan sonra nereye giderse gitsin gölgelendi. Bu sefer Samuel Miller şehirdeki yerini kaybetti
Siyasi görüşleri nedeniyle kütüphane. Bir yıldan fazla bir süredir
Ve Jeff, Bayan tarafından tutulan özel bir yatılı evde bir araya gelmişti.
Anderson. Miller'in işten çıkarılmasından itibaren yirmi dört saat içinde
Yol, Partinin Kampanya Komitesi tarafından konuşmalar yapmak için gönderildi
eyalet genelinde.

Jeff'in kendisi neredeyse her gece konuşuyordu.
Seçim yaklaşıyordu. Bu, düzenleme işi ile birlikte
Kağıt ve savaşın gerginliği, asla bir canlılık hakkında anlattı
Par. Odalarına geri dönecekti, sık sık
Biraz arkadaş düşmana terk ettiği için kederli.

Soğuk yağmurlu bir akşam salonda Nellie Anderson ile tanıştı. O öyleydi
Onu çağırmak için bulunan bazı arkadaşlara güle güle diyorum.

"Sen ıslaksın, Bay Farnum," dedi genç kadın.

"Biraz."

Kendisinin dairesine giden kapıda tereddüt ediyordu
ve annesi, sonra nazikçe bir dürtü için utanarak verdi.

"Çikolata yapıyoruz. İçeri girip biraz mı var?
soğuk."

Jeff, odadaki sıcak ızgara ateşinin ötesine geçti. O da,
bir dürtü verdi. "Bana soracak kadar iyi olduğun için Bayan Nellie."

Şapkasının ve paltosunun sorumluluğunu üstlendi, onu büyük bir şekilde oturttu
Ateşten önce koltuk. Hafif hareket ederken onu merakla izledi
onu beklemek hakkında. Nellie, yumuşak yuvarlak küçük bir insandı
Uzun süredir büyümüş olmayan bir çocukluğun sürekli niyetleri. Jeff onu yargıladı
On dokuz ya da yirmi yaşında olmalı, ama büyüleyici olma anları vardı
Kendinden emin değil. Sıcak renk geldi ve net yanaklarına girdi
en az provokasyon.

"Annem yatağa gitti. Her zaman erken gidiyor. Haklıyorsun," diye sordu
safça.

Jeff gülümsedi. O, bir kabarık kadar dünyevi bilge olduğunu düşündü
Yavru kedi. "Hayır, hiç aldırmıyorum," diye temin etti.

En azından da yapmadı. Onun yorgunluğu,
beden ve onun lütfunu, utangaç tatlılığını, yorgunlara minnettar buldu
duyular. Onun lehine zeki ya da ultra modern olmadığını saydı.
Çukurluk gülümsemeleri, bu masum, duyumsal gencin hızlı sempatisi
Yaratık, onu depresyonundan çekti. Hoş ayrıldığında
Yarım saat sonra odanın sıcaklığı,
kalp. Konfor ve ferahlık bulmuştu.

Nasıl geçmeye geldi Jeff hiç tam olarak anlamadı, ama yakında neredeyse
Bir fincan çikolata almak için oturma odasına düşmesi için bir gelenek
Eve geldiğinde. Kendini o yarım saati dört gözle beklerken buldu
Nellie Anderson ile yalnız. Başka kim onu ​​eleştirirse, yapmadı.
Maddi konforu için kendini gerekli kıldığı şekli
ustaca. Bekliyor olacaktı, ona yardım etmeye istekli olacaktı
Palto, Sıcak Çikolata ve Sandviçler Rahat Olarak Ona Hazır
oturma odası. Ona, yıllarca elden ağıza yatılı bir
Evin varlığı, utangaç sağlıklı kahkahaları o odayı evin şarkısını yaptı,
kişiliğinin bir noktaya takıldığı bir tane. Her zaman iyi mizah içindeydi
Her zaman dikin ve düzgün, her zaman göze çekici gelir. Ve güzeldi
Yediğinde bir bekarın kafasına giden küçük yerli yollar
çekici bir kızla yalnız.

Samimiyetleri tam olarak bir sır değildi. Daha çok olan Bayan Anderson
sağır ve ağır bir uyuyan olmayı kabul etti, Jeff'in düştüğünü biliyordu
ara sıra. Ne kadar düzenli olarak bilmediğinden şüphelendi, ama
Kızlarına izin veren o büyük Amerikalı annelerden biri
kendi aşk işlerini düzenlemek ve o müdahale etmezdi
bilinen.

Bir veya iki kez Jeff'e bunun devam etmemesi gerektiği için parladı. O zamandan beri
Nell ile evlenmek gibi bir niyeti yoktu, ilişkilerine izin vermemeli
Yarıştığını tahmin ettiği duygusal doruğa ulaşın. Ancak
Bu tür konularda deneyimi sınırlıydı. Nasıl kırılacağını bilmiyordu
arkadaşlıklarını incitmeden ve en aza indirmeye hevesliydi
tehlike olasılığı. Onun tevazu bunu son kolaylaştırdı. Ondan
Nezaket O ona iyiydi, ama öyle olmayacaktı
Güzel bir kız onun gibi bir adama aşık olurdu.

Bir şeylerin sürüklenmesine izin vermek için en güçlü argüman kendi özlemiydi
onun için. Onun için gerekli hale geliyordu. Ne zaman onu düşünürse
Bir ihale parıltısıydı. Yumuşak uzun darbeli gözleri
O ve yazdığı editör. Günde bir düzine kez görebiliyordu
Eğik küçük koaksiyel ağzının bir resmi. Kahkahalarının gurgeni
Ofisten ayrılmadan önce saatlerce onu aradı.

Onunla olan şeyler hakkında konuşma alışkanlığına girdi
Onu rahatsız ediyor-düşmanın taktikleri, arkadaşların firması,
Kampanyanın şüpheli sorunu. Büyük bir sandalyede kıvrılmış,
Nellie'nin iyi bir dinleyici yaptığını söylediği şeyde dikkat çekildi. Eğer
Durumu tam olarak anlamadı, her zaman yapabilirdi
Hazır sempatisini hissedin. Saf, öfkeli sadakati dokunuyordu.

"_Advocate_'in bugün senin hakkında söylediklerini okudum" dedi.
Gece, yanaklarında bir renk gelgit. "Korkunçtu. Sanki kimse
inanırdı. "

"Korkarım pek çok insan yapıyor," dedi Gravely.

"Seni tanıyan kimse," diye protesto etti.

"Evet, beni tanıyan bazıları."

Gözlerinin onun üzerinde kalmasına izin verdi. Ne kadar disiplinsiz olduğunu görmek kolaydı
O hayatı, maddi yönlerinin etkilendiği yerden kurtar
onu ekonomik tarafta.

"Gerçek arkadaşların hiçbiri."

"Kaç tane gerçek arkadaşın erkek var-onun yanında duracak arkadaşlar hayır
Ne kadar popüler olmasa da? "

"Bilmiyorum. Onların çoğuna sahip olacağını düşünmeliyim."

Başını salladı, gözlerinde bir gülümseme ipucu. "Çok değil.
Arabası uçmayan insanlar için çikolata ve sandviçleri
tel."

"Ne tel?" diye sordu, alnının bir soruya örüldüğünü sordu.

"Ah, saygınlığın ve kazanılmış olan teller
ilgi alanları ve özel ayrıcalık. "

Ona bakıyordu, ama şimdi bakışları bununla ateşe gitti
Sevdiği çenenin yavaş eğimi. Başka bir renk dalgası ovalini süpürdü
Yumuşak yanaklar.

"Düşündüğünden daha fazla arkadaşın var," dedi düşük bir sesle.

"Kaybetmek istemediğim küçük bir arkadaşım var."

Konuşmadı ve eli onunkini örtmek için ilerledi. Aniden
Vahşi ve isyancı bir duygu onun içinden karıştı. Kendini hissetti
titriyor ve sinirlerini sabitleyemedi.

Bir kelime olmadan Nellie baktı ve gözleri buluştu. Elektrikli bir şey
birinden diğerine parladı. Onundan utangaç korkusu çok güzeldi.

"Ah, yapma, yapma!" mırıldandı. "Şimdi benim hakkımda ne düşüneceksin?"

Öne eğilmiş ve onu dudaklarından öpmüştü.

Jeff ayağa kalktı, yalın yanaklarındaki kaslar duruyor
dışarı. İçinde bir miktar uyarı çan çalıyordu. O bir adamdı, genç ve
arzu edilen, cinsiyetinin tüm zayıflıklarına tabi, deneyimleri tutuyor
Geçmişinde onu bir Puritan'dan uzak bırakmıştı. Ve o bir kadındı
Okulsuz dürtülerin, şüphesiz banka tutkuları olan bir masum
ilkel fiziksel yaşamın isyan ettiği yaratık.

Kapıya doğru hareket etti, sol yumruğu avucunun içine atıyor
sağ el. Onu kendisine karşı korumalı ve ona karşı
onun için masum sevgi.

Yolunu engelleyerek yanından geçti. Yanakları alevliyordu
utanç.

"Beni hor görüyorsun. Neden sana izin verdim?" Bir hıçkırık onun yumuşak içine şişti
Yuvarlak boğaz.

"Kuzu kutsadın," diye inledi.

"Beni terk edeceksin. Sen-beni bir arkadaş için istemiyorsun
daha uzun. "

Dudakları titredi-ona her zaman hatırlatan kırmızı küçük dudaklar
Bebeği Cupid'in yayıyla. Yıkmanın eşiğindeydi. Jeff
Buna dayanamadı. Ellerini tuttu, almayı planladı ve
Ona kızgın veya hayal kırıklığına uğramadığını açıklayın. Ama bir şekilde o
Onu kollarında buldum, esnek ve sıcak, hayati gençlik akıyor
Yumuşak yanakların zengin boyası ve gözlerinde hızlı ve tutkulu
cinsiyetinin ihale terk edildi. Dişlerini yumuşakken onu sular altında bırakan arzu acelesine karşı koydu
vücut ona yapıştı. Belli bir şekilde korktuğu duygusal doruk sıçradı
Onların üzerinde anlaşılamayan bir kaplan gibi. O ateşleri damgalamak için savaştı
O'nda parladı. Düşünme zamanı-düşünmek için zamanı olmalı.

"O zaman beni hor görmüyorsun," diye bağırdı yumuşakça, içinde küçük bir yakalama
nefes.

"Hayır," diye protesto etti ve yine "Hayır"

"Ama sence yanlış yaptığımı düşünüyorsun."

"Hayır. Suçlamaya gittim. Sen sevgili bir kızsın-ve taciz ettim
nezaket. Gitmeliyim-şimdi. "

"O zaman sen-benden nefret ediyorsun," diye titreyen bir dudakla.

"Hayır ... hayır. Sana çok düşkünüm."

"Ama beni terk edeceksin. Çünkü yanlış yaptım."

"Kendini suçlama canım. Hepsi benim hatamdı. Sahip olmalıyım
bilinen."

Elleri ondan düştü. Hayat tüm figüründen ölmüş gibiydi.
"Beni hor görüyorsun."

Onun içinden zırh arzusu, ama çok sessizce konuştu. "Dinlemek,
Sayın. Daha çok saygı duyduğum kimse yok ... ve hiçbiri çok sevdiğim. BEN
Sana nasıl olduğunu söyleyemem ... ben sana düşkünüm. Ama şimdi gitmeliyim. Yapmazsın
anlamak."

Gelecek ve dönecek hıçkırıkları bastırmak için dudağını ısırdı
Utançını sakla. Jeff onu kollarında yakaladı, tutkuyla öptü
Dudaklar, gözler, yumuşak yuvarlak boğaz.

"Sen ... benim gibi," diye mırıldandı mutlu bir şekilde.

Aniden onu ondan itti. Nerede sürükleniyorlardı? O almalı
Çapaları çok geç olmadan aşağı iner.

Bir şekilde ayrıldı, onu orada incitti ve şaşkına döndü
Görünen karmaşıklık, geri dövdüğü sertlikte
Onları davet etmek.

Jeff odalarına gitti, zihni kör kaotik bir dalgalanmaya girdi. Daha önce oturdu
Saatlerce masa, kendisini ikna etmek için korkunç bir şekilde savaşıyor
Ona gelen bu neşeyi bırak. Elbette arkadaşlık iyiydi
şey ... ve aşk. Bir adam onlara sırtını çevirmemeli.

Gece yarısından geçtiği zaman, babasının kılıcını aldı.
Duvar asılı ve kılıfsız. Açık bir şömine vizyonu
Önünde bir kütük evi yükseldi, babası ön planda bir
Stonewall Jackson'ın resmi. Ruhu olan nazik cesur gözler
Ona baktı.

"Sen alçak! Jeff kendini bir
düşük ses.

Küçük arkadaşının iyi ve masum olduğunu biliyordu, ama onun da olduğunu biliyordu
onu çok masumiyeti ona öfkelendiren bir mizaç miras aldı.
Her şövalyelik içgüdüsü onu onu korumaya çağırdı
Zayıflık bile tahmin etmedi. Ona nezaketini vermişti ve
Arkadaşlık, sevgili çocuk! Onlara layık olmak ona kalmıştı. Eğer o
Başarısız oldu, sonsuza dek ahlaksız bir yaratık olacaktı.

Jeff bıçağı geri iterken boğazında bir hıçkırık vardı
Yıpranmış kın ve kılıç duvara rehing. Ama onun içindeki gözler
Kaldırılan yüz çok parlaktı. O da kılıcını boyanmamıştı ve
Onur bayrağı uçuyor.

Ertesi gün boyunca ve bir sonraki kararı tutuldu. Acım aldı
Onu yalnız görmemek, günün bir saati olmasa da
onun düşüncesinden uzaklaşabilirdi. Temsiz bilinç
onunla ilgili olarak sorunun sadece ertelenmiş olduğu, bu kararlar
Bu tür fırsat ve arzu kadar tekrar tekrar yapılmalıdır
Birlikte git. Ve iradesi gibi olduğunda tepki anları vardı
Kum ipi, onun özlemi büyük bir dalga gibi süpürüldüğünde.

Jeff sessizce salona girerken odasının kapısı açıldı. Onların
Gözler buluştu ve şu anda onun düştü. Sorunluydu ve neye utanıyordu
Yapmıştı, ama affedilmek için masumiyetine açıkça hevesli.

Jeff nazikçe konuştu. "Nellie."

Gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu. "Hiç arkadaş olmayacak mıyız
Tekrar?"

Açık kapıdan yangının ızgarada parladığını görebiliyordu ve
Çikolata küçük masaya yerleştirildi. Onun için hazırladığını biliyordu
Geliyor ve ilerlemelerini reddederse ne kadar yaralanacağını.

"Tabii ki biz arkadaşız. "

"O zaman içeri gireceksin, sadece birkaç dakika."

Tereddüt etti.

"Lütfen," diye fısıldadı. "Yoksa artık benden hoşlanmadığını bileceğim."

Jeff onu odaya kadar takip etti ve arkasındaki kapıyı kapattı.


Bölüm 2

Seçimden iki gün önce Big Tim'in Dedektifi Shelby'den bağlandı,
Tennessee, iki ön sayfa sütunu alan bir hikayenin taslağı
Hem _Advocate_ hem de _Herald._ Jefferson Davis Farnum
Bir hırsızın oğlu, yedi yıl geçiren bir asi askerin
kasiyer olduğu bankayı yağmaladığı için cezaevi. Ek olarak
Haber hikayesini içeren her iki makale de konuyu uzun süre ele aldı
editoryal sütunları. İnsanların olup olmadığını bilmek istediler
Bu güzel devlet, Milletler Topluluğu'nu teslim etmeye istekliydi
Bir suçlunun oğlunun olduğu pervasız çete tarafından yağmalanan
KAFA.

Kağıt sabahları Jeff'e sabah odalarında ulaştı. Son zamanlarda almıştı
Daha önce kuzeni James tarafından işgal edilen daireler Bayan'a taşınıyor
Anderson seçimden sonraya kadar. Borsa
Olmak istediğinin bir nedeni olarak veren editörün önerisi
Kış geçmişe kadar çalışmalarına yakın. James oldu
Şimdi daha ucuz bir yer almaktan çok memnun. Fonlardan çok yetersizdi
Ve seçimden sonra sosyal işlevler için zaman yoktu. Tüm o
Bir oda için gerekli içinde uyumaktı.

Jeff hala kuzeni geldiğinde Shelby'den hikayeyi okuyordu
aceleyle. James heyecanlıydı ve çok beyazdı.

"Tanrım, Jeff! Sonunda geliyor. Bir gün beni mahvedeceğini biliyordum"
Avukat, yatak odasının kapısını dikkatlice kapattıktan sonra ağladı.

"Seni mahvetmeyecek, James. Henüz adınızdan bahsedilmiyor. Belki de olabilir
değil. Olsa bile seni incitemez. "

"Sana hem sosyal hem de politik olarak beni mahvedeceğini söylüyorum.
Kimse bana güvenmeyecek. Bir hırsızın oğlu olacağım, "diye ısrar etti
çılgınca.

"Slip yapan ve bunun için para ödeyen bir adamın oğlusun," diye yanıtladı
Jeff istikrarlı bir şekilde. "Fikirlerinizin çarpık olmasına izin verme. Bu kasaba
Yanlış yapmış ve bunun için para ödemeyen erkekler. "

"Bu senin aptal sosyalist teorilerinden biri." James keskin bir şekilde konuştu ve
sinir bozucu. "Yasa söyleyene kadar hiç adam suçlu yok. İçinde bulunmadılar
Cezaevi. O var. Çıkarsa beni lanetleyen şey bu. "

Jeff, kuzeninin omzuna sevgiyle bir el koydu. "Sen değil mi
Bir an için inanın. Adam arasında ahlaki bir ayrım yok
kim ödedi ve topluma karşı günahları için para ödemeyen adam.
İyi var ve hepimizde kötü var, yakından iç içe geçmiş, örgü
Birlikte hayatımızın çözgü ve woof'u. Hepimiz iyiyiz ve
Hepimiz kötüyüz. "

James ile tamamen kişisel bir denklemdi. Unutamadı
kendisiyle ilişki.

"Benim adım önümüzdeki ay üniversite kulübünde oylanacak.
Ölü bir kesinliğe kara topladı, "dedi sefil bir şekilde.

"Muhtemelen, eğer hikaye çıkıyorsa. Zor, biliyorum." Jeff'in Gözleri
öfkeyle parıldadı. "Ve neden yapsınlar?
Dün olduğun gibi. Ama bu kadar tuhaf bir şey yok, çok aşağılık
iyi form olarak. Yanıyor. Bir adamın özelliğin ölü eline inmesine izin verin
Ve bir daha asla düşündüğü ve bildiği şeylere sadık olamaz. Onun yargısı
Çarpık olur. Yakında Madam Grundy onun için düşüncesini yapar,
iyi çizgili çizgiler. "

"Ah, peki! Bu sadece konuşma. Ne yapacağım?" James başladı
gergin bir şekilde.

"Senin durumunda ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?"

"Kesin gerçekleri anlatan kısa bir ifadeyle çıkın. Hayır
Özür ya da uzun açıklama. Sadece senin kadar sade hikaye
olabilmek."

"Şey, olmayacağım," diye başladı avukat. "Ne söylemen için yeterince kolay
Yapmalıyım. Arkadaşlarımın kim olduğuna bakın-Fromes ve Merrills
ve Gilmans. Şehirde en iyi set. Gevşek kırdığımda bir nokta zorladım
onlardan bu ilerici kavgaya başlamak için. Beni ölürlerse
Bunun gibi hikaye çıktı. "

"Caresay. Topluluklar saygınla gardiyanlara yükleniyor
korkaklar. Ama eğer bir erkek gibi kendi ayakların üzerinde durursan daha fazla düşünecekler
senin için sen. Çoğu sizi tekrar tanımaktan memnun olacak
beş yıl. Çünkü başarılı olacaksın ve insanlar gibi
Merrills ve Gilmanlar başarıya doğru eğilirler. "

Avukat başını salladı. "Ben bir şey söylemeyeceğim
Söylemeye gerek yok. Bu yerleşti. "Bir an önce tereddüt etti
devam etti. "Fromes ile iyi durmak istememin bir nedenim var,
Jeff. Hiçbir şeyi riske atacak bir konumda değilim. "

Jeff bekledi. Bu sebebi bildiğini düşünüyordu.

"Yapabilirsem Alice Frome ile evleneceğim."

"Ona sordun." Jeff'in sesi, sanki aitmiş gibi geliyordu
başka bir adam.

"Hayır. Henüz değil. Ned Merrill koşuyor. Güçlü.
Babası ve yaşlı P.C. Frome tarafından destekleniyor. Fikir konsolide etmektir
Bu evliliğin çıkarları. Ama dövüş şansım var. O seviyor
Ben. Babasına karşı bu siyasi mücadeleye girdiğimden beri o
Bana ne kadar arkadaş canlısı hissettiğini göstermek için acı çekti. Ama bu hikaye alırsa
Dışarı-ben parçaladım. Hepsi bu. "

"Ona git. Ona gerçeği söyle. Senin yanında duracak," diye çağırdı kuzeni.

"Bu insanları anlamıyorsun, Jeff. Ben anlıyorum. İstese bile
Yanımda duramadı. Ona izin vermezlerdi. Şu anda taşıyorum
yapabileceğim tüm handikap. "

Jeff pencereye doğru yürüdü ve elleriyle dışarı bakarak durdu
cepler. Yoğun sokağın uğultusu kulaklarına yükseldi, ama yaptı
duymuyorum. Motorlu arabaların geçmişte fısıldadığını da görmedi, drays
Kereste, Powers Bulvarı'nın kalabalık kaldırımları. Bir kapı
Yıllardır Ajar kalbinde bir kaza ile sallanmıştı. .
Hayalinin inanılmaz çılgınlığı ona çıplak bırakıldı. Hor görülen, güvensiz
ve rezil, bir arkadaş bile olma şansı yoktu
o. Başka bir dünyaya taşındı, eğer olursa ulaşamayacağı bir şey ve
Yaparsa olmazdı. Ona inandığı her şey yetiştirildi
göz ardı etmek. Onun için çok değerli olan şey, o kadar uzun süre çekiçlemeli
İçinde hayat vardı.

Ama James-ona doğru yol almıştı. Neden ona sahip olmasın
şans? Daha iyi-Ned Merrill'den daha iyi James. Duymuştu
üniversite günlerinde o genç adam hakkında utanç verici bir hikayenin yankıları,
Zevk için çalışan bir kızı nasıl çiğnediğinin hikayesi.
James temiz ve onurluydu ... ve onu sevdi. Jeff'in zihni sabitlendi
Sonunda güvence altına alındı. Onu yıldızlı gözlerle görmemiş olsaydı
Kahramanı üzerinde düzeltildi, kirli kuş olarak hızlı mı tutuldu? O da hakkına sahipti
şansı ve ona verebilmesinin bir yolu vardı.

Yönetimde umutsuzca oturan James'e döndü
Editörün masası, kurşun kalemle lekelenme tabakasında.

Jeff hala elinde tuttuğu _advocate_'e dokundu. "Okudun mu
Bu hikaye dikkatli mi? "

"Hayır. Sadece gözümü aşağı çektim. Neden?"

"Kim kazarsa bir hata yaptı. Sonuç olarak atladı
Ben Robert Amca'nın oğlum. Neden buna izin vermiyorsun? "

Kuzeni istekli bir umutla baktı. "Diyorsun ki--"

"Ben de kuzu olarak bir koyun için asılabilirim.
var. "

Avukatın kalbi sıçradı, ama bunun olmadan gitmesine izin veremedi
protesto. "Hayır, ben-bunu yapamadım. Çok iyi, Jeff."

Yönetici editör tuhaf bir şekilde gülümsedi. "İtibarım uzun
Tatters'da. Biraz daha incinemez. "

James, bir tarafsızlık ile yansıtıcı bir onay aldı. "İle ilgili
Elbette arkadaşlarınız daha azını düşünmez. Onlar değil
şöyle böyle--"

"Seninki kadar saygın," Jeff onu bitirdi.

"Çok saklı diyecektim."

"Hepsi aynı, değil mi?"

"Ama bu senin için bir fedakarlık olurdu. Bunu fark ediyorum. Ve ben değilim
Elbette kabul edebileceğimden eminim. Bunu düşünmem gerekecek, "Avukat
büyük bir şekilde sonuçlandı.

"En iyisi bulacaksın. Ama sanırım Bayan Frome'a ​​söylerdim, ben bile
Başka kimseye söylemedim. Bilme hakkı var. "

"Bu konuda en iyisini yapmam için bana güvenebilirsiniz. "

James, Kaptan Chunn'ın bir
Küçük kasırga. Öfkeyle kaynıyordu.

"Bir mahkumun oğlu olmanın hakkında bu cehennem yalan, David?"
Diye sordu, Herald'ın bir kopyasını sallayarak.

"Otur, Kaptan. Size hikayeyi anlatacağım çünkü hakkınız var
BT. Ama güvenle konuşmam gerekecek. "

"Güven! Babam yaktı, neden bahsediyorsun?
Bana Phil Farnum'un bir hırsız ve hükümlü olduğunu söyle? "

Jeff'in çelik mavi gözleri doğrudan ona baktı. "O kadar imkansız bir şey yok
Bu gibi, Kaptan. Sana kardeşinin hikayesini anlatacağım. "

Jeff bunu söyledi, ama o ve _world_ sahibinin sahibi radikal olarak katılmadı
Saldırıya cevap vermenin en iyi yolu hakkında.

"Neden her zaman o çocuk eldiven kuzeniniz arasında durmalısın ve
bela? Gaff'ın kendisine dayanmasına izin ver. Onu iyi yapacak, "chunn
fırtınalı.

Ama Jeff'in yolu vardı. _World_, tahsil edilen gerçekleri reddetmedi.
Ön sayfada üçten az çubuğu kapsayan bir açıklamada
Robert Farnum'un defalkasyonunun basit hikayesini anlattı. Tek şey
Sadece muhalefet belgesinde verilen hesaba ekledi. Bu
son iki yılda banka kasiyerinin sıkıntısı
Shelby'deki ilk vatandaşlara tam olarak ödendi.

Farnum hikayesinin etkisine dair birçok tahmin vardı
seçim geri dönüşlerinde olacaktı. Biletin olduğunu söylemek yeterli
_world_ tarafından desteklenen küçük bir çoğunluk tarafından seçildi. James
Yasama Meclisine on beş yüz oyla seçildi
Antagonisti, çoğunluğu onbirinci bölgede duyulmamış.



Bölüm 8

     Bu, tüm insan yapımı dünyamızla ilgili sorun değil,
     Oyun yüklü zarlarla mı oynanıyor? Fakirlere karşı,
     Zayıf ve talihsiz kartlar istiflendi. A
     muazzam bir yüzde dolandırıcı lehine,
     Scoundrel, ellerin olduğu sanayinin kendini beğenmiş soyguncusu
     dağıtıldı.

     Birçoğu tarafından yaratılan servet, gittikçe daha akıyor
     azınca tonozlar. Yasama, Kongre, Mahkemeler,
     Hükümetin tüm makineleri, çatışmasına cevap
     Big Business tarafından Kırbaç. Müttefiklerin inancı
     Yağmacılar, kimin gücüne sahip olması gerektiğidir ve
     Kimin yapabileceğini tutmalı.

     Demokrasimizin çekingenliğine karşı isyan edene kadar
     Ve refah rüyalar olacak. Fakir ve parazit
     her zaman bizimle olacak.

     O yeni dünyada erkek olacak ve işler olmayacak
     Yüce, mülkiyet bir aracı ve bir amaç değil. Kalbi
     Dünya ekonomik bir yeniden yapılanma altında yeniden doğacak
     Bu bireysel kalkınma için özgürlük verecektir. Bizim için
     Sosyal ve endüstriyel yaşam bir inkar üzerine kurulacak
     Tanrı'nın ama kardeşliğin onaylanması.-nottan
     Hayalperest Kitabı.


Kahraman bir Mona Lisa gülümsemesiyle tanışır ve hayran olur. O bir özür diledi
Geçmiş bir söylem için


Bölüm 1

James Farnum Down Powers Avenue, Yüzdürücü Onur ile Taşıma
Ona çok iyi oturan büyüklük şekli. Gülümsemesi için sıcaktı
Şimdi ona cömert davranıyordu. Hiç şüphe olamazdı
ilk dönem için işinde olağanüstü bir başarıyı elde ediyordu
Yasama Meclisinde. Komiteler ve konuşmaları üzerinde çok çalışmıştı
muazzam bir vuruş yapmıştı. Jeff onu dünyada güçlü oynamıştı
Ayrıca, devlet üzerinde iyi tanınıyordu. Sahip olduğu
ilkinde evdeki ilericilerin liderliğine yükseldi
Terim kalitesini gösterdi. Onun hırsı tonozlu. Şimdi ayakları
Merdivenin ilk basamaklarında olmasaydı kendi hatası olurdu
zirveye ulaşın.

Meşgul caddede ilerlemesi bir alkışın doğasındaydı.
Halkın gururunu anlatan gülümsemeleri cevaplayarak her yerde tanıştığı her yerde
Onların genç şampiyonu. James zaten Amerikalıları keşfetti
Kahraman ibadetine heveslidir. Devletinin kahramanı olmak istiyordu,
Favori oğul onurlandırmaktan zevk alacaktı. Sevdiği buydu:
Savaşın çatışması değil, galip için şerefe.

"Günaydın Farnum. Beklentiler nelerdir?" Clinton Rogers,
Büyük gemi inşa firması Harvey & Rogers, şimdi onu durdurdu.

"Hala kimsenin kavgası Bay Rogers." Genç avukatın sesi düştü
Açıkçası gizli bir ton, samimiyet aksanı almak için not
profesyonelin ölümcül buttonholing aşinalıkını kaçıran
politikacı. "Eğer arkadaşlarımızı bir arada tutabilirsek kazanacağız. Ama
Transcontinental oylar için yüksek teklif veriyor-ve her zaman bir quitter var
bir yerlerde. "

"Frome'un şansı var mı?"

"Hardy veya Frome olacak. Rütbelerimizdeki en az kırılma
P. C.
Sinyal alırlar. Hepsi Pat duran arkadaşlarımızın bir sorusu. "

"Hardy seçilmezse, öğrenebildiğim kadarıyla senin hatan olmayacak. Ben
İlkinde bir üye tarafından yapılan en iyi kayıttan sizi tebrik edin
terim."

"Ah, hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye cevapladı James hafifçe. "Ama minnettarım
iyi fikriniz. Umarım hak ediyorum. "

James, Jeff'in başarıları konusunda mütevazı olabileceğini göze alabilir
övgülerini _world_ sütunlarından yüze bağırıyordu
o makalenin bin okuyucusu. Gemi İnşaatçının Dedi Dedi
O kudretli. Çünkü Clinton Rogers birkaç önemli paradan biriydi
Reform hareketine katılan Verden adamları. Tek bir üyesi değil
Verden Club, Rogers hariç, bunlarla dizildi.
Doğrudan mevzuat için mücadele etmek. Finansal olmayanlar bile
Kıtalararası veya kamu hizmet şirketlerine olan faiz
bu tarafı prensipten destekledi.

James'in kendisi,
kuzeni tarafından yönetilen isyancılar. Her ikisi de geçici yaklaşımlar yapmıştı
Frome'a ​​ve Edward B. Merrill'e. Bu beylerin her ikisi de
yeterince arkadaş canlısı, ama James karar vermişti.
değer. Onları bu konuda ikna etmenin yolu, sahaya karşı koymaktı
onlara.

Cadde boyunca sallanırken şimdi gülümsedi. Hem Frome hem de Merrill-Evet,
Ve Big Tim de, bu konuda!-Bu zamana kadar sahip olup olmadıklarını biliyordu
Göz dişleriyle çiğ bir kolej çocuğu olarak onu boyutlandırmada bir hata yaptı
kesilmiyor.

İki genç kadın içeren geçen bir elektrik, eldiveni elini getirdi.
şapkası. Uzak taraftaki bayanın uzun eğik gözleri süpürüldü
onu açık bir şekilde. Mırıldanmış önerisine cevap olarak
Sürüş, makineyi yarım daire içine getiren
Farnum'un önündeki kaldırımın kenarı.

Avukatın şapkası kolay zarafetle tekrar çıktı. İnce genç sürücü
yastıklara yaslandı ve sadece bir selamlamayı gülümsedi, örtük bir şekilde
Durumun emrini veren kuzenine, zengin bir dul kadın
bir şey öneren bu sanatsal yas dokunuşuyla rahatsız edici bir şekilde süslendi
Keder teselli edilemez.

"Günaydın, Bayan Frome-Mrs. Van Tyle," James tarafsız bir şekilde dağıttı
İkinci bayana dönmeden önce. "Bu hayatta olmak için bir gün değil mi?
Verden'de her zaman yağmur yağdığını mı söylüyor? "

"Yapıyorum-ya da neredeyse her zaman. En azından bir zorluk bulamıyor
İyi taklit, "diye döndü genç kadına.

"Bir iftira-bir iftira yemin ediyorum," diye karşılık verdi Farnum. "Sadece gidiyordum
Umarım New York ve Viyana ve Paris'i unutmak için cazip olabilirsiniz.
Bize uzun bir ziyaret ödeyin. Hepimiz umuyoruz. Ben sadece sözcüyüm. "O
Yoğun sokak siyahını insanlık ile göstermek için el salladı.

Hoş bir macera ipucu, genç dul kadının gözlerini hızlandırdı
tembel olarak onun bakımlı iyi görünümleri. Ona yirminci yargıladı
Yüzyıl Amerikalı, düzeltilmiş koşullardan ortaya çıkıyor ve istekli
Ayak altındaki anısını bile çiğneyin. "Ticaret Odası size bir komite atadı mı?
Akrabalarıma daha uzun süre dayatır mı? Yoksa bir kitleyde çözüldü müydü
Toplantı? "Mona Lisa gülümsemesiyle sordu.

Güldü. "Şey, hayır! Ben bir kişisel dile getiren kendi kendine atanmış bir komiteyim
Evrensel uygulamaya sahip arzu. Ama daha fazla kilo alacaksa
Seninle oda alıp kendime akredite alacağım
temsilci."

"Çok naziksiniz. Ama sence komite kendini adalet yapabilir mi
Sokakta kaldırımda mı? "

Diğer duyumsal cazibelerin yanı sıra en ufak bir sese uymuş bir ses vardı
anlam tonları. James, yarı kabuklu yanan bakışını yakaladı ve
dünyayı oynayabilen ince ve karmaşık bir kadını böldü
Sıradışı el becerisi ile cinsiyetlerin oyunu. Zorlu ipucu
Alaycı gözlerin sarımsı derinliklerinde gizem hayal gücünü ateşledi.
Ona kadınlarda yeni bir bulgudu, biri tamamen farklı
tanıdıkları. Bu yakın mesafeden buluşması için bir merakı vardı
Joe Powers 'Milyonlarca Olabileceği gibi Kozmopolit Mirasçı
satın almak.

Verden'in ona ne dedi ki, çok özgür, çok küçümseyen,
Sözleşmelerden çok bağımsız. Tüm şikayet kedileri fısıldadı
Birbiriniz, ciltleri öneren kaldırılmış kaşlarla, onlar
onu istekli ve utanç verici mahkemeye çıkardı. Ama belki de bir his vardı
Verden yargılama yetkisi değildi. Bu kasabanın ve
New York muhtemelen çok farklıydı. James şansını memnuniyetle karşıladı
Sosyal deneyimini genişletin. Hemen teklif edilen ipucunu kabul etti.

"Eminim yapamaz. Kanıtı sunmak en azından alacak
iki saat. Mahkemeyi memnun ederse, bu akşam tartışmayı yapabilir miyim?
bir çağrı sırasında? "

"Ama devleti kurtarmakla meşgul olduğunu anladım-babamdan ve
Amcam bu arada-sadece bir kadın için zamana sahip olmak, "diye ayrıldı.

İronisinin iyi mizahı onu gururlandırdı çünkü o
ona onu yetiştirme şansı teklif etti-ne kadar emin değildi
Ya da bunun ne kadar az anlamına gelebileceği-siyasi ilişkilerinden bağımsız olarak.
Pek çok kadın, bu kadar kişisel olarak kabul edecek kadar mantıklı değildi.
Bir amcanın adaylığına ve bir babanın planlarına muhalefet. "Ben
Meşgul, "itiraf etti" ama birkaç saat rahatlamaya ihtiyacım var. Bana yardım edecek
yarın daha etkili çalışmak için-babanız ve amcanıza karşı, "
İkisini de içeren bir gülümsemeyle geri döndü.

Alice Frome, meydan okumayı neşelendirdi. "Seni yeneceğiz.
Baba seçilecek. "

"O zaman onu tebrik eden ilk kişi olacağım," diye söz verdi. Dönme
Bayan van Tyle, "Bu akşam diyelim mi?" Ekledi.

"Kendinizi düşmanın eline geçirmekten korkmuyorsun,"
o genç kadını çekti, içten gözleri onu cesaretlendirdi.

Yine ikisini de çalışkan bir şekilde çalıştırdı. "Korkarım hepsi
Doğru, ama bunu size bildirmeyeceğim. Bir zaman ayırdığını duydum mu? "

"Gerçekten risk almaya istekliyseniz, sizi görmekten memnuniyet duyarız
bu öğleden sonra. "

James, Alice Frome'un kuzeninin davetini ikinci olmadığını gözlemledi.
Geçmişti.

"Ah, bu öğleden sonra! Bir nişanım var ama unutmaya cazip geliyorum
sonraki birini hatırlarken. "

Gülümseyen bakışları Alice'e geçti ve ona bir şans daha verdi. Hala o
konuşmadım.

"Bir cazibeyi tedavi etmenin yolu, ona vermektir," diye yaşlı kuzen
ışıltılı.

"Onunla yapılabilmek için sanırım. Çok iyi. Benimkine veriyorum.
Bu öğleden sonra frenleri aramaktan zevk alacağım. "

Alice bir güle güle başını salladı, ama kuzeni ona güzel bir şekilde teklif etti
Sallamak için eldiven eldi. Keyifli bir zafer karıncalanması onu ısıttı. .
Lavers'ı çalışan Big Joe Powers'ın kızı Gray Pirate'in kızı
Büyük kıtalararası demiryolu sisteminin
ona güzel. Kendinden memnuniyetinin merhemindeki tek sinek vardı
Alice Frome'un suskunluğu oldu.

Neden onu araması için herhangi bir istek göstermemişti? Birini tahmin edebilirdi
sebep. Yasama Meclisi kampanyası ve sonraki savaş için
Senatör acı vardı. Yolsuzluk suçlamaları patlamıştı
yayın. Bir tarafta kanıt almak için bir düzine dedektif işe alındı
ya da diğeri. Şimdi frenlere giderken görülmüşse elli söylenti
Saatin içinde uçuyor olabilir.

Onun tahmini iyi biriydi. Alice arabayı birkaç blok öne sürdü
Konuşmadan, Valencia van Tyle iyi mizahlı hor görme ile izliyor
Kuzeninin samimi yüzüne dayanan küçük kaşlarını çattı.

"Tazfonsuz kuzenimin protesto etmek için taşındığını algılıyorum"
Yerleşim bir şekilde önerildi.

"Ona sormamalısın, Val. Onun için adil değil
Baba, "Alice'e hemen cevap verdi." İnsanlar konuşacak. Söyleyecekler
Baba onu haksız yere etkilemeye çalışıyor. Keşke ona sormasaydın
Bu kavga bitene kadar. "

"Sevgili Nora, en azından insanların söylediği önemli mi?" esned
Valencia elinin arkasında.

"Sana değil çünkü kendinizi eleştirinin üstünde görüyorsunuz. Ama
Benim için iki dürüst erkeğin haksız bir obloku haline getirilmesi gerektiği konusunda önemlidir
sebepsiz. "

"Sevgili Hothead, kendilerine bakacak kadar büyükler."

"Kimse iftirayı öldürecek kadar büyük değil."

"Saçma, çocuk. Bir köstebek tepesinden bir dağ yapıyorsun. İnsanlar
dedikodu. Gabbed'leri gerçekten en az önemli değil. "

"Özellikle Bay'ı aptal yerine koyarak kendinizi eğlendirmek istediğinizde
Farnum, "Düpedüz Alice'i bir asperite dokunuşuyla yeniden ifade etti.

Valencia ona sorduğunda yarı pişman oldu. Şansı
bir delik olduğunu kanıtlayacağını. Ama bunu söylemeyi seçmedi. "Ben
Korumalarınıza göre, canım, "Tatlı bir şekilde cesaretlendirdi.

"Bu çok saçma," diye temizledi Alice. "Sadece beklemenizi önerdim
Seçimden sonra onu savaş arabası tekerleklerine zincirlemeden önce. "

"Kesinlikle bir _enfant korkunç_ canım,"
Kuzeni çok sinir bozucu buldu.
"Ama o genç adamın bir derse ihtiyacı var.
kendisi. Birisi onu eline almalı. "

"Yani kendinizi göreve feda edeceksin," diye atladı Alice
Elektriği Frome'un porte-cocheri altında bir durağa getirdi
konut.

Bayan Van Tyle ellerini zorla katladı. "Onu görmek tatlı
Bu şekilde Alice. "


Bölüm 2

James, yüzyıl binasında döndü. Asansörde onunla tanıştı
kuzen. Her ikisi de adayın ofisine bağlıydı
Senato için ilerleyenler tarafından destekleniyor.

"Yeni bir şey var mı?" Diye sordu Jeff.

"Killen'in yol kenarında düştüğü söylentisi. Big Tim onunla birlikte
Dün gece Pasifik'te bir saat. "

"Bir süredir Killen'den emin değildim. O zayıf bir kız kardeş."

"Bunda yaşamaya devam etmeyi beklerse yanlış gitmese iyi olur
"James, gözlerinde sert bir ışık verdi.

Üçüncü katta asansörden ayrıldılar ve sağa döndüler
Hardy, Elliott & Carson işaretini taşıyan bir kemer. Vurmadan
Hardy'nin özel ofisine geçti.

Orada buldukları üç adamdan birinin itildiği açıktı
Doggly Bay'a. Küçük ve önemsizdi, zayıf yanıp sönüyor
gözler. Sırtı duvara dururken, dudaklarını nemlendirdi.
dilinin ucu.

"Kim diyor?" Shilly'yi sızladı. "Ben sattığımı kim söylüyor?"

Apoplektik, boğa boyunlu bir ruffian doğrudan onun önünde duruyordu ve
Havayı yağlı bir işaret parmağı ile şiddetli bir şekilde kesti.

"Bunu söylemiyorum, Killen-eğer varsa soruyorum. Diyorum ki
Frome'a ​​oy vermeden önce iradenizi yapsan iyi olur. Yağ ödeyin
Thunder tarafından! Siyasi önemsiz olacaksın, Bay Sam Killen. "

Killen, terleme ızdırap, cazip bir şekilde Jeff'e döndü. "Ben söylemedim
Frome'a ​​oy verecekti. Bay Rawson'ın beni buldozetleme hakkı yok
Ve ben buna dayanmayacağım. "

"Cehennem değilsin," diye kükredi Rawson, yumruğunu mutsuz bir şekilde sallayarak
yasa koyucu. "Sanırım sen açıklayana kadar gaflara dayanacaksın."

"Bir an, Bob," diye ara verdi Jeff. "Gerçeklere girelim. Yapmamak
Kanıt içeri girene kadar mahkumu mahkum edin. "

Rawson şu anki gazabını kandırdı. "Tamam, Jeff. Sen
Hardy'ye sor. Sana düz mal veriyorum. "

Gri bir iş takımında keskin gözlü, pürüzsüz tıraşlı adam
Toplantı fırtınasını sessizce dinlemek bilgi
kısaca ve tarafsız.

"Bay Killen dün gece Pasifik Otel'de Big Tim ile bir saat geçirdi."

"Yan giriş tarafından gizlice girdi ve asansörü yedinci sıraya aldı
zemin. Anlaşma Oda 743'te düzenlendi, "diye ekledi Rawson.

"Bana göz attın," diye patladı Killen'in dudaklarından.

"Tabii bir şey. Ve seni mallarla yakaladık,"
politikacı.

"Durmayacağım. Bana güvenmeyecek bir adamı desteklemeyeceğim."

"Yapmayacaksın, ha?" Rawson iki atlamada yer karşısındaydı, endişeleniyor
Terrier olarak kurban bir sıçan yapar. "Unut. Destek için seçildin
R. K. Hardy, sıkı ve hızlı bir rehinle dikildi. Biz değiliz
Primer sınıfı, Killen. Lanet olası gibi yapacağın bir fikre sahip olma
Lütfen. -r.-K.-Hardy. Anladın mı? "

"Tehditlerle taşınmayı reddediyorum ve konuyu tartışmayı reddediyorum
Dahası, "Killen'i acımasız bir haysiyet girişimi ile geri döndürdü.

Rawson hakarete karşı tehditle güldü. "Bu iyi.
Ama sahip olduğum işin hiçbiri yok. Ne demek istiyorsun? "

"Kesinlikle bir açıklama hakkımızı tanımalısınız,"
dedi nazikçe.

"Hayır, efendim, yapmıyorum," diye küçük adamı somurtkan bravado ile yıkadı. "Yapmıyorum
Sana karşı bir şey var, ama Rawson çok ileri gidiyor. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jeff. "Killen iyi. Beyler, varsayalım
Ona ve benim yalnız konuşmamı bıraktın. Bir anlaşmaya varabiliriz
tatmin edici. "

Hardy'nin yüzü temizlendi. Jeff'in getirdiği ilk tereddütçü bu değildi
sıraya geri dönün, ilk kişi değil. Zorlayıcı bir şey vardı
dostça gülümsemesi ve sevecen bir şekilde.

"Eminim Bay Killen sadece neyin doğru olduğunu düşünüyor. Ayrılmaktan memnunum
Sorun tamamen seninle ve onunla, "dedi Hardy.

Jeff Rawson'a döndü. "Peki sen, eski savaş atı?"

"Kendi yolunuz olsun, ama unutmayın
odun yığını."

Jeff ve Killen, ikincisinin ofisine yürüdü,
Yüzyıl binasının bir sonraki katında, yasa koyucu iradesini sertleştiriyor
Saldırılara direnmek için üzerinde yapıldığını hissetti. Ama en kısa sürede
Kapı kapandı Jeff, omzuna bir el koyarak onu şaşırttı.

"Bana her şeyi anlat Sam."

Killen nefes aldı. Young Farnum'un imkansız bir vizyonu var
belada kardeşim. "Ne hakkında? Demedim--"

"Bir hafta boyunca bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum. Çok iyi soramadım
Sen, ama güce girdiğim için, eğer yapabilseydim sana yardım etmeme izin versen iyi olur. "

Killen'e dokundu. Dudağı titredi. "Konuşmak için hiç iyi değil
şeyler hakkında. Sanırım bir adam kendi kederini taşıyor. Başka kimse
onlara yatırım yapma şansı avlıyor. "

"Ne için bir arkadaş?" Jeff nazikçe bilmek istedi.

Küçük adam yutkundu. "Sanırım arkadaşım yok. Her neyse
Bir adam zor şanslı olduğunda sayın. Kendisi için her insan. "

Genç adamın gülümsemesi yaz güneş ışığı kadar sıcaktı. "Yanlış tahmin, Sam.
Yapabildiğimiz zaman birbirimize yardım etmek için bu küçük eski dünyadayız. "

Sefil adam titreyen bir elin arkasını nemli bir şekilde çizdi
gözler. Uzun bir hıçkırık nefesini soludu ve onun için özür diledi.
zayıflık. "Trional dışında bir hafta boyunca uyumadım. Benim
Gece gündüz hitap. Sorunlarımdan başka bir şey düşünemiyorum. "

"Onları bana boşalt," dedi Jeff hafifçe.

"Değirmenimdeki ipotek," diye bulanıklaştı. "Bundan dolayı düşüyor
Ay ve onunla tanışamıyorum. İşler benimle iyi gitmedi. "

"Yenilenemez misin?"

"Bir kukla aracılığıyla Big Tim onu ​​satın aldı.
Killen kırıldı, bir anda devam etmek için: "Ve hepsi bu değil.
Küçük kızın çok kötü bir operasyona ihtiyacı var. Doktor sahip olduğunu söylüyor
Chicago'ya gitmeli. Fiyatı yükseltemem. "

"İpotek ne kadar?"

"Üç bin," diye yanıtladı adam; Ve zayıf bir zayıfla ekledi
Umutsuzluk, "Tanrım, adamım!
annesiz çocuklarımın ağızları. "

"Sanırım Big Tim, ipotek notlarını iptal etmeyi ve size
Yaklaşık bin devam ediyor, "diye önerdi Jeff rahatça.

Killen başını salladı. "Beni tekrar ayağıma koyar ve kiddie'ye ona verirdi
şans. "Cevap doğal olarak kaymıştı, ama şimdi korku soğutulmuş
İtiraf etmek için çekildiği için. "Olduğumu söylemedim
Alacak, "diye ekledi aceleyle.

"Benimle oldukça güvenlisin, Killen," dedi Jeff ona. Merak ediyordu
Yüzbaşı Chunn'ı ipotek devralmak için alamıyordu.

Yasama organını, "Kendimi çok fazla vurmadım," diye homurdandı. "O
Zengin bir adam, tıpkı Frome gibi. Bir buçuk diğerinden altısı,
Bana benziyor. "

"Hayır, Killen. Frome, kıtayı ve faydayı temsil ediyor
şirketler. Hardy insanları temsil eder. Ve destekleme sözü verdin
Hardy. Bunu unutmamalısın. "

"Ben de bu ipoteği unutmamam," diye geri geldi
korkunç bir şekilde.

"Sanırım ipotek yenilemesini ayarlayabilirim. Bu yapacak mı?"

"Evet. Kereste işinde iyi bir yıl geçireceğiz. Muhtemelen
On iki ay içinde temizleyebilirim. "

"Güzel! Ve küçük kız hakkında-şansı olacak. Söz veriyorum
O."

Değirmen adamı elini sıktı, gözlerinde gözyaşı döktü. "Sen beyaz bir adamsın
Jeff ve kesik iyi bir arkadaş. Sana zehir gibi nefret edeceğimi söylüyorum
Hardy'ye geri dön. Bir adam böyle bir şey yapmayı göze alamaz. Ama ne
başka yapabilir miyim? Bir adam getirdiği çocukların yanında durmalı
Dünya, değil mi? "

Farnum, ahlaki meselelerin bu tartışmasını bir gülümsemeyle kaçtı. "Şey sen
Bu ipotek teklifini düzeltebilirsem, onların ve bizimle de dayanabilirdim
senin için."

"Bana ne zaman haber vereceksin?" diye sordu Killen endişeyle.

"Yarın sabah yapacak mı? James'in ofisinde, diyelim."

"Öğleden önce bilmem gerekecek," diye hatırlattı Killen,
utanç.

"Parayı almayı ayarlayabilirsem-ve sanırım yapabilirim-sana haber vereceğim
on birde. Endişelenme Sam. Her şey yolunda olacak. "

Yasama organı tekrar el sıkıştı. "Ne olduğunu unutmayacağım
Benim için yapıyorum. Hayır efendim! "

Jeff kolayca teşekkür etti. "Sorun değil. Sanırım yapardın
benim için çok şey yaptı. Sam Killen arkadaşlarını atacak adam değil
aşağı."

"Bu doğru," diğerini ani bir cesur infüzyonla geri döndürdü
cesaret. "Pat duruyorum. Daha önce uzanmayacağım
Transkontinental. Hayatında değil, değilim. "

Killen'in konuşması taşarken dış kapıya doğru yürüyorlardı.
"Transcontinental henüz bu duruma sahip değil. Hayır, ne de Frome ve
Merrill de. Onları göstereceğiz.

Büyük sesin cesareti kira balonu gibi çöktü. Ofis için
Big Tim O'Brien'e izin vermek için kapı açılmıştı. Kurnaz gözleri ile geçti
Killen üzerindeki tuhaf tiksinti ve Farnum'a dayanıyordu.

Jeff, Big Tim'in duyduğunu bildiğinden, eğlence için yapılan durum
Killen'in oyunun yeniden ele geçirildiğini gösterecek kadar geçişin
Hardy için.

"Kırmızı sıcak Hardy onay toplantısında tökezledin. Geldin mi
Zaman varken bandwagona girmek için Tim? "Jeff ile sordu
parıldayan gözler.

"Benim için batan gemi yok. Sanırım bir süre onaylamazdım
Sen farnum muydu. "

_World_ Pass'ın editörünün izin vermek için bir kenara bırakıldı. Jeff güldü. "Gitmek
Buna, Tim. "

"Sana söyleyecek bir şeyim yok, Bay O'Brien,"
Yüksek renkle duyuruldu.

"Belki sana söyleyecek bir şeyim var, Bay Killen."

Jeff gülümseyerek geçti. "Şey, seni kesintiye uğratmayacağım. Görüşürüz
Yarın Sam. "

Big Tim, bir sandalyeye yoğun bir şekilde oturdu ve yelek cebinden çekti
şişman siyah puro.

"Duman, Killen?"

"Hayır, teşekkürler." Yasama organı sert haysiyetle konuştu.

Big Tim diğer adama baktı ve Paunch merhametle salladı
Bu onu ikna ediyor gibi görünüyordu. "Sorun ne?" değirmen adamını çekti.

"Gördüğüm şeylere gülüyorum, Killen. Adamım ama kolaysın
Mar-Rk. "

"Nasıl?"

"Bir enayi için seni sıktıklarını göremiyor musun?"

"Hayır, göremiyorum. Kararımı verdim. Hardy'nin yanında olacağım."

"Güzel! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Frome'u seçmeye gidiyoruz
yarın. "O'Brien, kârsız konuşma için zamanı olmayan biri olarak yükseldi.
"Arkadaşların seni dışarıda sattı. Thim'den birini arayacağım
Şu anda."

"İnanmıyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun." Tim'in yansıtıcı balkonu mizahla salladı
onun. "Ama değirmenini senden aldıklarında ikna olacaksın
erkek çocuk. Bu bir çerçeve-ve sen keçisin. "

Hangi atışla ayrıldı, herhangi bir şey denemeyecek kadar kurnaz
argüman. Arkasından bir şüphe bırakmıştı. Sadece yapabileceği tek şey buydu
Şimdi.

Tim binadan çıkmadan önce Killen ondan sonra Gumshoeing yapıyordu. O
O'Brien'in olduğunu söylediğinde yalan söylediğini öğrenmek istedi.
Arkadaşlarından birini arayacak. Killen'in arkasında elli metre
Pasifik Caddesi'ndeki Powers Bulvarı'nı takip etti.
Bina. Asansörlerden birinin pilotundan,
Büyük patron yedinci katta inmiş ve doğrudan James'e girmişti
Farnum'un ofisi.

Zihni anında yaşıyordu.
kaotik tutarsızlıkta. Yürüyen bir tür anlaşma vardı. Jeff
Kuzen içinde idi. O zaman Jeff onu bir enayi için oynuyor olmalı. Dişleri
Bir çırpıda ayarlayın.

Bu sırada Big Tim, James K. Farnum ile kalbi yürekten konuşuyordu.

Genç avukat O'Brien girişinde şaşkınlıkla yükselmişti. .
Büyük adam, kolayca gülüyor, bir sandalyeye yardım etmişti.

"Kendini evde yap, Tim," dedi.

"Senin için yapabileceğim bir şey Bay O'Brien?" James sert bir şekilde sordu
itibar.

"Tabii. Ya da burada olmazdım. Otur. Seni ısırmayacağım."

Avukat ayakta durmaya devam etti.

"Sana barajlı bir aptal olduğumu söylemeye geldim, Bay Farnum,"
sırıttı.

James hafifçe eğildi. Ne olacağını bilmiyordu, ama yoktu
Henüz kendini bir şeye adamış niyeti.

"Benden uzaklaşmaya izin ver.

Big Tim, temizlik figüründe elle tutulur hayranlıkla baktı.
Güçlü yakışıklı yüzünde kare yarık çene. Onun görüşü buydu
Genç adam uzağa giderdi ve yolun her adımında
James K. Farnum'un çıkarları. Griplisly, yolun
Pierce Bu, bu haksız cephenin, makyaja ve
Kendini ilgilendiriyor.

James bekledi, uyanık ve ifadesiz, ama O'Brien,
Özür, sessizce şişirilmiş.

"Sanırım seni getiren bazı işler önerdin," diye hatırlattı James
o.

"İçinde büyük bir adamın yapımları var. Sahilde hiçbir şey
Touch You, Bay Farnum. Ve görmedim. Senin adına ağrıyordum.
Beni bitin buydu. Bu sefer Big Tim'de emin. "

Farnum'u sular altında bırakan zaferin hiçbiri yüzeye ulaşmadı.

"Sanırım tam olarak anlamıyorum," dedi sessizce.

"Mütevazi turta yiyorum çünkü sen üzerime kaydırdın. Sen sensin
Eyaletteki en iyi kampanya konuşmacısı, hiçbiri bar, senin gibi. "

James memnuniyetli gülümsemesini azaltamadı. "Bu kalp-Anlat
Teslim özgür geliyor, alıyorum, "diye taklit ediyormuş gibi yaptı.

"YouSe ile gel," diye mürekkepli bir şekilde iyi geri döndü. "Ben burada değilim
Bookets vermek için, ama iş konuşmak için. İşte onun çenesi, ben
erkek çocuk. Bana ihtiyacın var ve sana ihtiyacım var. "

"Sana nasıl ihtiyacım olduğunu tam olarak görmüyorum, Bay O'Brien."

"Bunun nedeni henüz gençsin ve oyunu bilmiyorum. Söyleyeyim
"Patron öne doğru eğildi, sert gözleri Farnum'a odaklandı.
"Bu reformla yola çıktığı sürece asla bir yere gitmeyeceksin
demet. Hepsi sıcak hava ve tomfool teorisi. Popülizm ve Sosyalizm! Almak
Wor-rd'im için, onlara hiçbir şey yok. "

"Ben ne popülist ne de sosyalistim, Bay O'Brien."

"Coors değilsin. Bunu Wan Eye kapalı görebiliyorum. Bu yüzden nefret ediyorum
Siz görmek için kendinizi onlarla mahvetti. Söylemeye gerek yok
Bu ülkenin krank değil iş adamları tarafından yönetildiğinizi. Ben bir
İş adamı ve ben şehri yönetiyorum. P. C. Frome bir iş adamı; s.o.s
Merrill. Bu yüzden zirvede. Old Joe Powers bir iş adamıdır
ilkden sonuna kadar. Asla hiçbir yere gitmeyeceksin oğlum, bakana kadar
iş açısından şeyler. "

James etkilenirse, hiçbir işaret vermedi. "Bu beni istiyorsun
Senato için P.C.'yi desteklemek. Bu mu? "

"Yapıp yapmadığın umrumda değil. Bu kavgayı kazandık. Ama
Bu sadece başlangıç. Bunu görebiliyorum. Ajitatörler ve sorun
Yetiştiriciler yerlerde meşgul. Doğru sırada ve büyük bir geleceğin var
senden önce. Joe Powers'ın kendisi konuşmalarınızı fark etti. P.C. Bana söyledi
dün gece. "

Bir an için avukat,
kan. Hayal gücü gelecekteki streç yolunu gördü
ondan önce altın bir parıltıda. Zafer dalgası geçti ve o
Kendisi tekrar, havalı ve dikkatli. Gözleri Big Tim'in dolu ve düz bir şekilde tanıştı.
"Hardy'yi desteklemek için seçildim. Onunla kalmayı bekliyorum."

Siyasi patron bu bildiriyi bir kenara bıraktı. "Tabii. Tabii ki sen
Ona oy vermelisin. Seni satın almaya çalışmak için çok fazla at duygum var.
Ama bu seçimden sonra? Tüm geleceğin aptalla bağlanmadı
Reformcular, değil mi? Diyelim ki, P.
C.?"

"Ah, onunla konuşacağım. P. C. Ve ben iyi arkadaşız."

"Onu ne zaman görebilirsin? Neden gece olmasın?"

"Acele yok, var mı?" James eklemeden önce bir an durdu: "Ben
Bu öğleden sonra sosyal bir çağrıda frenlere gitmek. Frome olursa
Evde olmak için o zaman konuşabiliriz. Doğrudan randevu almak
Onunla, senator seçimi olana kadar bunu yapmayı umursamam
karar verilmiş. Kendimi hiçbir şeye taahhüt ettiğimi anlıyorsun. "

"Bu doğru," diye kabul etti Big Tim. "Her iki tarafı da duymak hiç zarar vermiyor
bir teklif. Sanırım kuzen seni hipnotize etti.
Bu devleti kurtarmak için daha fazla aptalca planı var. Görebildiğim kadarıyla
Herhangi bir kurtuluşa ihtiyacım yok. Refah ile raylara yüklenir ve
Saatte altmış milini kapatıyor. Diyorum ki, yeterince iyi izin ver.
Maçlarınızı nerede tutuyorsunuz Bay Farnum? Teşekkürler! Pekala, konuş
P. C. ile bir araya gelebileceğinizi düşünüyorum. Çok uzun, ben oğlum. "

Sokakta güvende olana kadar, Verden'in büyük patronu izin vermedi
memnuniyet ifadesi.

"Onu anladık! Boob Hooked var!" Kendine çok söyledi.

Bir vitrin arkasında duran küçük bir adam onu ​​yoğun bir şekilde izliyordu.



Bölüm 9

     "Erkek yapımı kadın için
       Ve kadın için yapılmış kadın
     Mahale yeşim için olduğu gibi,
     Bıçağın kını olarak,
       Liköre gelince, kutu
     Yani erkek kadın için
       Ve kadın için yapılmış kadın. "


Kahraman, Mona Lisa gülümsemesini uygun ortamda inceliyor.
Bu arada, bir imparatorluk kurucusu ile tanışır


James gözlem yapmadığı için göze çarpmayan bir şekilde aldı
Mümkün olduğunca frenlere. Tahriş edici bir şekilde uyumsuzluğun bilincindeydi
Demokratik Verden alışkanlıklarıyla ayrıntılı öğleden sonra elbisesinden,
ki bu çok meşguldü, kendisini büyük bir şehre "güçlendirmek" ya da en azından
yapımdan biri, henüz bir eğlence kurmak için zaman bulmak için
sınıf.

Arabayı Lakeview Park'ın girişinde bırakarak, onu kesti
Madronas ve Alders'ın onu Twilit'ten izole ettiği kıvrımlı yollar
Açık çim yeşil. Hala erken olmasına rağmen yumuşak kış alacakarısı
Kuzeybatı Pasifik'in nesneleri belirsiz hale getirmeye başlamıştı.
Belki de bu neden bu olmasının nedeni olabilirdi
Onu hedefine koyan ağaçlar arasında.

James, ele geçirdiği abartılı önlem için kendine güldü
mükemmel savunulabilir bir eylem. Neden P.
C. Frome? Hakkı konusunda tamamen net, henüz çağrısını tercih etmedi
kamu dedikodu meselesi olmak. Çünkü onun söylenmesine gerek yoktu
Big Tim'in çağırması gerekiyorsa çirkin söylentiler olurdu
bir konferans için ofisinde ve daha sonra
frenlere. Dunderheads Sosyalden ayrılacak kadar geniş değil
Siyasi ilişki bu konuda hoş bir şekilde konuşmak için hızlı olacaktır.

Bir araba araba yoluna giden yoldan saparak geldi
Frenlerin arkasında odunsu bir oyuk. Gerekçesiyle genişti,
İyi korunan çimlerin düşmesinin ötesindeki yola doğru yuvarlanın. O
Zig-Zaging'e gelen "Raveled Walk" a gelene kadar yeşili süpürdü
Çimlerin içinden, sola doğru pürüzlü eğreltiotu kaplı blöfü
Yere adını verdi.

Ona izin veren adam, görünüşe göre talimatlarını almıştı
Farnum'u büyük evin arkasındaki oldukça küçük bir odaya götürdü. Onun
Tek sakin, bir dizi yastık arasında bolca uzanıyordu
bir salon. Dudaklarından küçük bir duman spirali tütsü gibi yükseldi
tavan. James bakarken küçük bir sürpriz dalgasının farkındaydı
Yukarıda ince duran muhteşem saçların bakır tacı üzerine
Nimbus duman. Daha az samimi bir resepsiyon beklemişti.

Ama şaşkınlık Valencia Van'dan önce yüzünden süngerlenmişti
Tyle yükseldi ve öne çıktı, elinde sigara.

"Zaman buldun."

"Olmayacağım muydu?"

"Nasıl bilmeliyim?" Onun küçük omuz silkmesi bir kayıtsızlıkla söylüyor gibiydi
Bu küstahlık ile sınırlandı.

James pikişti. Sonuçta ona kapıyı açmamıştı
arkadaşlığı. Sadece bir il olarak kendisini eğlendiriyordu
_pis aller._

Belki de hayal kırıklığını gördü, çünkü bir dokunuşla ekledi
Sıcaklık: "Geldiğine sevindim. Gerçek şu ki, kendimden sıkıldım."

"O zaman hoş karşılanmalıyım, çünkü eğer Ennui'nin şeytanlarını kovmazsam
Şimdi beni suçlayabilirsin. "

"Ben büyük sandalyeyi ve bu Mısırlılardan birini deneyeceğim."

Kendisine bir sigaraya yardım etti ve sanki sanki sanki
Bayanların uzanma odalarında sigara içme alışkanlığı içinde
biliyordu. Tembel bir şekilde sandalyeye battığını izledi ve bakmasına izin verdi
Odanın üzerinde dolaşmaya gidin. Yüzünde temkinli duyguyu okudu
Bu kutsal alanda bu kadar yakından paylaşırken bulduğu zevkten daha fazla
kişisel yaşam.

Oda, renk sıcaklığında biraz barbardı, kadar barbarca
Genç kadın, süper kalifikasyonuna rağmen. Duvarlar,
eski bir gülde yapıldı, yaldızlandı ve neredeyse bir tavanla tanışmak için süslendi
Dekorasyon şemasında Venedik. Brocaded'de baskın olan pembe
halılar ve kilimlerde ve mobilya lüks bir moderndi
Louis Quinze ile uzlaşma. Bolluk içinde çiçekler vardı-
Bakış, bir ya da iki saat ag- ve
Popüler dergiler ve Fransız romanlarının bir bozukluğu. Farnum'un ihtiyacı yoktu
Odanın metresi kadar egzotik olduğu söylenir.

"Sence?" Eğlenceli sesi, gözleri ona geri döndüğünde talep etti.
"Oda özellikle sizin için yapılmış görünüyor."

Bilgi gönüllü oldu. "Amcam bana düzenlemem için serbest bir el verdi
ve dekore et. "

Ona bakarken, ateş ışıltısının fırlamasında zarif bir şekilde sigara içiyor,
Çağların şımartılmış her inçlik mirasçısı, kanını hızlandırdı
Seksin duyumsal cazibesinin bir takdiri, nefes aldı
Kayıtsızca. Yapışan krep-de-chine-halka açık olarak
adı olan scamp için geleneksel bir yas gibi davranmamak
Yumuşak, yuvarlak eğrilerine ve yavaş, normal
Filmli dantelin altındaki nefes almanın yükselmesi ve düşüşü mükemmel bir vaat etti
büst ve boğaz dolgunluğu. Fiziksel'ye kibarca duyarlıydı
Seks Cazibesi ve Valencia van Tyle ondan daha fazlasına sahipti
Manyetik aura payı.

"Kendini ifade ettin. Senin gibi," dedi kesinlikle.

Sarımsı gözleri ironik bir şekilde kendinden emin değerlendirmesiyle tanıştı. "Gerçekten! Biliyorsun
O zaman ben neye benziyorum? "

"Biri gözlerini kullanıyor ve Cennetin ona verdiği beyinler"
Hafif bir şekilde yürürlüğe girdi.

"Peki ben neye benziyorum?" Diye sordu açık bir şekilde.

"Bunu yakında daha iyi bilmeyi umuyorum-sadece şimdi tahmin ediyorum."

"Tüm kadınların egoist ve bazı erkekler olduğunu söylüyorlar." Yumuşak nefes aldı
Gülüşün anlaşılmaz dalgalanması. "İtiraf etmeye acele etmeme izin verin ve bir
kendimin resmi. "

"Ama konu bir sanatçıyı hak ediyor," diye ayrıldı.

"Korkuyor," diye mırıldandı ateşe. "Yapar ve ezer
Senatörler-bu Warwick; Ama bir kızdan korkuyor. "

James gülümseyen sessizlik içinde taze bir sigara yaktı.

"Benimle bir kez tanıştı-iki kez-üç kez," diye yüksek sesle meditasyon yaptı. "Ancak
Ne gibi olduğumu biliyor. Kehanetten övünür ve biri koyduğunda
onu reddediyor. "

"Tek iddia etmem gereken, ne olduğunu bilmediğimi bildiğim
beğenmek."

"Bu bir şey," diye kabul etti.

"Bu iyi bir anlaşma," diye iddia etti. "Bir başlangıcı gösterir
Anlama. Ve-Fırsatı yönetir-daha fazlasını bilmeyi umuyorum. "O
gözlerinin ne kadar ileri gidebileceğini sorguladı. "Anlaşılamaz
bu cazip. İlgiyi çeker ve sihir verir. Bu göz kapaklarının arkasında
Çağ gölgelerinin tüm ince gizli anlamını biraz yoruyor. Tanrılar
Ebedi gizeminin cevabını tuttuğumu iddia etmem gerektiğini yasaklamak
kadın."

"Sevgili ben! Bir fotoğraf istiyorum ve bana bir şiir veriyor," diye alay etti.
Elektrikli bir düğmeye dokunmak.

"Sadece şiiri yorumlamaya çalışıyorum."

Artan bir ilgi ile alçaltılmış kapaklar altında ona baktı. O
Deneyim, değerini kanıtlayacağını umarak onu garanti etmemişti
sırasında. Onu hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğratması açık bir kazanç olurdu.

"Sanırım günümüzün işlevini bir yerde okudum
Eleştiri, zihni yakmak ve eleştirilen nesneyi bulanıklaştırmaktır. "

Bir cevap düşündü, ancak bir hizmetçi ile göründüğünde vazgeçti
tepsi ve bir dakikalık usta düzenlemeden sonra geri dönmek için kayboldu
yapımına ve tüketilmesine giden ekleme gereçleri ile
ikindi çayı.

James hoş bir içerikte,
Hostesinin yanıp sönen elleri demlemeyi manipüle etti. Şu anda fırladı
Yakın duran ve bir
Pırıl pırıl bir dizi kesim cam süresi. Parmakları üzerlerine geldi.

"Konyak?"

"Sanırım çayımı tıpkı yaptığın gibi düz alacağım."

"Batılı erkeklerin çoğu ikindi çayı umurunda değil.
konuda baba. "

"Onu hayal edebiliyorum." Gülümsedi. "Ama eğer seninle denediyse ben
dönüştürüleceğini düşünmeli. "

Ona bir şey ifade edebilecek yavaş cezbedici bir şekilde güldü
ya da hiçbir şey. "Sizi güzel şeyler söylemenin zorunluluğunu ortadan kaldırıyorum.
Bunun yerine, hizmetçiyken çizdiğiniz portreye devam edebilirsiniz.
kesintiye uğradı. "

"Bu adalet yapamayacağım bir konu."

Küçümseyerek güldü. "Flattery'nin zamanının geldiğini düşündüm.
Eğer bunu herhangi bir adamdan zorlayamazsam. Eğitimimizin A B C'si.
Ama kişinin kendisi hakkındaki gerçek-hoş olmayan, acı bir gerçek-var
Bunu adli olarak duymaktan beklenmedik zevk. "

"Ve bu zevki sık sık alıyor musun?"

"Sık sık değil. Erkekler korkunç korkaklar, bilirsiniz. Babam
Sadece bana cüret eden adam bana söyler. "

Farnum bardağını indirdi ve onu inceledi. Onunla geri eğiliyordu
Parmaklar başının arkasına bağlanmıştı. Ne ile bilip bilmediğini merak etti
Etkililik Duruş, olgun cazibelerini başlattı-
Tam beyaz boğaz, zarif kolların mükemmel eğrileri çıplak
Dirsekler, sarımsı, eğik başın cesur seti. Bir kıvılcım parladı
gözler.

"Sana erişilebilir bir zevk inkar etmek benden uzak olsun
Vermek için kendimi feda et. Ama eskizim sadece öznel olmalı. BEN
Resmi gördüğüm gibi çizin. "

Çayını konuyu göz önünde bulundurarak bir havayla yudumladı. "Söz veriyorsun
En azından bir aile benzerliği, çirkin bir kırışıklık değil
Düzeltildi. "

"Buna söz vermiyorum bile. Ne anlama anlamını nasıl bileceğim için nasıl
O ince, gölgeli gülümsemenin arkasında mı? İçinde ironi var-ve küçümseme-ve
Duygusal cazibe-ama hepsinin arkası büyük bir muamma. "

"O kapalı," diye sordu Slangily.

"Ve bu muamma öğrenmek istediğim kompleks. Tabii ki
Özel tip, sanatsal hothouse yayılmasının bir ürünü. Sen
O kadar titizliğinizde, yakınınızda olmak bir lüks.
Sadelik ve bir eğim tanıdıkınız yok. Biri görmek gibi görünüyor
Çoğu sıradan eylem, belirgin olmayan niyetlerle yüklüyor. "

"Zavallı adam onu ​​burada ona teklif etmeye davet ettiğimi düşünüyor" dedi.
Ağır bir şekilde ateş, küçük kaygan ayaklarını ona doğru uzatın.

Güldü. "Çok küstah değilim. Bu kadar küçük hedeflemezsin
oyun. Eğer istersen bunu yapabilirsiniz, ama istemezsiniz.
Ama bana neden sorduğunu öğrenmek için merakla yutuldum
Tabii ki öğrenemiyorum. "

Dar gözleri onu eğlence ile süpürdü. "Kendimi tanıyorsam! Alice
Seni aptal yerine koymanın olduğunu söylüyor. Onun haklı olduğunu sanmıyorum. Ancak
Eğer öyleyse başarısızlık puan alacağım. Çok havalı ve-- "O
Durdu, gözleri gelişmemiş önerisinin cesaretiyle parlıyor.

"Söyle," diye başını salladı.

"-ve kimsenin aptal olmak için bencil. Belki de sana sordum
Umarım ilginç olabilirsin. "

Kalktı ve kolu şömine üzerinde durdu. Üstün yüksekliğinden
Zarif mükemmelliğine baktı, aynı zamanda cevap vermedi
cidden gözlerinin meydan okuması. Ne demek istese de-ne kadar çok
Ya da ne kadar az çekici olduğunu. Provokasyonu
Küçük yüz alaycı bir şekilde çekildi.

"Herhangi bir oranda ilgilendiğini kanıtlayacağım. Umarım bu bir
ilginç olmanın ön. "

"Ama asla yapmaz. Çok büyük ilgi belirtileri bir tane taşıyordu. Zevk alıyorum
Benim için geçirimsiz olan erkekler daha fazla. Şimdi babam var. O geliyor
Beni herkesten daha yakın anlıyor, ama o oldukça adantine
Wiles'ım. "

"Aynı anda bir zincir zırhı sipariş edeceğim."

"Gereksiz bir masraf. Duygularınız oldukça kontrol altında"
ona şımarık bir şekilde söyledi.

"Keşke emin olsaydım."

"İlginç olacağına söz verdiğini sanıyordum," diye şikayet etti.

"Şimdi korkuyorsun seninle sevişeceğim.
akıl. Ben değilim. "

"Çok aptal olmayacağını biliyordum," diye temin etti.

"Uzaktan sanatsal etkinize hayran kaldığım için hiçbir itiraz yok
Bir galeride seyirci mi? "

"Bunu bekleyeceğim," diye dalgalandı.

"Tıpkı kişinin sahip olamayacak kadar pahalı bir resim yaptığı gibi."

"Sanırım pahalıyım."

"Şüphesiz. Ama sakıncası yoksa, ara sıra geleceğim
Başyapıt incelemek için galeri. "

"Yapmazsan aldıracağım."

Salon boyunca sesler duyuldu. Portieres ayrıldı. .
Kapıyı dolduran büyük figürün farnum üzerinde anında etki
ustaca otoriteden biriydi. Büyük bir kafa bir figürü tepeli
olağanüstü güç. Gray Ortaçağ kalesi olarak, yaş henüz dokunmamıştı
Güçlü gücü. Keskin sabit gözler, yakın düz dudaklar,
Saçık kaşlar ağır ve sarkan, sağlam kuvvete aksan verdi
Karar veren doğa yasasını tersine çeviren bu korkunç freebooter
Bu demiryolları medeniyeti takip edecektir. Yerleşikleri Scorning
İlerleme kuralı, raylarını karşıt olmayan ormanlardan artı ve
Pioneer'ın sahip olduğu yolun peşinden gelmesini izlemek için keşfedilmemiş kanonlar
yanmış. Kuzeybatı yapımcıları arasında şef, yıllık olarak tasarlandı
ve şöyle işaretleyecek muhteşem cüret teşebbüsleriyle idam edildi
Daha az erkeklerin yaşam çalışmaları anıtsal.

Farnum, bilinçsizce bir saygı haraç olarak koltuğundan yükselen,
bu yüzden örtük olarak Joe'nun kişisinde büyüklüğün varlığını kabul etti
Güçler.

İmparatorluk inşaatçısının düz dudakları gözleri parlarken sıkıldı
kızının boudoirinin yumuşak lüksünün üzerinde. James olurdu
Aradaki herhangi bir kontrastı daha büyük bir kontrastı tasarlamak için zor
Bu modern Çerak ve servetinin şımartılmış kızı. Bir hun veya
Çökmekte olan bir paramour üzerinde barbarca küçümseme ile bakan bir vandal
Yakalanan Roma, Farnum'un beyninin çağırabileceği en benzer benzetme idi.
Doğanın ne kadar ucubesi, o kadar uzaylıdan sorumlu olduğunu merak etti
Bu acımasız inşaatçıya yavru mu? Ve ikisinin cennetin altında ne vardı
Her iki damarında da çalışan kan dışında yaygın mı?

Kayınbiraderini odaya kadar takip eden Peter C. Frome,
Genç adamı Demiryolu Kralı'na tanıttı.

Büyük adamın kavraması kanı Farnum'un elinden sürdü.

"Seni duydum genç adam.
yol?"

Genç adamın damarları parladı. Joe Powers'ın onu fark etmesini sağladı. Olumsuz
Dünyalar için elinin kemikleri olmasına rağmen bir kirpik göz kırpır mıydı
Toza öğütülmüş gibi hissettim.

"Yoluna giriyor muyum efendim?" diye sordu masumca.

"Yapıyor musun?" Demiryolunun derin baslarını patlattı. "Sen ve o deli
senin kardeşin. "

"O benim kuzenim," diye açıkladı James.

"Kardeş ya da kuzen, pistten çıkmalı ya da koşmalı.
Sen de, o pürüzsüz dilinle. "

Farnum güldü. "Jeff oldukça sağlam. Trenden atılabilir efendim."

"HAYIR!" kükredi güçler. "Hendek içine fırlatacak." Aniden döndü
Frome'a. "Peter, beni bu genç adamla konuşabileceğim bir odaya götür.
Ona ihtiyacım var. "

"Küçük salonuma gel," dedi örümcek sinek. "

Genç alay eden gençliğin sesine ortak bir dizginle döndüler
ses. Alice Frome fark edilmeden gelmişti ve kapıda duruyordu
onlara gülümsüyor. Ürettiği etkisi çılgınca cesurdu. Uzun
İnce sylph benzeri vücudunun çizgileri, altınının kızlığı
cazibe, utangaçlık önerileriyle şiddetle çelişmişti
Kare eğik çene ve dans gözlerindeki meydan okuma.

"Alice," babasını sesinde bir özür dilerim bir özürle uyardı
kayınbiraderine.

Güçler, tüylü kaşlarını kaşlarını hiç korkutmayan bir kaşlarını örüyor. Genç kadın
güvenle gülümsedi. Onunla herkesten daha ileri gidebilir
Dünyada yapabilirdi ve biliyordu. Çünkü onun güçlü bir şekilde tanıdı
lifin gücü, ruhun aralarından daha yakın bir akrabası
O ve kendi kızı. Kemik iliğine bir otokrat, onu memnun etti
Ona kuralına bir istisna olarak tanın. Valencia da bir istisnaydı,
Ama farklı bir şekilde.

"Yapmanız gereken herhangi bir söz var mı Bayan Frome?" diye sordu.

"Ah, ben yaptım," diye geri döndü kızı utandırmadı. James'e döndü ve
onunla el sıkıştı. "Nasılsın Bay Farnum? Görüyorum ki
Joe Amca'nın uçurtmasına da bağlı olun. "

Sesinde sadece küçümseme ipucu var mıydı? James bilmiyordu. O
biraz huzursuz güldü.

"Hayatta kalacak mıyım, Bayan Frome?"

"Yapmayacağını düşünüyorsun, ama yapacaksın. Her zaman istediğini alıyor."

İçindeki gençliğin tüm sıcaklığı ve enerjisi için canlı bir
James'e her zaman derin bir çekicilik yapan manevi kalite. Aldığını hissetti
Nefes verdiği iyi ve zarif bir şey ve saygı duydu
BT.

"Peki şimdi ne istiyor?" Genç adam ayrıldı.

"Seni istiyor."

"Onu kendin istemediğin sürece Alice," diye karşı koydu.

Renk yanaklarına yıkandı. "Sadece şimdi değil, teşekkür ederim. Sadece
ona dostça bir uyarı veriyor. "

"Sana çok mecburum. Muhafızlarımda olacağım," diye güldü James.

Bayan Van Tyle'a veda etmek için salona adım attı.

"Tekrar geleceksin," dedi alçak bir sesle.

"Galeri açıksa-eğer bir giriş bileti gönderilirse."

"Bir bilet başvurusunda bulunmak ve olmasını beklememek daha iyi olmaz mıydı?
gönderilmiş?"

"Sanırım sık sık başvurunun."

"Bekliyorum, Bay Farnum," diye kesintiye uğradı.

Genç adama öneri bir komut gibi geliyordu. Eğildi
Alice ve büyük adamı odadan takip etti.



Bölüm 10

     Her topluluğun birçok iş adamı saygın
     korkaklar. Mülk duygusu onları bir krampla doldurur
     çekingenlik.-Bir hayalperest not kitabından. Güvenli ve sağlam iş ülkesinin savunmasına katlanıyor. .
İsyancı, sinirli, daha fazla kötü adam planlıyor


Bölüm 1

James ertesi sabah ofisine ulaştığında, Killen'in beklediğini buldu.
o. Zayıf meydan okuyan yüze bir bakış ona yasa koyucunun
yine isyandaydı. Avukat onun üzerinde tiksinti süpürme dalgalanması hissetti.
Tüm oturum boyunca, zayıf düğümünü savundu ve savundu
sıraya. Hardy neden onu bırakmak yerine kendi kirli işini yapmadı
Ona bu ucuz Grafters ile ellerini topraklamak için mi?

Dünden daha önce değil, kendini hissetmek çok büyük bir zevkti
gücünün ve onun
Kişilik onun tarafında artan değerliydi.

Ama günümüzde-tabi elbette tuz ondan çıkmıştı. Sorunun değeri
azalmıştı, coşkusu bayat. Sonuçta, ne önem aldı
Kim seçildi? Neden gelişen kurumsal servet olmasın
Ülke, erkeklerin göreve seçildiğini görüyor
Kazanmış çıkarlar? Jeff'in demokrasi hakkında konuşması çok iyiydi
ve halkın hakları. Ancak Jeff uygulanamaz bir idealistti.
O, James, başarı için durdu. Son yirmi dört saat içinde orada
onun için standartların değişimi olmuştu.

Fren ziyareti bunu onun için yapmıştı. Lüksü tıpkı
Güç yaptı ve tepedeki ev her ikisinin de son sözünü söylemişti
Joe Powers ve kızının kişiliklerinde ona. Gelmişti
Hırsızını tatmin etmenin tek yolu,
Para ve birçoğu. Bu sabah, açlığının keskinliğiyle
Onu sinirli hale getirerek, hoşnutsuzluğu uzlaştıracak bir ruh halinde değildi
kendisi yorgun olmaya başladığı davasına.

"Kuyu?" Killen'i keskin bir şekilde istedi.

"Kuzenini arıyordum, ama onu bulamıyorum. Sahip olacaktı
Daha sonra benimle tanıştım. "

"O zaman sanırım burada olacağını söylediğinde burada olacak." Gözleri
Avukat Jade kadar soğuk ve sertti.

"Ona onu görmem için gerekli olmayacağını söyleyebilirsin. Yaptım
Diğer düzenlemeler, "dedi Killen huzursuzca.

"Onunla anlaşmanızı reddettiğinizi kastediyorsunuz. Bu mu?"
Farnum'un sesi bir kırbaç gibiydi.

"Frome'u desteklemeye karar verdim. Gerçek ..."

"Ah, gerçekler lanet olsun! Bir anlaşma yaptın. Satacaksın.
Bunun için hepsi bu. "

Genç adamın yüzü öfkeli tiksinti ile karanlıktı.

Killen alevlendi. "Benimle nasıl konuştuğuna dikkat etsen iyi olur, Bay Farnum.
Dün Big Tim'in ofisinizde ne yaptığını bilmek isteyebilirim. BEN
Sizi güçlü bir şekilde frenlere götürdüğünü bilmek isteyebilir
dolambaçlı yol. "

James bir öfkeyle öne çıktı. "Seni atmadan önce buradan çık
Sen küçük casusluk kara koruma. "

"Bahse girerim dışarı çıkacağım," diye bağırdı değirmen adamı. "Net ol ve sahip ol
Kıyafetinizle başka bir şey yapamaz. Ama sana o milleti söylemek istiyorum
Big Tim'in bir anlaşmayı nasıl düzelttiğini bildiklerinde çok konuşacaklar-"
Killen, konuşurken kapıya doğru geri dönerek, onu hızlandırmak için ayrıldı
avukatın tehdit edici ilerlemesinden önce çıkın.

James kapıyı kapattı ve iktidarsız bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
tutku öfkesi. "Kirli Küçük Blackleg! Beni engellemek istiyor
Kendisi ile aynı sınıf. Cennetle, eğer öyleyse,
Yalan ağzını böyle bir şeyin ipucuna açar
küçük cad. "

Ama zihninden huzursuzca koşmak,
Tiksinti-kendisiyle, Jeff ile, tüm durumla. Neden o vardı
Hiç böyle bir kıyafetle karıştırılmasına izin verdiniz mi? Hükümet tarafından
insanlar! Mesele aptalca, sadece demagoji cant. Güç içindi
güçlü. Her zaman biliyordu. Ama dün o eski dev
Frenler onu eve dövmüştü. Hatta itiraf etmekten hoşlanmadı
Kendisinin çılgınlığının Hardy'nin davasına ihanet ettiği, ama en altta olduğunu biliyordu
Seçim sonrasına kadar frenlere gitmemeliydi ve
Asla Killen'in ofisten çıkmasına izin vermemesi gerektiğini
açıklama. Dün adamı bir şekilde geri kazanırdı
Sadakatine ve kendi çıkarlarına itiraz.

Jeff'e hemen kelime göndermeli ve düzeltmeye çalışmasına izin vermeli
yaramazlık.

Kuzeni, James'in aşağı indiği gibi Rawson ile ofise geliyor
Telefon alıcısı, bir keresinde rahatsızlığı fark etti
ikincisi.

James hikayesini anlattı. Beklemesi gerektiği açıktı
Killen'in frenlere yaptığı ziyareti ifşa et ve böylece sokmayı çizin
mümkün olduğunca. Ama omuz suçlamaya yönelik doğal isteksizliği
Killen'in kusuruyla başlamasını sağladı.

"Sana küçük hainle başa çıkmama izin vermeni söyledim," diye patladı Rawson.

"Dün onu terk ettiğimde oldukça memnun kaldı.
Yine ona, "Jeff önerdi." O'Brien'i yanında bıraktım. Ama ben öldüm
Elbette. "

James boğazını temizledi ve rahatça başladı. "Küçük dilenci bekliyorum
Big Tim'in ofisime geldiğini görünce şüphelendi. "

"Ofisinize mi?" Rawson keskin bir şekilde kesildi.

Avukat kızardı, ancak gözleri tanıştı ve yeni şüphe duydu
politikacı. "Evet, zemini hissetmeye geldi. Tabii ki ben
Ona nerede durduğumu söyledim. Ama Killen bir şey düşünmüş olmalı
içinde değildi. Görünüşe göre beni frenlere takip etti
Dün öğleden sonra Bayan Van Tyle'ı aradığımda. "

"Seni frenlere takip etti. İyi Tanrım!" inledi Rawson. "Meksika'da ne
Orada mıydın? "

"Bayan van-tyle'yi aradığımı söylediğimi düşündüm," diye geri döndü
James sert bir şekilde.

"Bu koşullar altında biraz haksız değil miydi?"
Jeff'e tuhaf gülümsemesiyle katkıda bulundu.

"Sanırım istediğiniz yeri arayabilirim."

"Kesikli aptallık bir parçasıydı, buydu. Sen diyorsun
Killen seni gördü. Şey rüzgardaki toz gibi uçacak. Olacak
bu zamana kadar evin her yerinde vızıldadı ve satmak isteyen her adam
Dışarı orada bir neden bulacak, "dedi Rawson.

"Satış yaptığımı mı ima ediyorsun?" James'i Icily'ye istedi.

Jeff kuzeninin omzuna uzlaşmacı bir el koydu. "Tabii ki o
değil. O aptal değil, James. Ama Rawson'ın ne olduğu konusunda iyi bir anlaşma var
diyor. Bu bir hataydı. Dalgalar için mazeretlerini bulacaklar
terk etmek. Tabii ki Big Tim bütün gece onlarda. Doğru gideceğiz
Makinenizdeki eve kadar, Rawson. Kaybedecek bir anımız yok. "

Rawson başını salladı. "Donuts için dolar.
Görmek bize kalmış. Eğer zamanında sadece Killen'e girebilirsem,
Boğazındaki hikaye. Burada telefonda bekliyorsun Jeff ve ben arayacağım
Çizginin bu ucunda ihtiyacınız varsa. Taksi Olsan iyi olur
İhtiyacınız olması durumunda aşağıda beklemek. Gel, James. "

Zamanında öldürülmezse, Rawson'ın hatası değildi, çünkü
Arabasını, Verden'in tepelerini yukarı ve aşağı doğru parlattı.
Hız Limiti. Powers Bulvarı boyunca süpürdü, içeri ve dışarı kaçtı
Yoğun şehrin trafiği kırık bir alanda bir yarım geri dönüş gibi
bir vuruştan sonra. Tekerleğin bükülmesiyle makineyi dik koydu
Hill of Yarnell Way, kaşını tırmandı ve bir uçuşla daldı
Uzun eğimi devlet evine atlayın.

James, yarışırken arabanın sallanan tarafına yapıştı. Oldu
Sert yağmur yağıyor ve damlalar yüzlerini kuş atışı gibi sokuyor. İki
Önde yüz metre bir çiftlik vagonu ortaya çıktı, onlara doğru sıçradı ve
Arkadaki Körfez'de kayboldu. Yol kenarından onlara havlayan bir köpek
bir an içindi ve sonra değildi. Onların ardından küfretmeyi bıraktılar
Teamsters, korkmuş atlar, kadınlar ve güvenlik için koşan çocuklar;
Ve sürücü koltuğunda Rawson, yutarak gözlük gözlü ve sert oturdu
önünde uzanan mil.

Araba son eğimi mükemmel bir şekilde aldı ve asfalt arabasını kaldırdı
Devlet Evinin Mermer Merdiveninde Yale Bitirme Yolu. Rawson
Makine durmadan hemen önce basamakları çalıştırıyordu. Farnum
onu asansörde yakaladı ve bir dakika sonra bir araya geldiler
Evin Meclis Odası. Hızlı bir bakış Rawson'a Killen'in koltuğunda olmadığını söyledi ve
Gözleri, Pitts, Bentley ve
Miller. Şüpheli oylardan sadece Ashton ve Reilly vardı.

"Bentley, Akers herhangi bir şey?"

"Bay Bentley! Neden, evet, efendim. Birkaç telefona çağrıldı
dakikalar önce ve hemen ayrıldı. Bay Miller onunla birlikte gitti ve Bay
Pitts. "

"Ashton ve Reilly o zaman burada mıydı?"

"Hayır, efendim. Senden bir an önce geldiler."

Rawson Farnum'u bir tarafa çekti ve fısıldadı.

"Killen odanızdan Big Tim'e gitmiş olmalı.
Diğerleri telefonda. O sokak arabasında olmalıydılar bir
Mile geri. Onları ortadan kaldırma şansı var. Geri kovacağım
Jeff'i ararken ve geldiğinde arabayla buluşmasını sağlayın.
Onları bir şekilde tutmak zorunda kalırsa, görüşünden dışarı çıkmamasını söyle
silah. Reilly ve Ashton'a göz kulak oluyorsun. Kimsenin onlarla konuşmasına izin verme
Ya da onları telefona al. Onları kütüphaneye götürsen iyi olur. "

James somurtkan bir şekilde başını salladı. Rawson'ın kalıcı tarzını sevmedi
Daha iyi çünkü kararsızlığının ona çağırdığını biliyordu.
Geçtiğimiz bir saattir unutamadığı şey
Frome'a ​​Break dün olmuştu, verilen o olurdu
onları idam etmek için atlayan emirler ve Rawson. Şimdi kaymıştı
ikinci sıraya geri dön.

Jeff'i hatta yakaladı ve Rawson'ın emirlerini yorum yapmadan tekrarladı
kendi başına, daha sonra komite odasından geri döndü, toplandı
Reilly ve Ashton'a ve onları kütüphaneye bir bahane aldı.

Neredeyse bir saat sonra bir haberci çocuğun James'i teslim etmesi gerekiyordu
bir not. Rawson'dan aceleci bir karalama oldu.

Euchred, Thunder tarafından! Hem Jeff hem de ben onları özledik. Big Tim Butted
Bağlantı kurabilmemiz için Grover Caddesi'ndeki bir araba. Bekliyorum
onlar için evde. A. & R.'yi oy kullanmaya kadar getirmeyin. Frome
İkisini de yapışırsanız kazanamazsınız.

James notu cebine taktı ve yapay ile kendini fırlattı
anlattığı hikayeye animasyon. Bir veya iki kez diğerleri
eve dönüş önerdi, ama her zaman sadece bir tane daha vardı
duymaları gereken hikaye. Orada sadece rutin iş başladığı için
aciliyet yoktu ve uzun zamandır ev odasına geri döndüler
Saat beş dakika ila on iki noktaya işaret etti.

Rawson ve en sadık dayanıklı adamlardan iki ya da üçü Farnum'u rahatlattı
Pelerin odasındaki suçlaması ve iki şüpheye baktı. .
Bentley, Miller, Pitts ve Killen koltukları hala boştu ve orada
Odada söylentilerin uçtuğunu gösteren gergin bir dikkat muydu
kilitlenmeyi kırın.

Zaten devlet senatörleri öğlen ortak oturumları için sürükleniyorlardı,
ve onlarla birlikte şu anda geldi.
O'Brien ve Frome taraftarları.

Senato başkanı oturumu sipariş etmeye çağırdı ve duyurdu
Onbirinci Genel Kurul'un şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün seçimi için altmış dördüncü oy.

Baskıcı bir sessizlikte katip ruloyu çağırmaya başladı.

"Allan."

Sahil ilçelerinden birinden çiğ kemikli bir çiftçi yükseldi ve cevap verdi
"Hardy."

"Anderson."

Kırık İngilizcede şişman bir İsveçli "Harty" diye bağırdı.

"Ashton."

"Hardy." Kelime kuru dudaklardan tereddütle düştü. Adam sahip olurdu
Cesaret etmiş olsaydı kıtalararası aday için oy kullandı, ama o değildi
Elbette önemli anın elinde olduğu ve baskısı
Çevre çok büyüktü.

"Bentley."

Üç yüz göz, gaunt beyaz yüzlülere odaklandı
İsminin sesiyle gergin bir şekilde yükselen yasa koyucu ve neredeyse
"Frome" kelimesini duyarsız bir şekilde yuttu.

Şiddetli bir öfke ve zafer kargaşası yükseldi ve düştü ve tekrar şişti.
Bentley, kükreyen insanlığın mücadele eden bir girdapın merkezi oldu ve
Kendini şık bir denizdeki bir çip gibi fırlattı.

Katip rulo çağrısına devam edebilmesinden birkaç dakika önce. Adına ulaşıldığında James, "Hardy" dedi açık bir sesle dedi
Galeriden keskin bir şekilde kontrol edilen bir alkış turu getirdi
Başkanlık görevlisi. Killen, Frome'a ​​oy verdi.
Fırtınadan uyandırdı. Rawson onun üzerinde dururken görülebilir
Koltuk, masasının üstünde bir ayak, yumruğunu morla sallayarak
Apoplektik öfke, sesi kargaşanın üzerine yükselirken, "Sen lanet olsun
Yahuda! Küçük hain! "

Başkanlık görevlisi, sessizliği için tokmakla boşuna dövdü. Değil
Kendilerini anlık tükenme için giymişlerdi.
devam etti.

Miller ve Pitts Frome'a ​​oy verdi ve yenilenmiş destek bağırışlarını karıştırdı
ve infaz.

"Frome'u seçmek için bir değişiklik daha sürüyor. Hepsi Reilly'ye şimdi bağlı,"
Rawson, Jeff'e boğuk bir şekilde fısıldadı. "Eğer yapışırsa, bir başkası için güvende oluruz
yirmi dört saat. "

Ama Reilly, belirleyici anın geldiğini bilerek, Frome'a ​​oy verdi ve
Ona seçmek için gereken bir tane daha verdi. Pandemonium bir kerede gevşekti.
Kıtalararası güçler onu kuşattı ve heyecanla savaştı
Oyunu değiştirmesi için ona ulaşmaya çalışan ihanet etmişti.
Aylarca süren savaş gelmişti ve olgun erkekler
Bir üniversite erkekleri gibi anın terkine kendilerini verdi
futbol oyunu.

Sonunda fırtına birkaçını gören Ashton'u düşürdü
Bin dolar parlıyor çünkü ilki başlangıçta geldi
Alfabenin yakın değil, hala alma umuduyla
Seçimi oybirliğiyle kabul etmek için bandwagon zamanında taşındı. Onun
Öneri alay konusu ile reddedildi ve Frome
bir eve bölünmüş bir eve kabul edilme konusundaki geleneksel konuşma.

Jeff, alt salonun adımlarını inerken kuzenine katıldı.
"Kendini suçlama, yaşlı adam. Bir günde her neyse olurdu
veya iki. Çöl yapma şansı arıyorlardı. Tutamazdık
onlara. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

James böyle bir teselli içinde soğuk rahatlık buldu. Memnun değildi
Son dramada oynadığı kısım. Kahraman olmak yerine
saatin, gafı başlatan talihsizdi
çığ. Yine de Rawson aslında aynı dediğinde memnun kaldı
Jeff olarak şey.

"Ve ben o lanet olası küçük öldürmekten zevk alacağım
Onun hakkında ne düşündüğüm, "politikacı vahşi memnuniyetle ekledi.

"Onu suçlama. O sadece bir kurban. Yapmamız gereken şey değiştirmek
İnsanların iradesini yenmeyi mümkün kılan sistem
para, "dedi Jeff.

"Nasılsın?" Rawson inanılmaz bir şekilde istedi.

"Şu anda inisiyatif ve referandumun peşinden gideceğiz.
bu ihanet hakkında karıştırılır. Bizi aşağıya atan erkekler
Kendilerini kare yapmaya çalışmamız için bizi destekleyin. Tasarı olarak geçecek
Eğer yağlanmış olsaydı, "Jeff kehanet etti.

"Ah, inisiyatifinizi ve referandumunuzu asın. Ben bir politikacıyım, değil
Sosyalist reformcu, "sırıttı Rawson.

James hiçbir şey söylemedi.


Bölüm 2

Yıllar Jeff'e güçlerin daha keskin bir şekilde farkına varıyorsa
o kadar çok hayatı kontrol ettiler.
Erkeklere inanç teslim olmadan isyanda olabilir. Yapabilirdi
örnek şimdi onun üniversite günlerine bak ve nezaket takdir
ve daha sonra kınadığı öğretmenlerin sabrı. Vardı
Konformistlerdi. Kuşkusuz, baskısından ödün vermişlerdi
çevre. Ama bir şekilde erkekleri yargılamaktan çok daha az hissetti
entelektüel uyanışının ilk sifonunda. Belki buydu
Zayıflık için izin verme alışkanlığı, çağrısı ile birlikte
Onlarda idealizm, bu onu erkeklerle bir işçi bu kadar etkili hale getirdi.

Eski bir ayakkabı kadar kolaydı, ama insanlar onun içindeki çeliği hissetti
içgüdüsel olarak. Sessiz bir şekilde bir güç olmaya geliyordu. Biri için
nasıl olduğunu anlayan siyasi kehanetten sahip olduğu şey
Uzak bir lider takipini kaybetmeden gidebilir. O da nasıl alacağını biliyordu
pratik sonuçlar. Onu sağlayan bu niteliklerdi
Bir zafer temeli inşa etmek için senator yenilgisinin enkazı
House Bill 77.

Jeff'in girişim ve referandumun evcil hayvan ölçüsünü yürürlüğe koymak
devlet anayasasında bir değişiklik gerektiren,
İki ardışık yasama meclisinden geçti ve oyla onaylandı
Etkili olmak için insanların. Tasarı uyuklamasıydı
Komitede, ancak senator seçimlerinden hemen sonra Jeff
Evin dikkatine kare getirilmesi konusunda ısrar etti.

Psikolojik an için hissi gerçekti ve başardı
İnsanları desteğine toplama konusunda yetenekli bir gazete kampanyasıyla.
Öfke duygusu, bu utanmaz bir koltuk satın alımında hissetti
Senato, yanlışın intikamını almak için çaresizliğinin bilgisiyle vurgulandı
Bunu yaptı, şimdi H. B. No. 77 lehine sayıldı. Söz verdi
insanlara güç restorasyonu ve geçişi için istiridye
ısrar etti.

Fatura için çok sayıda sessiz lobi yapıldı ve
kendilerini satmış, ellerinden gelen her şeyi alan yasa koyucular
Müttefik şirketlerden makul bir şekilde bekleniyor, yapmak için endişeliydi
Bileşenleri için ayakta durma gösterisi. Genel olarak politikacılar
Tasarıyı "ucube" olarak kabul etti. Oy veren bazıları bunu açıkladı
Buna inanmadılar, ama insanların bir şansı olması gerektiğini hissettiler
kendilerine oy verin. Büyük bir çoğunlukla evi geçti. İki gün
Daha sonra Senato'dan sıktı.

Yarısına karşı yarıya ikna edilen Rawson,
Bill, o gün Jeff ile öğle yemeği.

"Şimdi şirketlerin küçük evcil hayvanınız için bir mezar kazmasını izleyin
Yasama Meclisi, "Kıkırdadı, beklerken ekmek için yardım etti
Çorba.

"Olabilirler. Sonra tekrar olmayabilirler," diye yanıtladı Farnum. "Biz yönetildik
Siyasi makineler ve şirketler ancak onlara izin verdiğimiz sürece. Ben bir
İnsanlar bir sonraki seçimde kendilerini iddia edecekler. "

"Sevgili insanların iradesini nasıl etkili hale getireceksiniz?
Meclis? "Diye sordu Rawson, eğlendirdi.

"Girişimi ve referandumu kampanya konusunu yapın.
Yasama organları aday göstermeden önce oy kullanacaklar. "

"Onları taahhüt ediyor mu?" Rawson'ı alaycı bir şekilde sırıttı. "Vaat ettiler
Hardy'yi destekliyor mu? Ve onlar mı? "

"Hayır, ama bir dahaki sefere yapışacaklar, sanırım."

"Sen tedavi edilemez bir iyimsersin, oğlum."

"Bu sefer iyimser değil. Bu bizim büyük çubuğumuz."

"Bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Bill 19'u hatırlıyor musun?"

"Hayır. Onunla ne ilgisi var?"

"Oturumun başlarında kaydı. Anderson bunu tanıtmadı. Kimse
Buna dikkat etti çünkü o bir arka ülke İsveçli ve faturası
çok kelimeliydi. Vali günümüzde imzaladı. Bu fatura sağlıyor
Herhangi bir kamu görevlisinin, alderman veya yasa koyucunun hatırlanması
davranışından memnun değil. "

Büyük adam baktı. "Sadece Bölge Yolu'na uygulandığını düşündüm
Süpervizörler. Bu faturadan mı döndün Jeff? "

"Çizdim ve komite aracılığıyla yönlendirmeye yardımcı oldum, ancak ben
ilgilenmemeye dikkat ediyordu. "

"Sen kurnaz tilki! Ve kimse genel uygulaması olduğunu tahmin etmedi. Hiçbiri
Biz suçlanan şeyi okuduk. Bunu bir kulüp olarak kullanacaksın
Yasama organlarını taahhütlerinde durdurun. "

"Evet."

"Ama büyük çubuğunun ne kadar devrimci olduğunu görmüyor musun?" Rawson'ın Gülümsemesi
genişti. "Neden asmak dostum, temelleri yok ediyorsun
Temsilci Hükümetin Değeri. Greft'e kasıtlı bir saldırı. "

"Görünüşe göre, değil mi?"

Rawson, dondurma ile yığılmış kıymalı turtasını beklerken
hassas bir soru sordu.

"Söyle, Jeff! Ya James?
düşman?"

"Hayır. Bunu neden soruyorsun?"

"House Bill 77'ye oy verdiğinde ayrıldığını açıkladığını fark ettim.
daha sonra karşı çıkma hakkı. Kararını vermediğini söyledi ama hissetti
İnsanlara kendilerini ifade etme şansı verilmelidir. "

Farnum'un yüzü üzerine anlık bir yerçekimi dinledi. "James yapamam
Son zamanlarda dışarı. Coşkusunu kaybetti. Yarım zamanında sinirli ve
kaprisli. Sanırım belki de Hardy's için kendini çok suçluyor
yenmek."

Rawson alaycı inanılmazlıkla güldü. "İşte bu, değil mi?"



Bölüm 11

     "Faustina en adil yüzü,
     Ve Phillida daha iyi lütuf;
       Her ikisinin de maden gözü zenginleştirilmiş:
     Bu sesiyle dolu bir şekilde şarkı söylüyor;
     Parmakları çok tatlı bir gürültü yapar;
       Her ikisinin de mayın kulağı büyülenmiş.
     Ah ben! Sith kaderleri çok sağladı
     Ne yazık ki kalbim! bölünmeli. "


Mona Lisa gülümsemesinin desteklediği kahraman, zayıflatıcıdan yoksun
Modern medeniyetin etkileri


Bölüm 1

Yasama siyasetinin ertelenmesi ile daha az emici oldu
İlgilenilen konu. James en azından açıkçası bundan memnundu, çünkü
Pozisyon utanç verici olmaya başlamıştı. Her zaman bir
Her iki kampta da. Henüz ilericilerle ara vermemişti.
Joe Powers ona nerede daha yararlı olabileceğine dair bir ipucu vermişti.
oldu. Ama mümkün olduğunca küçük öğle yemeğinden kaçıyordu
Hangi Jeff ve siyasi arkadaşları Foregather'e gitmeyeceklerdi. Verdi
Bir bahane olarak, onu bataklık yapan işin acele etmesi. Onun mazereti
en az gerçeğin gerekçesine sahipti. Konuşmaları ona bir
Birçok müşteri ve Frome sessizce vakaları kendi yoluna atıyordu.

Rawson bu gayri resmi küçük öğlen toplantılarından birindeydi
James'in yasal yeteneği hakkında görüşünü verdi.

"O büyük bir avukat değil, ama asla vermez. Nasıl yapılacağını biliyor
Büyük ve etkileyici bir sessizlik ile derin öğrenme havası giyin.
Tüm Yüksek Mahkemeyi birine yuvarlayın ve daha akıllıca görünemez
James K. Farnum'dan. "

Miller güldü. "Bana geçen hafta duyduğumu hatırlatıyor. Jeff yürüyordu
James ve yaşlı bir adamla Down Powers Bulvarı onları işaret etmem için beni durdurdu
dışarı. Bu kasabadaki en iyi vatandaş ve en kötü vatandaş var, o
söz konusu. Ona bunun James için oldukça zor olduğunu söyledim. Duymuş olmalıydın
o. Onun için James eserin kahramanı ve kötü adam Jeff. "

"Bu kasabadaki insanların yarısı o lanet aptal kavramı var," Kaptan
Chunn şiddetle kesintiye uğradı.

"Yarısından fazlası söylemeliyim."

"Her iki günde bir Jeff'in nasıl dağıldığını ve nasıl olduğunu duydum
Eğer iyi ve asil kuzeni olmasaydı,
Deuce uzun zaman önce, "Rawson katkıda bulundu.

Chunn yumruğuyla masaya dövüldü. "Jeff'in kendi hatası. Konuşun
Durn Fools! O çocuk hepsini haritadan temizledi. Ve ben
Onu daha iyi sevmezsem kesik. "

Rawson, "Konuyu değiştiriyoruz," diye önerdi Rawson. "İşte Verden'in
en kötü vatandaş. "

Masanın etrafında sıradan bir selamlama ile Jeff oturdu.

"Herhangi biriniz James'in konuşmasını dün Ticaret Odası'ndan önce duyuyor musunuz?
Zorbaydı. En iyilerinden biri, "dedi menü kartına ulaşırken.

Kaptan Chunn inledi. Geri kalanı güldü. Jeff şaşkınlıkla baktı.
"Şaka nedir?"


Bölüm 2

Bu günlerde James için büyük bir rahatlama oldu.
Valencia'yı sık sık çağırmak için kendi kendine tatmin olması biraz fırfırlıydı
Van Tyle ve Primrose yolları boyunca onunla hoş bir şekilde sürüklenmesine izin ver
ahlaki yükümlülüklerin asla zorlanmadığı yerler. Venetike yakın tavanın altında
onun den, pembe cupids ve tombul çukurlu melekleri gülümsüyor,
Hardy'nin yenilgisiyle olan ilişkisinden asla rahatsız olmamıştı. İşte o
başka bir eğimden hayat buldum ve her zaman gerekçe bulabilir
kursu için kendisi.

Ruh hallerinin sessiz bir kehaneti vardı ve nasıl bakacağını biliyordu
Onlara açık bir şekilde. Dağdırdığı ince lüks tütsü
sürgün sorumluluk. Yumuşak duyumsal kanında şehvetli ritim
Görevin küçük bir oyun vardı. Ama Valencia van Tyle'nin cazibesini kabul etse bile, itiraf ediyor
Sadece gençliğin arzu edemediği güzelliğin bitmesi
Ona idealist, hayranlığı olan genç kuzenlere gitti ve
Kaybettiği utangaç hızlı dostluk. Vanity bunu kabul etmeyi reddetti
Başta. Artan yakınlık nedeniyle ona biraz pikişliydi
Valencia ile. Hepsi buydu. Neden, sadece bir ya da iki ay önce olmuştu
bakışlarının onun için sıcak olduğunu, oynak ironisinin alay ettiği
Tatlı bir şekilde topluluğa hizmet etme tutkusu. Ruhları vardı
Yoldaşlık ile dokundu. Neredeyse gözlerine baktılar
dünyada sadece bir adam için tutulurdu. İçindeki en iyisi cevap vermişti
çağrı. Ama şimdi onunla frenlerde sık sık buluşmadı. O yaptığında
Havalı küçük baş sallama ve onun için kayıtsız bir kelime yeterli. Bu ne kadar
Sadece James'in kendisi yaralandı.

Artan refahının görünür belirtilerinden biri bir motorlu arabaydı,
Joe'nun kızı ile sık sık sürdüğü görülebilir
Güçleri, sahibinin memnuniyetine ve verden kıskançlığına. .
Bayan Van Tyle'ın şehrin sosyalini görmezden geldiği harika kayıtsızlık
Elite acı eleştiriyi uyandırmıştı. Bir rap umursamadığı için
Bu onun kaçışları açıkçası tartışmasızdı. James gerçekten yapamadı
bir makineyi karşılayın, ancak bir
yatırım. Müreffeh gibi görünen bir adam müreffeh olur. A
İyi Cephe, yirminci yüzyıl başarısının blöfünün bir parçasıdır. O yaptı
Argümanını, satın almayı kabul edecek kadar takip etmemek
Araba, bir kampanyanın masraflarında bir öğeydi
Hayal gücü oynamasına rağmen, bir kadının lehine sermaye
Kesin bir temel oluşturmak için sunabileceği olasılıklarla
talih.

"New York'a gitmelisin," dedi bir kez çizdikten sonra,
Ona özgü bir konuşma dokunuşu ile, bir dizi için bir plan
Verden ve Orient arasındaki vapurlar.

"İnsanlığın toplanmasına batırılmak. Hayır, teşekkür ederim."

"Ama yetenekleri için fırsatlar çok daha büyük."

"Ah, yetenek!" o alay etti. "New York su hattına yüklendi
Kabuklarda yaşayan garretlerde yetenek. Orada kazanmak için bir adam olmalı
bir çekme, ya da para cinsini almak için içgüdüye sahip olmalı
Diğer erkekler kazanır. "

Onu inceledi, iyi görünümlü, uyanık bir Amerikalı, sayfa zırhlı
yirminci yüzyıl bencillik cilası,
başarı. Kesinlikle bir kazanan her inç görünüyordu.

"Yapabileceğine inanıyorum. Dikkat etmek için çok titiz değilsin
"Cesur duyarlılığı onu hafifçe alay etti.

"Bundan pek emin değilim." James vicdanına bakmayı severdi
ara sıra yüz. "Üyelerimin haklarına saygı duyuyorum. Parada
Merkezler bunu yapamazsınız ve kazanamazsınız. Ve kazanmalısın. Değil
nasıl olursa olsun. İyi yapın-iyi yapın! Para alın-elinizden geleni. İnsanlar
Yakında nasıl anladığını unutacak, eğer varsa. "

"Sevgili ben! Ahlaki yansımalara bu kadar verildiğini bilmiyordum." İle
Nereye harcadıkları yerleşmek için odaya gelen Alice
Pazar günleri Valencia, sahte bir şeyle açıkladı.
onların konuşması. "Bay Farnum ve ben ahlaksız para deliliğini yok ediyoruz
New York ve modern medeniyetin zayıflatıcı etkileri. Mısın
Bizimle kaçınma canım? "

Genç kadının bakışında James'in attığı sigarayı içeriyordu
Ve kuzeni hala sigara içiyordu. "Neden New York'a kadar gidiyor?"
diye sordu sessizce.

Farnum kızardı. Haklıydı, sessizce kabul etti. Onun işi yoktu
Pembe bir boudoir içinde zamanını uzaklaştırmak. Ne de açıklayamadı
zamanının boşa gitmemesini umuyordu.

"Gitmeliyim," dedi olabildiğince rahatça.

"Seni uzaklaştırmama izin verme Bay Farnum. Sadece bir
an."

"Hiç de değil. Kuzenimle randevum var."

"Bay Jefferson Farnum ile?" Alice uyanık bir ilgiye sordu. "Onun hakkında bir dergi makalesi okuyordum. Gerçekten bir
Dikkat çekici adam mı? "

"Ona dikkat çekici diyeceğini sanmıyorum.
İdealist olmasına rağmen. "

"Neden, buna rağmen?"

"Reformcular genellikle pratik değil mi?"

"Onlar mı? Bilmiyorum. Hiç biriyle tanışmadım." Doğrudan baktı
Farnum onun doğrudan özelliği ile. "Makale
Stetson'un Dergisi True? "

"Sanırım büyük ölçüde."

Alice tereddüt etti. Konuyu takip etmek isterdi, ama
Bunu kuzeni ile pek iyi yapamadı. Yıllarca vardı
bu adamı kendisini içine koyan bir krank ajitatörü olarak duyuyordum
bencil nedenlerle babasına ve arkadaşlarına muhalefet. Babası
Toşulsuz hayatı hakkında belirsiz ipuçları bırakmıştı. Stetson yazısı
çok farklı bir hikaye vermişti. Eğer gerçeği söylerse, birçok şey
sorgulamaksızın kabul etmek için gündeme getirilmişti, çalışma yapılacaktı.

James Suavely açıkladı. "Gerçekler doğru, ancak çıkarımlar değil
gerçeklerden. Jeff, çok karmaşık bir tek taraflı manzaraya sahip
durum. Ama bu kadar dürüst, bu kadar dürüst. "

"Faturasına oy verdin, değil mi?" Diye sordu Alice.

"Evet, oy verdim. Ama yerde dedim ki buna inanmadım.
Duygu, insanların bir görüş bildirme şansı olması gerektiğiydi
bununla ilgili olarak. "

"Neden buna inanmıyorsun?"

Valencia mükemmel kaşlarını kaldırdı. "Gerçekten canım, bilmiyordum
Siyasetle çok ilgileniyordun. "

Alice genç adamın cevabını bekledi.

"Sebeplerimi tam olarak vermem biraz zaman alacaktı. Ama verebilirim
Siz onların metnini bir cümle içinde. Hükümetimiz bir temsilcidir
biri kurucularının kasıtlı seçimi ile. Bu fatura yapma eğiliminde olur
Bu kadar büyük bir için çok hantal olacak saf bir demokrasi
ülke."

"Yani bir dahaki sefere ülkeyi kurtarmak için oyuna oy vereceksin,"
Hafifçe önerildi. "Açıkladığınız için teşekkürler." Ona döndü
Konuyu reddetme havası ile kuzen. "Şey, Val. Peki ya
Pazar için Kloochet Adası'na yat gezisi? Gidelim mi? Telefon etmeliyim
Kaptan ona bir kerede bildirmek için. "

"Her zaman yağmur yağmamaya söz verirsen,"
küçük bir hareketle omuz silkti. "Belki Bay Farnum bize katılabilir mi? Eminim
Amca memnun olurdu. "

Alice, kuzeninin davetiyesini herhangi bir coşku olmadan ılık bir şekilde ikinci sıraya koydu.
James, hayal kırıklığını yansıtmayan bir yüzle,
derhal işaret. "Çok üzgünüm, ama şehir dışında olacağım. Aksi halde
memnun olmalı. "

Valencia, düşük bir eğlence dalgalanmasında bir dizi zarif diş gösterdi.
Alice, kuzenini bir kızgınlık görünümü ve bir cümle ile parlattı.
Geleneksel pişmanlık, yelken ustasına telefon etmek için odayı terk etti.

Farnum, ayrılma izni arayarak, hostesinin yükselmesini bekledi
Yuva ettiği Divan.

Ama Valencia, parmakları onun karakteristik tarzında bağlandı
Boyun, geriye yaslandı ve yenilgisini Indolent eğlendirilmiş gözlerle alay etti.

"Nişanım," diye önerdi bir hatırlatma olarak.

"Zavallı çocuk! Hit mi vuruyorsun?"

"Süslü uçuşların beni geride bırak. Takip edemem,"
kızgın bir sifon.

"Hayır, ama keşke takip edebilseydin," diye güldü, kapıya bakarak
kuzeninin ayrıldığı. O zaman, acımasız bir acımasız
Başının küçük dökümü, doğrudan omzundan almasına izin verdi.
"Ne zamandır Alice'e aşık oldun? Ve nasıl görmek isteyeceksin
Ned Merrill Win? "

"Bayan Frome'a ​​aşık mıyım?"

"Değil mi?"

"Eğer öyleyse. Bana haber olur."

"Sanki buna inanıyormuşum gibi, sanki kendinize inanıyormuşsunuz gibi," diye alay etti.

Onun güzel suratlı dudakları, yumuşaklığın uzun esnek olmayan çizgileri
Yavaş beden, onun dışındaki tüm cazibeleri unutma davetiyesiydi.
Bilinçli olarak veya
Bilinçsizce, onu ikna edecek bir inkar etmek.
Montaj makyajı öfkesini uzaklaştırdı. Her şeyi unuttu ama
onun kılıfı sevgisi, bu güzel yaratığın cazibesi olan
için yanan gözler davet edildi. Odayı geçerek divanının arkasında durdu
ve arkasındaki elleri ile ona baktı.

"Bir erkek aynı anda iki kadın için çok fazla önem verebilir mi?" Düşük olarak sordu
ses.

Yavaş alay ile güldü.

Hafif parfümü beynine sarıldı. Bir kuşatmayı biliyordu
kan. Yavaşça öne doğru eğildi, alaycı solana kadar gözlerini tutarak
onlardan. Sonra, çok kasten, onu öptü.

"Nasıl cüret edersin!" Ücretsiz olmayan bir merakla yumuşakça seslendirdi
kızgınlık. Çünkü tüm duyumsal itirazıyla Joe Powers'ın kızı
erkeklerin özgürlük aldığı bir kadın değildi.

"Tanrılar tarafından, neden cesaret edemeyim? Bir oyun oynadık ve ikimiz de
kayıp. Güvenli bir şekilde takip ederken,
mesafe. Sence bana mermer bir heykel mi? Sen de beni ahşap mı düşünüyorsun
Kalbimin iplerinin titreşmesi için mi? Cennet tarafından, benim kraliyet hebe, sen
İçimdeki ateşi hayata geçtim. Cazibesini ödemelisin. "

"Pay Confeit?"

"Evet. Ben artık senin hizmetçiniz değil, sevgilin ve efendiniz-ve ben
Seninle evlenmek niyetindedir. "

"Ne kadar saçma," diye alay etti. "Alice'i unuttun mu?"

"Sen dışında her şeyi unuttum-ve seninle evleneceğim."

Biraz muazzam bir şekilde güldü. "Bunu da unutsan iyi olur. Ben
Alice gibi. Cevabım, 'Hayır, teşekkür ederim, nazik efendim.' '

"Ve cevabım, Royal Hebe, bu." Sıcak dudakları tekrar onunla tanıştı
onun içindeki yarış tutkusuna terk etmek.

"Sen-Barbarian," diye nefes aldı, onu iterek.

"Belki. Ama seninle evlenecek adam."

Ona neredeyse utangaç bir merakla baktı.
Untastsız bir his cazibesi. "Beni yener misin?"

"Bilmiyorum." Hala düzensiz nefes aldı. "Sana nasıl yaşayacağınızı öğretirdim."

"Ve aşk?" Yine de tonun hafifliğini kurtarmaya başlamıştı
Sıcak renk hala yanaklarını attı.

"Neden?" Gözleri elmas parlaktı. "Neden olmasın? Hiç bilmiyordun
Büyük anlar, ait olan toprakta yaşamanın yüzdürme lezzeti
sadece mirasçılara o hayat. "

"Ve bana orada rehberlik edebilir misin?" Sesindeki ironi dokunulmamış değildi
Tutmasızlık ile.

"Beni dene."

Yumuşak bir şekilde güldü, masaya adım attı ve bir sigara seçti. "Benim
Arkadaşım, imkansızlıklara söz veriyorsun. Ben o eşsiz olarak doğmadım
şirket. Açıkçası olmak, sen de değildin. Alice, sana ver, oraya ait.
Ve o çılgın kuzeniniz. Ama biz iki dünya sürüngen değiliz. Biz
İkimiz de yıldız sakinleri değil. Bu arada "-Mısırlı ve
her andan daha fazla kaçtığından emin olmak için durdu
tutkusunun cazibesinden-"
zorunlu. Seni ondan korumama izin verme. "



Bölüm 12

     Yeni Catechism'den

     Soru: İnsanın tüm görevi nedir?

     Cevap: Başarılı olmak için.

     S. Başarı nedir?

     A. Başarı endüstrinin kaptanıdır.

     S. Sektörün kaptanı nasıl olabilir?

     A. ahırlarında istifleyerek başkaları tarafından yapılan saman
     Güneş parlıyor.

     S. Ama bu hırsızlık değil mi?

     A. Büyük ölçekte yasal ve saygın bir şekilde yapılırsa değil. BT
     yüksek finans.


Asi ve istenmeyen vatandaş ihanet konuşuyor. Kahramanın özel var
Medeniyetin büyük bir öncüsü ile sohbet et


Bölüm 1

Jeff asla bir gün boyunca insanlar için geri kazanma mücadelesinden çıkmadı
bencil amaçlarla onlardan gürlenmiş olan benlik kuralları
kurumsal açgözlülük. "Halkın Hükümeti" tuttuğu parolaydı
editoryal sütununun başında. Kötü bir hükümet daha iyi
ayrıcalıklı birkaç kişiden çıkan iyi bir temsilci, o
Mahkumiyetle sürdürüldü.

Ofisine bir gün geldi Oscar Marchant, küçük, yarı eğitimli
Sosyalist şair, sadece sahip olduğu merdivenlerin eforundan öksürme
tırmandı. Tüketici şu anda açıklamaya gelmişti.

"Sobieski'yi hatırlıyor musun, Polonyalı Yahudi?"

Jeff gülümsedi. "Elbette. Felsefi anarşi eskiden çare idi. "

"Açlık şimdi denediği şey," diye döndü Marchant'ı Grimly. "O
tifo vardı ve işini kaybetti. Kira vadesi var ve çıkacaklar
Yarın. Bir karısı ve iki çocuğu var. "

Farnum kısa bir süre soru sordu ve çek defterini çıkardı. "Söylemek
Sobieski endişelenmemek, "dedi bir çek teslim ederken." Göndereceğim
Orada bir muhabir ve _world_ üzerinden itirazda bulunalım. İle ilgili
Tabii ki kendi adı kullanılmayacak. Kimse gerçekten kim olduğunu bilmeyecek.
Yine ayağa kalkana kadar ona bakacağız. "

Marchant ona sahip olduğu en iyisini verdi. "Oldukça iyi bir sosyalistsin, hatta
Her ne kadar bilmiyorsun. "

"Ben miyim?"

"Ama bir yarasa olarak körsün. _World_'de savaştığın şeyler
Bizi rahatsız edenlerin dibine girme. "

"Onları kullanmadan önce özgürlük araçlarını oluşturmalıyız,
Biz?"

"Hepiniz, sahip olduğumuz çürümüş sistemi yamaladığınız için. Asla
Yapmak."

"Büyük değişiklikler en kolay eski formlar altında ortaya çıkar. Erkekler
Kitle'deki zihinler yavaş hareket eder. Sadece küçük bir gerçeği görebilirler
zaman."

"Çünkü cehalet ve bencillik tarafından körler. Altta
Gerçekler, Farnum. Büyük bir suç nedir? "

Bir an tereddüt etmeden Jeff cevapladı. "Yoksulluk. Diğer tüm suçlar
bunun yanında paltry. "

Marchant bacakları iki katına çıkarak kendini pencere koltuğuna koydu
Altında moda. "Neden?"

"Çünkü umut, sevgi ve aspirasyonu damgalıyor, her şey yolunda
ve hayatta doğru. "

"Kesinlikle. Erkekler işlerini sevmeli. Ama bunu nasıl sevebilirler?
Her zaman zihinlerinde adalet reddi ile ilişkili mi? Öyle mi
erkeklerin bir sistem altında daha iyi çalışması muhtemel
bir başarısızlığa önceden mahkum edildi Bir
Emek meyvelerinin adil ve adil bölünmesi? Sana söylüyorum, Farnum, altında
Mevcut Koşullar İlerlemenin juggernaut'u sonsuza dek boşa gidiyor
insanlık. "

"Her zaman işin şakalarının olması gerektiğinin üzücü olduğunu düşündüm.
Umut ve sevgi yerine korku ve açgözlülük, "diye kabul etti Jeff.

"Neden yoksulluk servetle bir arada var oluyor? Neden neden
Üretken gücün çok muazzam bir şekilde geliştiği mi
Emek yüklerini aydınlatıyor mu? "

Marchant'ın gözleri ciddiyetlerinde yıldız benziyordu. Tutkusu vardı
ne isteyen ne de hastalık söndürebilir ve onunla birlikte
Sokak hitabı ifadesinin belirli bir armağanı ortaya çıkardı. Bile içinde
Özel konuşma ilan etme yoluna girmişti. Ama Jeff
Boş konuşmacı olmadığını biliyordu. Kelimenin tam anlamıyla verdiği her şey
fakir.

"Çünkü iş hayatının tüm ruhu yanlış," diye yanıtladı Farnum.

"Tabii ki bu yanlış. Bu, orman yasasının hayatta kalması,
diş ve diş. Sloganı köpek Eat Dog. Hepimiz kural altında çalışıyoruz
al ve yakalayın. Bu Higgledyggledy sisteminin sonucu nedir? Bir
Adam açlıktan ölürken, bir başkası hazımsızlık var. Verden ile ilgili sorun bu
Bugün. Bazılarımız yeterli değil, bazılarımız çok fazla. Alırlar
bizden ne kazandığımız. Yoksulluğun bütün nedeni bu. Malthusian
Teori tamamen yanlış. Bu doğa değil, suçlanacak adam. "

Farnum, küçük sosyalistlerin şimdiye kadar haklı olduğunu biliyordu. Burada Verden'de, altında
Özgürlük biçimleri, köleliğin özüdür. Tüm ürün
sadece bir hayvanı sürdürmek için yeterince emek alındı
varoluş. Bir erkeğin boşuna yalvardığı bir dünyada bir şeyler yanlıştı
ailesini desteklemek için çalışın. Uygun koşullar göz önüne alındığında, erkekler yükselmez
Birbirinizi çiğneyerek, ancak talihsizlere bir el ödünç vererek.
Verimliliğin etkisi, zayıflar için işleri kolaylaştırmak olacaktır.
Hizmetin ödülü daha fazla hizmet olacaktır.

"Eski düzenin ilkesi öldü," diye devam etti Marchant, onu salladı
Jeff'te ince işaretçi. "Bütün sosyal kumaş yalanlardan oluşuyor,
uzlaşmalar, adaletsizlik. Birlikte bu kadar uzun süre kalmasının tek nedeni
insanlar gösteri gibi belirli çizgiler boyunca düşünmek için eğitilmiş mi?
hayvanlar. Ama uyanıyorlar. Almanya'ya bak. İngiltere'ye bak. Ne
Plütokratlar Sosyalizmin tehdidini her yerde çağırıyor. Şimdi
Her işçi, kazandığı şeyden soyulduğunu, ne kadar sürdüğünü bilir
Kapitalist sistemi sırtında taşıyacağını mı düşünüyorsun? Ondan
Dünyanın başında denedik. Ne sonuçla? Bir Adaletsizlik
Bu şaşırtıcı, korkunç bir atık, insanlık dışı bir
Deading. "

Jeff bir elin omzuna hafifçe düşmesine izin verdi. "Tabii ki hepsi yanlış.
Bunu biliyoruz. Ama bana nasıl doğru yapacağımı gösterebilir misin, dışında
Yavaşça daha akıllı ve daha iyisi büyüyen erkeklerin kalpleri? "

"Neden yavaş?" Marchant'ı talep etti. "Neden hala hayattayken gündüz olmasın
Erkeklerin ve kadınların ve çocukların gülümsemelerini görmek için mutlu mu? Her zaman sen
Yanlış uçta başlamak istiyorum. Sana erkekleri değiştiremeyeceğini söylüyorum
yaşadıkları koşulları değiştirene kadar kalpler. "

"Ve size değişene kadar koşulları değiştiremeyeceğinizi söylüyorum
Erkeklerin kalpleri, "Jeff, hüzünlü gülümsemesiyle.

"Çöp! Çoğu plütokratların kalplerini değiştirmenin tek yolu
Onları iki dört ile başının üstüne vur. Kendini beğenmiş saygınlık
eyer ve doğru olduğunu biliyor. Bunu parçalayana kadar hiçbir yere ulaşamayacağız
Smithereens'e dengesiz sistem. "

"Yani bir sistemi diğerine ikame etmek istiyorsun. Yapabileceğini düşünüyorsun
Yasal yürürlüğe girme ile ortadan kaldırın Bu açgözlülük ve
Ruhlarımızı dengeleyen bencillik. Korkarım daha yavaş olacak
işlem. Kendimizi içeriden kurtarmalıyız. Hareket ettiğimize inanıyorum
bir tür sosyalist bir devlete doğru. Kafasında gözleri olan kimse yok
bunu görmeye yardımcı olabilir. Ama her seferinde bir adım atacağız ve sadece çok hızlı
içimizdeki sevgi ve özgecilik dış hukuka göre örgütlenebilir. "

"Hayır. Bir sabah uyanacaksınız ve tüm bu kapitalistin
Organizasyon geceleri ufalandı, kuru çürümeden parçalara ayrıldı. "

Jeff onunla aynı fikirde olmayabilir, ama Marchant, Dreamer ve
Tutarsız şair, kalbi insanlık için gayretli, çok daha yakındı
Yağdan gelen kendini beğenmiş şikayetçi Ferisilerden daha hayatın gerçeği
Çaresiz olanların, aptalca acı çekmeden başka bir şey yapamayan birçok şey
sessizlik.


Bölüm 2

Aylar geçtikçe Jeff devlet halkı ile boyunda büyüdü.
Enerjisine rağmen her zaman adildi. Olduğunu hissettiği sade gerçek
Bir demagogun hilelerinden daha iyi bir argüman.

Tüm tavsiyelerde rasyonel bir sağduyu bulunacaktı. Buna ekle
arayacak kişisel karı olmadığını, öğütecek siyasi baltası olmadığını ve
çocukken her zaman şeffaftı. Giderek daha fazla verden tanındı
onu devletin en göze çarpan figürü olarak adanmış
Cumhuriyetin düşmanlarına karşı uzlaşmaz savaş.

Onu tanıyanlar alçakgönüllülüğünü, iyi mizahını,
Onu savaşması gereken erkeklere hoşgörülü kılan yumuşaklık. Onun duruşu
onu küçük düşmanlıkların ve hayatın günlük kumlanmalarının üzerine kaldırdı
Onun huzurunu rahatsız etmedi.

Her yerde propagandası zemin kazandı. İnsanların Güç Ligleri
Verden'de bir merkezi direksiyon komitesi ile kuruldu. Politikacılar
Yere yakın kulakları yaklaşan fırtınanın yırtıklarını duydu. Onlar
saygın iş adamlarının, önde gelen avukatların olmadığını fark etmeye başladı
şirketlere bağlı ve hatta sarsılmış birkaç eğitimciye
Uzakta sınıflarının çekingenliği Jeff'in Freak'i desteklemek için sıraya giriyordu
mevzuat. Sanki bu periyodik ayaklanmalardan biri gibi görünmeye başladı
İnsanlar devleti süpürmek üzereydi.

Big Tim, koğuş işçilerinin aynı sorularla ısrarla tanıştığını buldu
Normalde uysal takiplerinden. "Neden ipleri bağlamamalıyız?
Temsilcilerimiz bize ihanet etmelerini engellemek için? ... Neden
Yasaları acil olarak kendimiz yapıyoruz ve kötü yasaları yasama organını öldürüyoruz
Yapar mı?
İstismar eden temsilciler? "

Şehir seçimlerinde O'Brien yenmeye başladı. Sadece onun parçaları
Bilet genel enkazdan kurtarıldı. Ertesi gün Joe Powers Wired
James Farnum hemen Chicago'da ona katılacak.

"Seni oradaki siyasi alandan sorumlu tutacağım"
Büyük Adam açıkladı, gri granit gözleri genç avukata bağlandı.
"Ned Merrill yapmayacak. O'Brien de olmayacak. Aralarında bir
işlerin karmaşası. "

"Dolaylı dışında onların hatası olduğunu bilmiyorum. Bunlardan biri
Popülistik dalgalar şehrin üzerine süpürüldü. "

"Neden ne olacağını bilmiyorlardı? Neden bana izin vermediler
Bilmek? Onlara bunun için ödeme yapıyorum. "

"Bir çocuk bunu öngörebilirdi, ama O'Brien gözlerine inanmazdı.
Verden'e çok fazla greft içeren bir yönetim veriyor. .
İnsanlar bundan sıkıldı. "

"Merrill ve Frome ne yapmıştı? Neden buna izin verdiler?" istenen
Güçler sabırsızlıkla.

"Franchise'larını arıyorlardı. Makineyi almak için
Destek O'Brien'e serbest bir el vermek zorunda kaldılar. "

"Gerekirse, büyük timü ortadan kaldırmış olmanız ya da en azından onu koyun ve
Arka planda çetesi. Makineyi saygın hale getirin, böylece iyi
Vatandaşlar bunu onaylayabilir. "

James anlaşmayı başını salladı. "Bunu düşünüyorum. Şey olabilir
yapılır. Bir iş adamı parti içinden arındırmak için hareket ediyor. A
Sorumlu yeni adamlarla yeniden yapılanma. Bu tür şeyler. "

"Kesinlikle. Peki ya devlet?"

"İşler bana iyi görünmüyor."

"Neden?"

"Bu girişim ve referandum fikri yayılıyor."

Powers yumruğunu masanın üzerindeki bir yığın kağıt haline getirdi. "Durdur. Ben
Sana carte blanche ver. İstediğiniz kadar harcayın. Ama kazan. Ne iyi
Bu tavşan beyinli çiftçiler geçtiğimiz her faturayı öldürebilirse bana bir lobi
aşılama yasama organları aracılığıyla? "

Olasılıklar Farnum'da büyüdü. "Verden Profesör Perkins'i göndereceğim
Üniversite Yeni Zelanda'dan Bir şey gösteren bir makale hazırlamak için
orada başarısızlık. Eyaletteki her kasabayı iyice ele geçireceğim
Tasarıya karşı öğretim görevlileri ve konuşmacılar. Çiftçileri bombalayacağım
edebiyat."

"Ya gazeteler?"

"Çoğunu kontrol ediyoruz. Verden'de sadece _world_ bize karşı."

"Satın al."

"Satın alınamıyor. Editör sütunları satılık değil."

"Fiyatınız varsa herhangi bir şey satın alınabilir. Kimin sahibi?"

"Bir Kaptan Chunn. Parasını Alaska'da kazandı. Kuzenim editör.
O gerçek güç. "

"Makalenin herhangi bir etkisi var mı?"

"Bir hayli."

"Kuzenini duydum. Çatlak beyinli bir sosyalist, anlıyorum."

"Ondan çok uzak olduğunu göreceksin," diye reddetti James.

"Ne olursa olsun, onu al," diye sipariş verdi Powers.

Genç adam başını salladı. "Yapılamıyorum. O şeyleri istemiyor
teklif etmelisin. "

"Her insanın fiyatı var. Onu bul ve onu al."

James kararlı bir şekilde başını salladı. "Kesinlikle imkansız. O bir
İdealist ve bir fedakar. "

Güçler sabırsızlıkla homurdandı. "İngilizce konuş, genç adam ve ben
Seni anla. "

Farnum, Joe Powers'ın açık konuşmaya devam edecek bir adam olduğunu duymuştu
Ona verme cesaretine sahip olanlar. Serin gözleri sertleşti. Neden
Olumsuz? Bir zamanlar eski gri korsan, soyguncu korsanlarının şefi
Yırtıcı yollarında yasadan daha üstün, kendini Jeff olarak görmeli
Farnum onu ​​gördü.

"Demek istediğim, en önemli sahip olduğu şeylerin satın alınamaması
Dolar ve sentlerle. Adalet ve adil oyuna inanıyor. Düşünüyor
Güçlü, zayıfların yüklerini taşımalıdır.

"İnsanlığı yükseltmek için bir tutkusu var. Onu anlayamazsın çünkü
İlk düşüncesi olan bir adamı tasarlamanız mümkün değil
her zaman adil olan şey için. "

"Düşündüğüm gibi, sosyalist bir hayalperest ve demagog,"
Güçler küçümseyerek.

"Merrill ve Frome onu senin gibi düşünüyorlar." James
Elini Demiryolu Kralı önündeki gazeteye doğru salladı. "İle
Seçimlerimizin gösterdiği sonuç. "

"Peki, gücü nerede yalan söylüyor? Nasıl kırabilirsin?" yaşlı adam
sordu.

"O, topalın bir tür kardeşi ve tüm eyalette duruyor.
Yoksullar ve işçi sınıfları arasında numarası olmayan arkadaşları var. Onlara onlar için düşmanlara karşı savaşan bir vatansever olarak inanıyorlar
ülke. "

"Bana ülkenin düşmanı mı diyorsun, genç adam mı?" Güçler bilmek istedi
Zor bir şekilde.

"Değil," diye güldü James. "Neden ekmeğim ve reçelimle kavga etmeliyim?
Gördüğün konuşmalarımı okumak için bana hiç onur yaptın
size bir medeniyetin öncüsü ve bir inşaatçı olarak
Gelecek. Ama benim görüşüm evrensel değil. Göstermeye çalışıyordum
Akşam yemeği kovası olan adam nasıl hissediyorsun. "

"Akşam yemeğini kim dolduruyor?"

James kaşlarını çatışmasıyla karşılaştı. "Bir görüş farkı var
Bunun hakkında efendim. Verden Üniversitesi ekonomisine göre siz
onları doldur. _World_ editoryallerine göre bu tam tersi. Onlar
seninkini doldur. "

"HMP! Peki kişisel fikriniz nedir? Bir işçilik soygunu muyum?"

"Bence herhangi bir başarının fiyatı,
başkalarının başarısızlığı. Kazanıyorsun çünkü güçlüsün efendim. Yasa bu
oyunun. En uygun olanın hayatta kalmasına göre
Neredesin. Eğer tereddüt ettiysen başka bir adam çiğnerdi
Sen aşağı. Kurt yeme kurt. "

Eski demiryolu inşaatçısı sert bir şekilde güldü. Bu ilk kez
Bir astının onu yüzüne bu şekilde analiz ettiğini deneyimleyin.

"Yani ben bir kurtum, değil mi?"

"Kelimenin bir anlamında o kadar da öyle değilsin, efendim. Harika bir
İnşaatçı. Kuzeybatı için yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını yaptınız.
Eğer gıcırtılı olsaydın bunu yapamazdın. Sonu tutuyorum
araçları haklı çıkarır. Sahip olduğun şey senin çünkü kazandın. Erkekler
Halk için harika bir iş yapan büyük ödüller almaya hak kazanıyor. "

"O aptal kuzeninizden daha mantıklı olduğunuzu bilmekten memnunum. Şimdi
Eve git ve onu döv. Nasıl yaptığın umrumda değil, sadece sen
Sonuçlar alın. Ne paraya ihtiyacınız var, ama iyi, genç adam yapın-
iyi."

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi James.

"Tek istediğim kazanmanız. Kullandığınız yöntemle ilgilenmiyorum.
Ama eğer varsa o kuzeninizi demagog işinden çıkarın
Şangay'a. "

James güldü. "Bu, ondan kurtulmak için kötü bir yol olmayabilir
Seçim. Kelime, satın alındığını söyledi. "

Eski Korsanların gözleri parladı. O her zamanki gibi cüretkar bir hukukçuydu
bir demiryolu inşa veya mahvolmuş. "Sen sinir mi, genç adam?"

"Senin için çalışırken efendim," diye karşılık verdi James.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Kariyerinizi herhangi bir amaca göre incelersem efendim, bir şey öne çıkıyor
Oldukça açık. Sadece yasa olarak hukuka en ufak bir saygı duymuyorsunuz.
Senin tarafındayken bunun için bir yapışkansın; Söylemediğinde
Hiçbir şey, ama yokmuş gibi bir kenara fırçalayın. Her iki durumda da sen
Ne istediğini al. "

"Son noktayı fark ettiğine sevindim. Şimdi öğle yemeği yiyeceğiz." O
korkunç bir şekilde gülümsedi. "Daha az hoşuna gitmeyeceksin cüret ediyorum çünkü çaldım
Azgın emeğin elinden, deli kuzeninizin yoluyla. "

"Biraz değil," diye cevapladı James neşeyle.



Bölüm 13

     "Olmalı mı? O zaman yapmalıyız
     Tekrar Tanrı'ya geri dön
     Bu, onun kırık işi, bu şey
     Bir zamanlar şarkı söyleyen adamı için? "
     -JOSEPHINE Prestor Peabody.

     "Ve dinle! Sana söylediğin gibi-ve
     Şüphesiz-asla erdemli olmayı bırakmadın
     Tanrı'nın Görüşü! "-Victor Hugo.


Asi, iyi bir şekilde kaybolduğunu ve saygınlığını kanıtlıyor
Bir günahkar ve günahın ücretleri arasında adım atmak, böylece
Toplumun sütunları onun tam dejenerasyonu


Bölüm 1

Sam Miller bir gece Jeff'in ofisine geldi.
editörler. Farnum soyut olarak başını salladı.

"Bir sandalye al Sam. Bir dakika içinde geç."

Şu anda Jeff, mutfak kanıtını bir tarafa itti ve ona baktı.
arkadaş. "Peki, Sam?" Neredeyse hemen ekledi: "Sorun nedir?"

Miller'ın şişman yüzünde queer beyaz yamalar vardı. O bir gibi görünüyordu
Cehennemdeki adam. Boğazında bir yumru yükseldi. İki veya üç kez yuttu
zor. "Bu-Nellie."

"Nellie Anderson?"

Başını salladı.

Jeff, kalbi buzlu suya batırılmış gibi hissetti. "Peki
o?"

"O-gol."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyoruz. Cuma günü ayrıldı. Annesi için bir not vardı.
Onu unutmak için dedi, çünkü o ismine utançlıydı. "

"Yani--" Jeff sorusunu bitirmedi. Cevabın ne olduğunu biliyordu
ve ruhunda gördüğü ölümcül hastalığın bir yansıması yatıyordu
arkadaşının yüzü.

Miller başını salladı, konuşamadı. Şu anda sözleri kırıldı.
"Uzun zamandır garip davranıyor. Annesi bunu fark etti ...
Ben de öyle. Sanki mutlu değilmiş gibi. Endişeliyiz. Ben ... ben ... "
yüzünü masaya koluna gömdü. "Tanrım, onu seviyorum Jeff. Ben
yıllarca var. Sadece bilseydim ... bana sadece söylemiş olsaydı. "

Jeff, önünde yatan kadırga kanıtı olarak beyazdı.
Basık taraf yukarı. "Bana her şeyi anlat Sam."

Miller başını kaldırdı. "Hepsi bu. Nereye gittiğini bilmiyoruz. O vardı
Konuşacak para yok. "

"Ve adam?" Jeff neredeyse fısıldadı.

"Kim olduğunu bilmiyoruz. Verden'deki katiplerden biri olabilir
Kuru mal şirketi. Belki de hiçbiri değildir. Kalbini keseceğimi bilseydim
dışarı."

Duvardaki saat, Jeff konuşmadan on kez geçti. "Gitti mi
yalnız?"

"Bilmiyoruz. Katiplerin hiçbiri onun bulunduğu mağazada eksik
çalıştı. Dün yöneticiyi kontrol ettim. "

Başka bir uzun sessizlik. "Burada kasabada odaları olabilir."

"Muhtemel değil." Şu anda Miller sefil bir şekilde ekledi: "O-
Yakında anne. Görmeye gittiği doktoru bulduk. "

"Evli olmadığından emin misin? Tabii ki baktın
Geçen yıl evlilik lisansları. "

"Evet. Adı listede değil."

"Parası var mıydı?"

"Yaklaşık on beş dolar, anlıyoruz."

"Bu onu ileri götürmezdi-adam ona biraz vermedikçe.
bir dedektif ajansına mı? "

"Evet."

"Ona eve gelmesini söyleyen tüm makalelere kör reklamlar koyacağız.
Şehri ve devleti ince bir diş tarağı ile tırmıklayın. Duymak zoruz
onun. "

"O umutsuz, Jeff. Eğer yalnızsa arkadaşı olmadığını düşünecek.
Onu zamanında bulmalıyız ya da-- "

Jeff alternatifi tahmin etti. Çıkış yolunu alabilir, tek
tüm dünyevi sıkıntılarından bir kaçış teklif etti. Türündeki kızlar
sık sık yaptı. Nellie kahkaha ve mutluluk için yapıldı. Biliyordu
Sunbeam olarak masum ve memnun. Şimdi çukurdaydı,
utanç ve hayal kırıklığı ve umutsuzluk, korku ve
Ona varoluş korkusu boynunda bir değirmen taşı olurdu.

Lanet olası adaletsizlik aldı. Jeff boğaz tarafından. O onun hatası mıydı
tutkuların şüphesiz gizlendiği bir mizaç miras aldığını
Bankalı bir yangın gibi mi? Suçlanacak mıydı çünkü annesi onu getirmişti
uyarı yapmadan yukarı, çünkü sevgiye ve onuruna inanmıştı
kötü adam? Onun inancı ve güveni ona ihanet etmişti. Her dürüst
İçgüdü, dünyanın kararına karşı bağırdı, ödemesi gerektiği
önderlik eden alçakken hayatının sonuna kadar tuz gözyaşları ile
Sorun içinde taze fetihler için goll olarak yürüdü.

Cogged Zar! Hayat oyununu oynamak için gülümsemeye gitmişti
Onları, küplerin yüklendiğini asla hayal etmiyor. Bir zamanlar nasıl olduğunu hatırladı
Onun her hareketi ona müzik gibi yumuşak bir şekilde seslendi, sevgili terk edilen şeyle
Kendini öpücüklerine vermişti. Onun sevgisi bir şeydi
Besleme, masumiyeti koruma çağrısında bulunmuştu. Ve onun şövalyesi
Sevgili, ruhundan sonsuza dek hafifliği vurmuştu.

Uzun süredir kalbi buzlu bir batma olmadan hiç düşünmemişti.


Bölüm 2

Haftalar geçti. Sam Miller tüm zamanını arayışına verdi.
kayıp kız. Jeff araçları sağladı; Her şekilde yapabiliyor
onu ve kırık anneyi cesaretlendirdi. Bin mil güney için ve
Doğu polisin açıklaması ve fotoğrafı vardı. Ama iz yok
onun bulunabilir. Yanlış CLEW'ler bolca vardı. Bir düzine haggard
Streetwalkers onun için yanlışlıkla tutuklandı. Sabırla Sam koştu
Her hikaye, her olasılığı umutsuz bir şekilde takip etti.

Haftalar aylara geçti. Bayan Anderson hala kasvetli bir şekilde umuyordu. Her
Gece Salondaki ışık şimdi gündüze kadar yandı. Ve her gece
Bir Ewe kuzu içinde kaybolduğu için uyumak için kendini ağladı
Ravenous dünya.

Gözyaşları gece içindi. Wan, o ve Sam'de gün boyunca gülümsüyor,
Ortak bir kederle yakından çizilmiş, birbirlerini birkaç tane ile anlamak için bir araya geldi
kelimeler. Müzenin küratörü olarak tekrar geri döndü.
Devlet Evi, Jeff'in seçimden sonra kendisi için güvence altına aldığı bir yer.

Nellie'nin annesinin dışında Sam'in döndüğü tek arkadaş
Jeff. Farnum iken ofiste uzun saatler oturmak için rahatlık için geldi
Gece işini yaptı. Bazen okurdu; Daha sıklıkla düşünceli otur
çenesi elinde. Gece yarısı acele geçtiğinde ve Jeff
Ücretsiz bir restorana birlikte giderlerdi.

Daha sonra Jeff'in sahip olduğu bloğun kapısında ayrılırlardı.
Odaları.


Bölüm 3

Yine de Jeff onu bulduğunda, onunla olan Sam değil, Marchant.
Sobieski'yi Kaptan Chunn'ın güvence altına aldığı bir yer hakkında görüyorlardı
Clinton'un gemi yapımı tesisinin gece bekçisi olarak onun için
Rogers kısmen sahibiydi. Kutup hobisini monte etmişti ve
Viyadüğün altındaki kabininden uzaklaştıklarında geç.

Aşağıdaki son teslim tarihinden itibaren alt Powers Bulvarı'na dönüşmeden hemen önce
Yarnell Way, Marchant arkadaşının kolunda kavradı.

"O kadının yüzünü görüyor musun?" diye sordu keskin bir şekilde.

"HAYIR."

Jeff hemen ilgileniyordu. Çünkü son aylarda düşmüştü
olabilecek herhangi bir kadının yüzünü tarama alışkanlığına
aradıkları biri.

"Seni biliyordu. Korkunun gözlerine atladığını görebiliyordum."

"Geri döneceğiz," diye karar verdi Jeff anında.

"Derin suda. Yüzünde ölüm yazılmış."

Zaten Jeff neredeyse kaçıyordu. Ama gitmişti
gecenin karanlığında yutuldu. Dinlediler ama duyabiliyorlardı
Sadece yağmurun sürekli sıçraması. Tereddüt ederken
sokağın diğer ucunda gösterilen bir kadın figürü
Pasifik Bulvarı'nda bir kez.

Jeff diğer caddenin ışıklarına doğru koştu, ama ulaşmadan önce
Yine kaybolmuştu. Marchant birkaç dakika sonra ona katıldı. .
Küçük Sosyalist, kendisini sabitlemek için duvara yaslandı
Onu sallayan öksürük sığar.

"Rahatsızlık ... bu ... Bir Lunger olmak ... hepsi ne ... Jeff?"

"Onu tanıyorum. Rıhtımları ele alacağız. Coffee Street'ten al.
Bir iskeleyi veya kayıkhaneyi kaçırmayın. Ve eğer kızı bulursan izin vermeyin
onun kaçıyor. "

Editör Pasifik ve Alaska Dock'a geçti, bakışını süpürdü
toparlanmış bir formu gizleyebilecek her karanlık köşe ve başlık. Bir
Sodden gökyüzü yağmur siyah bir gecede peled.

Arkasındaki boş bir muz sandığı çöktüğünde geri dönüyordu
bir piramitten. Jeff döndü, daha önce bir anda onun üzerindeydi
Kaçabilirdi.

Deponun duvarına karşı küçülüyordu, yüzü trajik
Haggard solgunluğunda maske, beyaz bir taslak sert bir şekilde sıkışmış
Yağmur sürüş. Bir el kalbindeydi, diğeri havaya karşı
onu geri tutmak için.

"Nellie!" Ağladı.

"Ne istiyorsun? Yalnız bırak! Yalnız kal!" O gibi nefes nefese kalıyordu
Harcanan bir geyik ve vahşi gözlerinde bir ormanın av görünümünü gördü
Körfezde yaratık.

"Senin için her yere baktık. Seni eve götürmeye geldim."

"Ev!" Garip kahkahaları kelimeyi alay etti. "Millet için ev yok
Bu dünyada benim gibi. "

"Annen senin için kalbini kırıyor. Başka bir şey düşünmüyor.
Bütün gece size haber vermek için bir ışık yanıyor. "

Sob'a girdi. "Gördüm. Geceye gördüm-sonuna kadar
zaman."

"Beklediği ve beklemesi zavallı," diye sessizce devam etti. "Alıyor
Elbiselerinizi dışarı çıkarın ve onları yayınlar. Siz olduğunuzda kullandığın tüm oyunlar
yanında tuttuğu küçük bir kızdı. O--"

"Yapma! Yapma!" O yalvardı. "Yeriniz her gün masaya ayarlanıyor, böylece içeri girdiğinde
hazır olabilir. "

Sandıklara yaslandı ve tamamen bozuldu. Jeff biliyordu
Şimdilik savaş kazanıldı. Yağmur ceketinden kaydı
Ve onu giydi, hıçkırık onu sallarken onu nazikçe kandırdı. O
onu elinden Pasifik Bulvarı'na geri götürdü, neşeyle sanki
Tabii ki bir mesele.

Burada Marchant onlarla tanıştı.

"Taksi istiyorum, Oscar," dedi Jeff ona.

O gittiğinde korunan bir mağazanın girişinde beklediler
onları yağmurdan.

Aniden kız Jeff'e döndü. "Ben-bunu gece yapacağım,"
Fısıldadı.

Başını salladı. "Şimdi hepsi bu. Bunu düşünme. İyi günler var
Önde-mutlu günler. Seni görmek annen için yeni bir hayat olacak. Biz
Hepsi korkutucu endişeliydi. "

Bir kez daha ağlamaya başlayarak titredi. Anında değil
çok umutsuzca yapıştığı eli geri çekti.

"Her şey yolunda, nellie ... sonunda.
bu seni seviyor. "

"Geceye değil-ben böyle görünürken değil. Beni eve götürme
Geceye, "Dilendi." Henüz dayanamıyorum. Bana gece ver, lütfen.
BEN..."

Aspen gibi titredi. Jeff ölümcül olduğunu görebiliyordu
Korku, onu ele geçirebilecek herhangi bir vahşi dürtüye yol vermeye hazır. İle
Onunla sebep iyi olmaz ve çok fazla zarar verebilir. Mizah yapmalı
Bir kerede eve gitmeme süsü. Ama onu alamadı
Oda evi ve zihni bu durumdayken onu yalnız bırakın.
İzlenmeli, kendine karşı korunmalıdır. Aksi takdirde sabah
Gitmiş olabilir.

"Pekala. Odalarım olabilir. İşte taksi."

Jeff ona yardım etti, Marchant'a bir kelime için teşekkür etti, kendi kendine girdi,
Ve kapıyı kapat. Yağmurla parlayan sokaklardan sürüldüler
ışık kümelerinin altında. Nellie bir köşede çömeldi ve ağladı. Gibi
Motor arabadan sonra motorlu arabayı geçtikleri Powers Bulvarı'nı salladılar
Tiyatrolardan dönen eşcinsel partilerle dolu. Gençlere baktı
Kürtlerdeki kadınlar, kast sistemi tarafından hayat zulmünden sarılmış
hangi servet onları kışkırtmıştı. Bir zamanlar neşeli kahkaha dalgalandı
Bu kızı onlardan ayıran Körfez boyunca ona.

Bir yıl önce kahkahaları onlarınki kadar hafifti. Hayat bir şey olmuştu
Güzel, renk dolu. Bir sevgili gibi hevesle gelmişti, sevindim
Çünkü çok iyiydi.

Ama onun için iyi değildi. Küme ışıklarıyla nasıl olduğunu görebiliyordu
Korkula onu sakladı, ironisi ne kadar acımasızca oyukları öptü
genç yanakları. Onun tüm çiçekleri gitmişti, tüm cesur gurur ve
Gençliğin sevinci-diriliş umudunun ötesinde. Neden böyle şeyler yapmalı
olmak? Neden çok az, çok az şey için çok az? Ve neden
Çok az götürülecek mi? Bir vizyonda olduğu gibi sonsuz alayı gördü
Aynı yolu gezen umutsuz kız kardeşleri önce onları gördü
Tatlı ve kaygısız çocuklar sevinçle köpüren ve yine,
_World_ onları zevk, haggard, tawdry ile kötüye kullanmıştı.
Onları bekleyen unutulmaya doğru ilerleyen adımlar. İyi Tanrım,
Hayat ne kadar süredir bu kadar korkunç bir şekilde boşa gitmeli? Ne kadar çürük ve kırılmış
Ne demek istediği ince, cesur macera yerine bir şey?

Aklının karşısında Realf'in sözleri:

     "Amin!" Savaş zamanında ağladım
     Güzel kahramanlarım öldüğünde;
     Rab'bin dünyası yüce çiçek açar
     Şehitlerinin kanıyla beslendi.
     "Amin!" Dedim ki, uzuvlar ne zaman hewn
     Ve yaralarımız mavi ve korkunçtu
     Bir erkeğin eti başarısız olabilir ve sallanabilir
     Fakat Tanrı son olarak fethedecektir.


Bölüm 4

Jeff, yaşadığı bloğun önündeki kabinden yardım ederken
Limuzin geçti. Bakışını anında yakaladı, yeterince uzun
Kuzeni James, Bayan Van Tyle ve Alice Frome'u tanıması için.
Nellie'yi destekleyen kol, belinden gevşemedi, ancak
Onu gördüklerini ve muhtemelen sonuç çıkaracaklarını biliyordu. Genç kadın şiddetle titriyordu.

"Odalarım ikinci hikayede. Yürüyebilir misin? Yoksa seni taşıyalım mı?"
Diye sordu Farnum.

"Yürüyebilirim," dedi ona neredeyse fısıltıyla.

Onu yukarı ve gaz günlüğünün önündeki büyük koltuklara aldı.
Şimdi yağmur ceketinden çıktığına göre, ıslak olduğunu gördü
cilde. Yatak odasından bornoz, pijama, yün getirdi
Terlik, bulabildiği her şey sıcak ve yumuşaktı. Onun önünde
Hepsini terk etti.

"Sana ısınacak bir şey almak için eczaneye gidiyorum
Sen, Nellie. Ben uzakta kıyafetlerini değiştirip bunlara gir
Bir şeyler, "dedi ona.

Ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı. "İyisin."

Kalbinde bir yumru yükseldi. Izgaradan önce o akşamları düşündü
Onunla yalnız ve tutkularıyla yaptığı umutsuz kavga.
İyi! Kendisini yaptığı zarar için acı bir şekilde suçladı. Ancak
Ondan önce gülümsemesi parlak ve neşeliydi.

"Hepimiz senin için o kadar iyi olacağız ki bizi tanımayacaksın.
Sizi şımartma şansı için iki ay mı bekliyorduk? "

"Biliyor musunuz?" Fısıldadı, Wan yüzünde bir an için renklendirdi.

"İşlerin sana göründüğü kadar kötü olmadığını biliyorum. Sevgili kızım, biz
senin arkadaşların. Senin tarafından doğru yapmadık. Annen bile
dikkatsiz ve incinmene izin ver. Ama biz bunu telafi edeceğiz
Şimdi."

Sokağın diğer tarafındaki bir adam Jeff'in aşağı inmesini ve geçmesini izledi
eczaneye. Billie Gray, oy pusulası doldurucu, dedektif ve
Big Tim O'Brien için genel kullanışlı adam, o girişte gizleniyordu
Jeff eve geldiğinde. Onlardan sonra merdivenlerden gizlice girmiş ve
editörün odalarına kaybolduğunu gördü
Sokak kadını. Zaten ikinci bir sade giysi adamı nöbetçi yapıyordu
görev. Destek deposunda oturan ve bir
O çeyrekten göz açın.

Memura Jeff başını salladı. "Bütün gece dışarı çıkacak kötü hava
İçinde Nolan. "

"Doğru sen, Bay Farnum."

Editör bir şişe viski sipariş etti ve konurken
Telefon kabinine geçti ve arkasındaki kapıyı kapattı. O
Olive 431 çağırdı.

Merkez tekrar tekrar çaldı.

"Partini alamıyorum," dedi ona sonunda.

"Onu şu anda uyandıracaksın. Devam et, lütfen. Çok önemli."

Sonunda Sam Miller'ın sesi cevap verdi. "Merhaba! Merhaba! Nedir?"

"Nellie'yi buldum .... tam zamanında. Tanrıya şükür ... o benim odalarımda ....
Bayan Anderson'ın onun için bir kıyafet değişikliği getirmesini sağlayın .... evet,
Çok yorgun. Sana her şeyi daha sonra anlatacağım .... gel
sessizce. Buraya geldiğinde uyuyor olabilir. "

Jeff alıcıyı kapattı, viski için ödeme yaptı ve geri döndü
Odaları. Üç iyi ve yetkin bıraktığını bilmiyordu
Odalarına getirdiği yemin etmeye hazır olan tanıklar
Gece yarısı yarı dünyanın bir kadını ve daha sonra satın almıştı
likör ve onunla dairesine geri döndü.

Billie Gray yumruğunu açık avucuna attı. "Onu aldık. Biz
onu doğru yaptı. Ondan uzaklaşamıyor. GAD tarafından, onu şuraya aldık
son!"

Jeff, Nellie'nin büyük sandalyeye bornozuna sarıldığını buldu.
Gaz Günlüğü. Kendi ıslak kıyafetleri bir ekranın arkasında görülmedi.

"Dışarı çıktığında kapıyı kilitledin," diye suçladı.

"Bazı arkadaşlarım beni görmek için düşmüş olabilir," diye açıkladı
Silahsız gülümsemesi.

Ama gözlerinde bir çocuğun mantıksız korkusunu görebiliyordu
çok yaralandı. Dışarıdaki kapıyı kilitlemişti. O gidiyordu
Gitmek istese de istemese de eve sürüklenin. O saatin dehşeti
ruhunda ağır. Jeff, seçimin onun değil, onun olması gerektiğini biliyordu. Konuştu
sessizce.

"Sen bir mahkum değilsin, elbette. Ne zaman istersen gidebilirsin. Yapardım
Seni tutma hakkınız yok. Ama gidersen bana çok zarar vereceksin
sabahtan önce. "

"Nerede kalacaksın?" diye sordu.

"Bu odadaki salonda uyuyacağım," diye cevapladı en çok meselesinde
aslında ses. Kendini onun için bir toddy hazırlarken, söylemeye başladı
Kırık bir şekilde, kopuşlarla, gezintilerinin hikayesi. O gitmişti
Portland ve kavram tezgahında bir mağazada iş bulmuştu.
Üç hafta sonra yerini kaybetmişti. Sokaklarda Tramping Günleri
bir iş arıyor onu sonunda genel bir fabrikaya getirdi
istihdam bulundu. Foreman üçüncünün sonunda onu taburcu etmişti
gün. Bir kez bir adam tarafından hizmetkâr olarak bir ajansa nişanlandığı için, ama
Karısı Nellie'nin yapamayacağı söylendi. Acı
aşağılayıcı deneyimler onu almıştı. İki kez ortaya çıkmıştı
oda evleri. Jeff, zamanının çizdiği çizgiler arasında okudu
Yakında bazı aşırı müdürlük dürtü onu Verden'e geri çekmişti. Çoktan
Ölüm düşüncesini barındırıyordu, ama bir
Evden çok garip bir yer. Sadece o sabah kasabaya ulaşmıştı.

Yatak odasına emekli olduktan sonra Jeff sandalyeye oturdu
boşaltılmıştı. Kısa bir süre boyunca hareket ettiğini duydu. Şu anda geldi
sessizlik.

Bir buçuk saat sonra Sam ve Bayan Anderson
Yavaşça kapıyı çaldı.

"Arabalar koşmayı bıraktı. Taksi için telefon etmek zorunda kaldı," diye fısıldadı Miller.

Annenin ajitasyonu etkiliyordu. Parmakları seğirdi
sinirlilik. Gözleri beş dakika içinde yirmi kez başa çıktı.
Kızının uyuduğu kapı. Her küçük zaman
To-toe ve nefes nefese dinle. Fısıltılarda Jeff onlara şunu söyledi
Hikaye, yüz istekli titreyen soruyu cevaplamak.

Saat yavaş yavaş sonsuz gecenin saniyelerini işaretledi. Gri gün
Odaya girmeye başladı. Bayan Anderson'ın Yatak Odasına Gezileri
kapı daha sık büyüdü. Bazen bir veya iki inç açtı. Birinde
Bu vesilelerden hızla içeri girdi ve arkasından kapıyı kapattı.

"Yeterince iyi. Burada bize ihtiyaçları yok Sam. Dışarı çıkıp biraz alacağız
Kahvaltı, "Jeff önerdi.

Sokakta Billie Gray ile tanıştılar. Editörü bilerek selamladı
sırıtış. "Günaydın Bay Farnum. Her şey nasıl? Güzel ve züppe, ha?"

Jeff ona keskin bir şekilde baktı. "Burada yaramazlık ne yapıyor?" O
diye sordu Miller yorum yoluyla.

Tüm kahvaltı boyunca uğursuz küçük figür düşüncelerini gölgede bıraktı.
Gri fırtınalı bir petrel gibiydi. Kesinlikle oradaydı, iyi değil, barikat
kaza olma şansı. İkisi de gözlerini açık tuttu
Geri dönerken, ama bir polis dışında kimseyle tanıştılar.
Kulüp bir lamba direğine yaslanırken ve Merry Dul Waltz'ı ıslık çaldı.

Fakat Farnum memnun değildi. Hem Sam hem de Bayan Anderson'ı uyardı
Hiçbir şey söylemek, her şeyden önce kimseye isim veya açıklama vermemek. A
Hakikatin fısıltısı, gazetecileri Shoals'ta onlara indirecekti.

"Burada sessizce kalsan iyi olur," diye tavsiye etti. "Göreceğim
Yardımdan rahatsız değilsin. Sam yemeklerinizi bir
restoran. Burada istediğiniz kadar burada kal diyebilirim ama yapılamaz
Merak uyandırmadan, istemediğimiz tek şey. "

Sam, "Hayır, bir takside gece geç saatten ayrılsın," dedi.

"Daha iyisi, Kaptan Chunn'ın arabasını getireceğim ve Sam araba kullanabilir
Sen ev. Çok dikkatli olamayız. "

Böylece düzenlendi. Bayan Anderson, onları bıraktı ve geri döndü
Yaralı kuzu yattığı yatak odası.

Gece yarısı Jeff merdivenin önünde bir arabayı durdurdu. İki
Sam eşliğinde örtülü kadınlar ortaya çıktı. Onlar yardım edildi
Tonneau ve Miller sürücü koltuğunu aldılar. Tıpkı makine başladığı gibi
Taşı küçük bir adam caddenin karşısında onlara doğru koştu.

Jeff'in önkolları aniden yükseldi ve onu çenenin altına yakaladı. Billie
Gray'in başı geri döndü ve topukları geldi. Farnum bir
Anında, görünüşte ona yardım etmek için, ama gerçekten almadığını görmek
çok hızlı. Otomobil köşeye doğru sallanır Jeff
onu ayağa kaldırdı.

"Üzgünüm. Umarım sana zarar vermemiştim," diye gülümsedi.

"Akıllı hile, değil mi?" Dedektifi hırladı. "Boş ver, Bay Farnum. Keçinizi doğru anladık. "

"Tekrar?" Jeff, hoş bir ihtişamla sordu.

"Bu gezi haklarına öldüm." Gray döndüğünde başka bir atış yaptı
uzak. "Ve henüz bayan arkadaşlarınızın kim olduğunu öğreneceğiz. Değil mi?
unut gitsin."

Ama Billie bir bahis göz ardı etmişti. İlacın arkasındaydı
Sam ve Bayan Anderson geldiğinde bir içki al. Polis
Gardiyanda bunların gelişini Jeff ile ilişkilendirmemişti. Hiçbiri
Watchers, Jeff'in bütün gece kızla yalnız olmadığını biliyordu.


Bölüm 5

Sam iki gün sonra Jeff'i aradı.

"Yedi onbeşte geceye gelmeni istiyorum. Olacağız
Evli, "diye açıkladı.

Gazete adamının gözü hızlı bir sürprizle tanıştı. "Sen ve Nellie?"

"Evet." Miller'ın çene seti. "Neden olmasın?
lanet olası cant-"

"Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum," diye kesintiye uğradı.

Miller'ın yüzü çalıştı. "Bunu affetmeni isteyeceğim Jeff. Sen
sahip olduğu en iyi arkadaş. Her şeyi attık. Onunla savaştı
Anne ve ben iki gün; İsmimi vermeme izin vermenin doğru düşünmedim
Bana bakmaya geldiğini itiraf etmesine rağmen. Nasıl olduğunu görebilirsin
İki şekilde parçalanırdı. Onun ve bebek için tek yol bu
Bu yolda, ama beni feda etmek için getiremedi, çünkü
Onu çağırıyor. Dövüldüm ve ona fedakarlık olmadığı için dövdüm.
Onu göremiyor; Sadece ağlıyor ve ağlıyor. "

"Tabii ki alışılmadık derecede hassas olurdu; sinirlerinin hepsi çıplak olmalı
böylece bir yaraya dokunduğunda olduğu gibi küçülür. "

"İşte bu. Sanki kayıp bir ruhmuş gibi konuşmaya devam ediyor.
Sonunda onu oldukça yıprattık. Biz evlendikten sonra annesi ve o
Kenton için saat sekiz tane alacak. Orada kimse onları tanımıyor ve
Unutma şansı olacak. "

"Sen beyaz bir adamsın Sam," diye başını salladı Jeff. Ama gözleri
parlayan.

"Onu seven adamım. Daha az yapamam, değil mi?"

"Bazı erkekler daha az şey yaparlardı."

"Ona yaptığım gibi bakarlarsa değil. O aynı nellie
her zaman bilinir. Tökezlemesi bana ne fark yaratıyor?
Karanlık ve Kendine Yaralandı-Kalbimin çok daha hassas olduğu hariç
Ona ağrıyor mu? "

"Eğer bu inanca tutarsan, o bir günü görmek için yaşayacak
Yine mutlu kadın, "gazeteci kehanet etti.

"Ona hepsini sadece kötü bir kabus olarak düşünmeyi öğreteceğim
geçti. "Çenesi tekrar kaplandı, böylece kaslar öne çıktı
yanaklarında. "Bir kelime söylemeyeceğini biliyor musun-ona bile değil
Anne-ona ihanete uğradığı kötü adam hakkında? Korkakını sıkardım
Onun için boyun kapalı, "vahşi bir yeminle bitirdi.

"Olduğu gibi daha iyi, Sam. Sırrını tutmasına izin ver .. en az dedi ve
daha iyi düşündüm. "

Miller saatine baktı. "Belki haklısın. Gitmeliyim
iş. Unutma, yedi onbırlık keskin. Sana tanık olarak ihtiyacımız var. Sadece senin
İş kıyafeti, anlıyorsunuz. Elbette hediye yok. "

Düğün, Jeff'in içmeye kullanıldığı odada gerçekleşti
Sadece bir yıl önce küçük arkadaşı ile çikolata. İlk oldu
Tehlike sinyalinin olduğu o geceden beri buradaydı
aniden gözlerinin önünde parladı. Her şey ona geri döndü
dokunaklı bir şekilde.

Gelin ve annesi gözyaşları içinde zavallı küçük bir düğündü
Başından beri. Tören, arkadaşı Mifflin tarafından gerçekleştirildi,
deniz kıyısında denizciler için misyonu olan genç din adamları. Hiç kimse
İkinci tanık Marchant dışında başka vardı.

Tören biter bitmez Sam, Nellie ve annesini içine koy
Onları trenlerine götürmek için bir taksi. Diğer üçü geri döndü
şehir.

Jeff dört saat sonra masasının önünde otururken, vergi vergisi ile meşgul
Hikaye, Miller içeri girdi ve oturdu. Jeff ona el salladı ve
Derhal, yükselip ceketini giyene kadar yeryüzünde olduğunu unuttu
Saat sonra.

"Şey! Tamam mı indiler?" diye sordu.

Miller yaramaz bir şekilde başını salladı. On dakika sonra ne olduğunu bıraktı
düşünmek.

"Tanrı'ya adamı tanıyordum," diye patladı.

Jeff ona sessizce baktı. "Yapmamana sevindim. Ona cinayet ekle
Duruma biraz yardım etmezdim dostum. "



Bölüm 14

     Sadece üçlü bir tabakta sac zavallı olan adam
     Bencillik, zayıf ellerin ona debriyaj yapmayacağından emin olabilir
     ve yürüyüşünü başarıya geciktirin.-
     Hayalperest.


Hoş olmayan bir olasılıkla karşı karşıya kalan kahraman,
Duygunun üstünlüğünü yükselterek büyüklük


Bölüm 1

James bir sabah arabasında bir gülümsemeyle ofise geldi
yakışıklı yüzünde memnuniyet. O olacağına karar verilmişti
bir sonraki seçimden sonra evin konuşmacısını yaptı,
ve partisi iktidara döndü. Jeff ve İlerleyenler
O'nun gerisinde durun ve nominal bir varlıktan sonra
Standpatters onu kabul ederdi. Scrupulous adil oyunla tasarladı
Kendisi için altın görüşleri kazanın. Konuşmacıdan valiye
Sandalye büyük bir adım olmaz. Bundan sonra-çok sayıda vardı
olasılıklar.

Bir an için bir şey olduğunu kabul etmedi
Takip ediyordu. Niyeti sıralamaktı
Kampanya sırasında ilerleyenlerle, bu konuda yeniden seçilmesini kazanmak için
platform ve oturum sırasında rasyonel bir liberal programı desteklemek.
Bir inisiyatif ve referandum değişikliğini destekleyecek kadar radikal
Jeff'in teklif ettiği, iş veya alarmı sakatlamayacak bir fatura
başkent. Ona bakarken hayat bir uzlaştı. Birçoğunun füzyonu
Pratik bir sonuca bakılan zihinler bunu her zaman talep etti. Ve sonuçlar daha fazlaydı
herhangi bir sayıda teoriden daha önemli.

James ofisine geçerken stenograf onu bir
açıklama.

"Bir adam bu sabah seni görmek için iki kez oldu, Bay Farnum."

"Adını bıraktı mı?"

"Hayır. Tekrar arayacağını söyledi."

James özel ofisine geçti ve kapıyı kapattı.

Çeyrek saat sonra stenografı vurdu. "Yine burada,
Bay Farnum. "

"DSÖ?"

"Sana söylediğim adam."

"Ah!" James okuduğu özeti bıraktı. "Ona göster."

Şu anda bir figür kapıda tereddüt ediyordu. James bir yaşlı gördü
Adam, gri ve onun üzerinde oldukça dalgın bir kayıp köpek ifadesi ile eğildi
yüz.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" sorguladı.

"Beni tanımıyor musun?" Yabancı sesinde bir quaver ile sordu.

Avukat yapmadı, ancak bazı felaketlerin önsözü
kalp. Hızla yükseldi ve arayanının arkasındaki kapıyı kapattı.

Sağından şüphelenilen hafif bir gülümseme, küçüklerin zayıf yüzüne dokundu
yaşlı adam. "Yani kendi babanızı bilmiyorsun-çocuk!"

Ani bir hastalık avukattan geçti ve gücünü kesti. O
Masaya belirsiz bir şekilde eğildi. Sonunda gelmişti. Bütün
Dünya onun hakkındaki gerçeği öğrenirdi. Merrills, fromes,
Valencia van Tyle-hepsi bunu bilecek ve onu küçümseyecekti.

"Burada ne yapıyorsun?" James kendini kısır dediğini duydu.

"Neden, ben-oğlumu görmeye geldim."

"Ne için?"

Çok sert ve ani bir resepsiyondan önce zayıf gülümseme gibi çıktı
şişmiş mum.

"Beni gördüğün için mutlu olacağını düşündüm-uzun yıllar."

"Seni gördüğüme neden mutlu olmalıyım? Benim için ne yaptın ama
Beni utandırıyorsun? "

Sulu gözlerde gözyaşları gösterildi. "Bu doğru. Bu müjde gerçeği, ben
tahmin temek."

"Ve şimdi, üstünde yükseldiğimde, böylece tüm erkekler bana saygı duyuyor, sen
Beni sürüklemek için geri dön. "

"Hayır-hayır, bunu yapmam oğlum."

"Yapacaksın. Sence arkadaşlarım bir adamı tanımak isteyecek
Bir hükümlünün oğlu kim? Önümde bir geleceğim var. Zaten ben
Vali için bahsedildi. İnsanlar bildiğinde ne şansım olurdu
Babam hırsız mı? "

"Oğlum," diye uyandırdı yaşlı adam.

"Ah, pekala! Sözlerimi seçmiyorum," James kızdı
sabırsızlık. "Sana gerçekleri söylüyorum. Düşmanlarım var. Her güçlü
adam var. Beni boş bir yumurta kabuğu gibi parçalayacaklar. "

"Benim hakkımda bilmelerine gerek yok. Konuşmayacağım."

"Her şey çok iyi. İşler sızıyor," James biraz daha homurdandı
nezaketle. "Pekala, şimdi otursan buradasın. Seni sanıyordum
Arkansas'ta yaşıyorlardı. "

"Öyleyse ben. Orada iyi iş çıkardım. Ve biraz alacağımı düşündüm
Seni görmek için kaç. Bilmiyordum ama biraz ihtiyacın olabilir
yardım. "İyi döşenmiş ofisin etrafına amaçsız baktı." Ama ben
Beklemenizi bekleyin, bir şeyler görünüşünden. "

"Eğer paramın olduğunu düşünüyorsan yanlışsın," diye açıkladı James. "Ben sadece
Mesleğimden başlayarak ve elbette burada iyi bir anlaşma borçluyum ve
Orası. Üniversiteden ayrıldığımdan beri zorlandım. "

Babası çekingen bir şekilde aydınlandı. "Sana para borçluyum. Bunu düzeltebiliriz.
Orada küçük bir değirmen var ve zor olsa da iyi iş çıkardım
ilk başta kızak. "

James bir cümleye yakalandı. "Ne demek istiyorsun?"

"Bana para borçlu!

"Ekicilerin vatandaşındaki sıkıntıyı ödemeniz gerektiğini biliyordum.
Parayı gönderdiğimde iade edildi. Önümde olsaydın. Ben öyleydim
Sana minnettarım oğlum. "

Avukat kendini kızardı. "Ah, Jeff bunu ödedi. Kazanıyordu
O zaman para ve ben değildim. Tabii ki ona geri ödemeyi amaçladım
bir gün."

"Jeff bunu yaptı mı? O zaman sen ve o arkadaş olmalı. Bana ondan bahset."

"Anlatacak çok şey yok. Burada bir makalenin yönetici editörü
çok fazla etki. Evet. Jeff benim için her zaman sadık bir arkadaş oldu.
Yükselen bir adam olduğumu ve daha önce tutulması gerektiğini kabul ediyor
halk."

"Babası gibi olup olmadığını merak ediyorum."

"Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı oğlu dikkatsizce. "Hatırlamıyorum
Phil Amca çok. Jeff, ütopik kavramlarla dolu bir queer adam
Kardeşlik ve bu tür şeyler. Ama bir bakıma pratik. O alır
Softing'e rağmen yapılan şeyler. "

Kapıda bir vuruş vardı. "Bay Jefferson Farnum, efendim."

James bir saniye düşündü. "İçeri gelmesini söyle, Bayan Brooks."

Avukat, Jeff'i tanıtmadan önce kapının kapalı olduğunu gördü.
baba. Kuzenini görmek için ona anlık bir vicdan verdi
Yaşlı adamı hızla iki elinden al. Tabii ki sadece bir detaydı
Fakat James henüz babasıyla el sıkışmamıştı.

"Seni gördüğüme sevindim, Robert Amca," dedi Jeff.

Sesi biraz salladı. Onun gibi bir sevgi ipucu vardı
Bu onu o kadar çok arkadaş etti, bir kadının önerdiği sıcaklık
Sempati, ama etkin değil.

Hazır gözyaşları amcasının gözlerine kısıldı. "Baban gibisin
erkek çocuk. Seni onun tarafından tanıyacağım inanıyorum, "dedi dürtüsel olarak.

"Beni daha iyi memnun edemezdin, efendim. Peki ya James-
Onu tanıyor musun? "

Yaşlı adam, yakışıklı, seçkin oğluna alçakgönüllülükle baktı. "Hayır, ben
Onu asla bilemezdi. "

"Önde gelen vatandaşlarımızdan biri oluyor, James. Duymalısın
Bir konuşma yapar. Demosthenes ve Daniel Webster başlarını sakladığında
Onurlu James K. Farnum Spellbinds, "Jeff şaka yaptı.

"Konuşmalarını okudum," dedi baba beklenmedik bir şekilde. "Birden fazlası için
yıl onu duymak için _world_ aldım. "

"O zaman James'in doğrudan Onur Listesi'ne yöneldiğini biliyorsun.
Sen değil mi? "

"Saçmalık! Eyalette benim kadar çok etkiniz var, ya da
Servetle mücadelenizi bırakırsan. "

"Seni korusun, servetle kavga etmiyorum," diye cevapladı Jeff iyi
mizah. "Çektiğimiz yasadışı servet. Ama beni karşılaştırdığınızda
James K.
Ya da Verden'in en sevdiği oğlu. "

Babanın dalgın gülümsemesi daha cesurlaştı. Bir şekilde Jeff'in gelişi vardı
atmosferi temizledi. Kutsal metin bir ifade,
Bu genç adam için geçerli. Kötülüğü düşünmez. Yeğeni yapmadı
Onu şüphe veya merakla gör. Ona günahkar değildi ya da
Bir dışlanmış, ama bir erkek kardeş. Onun tarzı kolayca doğru dokunuşa sahipti
Erteleme gençlik yaş vermelidir.

"Tabii ki bizi uzun bir ziyaret yapacaksın, Robert Amca. "

Yaşlı adamın propudiating bakışları oğluna gitti. "Çok uzun değil, sanırım.
İşime geri dönmeliyim. "

"Saçma! Bu kadar kolay gitmene izin vermeyeceğiz. Eh, James?"

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandı avukat. Hem sinirliydi hem de
utanmış.

"Bu konuda bencil olmak istemiyorum ama sanırım daha iyi
Benimle, amca. James Üniversite Kulübünde ve sadece üyeler
Orada odalar var. Gelmesine ve iyiyse seni görmesine izin vereceğiz, "Jeff
Breezly devam etti.

James daha özgür nefes aldı. "Bu en iyi yol olabilir, eğer koymazsa
Dışarı, Jeff. "

"Herhangi bir sorun olmak istemem," diye açıkladı yaşlı adam.

"Ve olmayacaksın. Seni istiyorum. James de seni istiyor ama o pek
iyi düzenleyin. Yapabilirim. Yani bu yerleşti. "

O akşam odalarında Jeff amcasına çok nazikçe açıkladı
Verden onun oğlu olduğuna inanıyordu.

"Eğer sakıncası yoksa efendim, halka açık bir şekilde gitmesine izin vereceğiz. Yapmıyoruz
Şimdi James'in siyasi şansına zarar vermek istiyorum. Ve var
Diğer şeyler de. Muhtemelen kendilerine onlardan bahsedecek. "

"Sorun değil. Tıpkı dediğin gibi. Bir şeyleri rahatsız etmek istemiyorum."

"Seni yaklaşık bir yıl önce izniniz olmadan bir baba olarak kabul ettim.
Şimdi beni vermen için yapmayacağım, "yeğeni güldü.

Robert Farnum konuşmadan başını salladı. Bir yumru boğazını boğdu. O vardı
Sonuçta bir oğul buldu, ama tanışmaya geldiği.


Bölüm 2

Sonraki seçimlerde ilerleyenler devleti süpürdü
Müttefik şirketlerin yapabileceği her şey. James geri döndü
artan çoğunlukla yasama organı ve konuşmacı seçildi
Programa göre ev. Kabul konuşması en çok
Meclis Salonu'nda daha önce duyulmuş olan etkili. En radikal
Partisi, kendisi tarafından atanan komitelerin
Verden'in kazanılmış çıkarları için biraz fazla dostça personel,
Ancak _world_, partisini hayır yaratabileceği yüksek zemini aldı.
Mutlak adil oyundan daha yüksek hizmet, haklarının faturalarının
Halk, zor politikalarla değil, değerlerini aktarmalıdır.

Daha önce hiç devlet evinde görülmemişti
Şimdi dolduran biri. Namlu, altının parıltısı olacak şekilde dokunuldu
koridorlardan, komite odalarına ve
yasa koyucuların bir saldırıya karşı onurları için savaştıkları köşeler
Bu hiç durmadı. Bazen yolsuzluk cesurdu. Daha sık
sinsi. Şimdiye kadar birer birer birer nasıl teslim edildiğini görmek için
Rüşvet acıklı ve trajik bir manzaraydı.

Farnum kuzenleri, reformcuların toplandığı merkezlerdi.
James, danışmanlarını eve yönlendirdi ve Jeff
_World_ hayati trenchant editoryalleri ve haber hikayeleri ile. Her gün
Bu makale, devlet bültenlerinin en uzak köşesine taşındı.
savaş. Çiftçiler ve madenciler ve emekçi erkekler onur rulosunu izlediler
Yerel temsilcilerin sağlam durup durmadığını görün. Haftalar olarak
Geçti kavga daha acı büyüdü. Bazen erkekler yol kenarına düştü
rezil. Ancak bileşenlerinin baskısı o kadar güçlüydü ki
Jeff faturasının geçeceğine inanıyordu.

Arkadaşları komite aracılığıyla zorladı ve oylamaya itti.
House Bill 33, Girişim ve Referandum Değişikliği çağrıldığında,
Alt yasama organı küçük bir çoğunlukla geçti. Havuz Odaları
Senato'da taşıyacağı beş ila dört teklif etti.

Yirmi birinci Aralık gecesi, değişiklik
evi geçti. Yirmi üçüncü sabah _HERALD_ SpREGRE
bir ön sayfa hissi. _World_ editörünün
Nellie Anderson adında bir kızı mahvettiği bir evde mahvetti ve
daha sonra kaybolduğunu. Ayrıca nasıl bir hikaye içeriyordu
Odalarına gece yarısı bir kadınla girdiği görülüyordu.
Sabahta orada kalan sokak. Bağlı
Bu, iki dedektifin, bir polis memuru ve
likörü döşeyen eczacı.

Hikaye, ilerici kampta bir bomba kabuğu gibi patladı.
Rawson, Jeff'i telefonla almak için bir kerede denedi. O
ofiste değildi, ne de ayrıldıktan sonra odalarına ulaşmamıştı
Bir önceki gece _world_ binası. Arkadaşlarının hiçbiri görmemişti
ya da onu duydum.

Öğleden sonra gazetelerinin kendi hissi vardı. Jefferson Farnum
Bir adres bırakmadan Gizli Gizlice Verden. Açıkçası öyleydi
hayatından yapılacak ve
suçlamalarla yüzleşmek yerine kesildi.

Söylentinin anlatacak yüz masalları vardı. Devlet Evindeki Dalgalar seçti
Jeff'in onları sattığına ve fiyatıyla kaçtığına inanmak. Oldu
onun ahlaksızlığının hikayelerini inkar etmek imkansız, çünkü
Tüm hikayeyi bilen tek adam Sam Miller,
Rocky Mountain Koyun sevkiyatı için düzenlenen dağlar
Devlet Müzesi. Farnum'un arkadaşları sadece ona olan inançlarını teyit edebilirdi
veya teslim olur. Bazıları yol verdi, bazıları sağlam durdu. Lobiciler ve
Muhalefet kendinden emin olarak geçti, "I-You-So" Gülümsüyor Büyük Yazılar
yüzlerinde. Birkaç gün içinde reformun
Bill Senato'da yenilecekti. Kaderi çok uzun sürmüştü
İnsanların Jeff'e olan inancıyla, genel olarak çöktüğü için
Görüş onu yenmek için kınadı. Arkadaşları geri döndü, riske sahip olmak istemiyor
henüz bir oy.

Durum bir lider çağırdı ve bir tane geliştirdi. James Farnum
ihlale adım attı ve komuta aldı. Zil bir konuşmada aradı
yeni bir hizalama için. Verdiği bağlılıkta hiçbirine vermezdi
33 numaralı faturayı barındırmak için. Ama şimdi bunu görmek için peygambere gerek yok
Bu değişiklik mahkum edildi. Ekmekten daha iyi yarım somun. O bir
pratik adam ve pratik sonuçları görmek istedi. Görmek yerine
İnsanların iradesi, I7.
geçilecek. İdeal bir fatura olmasa da, hiç olmadığı kadar iyiydi. .
En azından doğrudan mevzuat ilkesi belirlenecektir.

H. B. No. i7, komiteden aceleyle çıkarıldı. Öyleydi
Gerçek reformu yenmek için yedek bir önlem olarak tanıtıldı. Binaen
Hüküm mevzuatı insanlar tarafından başlatılabilir, ancak
Yasama organı bir yasa olarak geçerli kılmak için herhangi bir faturayı onaylamak zorunda kaldı
geçti. İnsanlar tavsiyelerde bulunabilir. Zorlayamadılar.

Evin konuşmacının konuşması acı bir kavgaya neden oldu. .
H. B. No. 33'ün daha istekli arkadaşı onu ihanetle suçladı, ancak
Birçoğu, bunun en iyi pratik politika olduğunu hissetti.
durumlar. Haftalarca sorun şüphe uyandırdı, ama yavaş yavaş James
hem ilerici hem de muhafazakarlar arasında bir araya geldi. Oldu
H. B. No. i7'nin geçeceği neredeyse kesin bir sonuç.



15. Bölüm

     "Nane pembesi eski kapak,
       Nazik ve iyi olsa da,
     Künt, blöf yolu vardı ''
       Hepimizin anladık.

     Pingle ani ile bir adama beyin ettiğinde
       Veya bir denizci daireyi sıvalı,
     'A' üfmeliyiz ama hepimiz bildik
       Bununla hiçbir şey ifade etmediğini.

     Eski kaplama pembesine çok düşkündüm
       Ve pembe o bana düşkündü
     Sık sık söylediği gibi, beni vurduğunda
       Ya da beni denize çekti. "
     -Wallace Irwin.


Bully Green disiplini korur ve isyancı "Efendim" demeyi öğrenir


Bölüm 1

Yirmi İkinci Aralık gecesi Jeff _World_'den ayrıldı
Powers Bulvarı'nı inşa edin ve tüm gece restoranına taşıdı
genellikle sık sık. Hem aşçı hem de garson olan adam hatırladı
Daha sonra Farnum kahve, sosis ve bir gözleme çağrısında bulundu.

Editör Waffle House'dan ayrılmadan önce,
Yirmi üçte. Hiç daha az uykulu hissetmemişti. Ne de bir kitap ve bir boru
Gaz günlüğü istediği gibi görünmeden önce. İçindeki vagabond çizgi
uyanıktı, bir çocuk olarak onu yönlendirmiş olan aynı güçlü gezginlik
ormanların ve tepelerin yalnızlığı. Bu sabah ona gönderdi
Powers Bulvarı'nı arayışı, o alt kasabaya sahip olmak
Şehir dümen olmadan yüzdü.

Soğuk bir nemli sis su cephesinden süzüldü ve
Şehir böylece ışıkları bulanık ay gibi gösterdi. Bazı içgüdüler aldı
onu iskeleye doğru. Bir römorkun uzak öksürüğünü duyabiliyordu
Körfez boyunca karıştı ve büyük kıtaların yanına çekilirken
Joe'nun rıhtımları bir Japon astarının siyah hulk'unu güçlendirir
gri sis gölgesinin. Ama yükcüler, bardak altlıkları,
Şişman kargoların çekildiği her yerde buraya ve yeryüzüne gitti
Onlar-ya sisde yutuldular ya da hayalet benzeri bir
Kendilerine o kadar yavaş ki, tüm detaylar pus içinde kayboldu.

Jeff bir yığın üzerine eğildi ve hayal gücünün insanları limanı bıraktı
tümden çizilen dünyanın dolaşan çocukları
Bu ticaret Mekke'ye denizcilik köşeleri. Burada esmer olduğunu biliyordu
Çay ve ipekli küçük Japon, copra ile gölgeli kanakas ve
Altın taşıyan Alaska astarları ve geri dönen madenciler. Olurdu
Buenos Ayres ve Robert Louis'e bağlayan gemilerden brigs
Stevenson'ın Sihirli Güney Denizi Adaları. Puffy London Steamers, Nome ve
Skagway Liners, Atlantik Kıyısı'nda uzun zamandır kınandı, queer hileli
Rio ve diğer Güney Amerika limanlarından melezler,
Kereste veya buğday veya ihtiyaçlarına göre hükümlerle. Gerçekten burada
ulusların romantizmini ondan önce bıraktı.

Gizli bir ayaklanmanın sesi onu yaklaşan tehlike konusunda uyardı.
Döndü ve onu ilerleyen üç adamla karşılaştı. Belirsiz
Geçen hafta onu bir kereden fazla ezen şüphe sıçradı
beyninde kesin inanç için. O bir komplo kurbanıydı
Waylay-belki de onu öldürmek için. Bu adamlardan biri büyük bir İsveçli idi,
Bir diğeri kulaklarında halkaları olan bir swarthy İtalyan. Onları görmüştü
Daha önce, _world_ binasının dışındaki bir sokağın gölgesinde gizleniyor.
Dün gece Jenkins ile ofisten çıkmıştı, şüphesiz
o zaman onu kurtarmıştı. Bu sabah ellerin içinde oynamıştı
Bu adamlardan, zorunlu olarak sahilinde dolaşmışlardı.
Hızlı tükenen bir gelgitte cinayeti kolayca gizleyebilirdi.

Garip bir şekilde korku hissetmedi; daha ziyade şiddetli bir exulting davul
Mücadele için onu destekleyen kan. Gözleri iskeleyi süpürdü
bir silah ve hiçbiri bulamadı.

"Ne istiyorsun?" Keskin bir şekilde talep etti.

Komutandaki adam sorusunu görmezden geldi. "Onun yanında ve aşağı dur."

İtalyan çömeldi ve sıçradı. Jeff'in yumruğu onu adil bir şekilde yakaladı
gözler. Bir kütük gibi aşağı indi, bir kez yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. .
Diğerleri Farnum ile anında kapandı ve üçü şiddetli bir şekilde sallandı
sessiz mücadele.

Her iki saldırgan da Jeff'ten daha güçlüydü, ama çok daha fazlaydı
aktif. Karanlık da ona yardım etti ve onları engelledi. İsveçli o
başarabilirdi, çünkü adam bir ayı olarak garipti. Ama lider
ona bir çapak gibi yapıştı. Bir araya geldiler.
Döşeme, savaşırken birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyorlar.

Bir şekilde Jeff karışıklıktan çıktı. Kendini dizlerine sürükledi
ve onun yanında kalkık bir yüzünde yumruğu ile dövüldü. Hırpalanmış,
Kanama ve sarıldı, ayağa kalktı ve ellerini salladı
ona ulaştı. Geçmişten kaçarak, sarhoş gibi iskele boyunca uzadı
Adam. İtalyanlar kendini dizlerinin üstünde toplamıştı. Jeff geldiğinde
Karşısında bir futbol mücadelesi gibi daldı ve kollarını attı
hareketli bacakların etrafında. Gazete adamı ağır bir şekilde düştü
bilinçsizlik.

Farnum garip bir şekilde puslu bir dünyaya gözlerini açtığında kendini buldu
Üst üste bir teknede yatan başı bir adamın dizleriyle desteklendi.

"Bunu iç dostum," çok uzak görünen bir ses sipariş etti. Bir şişenin boynu dudaklarının arasına itildi ve eğildi, böylece
İçmekten kaçamadı.

"Bu uyuşturucu onu bir süre tutacak, diyelim ki Johnny Dago,
Onları kürek, "belirsiz bir şekilde duydu.

Hafifçe ona dalgaların tokatını yan tarafına karşı geldi
bot. Bunlar şu anda ritmik olarak öldü.

Tekrar uyandığında gün ışığıydı. Zonklayan kafası yavaşça
bir geminin hacmi olarak yattığı aşağılık deliği tanımladı.
Yavaş yavaş gerçekler ona geri döndü. Mücadeleyi hatırladı
İskelede ve teknede içki. Bu sonda nakavttan şüphelendi
damla. Shanghaied olması şüphenin ötesindeydi.

Zahmetli bir şekilde ranzasının yanına oturdu ve bunu yaparken
karşısındaki beşikte uyuyan bir denizcinin farkında. Sert bir nefes alması
Jeff'in zihninde bir şüphe uyandırdı. Belki de kıvırcıklar da onu almıştı.

Gemi iyi bir anlaşma yapıyordu, ama bir dizi Tacks Jeff
Suttle'ya sendeledi ve kuluçkaya güverteye tırmandı. Bir kış
Güneş parlıyordu ve birkaç dakika boyunca ışıkta yanıp söndü.

Üç direkli bir gemiciydi ve dalgalanmaya doğru dalıyordu
Limanın çenelerinin dışındaki denizler. Havanın tuz tangını fırlattı
ve uçan spreyi tattı. Gemiyi ileriye doğru kaldırıyordu
taze bir rüzgarda ve bir tazı olarak kesin.
Cat's Paws.

Çeyrek güverte ve fro kalınlığında, güçlü bir figür,
ara sıra kükreme gibi muazzam bir sesle bir sipariş vermek
bir boğa. Açık denizlerin taze esintisi için tuval kuruyordu
Bu onu astern yakalardı ve denizciler ona itaat etmek için atlıyorlardı
emirler. Vurma yelkenleri ve şarkı söyleyen kordon, çıngırak bloklar
ve kırbaçlanan ipler, Jeff'e koştuklarını söylerdi
Hızlı, geminin topuklu ve hızlı ilerlemesi bile
açık yapmamıştı.

"Tanrı tarafından Jones, yürüyor," Kaptan'ın patlamasını duydu.
mat.

Tam o sırada bir figür onu kesti ve doğrudan kaptan için yaptı.
Farnum, uykuya daldığı denizciyi tanıdı
Horak ve hatta bu geçici bakışta, adamın canlı olduğu farkındaydı
Öfke. Adımlara kadar vahşi bir canavar gibi gitti.

"Bu ne tür bir tekne?" Dikiren nefes nefese kaldı.

Kaptan ona doğru döndü. Gözleri kötü bir şekilde parlıyordu, ama onun
Ses uğursuzca suave ve ballıydı. "Bu tekne, oğlum, üçlü
Schooner, _Nancy Hanks_, Usta Joshua Green'in adı,
Oregon Fir kargo ile Solomon Adaları. "

"Ben shanghaied. Bu bir kızak yuvası," diye bağırdı adam.

Joshua Green'in göze çarpan çenesi öne çıktı. "Shanghaied, değil mi?
Ve biz bir kıvrım yuvası, değil mi? Oğlum, o çizgiyi ne kadar az duyarsam
daha iyi konuşun. Bunu borunuza koy ve iç. "

Adam bir küfür selini gevşetti ve cehennemde çürümeyeceğine yemin etti
O gemideki bir ipe dokunmadan önce.

Dışarı Green'in büyük boğuk yumruğu gitti. Denizci geri çekildi
Quarterdeck ve aşağıda bir ip yığını vurdu. Yine ve aşağı yukarı çıktı
Yine anlatmak için gerekenden neredeyse daha hızlı. Üç kez vurdu
Hareketsiz uzanmadan önce tahtalar.

Kaptan onun üzerinde durdu, gözleri parladı. Vahşi görünüyordu
Barbar Slavedriver öyleydi.

"Ben, ben zorbalıyım ve unutma. Shanghaied, var
Sen? Bir ipe dokunmayacak mı? Sonra, gök gürültüsü ile beyaz karaciğer
Beachcomber, bir ip, düşene kadar sana dokunacaktır. Bunu al
hindistancevizi. Tebeşir yürüyeceksin, bir deniz aşçısının tembel oğlunu yoksa pusluyum
Sen hiç doğmamayı dilerim. "
Güçlü vuruşlar. "Zorba yeşil bu küveti çalıştırır, eğer bana ölürse
yapma. Şimdi onlar için bir el çırpın. Yürüyüş, sen
Shanghaied Hollandalı! "

Denizci süründü, tamamen inek. Bir gün daha fazlasına sahipti
fazlasıyla. Kaptan onu bir an için izledi, büyük çene itiş
Kahretsin. Sonra, bir pivotta olduğu gibi, Jeff'e doğru döndü. "Buraya gel, sen! Adım canlı, spor!"

Farnum, benzer bir deneyim yaşayacak olup olmadığını merak etti.
denizcininki. "Bunun ne tür bir gemi olduğunu bilmek ister misin?"

"Hayır, efendim. Bundan çok memnunum," diye gülümsedi kurbanını.

"Özgür dağıtmak istediğin fikriniz yok oğlum?"

"Onları şişelenmiş tutacağımı düşünüyorum."

"Efendim, spor!"

"Evet efendim," diye cevapladı Farnum, sessiz gözleri sabit ve korkmaz.

"Bir sipariş verdiğimde atlamayı bekliyorsun?"

"Atlama kelime değil."

"Sayın!" Green ve "efendim" gazete adamı kendini düzeltti.

"Spiel'in Shanghaied olmasıyla ilgili bir hikayesi yok oğlum?"

"İyi olur, efendim?"

"Bir Hollandalı Oğlunun aldığı şeyi elde etmek için acı çekmediğiniz sürece değil. Bakın
Burada spor! Tebeşir çizgisini yürüyorsunuz ve zorba yeşili ve alacaksın
iyi. Ben bir kuzucuyum, ben, riled olmadığımda. Ama eşcinsel ol-ve
telaşlı bir zaman geçireceksin. Köpekbalığı gıdası olana kadar seni zorlayacağım. Elde etmek
bu dişlerinden? "

"Evet efendim."

"Şimdi fo'c'sle'ye doğru ilerliyorsun ve bulduğunuz sloplara dalın
Orası. Elbise takımını yapmak için sadece üç dakikan var. "

Jeff, aşağıya geçerken büyük boğa sesi kükreyen emirleri duyabiliyordu
erkeklere. "Set üstü set! Reçel aşağı sert, Johnnie Dago! Stand
By, sen ubbers! ... Şimdi, o zaman, kolay yapar ... kolay! "

Ayrılan üç dakika içinde Farnum faul içine tırmanmıştı
Oilskin ceket ve aşağıda bulduğu katran pantolonları ve siparişlere hazırdı.

"O rüzgara alkış, spor! Burada somun yok .... Kendini kambur. D'E
Beni duy? Kambur? "

Jeff yüz elli kilo kemik ve kasını attı
rüzgârın krank. Bazı erkekler uzun zaman önce savaşırdı
durup görebildikleri gibi. Diğerleri yalvarır, tartışır veya
tehdit altında. Ancak Jeff, öfkenin dürtülerini ustalaşmak için okumuştu.
Ne zaman savaşacağını ve ne zaman verileceğini biliyordu. Ne de somurtkan ya da yol vermedi
tutkuyla. Bu bir öfkeydi-yüksek elli zulüm-ama en kötüsü
Muhteşem bir maceraydı. Ağırlığını krank içine fırlatırken
gülümsedi.


Bölüm 2

Ticaret rüzgarından önce _Nancy Hanks_ her gün boyunca köpürdü, hepsi
Yelken seti, mükemmel zaman geçiriyor. Ama etkisi ile ilgili kaygısı için
Kaybolması siyasi duruma sahip olurdu, Jeff
Schooner'da vahşi kaba hayattan son derece keyif aldılar. Ama o
onun yokluğunun yorumlanmasını gizleyemedi
Makine aracıları yayını dağıtacaktı. Karşı bir tepki öngörüyor
faturası ve olası yenilgisi.

Sorun şansın dizleriydi. Olamayacağı gerçeği
yok edilen, arduvazdan sonra silinmiş olmasıydı.
Yasama organı ertelenecekti. Her saat onu daha uzağa taşıyordu
eylem sahnesi.

Tek umudu, _Nancy Hanks_'nin Hawaii'ye koyabileceği idi.
Adalar, hangi yerden yazma şansı bulabilir veya daha iyi
Yine de, yokluğunun sebebini kablolamak için. Kaptan Green'in kendisi sildi
Bu beklenti. Bir öğleden sonra farnum'a şaka yaptı
Adaları çağırmak gibi bir niyeti yoktu.

"Bu altı aylık seyirden geçtiğimizde birinci sınıf olacaksınız
Sailorman, oğlum ve bir Sailorman'ın ücretleri alacaksın, "diye ekledi.

Shanghaied adam gözüyle kare ile tanıştı. "Sanırım ayarlayabilirim
Beni bin dolar için çizmek için beni bırakırsan
Adalar. "

"Yirmi bin için değil. Biz ulaşana kadar bizimle kalacaksın
Solomon Adaları ve unutma. "

Bully Green, bu sevimli genç adama sahip olan bir fantezi almıştı.
Bu kadar mantıklı alındığında, düşmüş olan küçük yanlış macera
O, ama elbette iş işti. Onu tutması için para almıştı
yoldan çıktı ve sözleşmeyi yerine getirmeyi amaçladı.

"Burada seni eğitiyorum, senden yetenekli bir denizci yapıyorum oğlum.
Minnettar olmalıydın, "diye sırıttı.

"Ah, öyleyim," Jeff bir pırıltı ile anlaştı.

Ancak Kaptan Green hava olmadan hesaba katmıştı. _Nancy Hanks_
Üç gün sakin ve boğucu ısıya sürüklendi. Üçüncünün sonunda
gün bulanık bir gökyüzünün altında yavaşça sallamaya başladı.

"Kirli hava", eşi tahmin etti, aynı
Shanghaing. "Bir saten deniz dönüşü indigo ve bu tuhaf gördüğünüzde
gökyüzündeki gölgede, fırtınaya bakmak istediğin "diye açıkladı
Jeff.

Onlara acele etti. Güneş patlamış gibi siyah bir gökyüzünden çıktı
Mum ve deniz kendini bir köpeğe kırmaya başladı. Rüzgar hızlandı,
bir kükreme patladı ve gemici topuklarını bir fırtınaya gönderdi
kurşun sular. Açık deniz üzerlerinde kapandı. İçeri girmeden önce
Yelken ve çığlıklarla yırtılan çarşafları güvenli hale getirin, parantez ayrıldı ve
Topmasts koptu. _Nancy_,
Sarhoş dalışlarla esnemek, asla olmayacağı gibi göründüğü gibi
meydana gelmek. Büyük tarama denizleri devrildi ve güverteleri dövdü,
Denizciler kaldı ya da onlara bir bekletme yaparlar.

Squall bir saat sürdü, ama gemiyi söktü.
Çarşafları kurdeleler, topmasts ve bowsprit gitti. Oradaydı
Bunun için hiçbir şey adalara doğru sakat bir vuruş.

Dört gün sonra Honolulu'daki limanda tıpkı bir
Liner çıkış yolunu buluyordu.

Bully Green Farnum'un yanında değişti ve ona spekülatif bir göz attı.

"Spor, seni ütülemeliydim ve biz
buradan ayrıl. Yapılacak tek kare şey bu. "

Jeff'in bakışları ilerleyen vapurdaydı. İki yüz kıttı
Şimdi yarda uzakta ve tarafında boyanmış adı açıkça okuyabiliyordu.
Verden'in _bellingham_ idi.

"Gerekliliği görmüyorum, efendim," diye yanıtladı.

"Sanırım sen yapıyorsun oğlum. Samuel Green, sözünün yanında duruyor. Şimdi
Seni güvende tutmaya söz verdim ve son dolarınıza bahse girebilirsin
bunu yapmak için. "

Mahkumu, eğildiği demiryolundan döndü
Kaptan. Büyük gözlerde ışık noktaları parlıyordu.

"Beni bundan ne kadar güvenli istiyorsun?"

Yeşil, sudaki bir çipte balina oldu ve sterilini kaydırdı. "Sen
beyin var oğlum. Ne yapmaya çalışabileceğinizi söylemek yok. Ama buraya bakın.
Sarhoş Beachcomber değilsin. Birini gördüğümde bir beyefendi tanıyorum. Hile yapmak
Sözün, atlamaya veya bir mesaj göndermeye çalışmayacaksınız.
Eyaletler ve ben sana kolayca devam edeceğim. Ben çok iyi kalpliyim, ben, öyleyim ... "

Jeff raya sıçradı, bir anda durdu ve içine daldı
Mavi Pasifik.

"Şey, olacağım," Bully Green bir emri kükremek için kendini kesintiye etti.
Bir tekneyi indirin.



Bölüm 16

     Genç bir adam dünyayı görmek için babasının evinden ayrıldı.
     Her yerde meşgul insanlar buldu. Şehirler yükseliyordu
     Gökyüzüne, deniz ve ovalara doğru sıralanıyordu
     Trafik, okul, değirmen ve ofis hayatla mırıldandı. O
     erkeklerin neden bu kadar meşgul olduklarını ve ne yapmaya çalıştıklarını merak ettiler
     Yapmak.

     Bir demiryolu yönetmenine gitti ve sordu: "Neden
     Demiryolları mı? "" Kâr için ", cevaptı. Ama
     İşçi onu bir kenara bıraktı ve fısıldadı: "Hayır-yapıyoruz
     _World_ One Mahalle. Doğu şimdi Batı'nın yanında,
     Ve tüm halklar devam eden bir şehirde yaşıyor. "

     Genç adam bir işçi sendikasının patronuna gitti. "Neden"
     "Günlerinizi hoşnutsuzlukla harcıyor musunuz ve
     Önde gelen grevler mi? "" Neden? "Lideri şiddetle tekrarladı"
     İşçiler daha kısa saatler için daha fazla ücret alırlar. "" Hayır, "
     Bir işçi fısıldadı, "_world_ kutsalını öğretiyoruz
     İnsanların değeri. Kardeş olmayı öğreniyoruz
     Birbirleri için nasıl ayağa kalkılır.-James Oppenheim.


Garip koşullar altında isyancı, kibar topluma yayını yapar.
Metin olarak bir elma alarak Adam'ın yükselişine vaaz veriyor


Bölüm 1

"Adam denize!"

Astardaki biri onu söyledi. Anında acele vardı
Yolcular yan tarafa. Gemiciden bir tekne indiriliyordu ve
insanlı.

"Onu görüyorum. Bu şekilde yüzüyor. Kaçmaya çalıştığına inanıyorum,"
İnce bir genç kadın ağladı. "Saçma, Alice! Denize düştü ve muhtemelen çok korkmuş
Hangi şekilde yüzdüğünü bilmiyor. "Bu öneri
Bir bronzluk altında onun yanında duran bronz saçlı güzel sarışın
taze yüzlü bir globetrotter tarafından tutulan parasol.

"Buna inanmayın, Val. Suyu nasıl kestiğine bak.
Bize ulaşmaya çalışıyor. Oh, umarım onu ​​almazlar. Biri alır
atmak için ip. "

"Jove tarafından haklısın, Bayan Alice," diye bağırdı İngiliz. "Bu bir yarış,
Ve bu yakın bir şey olacak. "O kayboldu ve şu anda
bir ip ile geri dön.

"Hadi! Hadi!" Yolcuları yüzücüye çığlık attı.

"O havai vuruşla güçlü bir şekilde yırtılıyor. Ye tanrılar, yakın!"
İngilizleri haykırdı.

Oldu. Yüzücü, dört metre içinde değil, geminin yanına ulaştı
takip eden teknenin önünde. Sonrası ipi yakaladı ve
Yakınında duran bir adam olan İngiliz, el ele, el ele yukarı çıkarken,
Ve Alice Frome onu sürükledi.

Teknede duran Nancy Hanks'ın arkadaşı ayağına yakalandı
ve çekildi. Adamın tutuşu ipin üzerinde gevşedi. Bir ayağı kaydırdı
kendini sabitledi. Aniden sol bacak dışarı çıktı ve sırıtarak yakaladı
ağızda dostum. Geriye doğru geri gitti
bot. Kendini düşüşten çıkarmadan önce düşüşünün vardı
çökelti, yüzücünün damlayan figürü güvenli bir şekilde duruyordu
_bellingham._ güverte

Islak faul sloplarında adam bakışları çizmek için bir manzaraydı. Kabin
Erkekler ıslak bir şekilde yaptığı gibi, yolcular ona geniş bir daire vermek için geri döndü
Retriever.

"Bu ne anlama geliyor, adamım?" _bellingham kaptanını talep etti, _
İleri itme. Ağır bir yağ rulosu ile büyük bir kırmızı yüzlü figürdü
yakası üzerinde.

"Ben Shanghaied, efendim. Verden'den. _World_ 'nin editörüyüm
o şehrin. "

"Bu bir yalan," diye ilan etti _Nancy Hanks_
Zaman güverteye ulaşmıştı. "O, aldığımız bir deli deskbahkeri
'Frisco. "

"Neden, Bay Farnum," diye bağırdı daireden yeni bir genç ses.

Kurtarılan adam döndü. Gözleri ince bir altın kızınkine katıldı ve
Aptalca vuruldu.

"Bu adamı tanıyor musun, Bayan Frome?" diye sordu kaptan.

"Onu görerek tanıyorum." Öne adım attı. "Olamaz
bundan şüphe. O, _world._'in editörü Verden'den Bay Farnum. "

"Oldukça emin misin?"

"Eminim, Kaptan Barclay. Kuzenim de onu tanıyor."

Kaptan Bayan Van Tyle'a döndü. Sakin bir şekilde başını salladı.

Barclay, _Nancy Hanks_'ın eşine geri döndü. "Türünü biliyorum
Adamım ve ben size cezaevinin olacağını düşündüğümü söyleyebilirim
Siz ve kaptanınız için, ona iltifatlarımla uygun bir yer. "

"Gel ve kendin ödemek iyi olur, efendim," diye küçümsedi dostum.

"Güvertemden çık, kirli kıvrım," diye kükredi Kaptan. "Şimdi kaydırın veya
Seni atacağım. "

Bay Jones aceleyle ayrıldı. Tekneye girdikten sonra yumruğunu salladı
Barclay'de ve onu akıcı bir şekilde lanetledi.

Kaptan derhal geri döndü. "Bay Farwell, eğer bu şekilde adım atarsan
Steward sizi bazı kıyafetlerle donatır. Uymazlarsa
Giydiğin tog'lardan daha iyisini yap. "

İngiliz gençleri bir öneri ile öne çıktı. "Gerçekten, sanırım yapabilirim
Bay Far için bundan daha iyisini yapın-- "İsim için tereddüt etti.

"Farnum," onun sahibini sağladı.

"Ah! Bedenimle ilgilisin Bay Farnum. Eğer sakıncası yoksa, biliyorsun,
Sahip olduğum her şeye oldukça hoş geldiniz. "

"Çok teşekkür ederim."

"Çok iyi. Bay Farwell-Farnum, demek istediğim-ellerini teğmenle yapın
Beauchamp, "ve görev duygusu ile layık kaptan reddedildi
Aklında yeni varış.

Jeff Bayan Frome'a ​​eğildi ve geniş omuzlu rehberini izledi.
kabin. Tamamen yapmayan garip bir sevginin bilincindeydi
Cesur bir macera ile mutlu bir şekilde sona erdi. Bunun suçlayıcı nedeni
daha çok cesur bir macera umudu mutlu bir şekilde başladı.


Bölüm 2

"Jove tarafından, seni kıskanıyorum Bay Farnum. İnsanların içine girdiğini bilmiyordum
Maceralar bu uysal günler. Aslında olmayı düşün
Shanghaied. Bir roman gibi. Benim sözüm, bayanlar bir aslan yapacak
Sen!"

İngiliz, bir vapur bagajını yatağının altından sürüklüyordu. BT
Ona ilahi bir arkadaş için açık çocuksu yüzüne ikinci bir bakışa gerek yok
Sahip olmaya değer. Taze renkli ve mavi gözlü, çok fazla baktı
Ülke beyefendi Jeff okumuştu ama hiç görmedi. Belki de
Kendini bir ayrım ile taşıdığı ırkın armağanı, ancak
düz sırt ve kriketçinin iyi omuzları katkıda bulundu
Biraz da. Jeff onu kararlı, temiz bir adam olarak boyutlandırdı,
Onu seven adam yapmak için birçok servet hediyesi ile mutlu bir şekilde donatıldı
O öyleydi.

Beauchamp bir vapur bagajından bazı kıyafetler attı ve
Giymek için yalnız kurtarıldı. On dakika sonra geri döndü.

"Beklediğinizi bekleyin. Berberle röportaj yapmak istiyor. Seni yuvarlayacağım.
Yol, Verden'e ulaşana kadar bankacı olmama izin verecek misin? "

"Teşekkür ederim. Yapmam gerektiği için."

Berber dükkanından İngiliz onu yemek salonuna götürdü.
"Masamıza oturamadığın için çok üzgünüm, Bay Farnum. Dolu.
Purserde olacaksın. "

Jeff gözlerinin içine bir gülümseme kaçmasına izin verdi. "Bana yakışıyor. Ben
Bos'n birkaç hafta. "

"Canavar öfke. Her şeyi duymak isteyeceğiz. Bayan Frome's
muazzam derecede heyecanlı. Garip sen ve daha önce tanışmamıştı. Bilmiyordum
Verden çok büyük bir kasabaydı. "

"Ben bir toplum adamı değilim," diye açıkladı Jeff. "Ve ben olurum
babasıyla yıllarca politik olarak savaşmak. Bayan Frome ve Bayan Van Tyle
karşılaşacağım son insanlar hakkında. "

Koltuğundan Jeff, odanın diğer ucundaki kuzenleri görebiliyordu.
Kaptan masasının başının yakınında oturdular ve
Memur onlara özellikle dikkat ediyordu, belki de
_Bellingham_, Joe Powers'ın sahip olduğu bir dizi tekneden biri oldu,
Belki de ikisi de çok çekici genç kadınlardı. Onlar
tamamen Farnum'un çok sınırlı deneyimi dışında türler. Tembellik,
Kılıflı mükemmellik, genç dul kadının yumuşak duyumsal cazibesi
Jeff'e büyük ölçüde babasının servetinden bir ürün gibi görünüyordu. Ama cazibe
kuzeninden, tatlı ve alaycı gülümsemesiyle, gençlik notu
Kemer sıkma, onun içindeki ince ve cesur ruhtan doğdu.

Beauchamp Bayan Frome'un yanına oturdu ve editör olduklarını gözlemledi.
keyifli bir zaman geçiriyor. Ne hakkında konuşabileceklerini merak etti.
Bir insan böyle bir parıltı ve ışıltı getirmesi için ne dedi?
kızın yüzü? Çalınan gençliği için hüzünlü bir pişmanlıkla ona geldi
Henüz akşam yemeğinde genç bir kadının yanında oturmamış ve eğlenmişti
onu teğmen Beauchamp'ın eşcinsel yeterli tarzında. James yapabilir
Yüz kez yapmıştı. Ama çok uzun bir süre satılmıştı
Acil savaş dünyası böyle zevkleri bilmek.


Bölüm 3

Akşam yemeğinden sonra Jeff, Bayan Frome'u ona teşekkür etmek için beklemek için zaman kaybetmedi
onun yardımı için. Zaten karanlıktı. Onu bulduğunda değildi
Salonlardan birinde, ama güvertede. Güverteye yaslanıyordu
Beauchamp ile animasyonlu konuşmada korkuluk, Bayan van Tyle
tembel bir güverte sandalyesinden dinledi.

"Onun kırmızı başının sudan sallanma şeklini seviyorum,"
Beauchamp diyordu. "Bana sanki çok fazla dayak alıyormuş gibi görünüyor.
O desektif değil. Bay Powers'ı tanımaktan zevk almadığım için veya
Senatör Frome, sanırım kazanmak için Farnum'a geri döneceğim. "

"Joe Powers'ı bilmediğin çok açık. Her zaman kazanıyor," diye katkıda bulundu
kızı mülayim bir şekilde.

Alice, "Ama Bay Farnum da aynı şekilde dikkat çekici bir adam." Daha sonra,
Kızarmış utançını karşılamak için biraz ağlayarak: "İşte öyle. Biz
Umarım biraz sağırsın, Bay Farnum. Senden bahsediyoruz. "

"Benim hakkımda sevdiğin her şeyi söyleyebilirsin, Bayan Frome, ama ben değil
Bu öğleden sonra bana verdin asansör için minnettarım, "diye yanıtladı Jeff.

Kendisini şu anda macerasının hikayesini verirken buldu. Yapmadı
Alice'e bak, ama masalını ona yalnız söyledi ve farkındaydı
dinlediği heves.

"Ama neden seni kaçırmak istiyorlar? Bunun için bir neden görmüyorum,"
Alice protesto etti.

Bayan Van Tyle'ın gözünde gölgeli bir gülümseme yatıyordu. "Bay Farnum
Siyaset, canım. "

Chicago'dan bir şişman domuz eti paketleyicisi gruba katıldı. "Düşünüyorum
Köpekbalıkları hakkında, Bay Farnum. Onlardan kaçmak için büyük şanslar içinde oynadın. "

"Köpekbalıkları!" Jeff, yanındaki genç kadının soluk verdiğini duydu. İçinde
Ay ışığı yüzü beyaz gösterdi.

Chicagoan, "Bu sular onlarla oldukça istila edildi."
"Bu sabah limanda iki gördük.
Hurdalardan çıkın. Onların geri döndüler. "

"Yapma!" diye bağırdı Alice Frome keskin bir şekilde.

Canlı mobil yüzündeki taşlaşmış korku, tatlı bir şekilde kaldı
Jeff için bellek. Onun için hızlı kalbi biliyordu
Terör debriyajı.


Bölüm 4

Farnum, bir elmaya munch ederken güverteyi hızlandırıyor, kendini duydu
yukarıdaki köprüden selamlandı. Yukarı baktı, Alice Frome'u görmek için yakalandı
Şanlı bir şekilde rüzgarda kanatlı bir zafer gibi. Saçları ayrıldı
Yunan sadeliği ile orta ve dalgalı dalgalanmalara düştü
Jaunty kapağının altındaki tapınakları. Kollarını korkuluk üzerine koydu ve
öne doğru eğildi, çenesi garip bir şekilde çocuksu bir tavır almaya eğildi.

"Diyorum ki, bir arkadaşa bir ısırık ver."

Bu genç kadının özetlenmiş detayların kataloğu ile
Güzellik iddiası, ancak ifadesinin yanıp sönen oyununda,
Zarif altın renklendirme, biri belli bir cazibeden kaçınamadı
Sıcak cadı, masum yaşamın tutkulu ritmi. Harikası
Onun içsel benliğinin ışıltısında yatıyordu. Derin Gerçek'in her parıltısı
Gözler, hafif esnek vücudun her dürtüsel hareketi, bazılarını ifade etti
Sonsuz çeşitliliğinin aşaması. Uçan ruh halleri onu rahatsız etmekten süpürdü
cüretten, sıcaktan soğuğa. Ve tüm tatlı alay için arkadaşları
Katlanacak saf, cesur coşkuyla dolu bir kalp biliyordu.

"Ayrıntılanan hayır kurumuna inanmıyorum," diye açıkladı Jeff ve aldı.
Başka bir ısırık.

"Hak eden yoksullara sempati duymadın mı?" yalvardı. "Ayrıca,
Sosyalist olduğunuz için elma senin olduğundan daha fazla değil.
Yardımımı bana getir, efendim. "

"Yarımın zaten yediğim yarısı. Ve eğer
Sosyalizm konusunda taklit ediyorsun, senin kadar senin olmadığını biliyorsun
kazandı. "

Gözleri dans etti. Her birinin altında bir serpme olduğunu fark etti.
Küçük toz çilleri. "Ama kazanmadım mı?
Eller seni gemiye çekiyor mu? "

Derhal zemini değiştirdi. "Kapitalist sistem altında yaşıyoruz.
Kazanıyorsun ve ben yiyorum, "diye tartıştı." Bu elmanın geri kalanı benim
Bana ait olmayanları tahsis ettiği için ödül. "

"Ama bu adil değil. Çalmaktan daha iyi değil."

"SH-H! Yüksek finans. Bu kelimeyi kullanma," diye fısıldadı.
"Ve adil olanın bununla bir şey yok. Bu benim elma çünkü
Ben anladım. "

"Ancak--"

Protestosunu mülayim bir şekilde bir kenara salladı. "Şimdi çok memnun olmaya çalış
Bilge bir Providence size ödül verdi. Elma yiyorum. Yemek yediğimi görüyorsun.
Bu olağan kâr bölümü. Ajitatör olmayın veya
anarşist."

"Çekirdeği bile almıyor muyum?" O yalvardı.

"Sana vermek istiyorum, ama en iyisi olmaz. Görüyorsun
Sizi hayattaki konumunuzdan hoşnutsuz kılmak istiyorum. "
Elmadan denize kaldı ve ona katılmak için adımlar ortaya çıktı.

Kahkaha her ikisinin de gözündeydi, ama önce onun dışında öldü.

"Bay Farnum, gerçekten bu kadar kötü mü?" Bir bulmadan önce
Cevap tekrar konuştu. "Biriyle konuşmak için uzun zamandır istedim
Bizim gibi şeylere bakmayan biri. Demek istediğim babam ve benim
Amca ve arkadaşlarımın çoğunu yapıyor. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle-sen ve
arkadaşların. "

"Bu büyük bir düzen, Bayan Frome. Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Bekle! İşte beni götürmek için Teğmen Beauchamp geliyor. Söz verdim
Onunla oynama onunla at, ama şimdi gitmek istemiyorum. "Swift öne geçti
Üst güvertede bir noktaya geri çekilip rüzgardan korunmuş ve
İki büyük baca. Bir sandalyeye nefessiz bırakarak davet etti
bir başka almak için bir jestle. Küçük yaramazlık impsleri parladı
onun gözlerinden. Kaçış macerasında onu yapmıştı
ortak. Damarlarında bir ılık kan dansı dans etti.

"Şimdi efendim, güvendeyiz. Propaganda başlayın. Siz bu değil mi?
kullanmak? Bana her şeyden bahset. Sen ilk gerçek canlı sosyalist sensin
Hiç yakaladım ve senden en iyi şekilde yararlanmak istiyorum. "

"Ama maalesef tam olarak sosyalist değilim."

"Bir anarşist de yapacak."

"Ne de anarşist. Üzgünüm."

"Ah, peki, sen korkunç bir şeysin. Doğru yumru yok
Baba ve Joe Amca'ya saygı. Şimdi neden yapmadın? "

Ve bilmeden önce bu genç kadın ondan bakmıştı
Hayat onun için ne anlama geliyordu. Onunla mücadelenin baskısı hakkında konuştu
Varoluş için, tamamen üzerinde bir yanılma gibi yatan yoksulluk
şehir bölümleri, hastalık ve zulüm ve bozukluk yayma, ezme
Kurbanlarının ruhları, kalplerini ve bedenlerini zehirler. Gösterdi
O, doğal olarak kabul edildiği çelişen ve biten bir dünya
Bazılarının aç bırakılması gereken şey, diğerleri hizmetçiler tarafından beklerken.

Çevrenin eğiliminin her şeyi nasıl azaltacağını görmesini sağladı
Kendini ilgilendiren bir soruya ve nasıl büyük muzaffer gerçeği
Hayat, sevgi ve nezaket devam ediyor. İlgisi doyumsuzdu. O
üzerine sorular döktü, ona onun hikayelerini anlatmasını sağladı
Asya'dan daha uzak olan o garip yeraltı dünyasında görmüştü.
Bu yüzden Oscar Marchant'ı öğrendi, bütün gün ayakkabılara öksürdü
Yarı-sülük ve geceleri sıyırma hayatını hizmete vermek için dışarı çıkıyor
ona ihtiyacı olanların. Buna-isim vermeden-hikaye
Sam Miller ve karısı, yoksulluğu öğüterek zorlanan dükkan kızlarının
Ölüme yol açan, istemekten kaynaklanan küçük çocukların
gençleri onlardan ezen fabrikalara.

İçlerinde yıldız flaşla gözleri yüzünü hiç bırakmadı. O idi
emilen, kirpiklerini nemli yapan garip bir duygu ile dolu. O
Sadece yaşamın trajedisini ve israfını değil, aynı zamanda görkemli bir bakış
Çıkış yolu. Bu adam ve arkadaşları,
özel kazanç. Onlar için dünyada yeni bir kalp doğuyordu. Onlar
artık kör açgözlülükle tüketilmiyorlardı, küçükleri sevgileri
benlikler. Artık korkaklık, güvensizlik ve düşmanlıkla dolu değillerdi.
Hayat onlar için güzel bir şeydi. Rengi ile yıkandı
Umut, iyi coşkuyla. Acı çekebilirler. Yenilebilirler.
Ama hiçbir şey ruhlarındaki neşeyi söndüremezdi. Gibi yürüdüler
Tanrılar, ölümsüzler, bu kardeşler harcanan ve sakatlıklara. Onlar için
içinde herhangi bir maddi kar elde eden manevi değerler bulmuştu
önemi. Alice, büyük bir gerçek hakkında bir vizyon aldı
Gerçek reformlar, tüm gelişmeler, tüm ilerleme.

"Aşk," dedi neredeyse fısıltıyla, "kendini unutuyor."

Jeff adımını kaybetti ve çekildi. Duyamayacağını düşündü
Sert. "Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Hiçbir şey. Sadece yüksek sesle düşünüyordum. Devam edin lütfen."

Ama konuşmasının ipliğini kırmıştı. Onu almaya çalıştı
Yine, ama Alice Bayan Van Tyle
Ve Beauchamp onlara doğru geliyor.

O yükseldi. Gözleri Jeff'in gördüğü en parlaktı. Onlar
ateşli bir hassasiyetle dolu. Sanki içine sarılmış gibiydi
manevi yüceltme.

"Teşekkür ederim. Teşekkürler. Sana benim için ne yaptığını söyleyemem."

Döndü ve çabucak uzaklaştı. Geri sürüklenecek
Bir kerede sıradan bir şekilde taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Önce almalı
kendisiyle yalnız, bu yeni duyguyu stok almalı
kanından şarap. Boğazında bir nabız attı, çünkü
Fedakarlık tutkulu parıltı.

"Hayattan memnunum-Glad-Glad!" O mırıldandı
Yüzünü gözlemden taramak için indirdi.

Ona doğrudan cennetten bir vahiy olarak gelmişti
Servis olmadan kurtuluş olmayın. Ve hizmetin arkası gereksinim
Aşk ol. Aşk! İsa'nın dünyaya öğretmeye geldiği buydu ve
Bu yıllar boyunca çarpıştı ve mesajını gizledi.

Hayatın bir daha asla gri veya renksiz olamayacağını hissetti. Çünkü vardı
Yapabileceği bekleyen, verebileceği hizmet. Ve elbette
İşini bulmak ve bunu yapmaktan daha büyük mutluluk olamazdı
memnuniyetle.



Bölüm 17

     Her türlü saçma varsayım akımı sabit ve
     Keyifli olmayan standartlar. Özgür olabiliriz ve bağız
     Kendimiz Rutted Sözleşmesinin Köleliğine. Korkan
     fikirler, kesin yaşam felsefesine gelmiyoruz
     açık ve pellicid düşüncesinin sonucu.

     Tahvillerimizden kurtulmalıyız, ancak sadece üstesinden gelmek için
     yenileri. Çünkü mahkumiyetlerimiz bizi zıplayacak. .
     Fark, o zaman gerçeğin hizmetkarları olacağız ve
     Ölü gelenek değil.-Bir hayalperest not kitabından.


Şaperon, isyancının imkansız olduğunu ve şaperonun
Dilekler farklı olmak için


Bölüm 1

"Ve neden yapmamalıyım?" Alice şiddetle istedi.

Kuzeni onu temkinli eğlence ile gördü. "Canım sen
Tanıdığım en enerjik kişi olumlu. Görmek ferahlatıcı
bir tartışmaya girdiğiniz ilgiyle. "

Bayan Frome, çok dik ve tartışmaya hazır, onu sürekli olarak izledi
Ortak oturma odalarının piyano dışkısı. "Kuyu?"

"Yapmamalısın söylemedim canım. Başa çıkmaktan daha iyisini biliyorum
Bayan Alice ile zorunluluklar. Yaptığım şey, seni önermekti
oldukça ileri gidiyor. Sivil olmak çok iyi, ama-- "Bayan van
Tyle omuzlarını silkti ve buna izin verdi. O geri eğildi
Kolay bir zincir içinde ve kolunda bileği asıldı. Parmaklar arasında,
Göksel pembe tırnakların eski fildişi gibi cilalı, ışıklı
sigara.

"Neden-onun için hoş olmalıyım? Onu seviyorum." Rengi derinleşti,
Ama kızın gözleri yol vermedi. İçlerinde biraz vardı
meydan okuma parlaması.

"İstersen ona hoş ol ve eğer sizi eğlendiriyorsa. Ama--"
Valencia durdu, ancak bir iki pufdan sonra sigarasında ekledi
Şu anda: "Onunla fazla ilgilenmeyin."

"Olmaması muhtemel," diye döndü Alice bir küçümseme ile döndü. "Yapamaz mıyım
Bir erkek gibi ve onunla evlenmek istemeden ona hayran mı? Bence bu bir
ona bakmanın nefret dolu yolu. "

"Bu senin yorumun, benim değil," diye cevapladı Bayan Van Tyle
Mükemmel iyi mizah. "Tabii ki onunla evlenmek isteyemezdin
herhangi bir koşul. Hayattaki istasyonu-anarşist fikirleri-
onaylanmış bir özgürlük olarak itibar-hepsi düşüncesini
Böyle bir şey imkansız. "

Bayan Frome'un zihni suçlamalardan sadece birini ele geçirdi. "İnanmıyorum
BT. Tek bir kelimeye inanmıyorum. Herkes çamur atabilir-ve bazıları
yapışmak zorunda. O iyi bir adam. Bunu onun yüzünde görebilirsiniz. "

"Belki yapabilirsin. Yapamam." Valencia onu bir sarkık altında inceledi
Arkasında çok uyanık olduğu göz kapakları. "Bu şeyler söylenmiyor
Bir adam doğru olmadıkça. Dahası, bağımlı olmak zorunda değiliz
kulaktan doluydu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"O gece Rus dansçıları gördüğümüzü hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eve giderken arabamız onu geçti. Bir kadına taksiye yardım ediyordu
Odası binanın önünde. O sarhoştu ve-
Kol belinin etrafında idi. "

"İnanmıyorum. Başka biriydi," diye ateşledi genç kadın.

"Kuzeni onu tanıdı. Ben de öyle."

"Bazı açıklamalar olmalı. Ona soracağım."

"Ona sor!" Valencia'nın seviye kaşları kaldırdı "Gerçekten, bunu sanmıyorum
yapacak. Onu sessizce ortadan kaldırın. "

"Demek istiyorsun, ona suçluymuş gibi davran, eminim değil."

Bayan. Van Tyle'ın küçük gülüşü dalgalandı. "Oldukça dramatiksin
Öyle canım. Adam önemi yok. O bir _poseur_, bir demagog,
ve içinde kısır bir çizgiye sahip. Tabii ki anlıyorum
İlgileniyorsunuz çünkü o tanıdığınız diğer erkeklerden farklı.
Bu sadece pozunun bir parçası. "

"Eminim değil."

"Romantisin canım. Bu gemiye geldiğini itiraf edeceğim
dramatik. Şüphesiz ona kurtarmak için geri dönen bir şövalye hayal ediyorsun
Kaybedilen bir gün cesurca. O sadece bir politikacı ve şimdiye kadar
neredeyse hepsi kötü bir şey olduğunu anlayabilir. "

"Baba ve Joe Amca ve Ned Merrill dahil mi?" Diye sordu Alice.

"Onlar politikacılar değil, iş adamları. Sadece siyasette
çıkarlarını korumak için. Ama bir tartışma başlatmayı düşünmedim
Bay Farnum hakkında. Senden, şaperonun olarak burada olduğumu hatırlamanı istiyorum
Babanı temsil etmek için. Buna dostluk olmanı ister miydi
Adam?"

Alice sessizdi. Babasının düşüneceği şey şüphe meselesi değildi.

"Adam imkansız," Bayan Van Tyle hoş bir şekilde devam etti. "Ve sadece
Dikkatli olmak için de. Kendim çok ihtiyatlı olduğum için değil. Ama eğer
Ned Merrill ile evlenecek ... "

Yanlış nota vurmuştu. Bir flaş gibi Alice cevapladı.

"Ben değilim. Kesinlikle karar verildi."

"Gerçekten! Oldukça düzenlendiğini düşündüm," diye gülümsedi Valencia mülayim bir şekilde.

Alice'in protesto etmesi çok iyiydi, ama sonunda olurdu
iyi bir kız ve söylendiği gibi yap. Kuzeni ona itiraz etmedi
Ölümcül günden önce biraz kaçmak. Ama neden kız yapamadı
Bu vahşi sosyalist yerine Beauchamp ile flört ediyor mu?

Valencia, her halükarda görevini yaptığını yansıtıyordu.


Bölüm 2

Jeff güverteyi, ellerini ceket ceplerinde bekliyordu, bekliyordu
Trompetçisi, onu çağıracak iki müzik çubuğunu fırlatacak
Kahvaltıya. Güçlü bir şekilde yürüdü mü? Tuzun derin nefeslerinde çizim
deniz havası. Düşünceleri Alice Frome'du. O bir sevgiliydi ve onun içinde
Hayal gücü her şeyi güzel somutlaştırdı. Cazibesi aktı
Onu, onu zevkle deldi. Müzik duyduğunda zihni ona uçtu.
Hareketlerinin ritmini ve sıcak kahkahalarının sesini dile getirdi.
Güneş ışığı ama dalgalı saçlarındaki altın ışığın parıltılarını yansıtıyordu.

Sigara salonun etrafında sallanırken Jeff Alice ile yüz yüze geldi.
Döndü ve onunla adım yakaladı. Giydiği ceket ona geldi
ayak bilekleri, ama ışığını, güçlü sırtını veya uzun süremesini gizleyemedi
Ona yakalanan bir ahşap perisinin lütfunu veren figürün çizgileri.

"Verden'den sadece beş yüz mil. Gece içinde olmalıyız
Kablosuz iletişim, "diye önerdi.

Bakışı ona parladı. "Eve gitmekten memnun olacaksın."

"Yapacağım ve yapmayacağım. Orada yapacağım iş var. Ama bu ilk
Hayatımda bir haftadan fazla süren gerçek tatil. Yapamazsın
Nasıl zevk aldığımı düşün. "

"Öyleyse. Hatırlayabildiğim her şeyden çok." Bakmak için durdular
Uzak ufuk çizgisinde alçakta kalan bir vapurda. Onlar sonra
Tekrar adımda düştü, bulundukları noktada devam etti
Kesildi: "Ve eve ulaştıktan sonra? Gelip görecek misin
Ben? Arkadaşlarınızla tanışmama izin verecek misin, o sevgili insanlar
Kendilerini zayıflar için daha az iğrenç ve sert hale getirmek için veriyor mu?
Bay Mifflin ... ve Bay Miller ve küçük sosyalistinizle tanışır mıyım?
şair? Yoksa beni terk edecek misin? "

Onu koyma yolunda biraz gülümsedi, ama hiçbiri sorunsuz değildi
daha az. "Yolumuzun yolumuz olduğundan emin misin? Biri hizmet verebilir
Tepede diplerde olduğu kadar. Ahlaki yok
ihtişam paçavra veya kir içinde. Arkadaşlarınla ​​yeriniz değil mi? "

"İlk elden kendim için hayatı ele geçirme hakkım yok mu?
Gerçeği bilmeme hakkım yok mu? Olmam gereken ne yaptım
yediğim ekmeği kazanan tüm bu insanlardan duvar mı? "

"Ama arkadaşların ... baban ..."

İronik gülümsemesi onu alay etti. "Yani sonuçta cesareti yok
Mahkumiyetleriniz. Çünkü ben Peter C. Frome'un kızıyım
yaşama hakkı. "

"Hayır, hayatı iki eliyle tutma hakkınız. Ama kesinlikle
Kendi halkınız arasında yaşamalısınız. "

"Önce nasıl yaşayacağımı öğrenmeliyim, değil mi? Arkadaşlarımın çoğu
yoksulluk sorunu var bile. Düşünceyi itiyorlar
onlardan. Zengin sınıfımızın sosyal bilinci yoktur. Al
baba. Batıkların kaybolduğunu düşünüyor çünkü onlar zahmetsiz ve
İçki yapmazlarsa her şey haklı olurdu. Onlara sadece bir
medeniyetin atık ürünü.

"Ama hoşnutsuz büyümeden insanların hayatını inceleyebilir misiniz?
Hayatla liderlik etmelisin? "

"İlahi bir hoşnutsuzluk var, biliyorsunuz. Bir şeyler görmeliyim
kendim. Neden tüm düşüncelerim, inancım, bana hazır verilmeli?
Neden hiç incelemediğim bir formülle yaşamalıyım? Doğru değilse
Bunu bilmek istiyorum. Ve eğer doğruysa bunu bilmek istiyorum. "O öyleydi
Doğrudan önce yükselen güneşe doğru bakıyor ama şimdi onun bakışları
üzerine süpürüldü. "Bana yeni düşünceler verdiğiniz için kendinizi suçlama. Ben
Tüm yeni fikirlerin sorun çıkarması muhtemel olduğunu varsayalım. Ama çalışıyorum
yıllarca bu yönde. Küçük bir kız olduğumdan beri benim
Heresies babamı şaşırttı. Seninle tanışmak bana kısa bir yol gösterdi.
Hepsi bu. "

Söylediği bir şey ona kaçak bir anı hatırladı.

"Biliyor musun, sanırım seni biraz gördüm
şey?"

"Nerede?"

"Eski yerinizin kapısında. O zamanlar oldukça meşguldüm
Edward Merrill ile savaşmak. "

Durdu, ona şaşkınlıkla baktı. "Sen o çocuk muydun?"

"Ben o çocuktum."

"Küçük bir düzensiz kıza yardım etmek için onunla savaştın. O bir yabancıydı."

"Neden onunla savaştığımı unuttum. Bu vesileyle hatırlamamın nedeni
O zaman ilk kez iki arkadaşımla tanıştım. "

Hemen bir yer talep etti. "Diğeri kimdi?"

"Kaptan Chunn."

Şu anda biraz güldü. "Dövüş nasıl çıktı?
Hemşirem beni eve sürükledi. "

"Hatırlamıyorum. Okul müdürünün ertesi gün beni yaladığını biliyorum.
Hookey oynuyor. "

Tekrar konuşmadan önce güverte daha bir dönüş yaptılar.

"Yani biz eski tanıdıklar ve bunu bilmiyordum. Bu neredeyse
on sekiz yıl önce. Bu kadar uzun süre sonra buluşmamız garip değil mi?
Yine sadece geçen hafta? "

Jeff kanın yüzüne girdiğini hissetti. "Daha önce bir kez tanıştık, Bayan
Frome. "

"Ah, sokakta. Konuşmak istedim."

"Ben de öyle."

"Ne zaman?"

Gözleri ile tanışırken Jeff ona sahip olduğu zamanı anlattı
Onu çalılarda buldu ve onu hasta bir adam için karıştırdı. Görebiliyordu
onu aptalca vurduğunu. Ona baktı ve tekrar baktı.

"Neden bana bunu söylüyorsun?" Sonunda düşük bir sesle sordu.

"Benim hakkımda gerçeği bilmelisin sadece adil."

Devreyi bir kez daha sıktılar. İkisi de konuşmadı. .
Trompetçinin kahvaltıya çağrısı çıktı.

Yayda durdu ve sulara baktılar
Furrowing. Başını kaldırması ve onunla tanışması uzun zaman geçti
gözler. Renk yanaklarına çırpılmıştı, ama sorusunu koydu
istikrarlı bir şekilde.

"Bana ... arkadaşımı kaybetmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bu senin söylemen için değil mi?"

"Bilmiyorum." Kelimeler için boğuldu, ama en azından değil
niyet. "Sen-hep ne olduğunu duydum?"

"Biraz daha kesin olabilir misin?" diye sordu nazikçe.

"İyi sonuçlandırılmış! Sen değil misin?"

"Hayır. İştahı aşağı indirdim. Ben tam bir çekimserim."

"Ve sen ... kağıtların söylediği daha kötü şeyler değil mi?"

"HAYIR."

"Biliyordum." Triumph sesiyle çaldı. Cömert bir güven nefes aldı.
Onu gerçek bir adam için tanımak, sadece ona bakmak gerekiyordu
Korkusuz gözler ince tabaklanmış yüzün derinliklerinde yer alır. İmkansızdı
esprili alçakgönüllülüğü ve kaplamasıyla hayatta kalmak için kirli bir şey
sempati ve gerçeğe olan sevgisi. "Ne dediklerini umursamadım. Bunu biliyordum
her zaman. "

Onun tatlı inancı duygularla görülmesi gereken bir şeydi. Gözyaşları kavurdu
gözlerinin arkası.

"Bildiğiniz şey yeterince kötü."

"Ah, bu! Bu hiçbir şey ... şimdi. Önemli değil."

Teğmen Beauchamp bir salondan çıktı ve üzerlerine düştü.

"Bayan Van Tyle beni kahvaltı için getirmem için beni gönderdi, Bayan Frome.
Mornin, Bay Farnum. "

"Ve buna hazırım, güvertede pek çok kez döndük.
Yapmadık, Bay Farnum? "

Jeff'e hafifçe başını salladı ve İngiliz ile uzaklaştı. .
Sıcak canlılığının güneş ışığı Farnum'un damarlarındaki Quicksilver gibiydi.
Ne cesur bir ruh, bir kerede narin ve cesur, o canlıda yaşadı
İnce form! Bir Chesterton koparması aklına geldi:

     Yüzü açık bir kelime gibiydi
       Cesur Erkekler konuşup seçtiğinde,
     Ceketinin renkleri
       İyi haberden daha iyiydi.

     "Bu insan saati: yeni amaçlar,
       Geniş omuzlar, dünyanın yavaş kapısına basın;
     Ve geniş sonsuzluklardan gelen sesler
       Soul'un sade havarisini yayınlayın.

     İnsan kendi ellerinin yaptığı zincirleri patlatır;
       Kör yıllarda kör, şiddetli tanrıları fırlatır
     Moda yaptı ve onlara bir güç koydu
       Kalbini çürütmek ve ruhunu korkularla sallamak. "
     -Edwin Markham.



Bölüm 18


Toplumun sütunlarına bir Roorback'in bir örneği verilir


Bölüm 1

Rawson, Pasifik Otelinin Rotunda'sına Desultory Sohbeti'nde oturdu
Kaptan Chunn, Hardy ve Rogers ile. Kıpkı elini aşağı indirdi
Büyük sandalyenin yastıklı deri kolunda.

"Yarın boyunca sıkışacaklar. Yapacakları şey bu. James K.
Farnum güçlü güzel siyaset oynuyor ve oy aldı
malları teslim. "

Hardy, külü purosundan vururken başını salladı. "Şimdi hepsi
Over James K.'nin izini yeterince kolay görebiliriz. Yenmek istedi
inisiyatif ve referandum değişikliği ve bunu onsuz yapmak istedi
popülaritesini kaybetmek. O da yaptı. Jeff'in ortadan kaybolması
Faturamızın geçmeyeceği kesin. James bir hurray ile atlar ve
Poza değmeyen birini havaya uçurmak için geçer. Ama o gidiyor
Bunu insanlar için büyük bir zafer olarak iddia edin-ve o genç adamı biliyorsam
Blöfünden kaçacak. Yine de vergiler kadar kesin
Joe Powers için her zaman çalışıyor. "

"Kurtulmak için biraz anlaşma tasarlamam için onu geçmezdim
Kuzeni, "diye önerdi Chunn.

Rawson başını salladı. "Hayır. James için yeterince saygın değil. Ve o
Başını bir tuzağa geçirecek kadar aptal değil. Ama başıma bahse girerim Big Tim
Ona çekilecek bir ipucu verdi. J. K. bilmek zorundaydı. Aksi takdirde
Onlar için oyunu oynayacak bir pozisyonda olmazdı. Ama o
Herhangi bir ayrıntı bilmiyordum-sadece bir öneri. Onu bilmeden bilerek
onu sorumlu kılmak. "

"Ve gazetelerde yaptığı oyun. Ödül sunuyor
Jeff hakkında bilgi için, mutlaka sahip olduğu konusunda açıkça ısrar etmek
başını sallarken kuzeninin bütünlüğüne güven
özel. Eğer benim fikrimi istiyorsanız, o genç adam bir mezarlık. BEN
Asla ona inanmadı. "

Rogers inanılmaz bir gülümsemeyle Kaptan Chunn'a döndü. "Ama sen hala
Jeff'e inan. Açıkçası, bana bir çift satış gibi görünüyor. "

Eski Konfederasyonun gözleri parladı. "Efendim, o çocuğu o zamandan beri tanıyorum
biraz biraztı. Bana asla yalan söylemedi. Yaptıkları gibi kare
onlara."

Rogers, "Kuzeni James'e de inanıyordum," dedi.

"Ah, James! O başka bir öneri." Rawson'ın sesi ekşi
Tiksinti. "Doğal olarak ekmeğinin nerede tereyağlı olduğunu görmek için baktı.
O onun tüm bu suave, samimi yolu için şeytan kadar bencil.
İlkinden itibaren fikri büyük bir kişisel hit yapmak oldu. Ve
Joe Powers ile onu daha kolay yapabileceğini anladı.
ona karşı. James K., Pasifik Kıyısı'ndaki en pürüzsüz sahtekarlıktır.
Ama Jeff-neden başının her saçı düz. O bir
Milyon, inan bana. "

"Söyledin," diye kabul etti Chunn.

Rogers onlara gülümsedi. "Geride çok iyi arkadaş bıraktı
Her neyse. Ama ruh olmadan dünyayı bırakabilmesi garip
bunu bilmek. "

"Onu öldüren adamlar bunu biliyor," diye cevapladı Rawson önemli ölçüde.

Kaptan Chunn başını salladı. "Hayır, o çocuk henüz ortaya çıkacak."

"Ama bizi kurtarmak için zamanında değil. Yarım. Bir şans yok
bizim için milyon. Bu, satılmak için cesaret kırıcı özelliği
Dövüşümüzü kazandıktan sonra. "

Rawson Hardy ile anlaştı. "Evet, yaladık. Jeff gösterecek olsa bile
yukarı, ona karşı tüm bu hikayelerle,
şimdi gelgit. "

"Mister Raw-w-SON-Mad Minter Raw-W-SON." Bir Bellhop'un Singsong Sesi
Rotunda'dan yankılandı.

Yüzbaşı Chunn'ın baston çubuğu, delikanlısı işaretledi ve onu kaydırdı
cilalı zeminin karşısında.

"Bay Rawson için telgraf."

Büyük politikacı onu açtı ve gözlerini hızla koştu
sarı kayma. Dudaklarından ani bir sürpriz yemin etti.

"Jüpiter tarafından mucize oldu. Jeff canlı ve buraya geliyor.
Bana bir yerden denizden bir kablosuz gönderdi. "

"Ne!" Yüzbaşı Chunn bir sevinç yaktı.

"Burayı dinle." Rawson mesajını yüksek sesle okudu. "'Schooner'da Shanghaied
_Nancy Hanks_. Honolulu'da kaçtı. Geceye geri dönün. Devam et
kavga.'"

"Jeff'in hayatta olduğunu söylemedim mi? Geri dönüp yeneceğini söylemedim
Henüz bu soyguncular? "_World_'in sahibi istedi.

"Heyecanlanma. Sahte olabilir." Bu neredeyse olan Hardy'den
Kendini hareket ettirdi.

"Sahte hiçbir şey! Telgraf ofisine gideceğiz ve bunun olduğundan emin olacağız
0.
üstte ve eski şehrin kırmızı sıcak bir kızartması altında harfler
Hall Gang'ın Halkın İradesini Yenmek İçin Yöntemleri. "Rawson
Hayal gücü hikayeyi resmederken yüksek sesle güldü.

Eski askerin gözleri parladı. "Her zamanki gibi iki kat daha fazla kopya çalıştıracağım.
Her yerde kitlesel toplantılar çağrısında bulunarak devleti onlarla sıvalayacağız
Yasama Meclisinin faturamızı geçmesi konusunda ısrar etmek. "

Rogers, "Kolay, beyler," diye tavsiye etti Rogers. "Eğer doğruysa bir koz tutarız
kart, ama biz onu taşıyacak şekilde dikkatlice oynamak istiyoruz
Mümkün olduğunca çok dinamit. "

Şirket, bundan daha kesin bilgi veremez.
Mesaj _bellingham'dan gelmişti, _
Denizde yüz mil dışarı.

Stratejik bir eğimden haberlerin değeri göz önüne alındığında, arkadaşları
Kaptan Chunn'ın coşkusuna kadar kapağı tutmayı başardı
Parti, buluşmak için limandan buharlaşan hızlı bir yatta güvende idi.
_bellingham._ Eski Konfederasyonun ilk dürtüsü bir
hemen ekstra, ama onun dışında tartışıldı.

"Yarı yarıya inmek istemiyoruz. Güzel bir geri dönüşümüz var
Doğru oynuyoruz. Yani, eğer Jeff'in herhangi bir kanıtı varsa. Ama beklememiz iyi olur
Ve Jeff'in gazetesinin sonunu çalıştırmasına izin ver, Kaptan. "

Bu Hardy'nin görüşüydü ve diğerleri tarafından onaylandı.

"Başka bir şey. Bu hikaye tıpkı bir patlama gibi gelmeli
James K. Farnum'un destekçileri. Onları geri süpürmeliyiz
fatura. Şimdi, o sürüleri uyarı vererek gücünü kırarsak
Rawson, lobicilerin meşgul olacak ve bütün gece meşgul olacaklar. "

_World'in yıldız muhabiri Jim Dunn, aceleyle aceleyle çağrıldı.
telefon. Chunn, şehir editörüne Dunn ve personelin
Fotoğrafçının büyük bir hikayeyi ele alması gerekiyordu, ancak hikayenin ne olduğu
Ofise söz edilmedi. Dunn ve Quillen ulaşır ulaşmaz
Night_ tarafından _fly iskelesi rıhtımdan çekildi.


Bölüm 2

Kışlık öğleden sonra güneş ışığında Beauchamp ve Alice oynuyorlardı
Jeff'e ve bir Honolulu'nun kızına karşı bir shuffleboard maçı
misyoner. Oyun ne zaman heyecan verici ve kritik bir aşamaya ulaşmıştı
Geminin artık zonkundan titremediğini fark ettiler.
motorlar. "Muhtemelen Verden'den bir buhar yatı,"
ilk dostum geçerken.

Oyuncular, indirilen tekneyi izlemek için oyunlarından vazgeçti
Eldeki bir yatın güvertesinden. İçine beş adamı adım attı
mürettebata ek. Şu anda Jeff, raylara yaslanarak ödünç alındı
Yakın bir adamın gözlükleri. Alice baktıktan sonra onları teslim etti
Farnum.

Biraz sürpriz ünlem verdi.

"Pardon'a yalvarır mıyım?" Yanındaki kız mırıldandı.

"Onlar benim arkadaşlarım, Bayan Frome. Benimle buluşmaya gel, bekliyorum. Küçük
Bir kolla gri adam Kaptan Chunn. "

Hepsi aynı anda heyecan vericiydi. "O zaman senin almış olmalılar
mesaj?"

"Muhtemelen."

Jeff, basamakları yürürken Kaptan Chunn ile tanışan ilk adamdı.
Gri küçük adam bir sevinç verdi.

"David!"

Elleri kavradı.

Rawson arkadan Farnum'a düştü ve ona sarsıldı. Aniden
Editör, istekli, acil bir kuyucu grubunun merkeziydi.

Alice, Kaptan Barclay'a ne olduğunu açıkladı ve geri döndü
Sorular ve cevaplar ileri geri uçarken gülümsüyor.

"Ya faturamız?" Jeff, ilk hubbub vardı.
sessiz.

"Kapı çivisi olarak ölü. Kuzeniniz H. B. i7'nin yerine geçti.
yarın veya ertesi gün geçir. "

Farnum'dan hızlı bir hastalık koştu. "James bize mi döndü?"

"İşte bu. Bizi iki kez geçti." Rawson kelimeleri yakaladı
acı.

"Neden-neden-James değil." Jeff'in zihni biraz mümkün

açıklama.

"Faturamızın yine de kaybolduğunu söylüyor ve bu bir
Garman'ın faturası veya hiç. "

"Ama Garman'ın faturası Ned Merrill tarafından çerçevelendi. Bize vermiyor
herhangi bir şey."

Rawson başını salladı. "Fikir bu. Hiçbir şey elde edeceğiz ama bu
Bizi kandırmak için bir Noel hediyesi gibi sarılmak. "

"Ve faturamız için hiç şans yok mu?"

"Sadece bu tek şans." Rawson öne doğru eğildi ve düşük bir sesle konuştu,
Elini güverte korkulukta sürüyor. "Bir suçlamanın var
Kamplarına atmak için kolunuzu dinamit. Eğer damgalanamıyorsan
Onlar aşağı ve dışarıdayız. "

Jeff ve müttefikleri şu anda bir konferans yapmak için birlikte taşındı
yollar ve araçlar. Tekne ekibi yata geri çekildi. Motorlar
Bir kez daha zonklamaya başladı. _Bellingham_ topladı momentum ve
Yakında tam hızda ileri sürülüyor.


Bölüm 3

Alice, queer küçük bir gurur dalgasıyla Jeff'i ve onun
Arkadaşlar uzaklaşıyor. Ona bağlıydılar. Kaydedemezse
Dövüş kayboldu. Ona, daha iyi medeniyetin bir peygamberi idi.
Topheavy yetiştirilen bir bireyciliğin kalıntılarında bir gün yükselirdi.
Ama ne hayalperest ne de zayıftı. İdealizmi aklı başında ve
pratik ve olması gerektiğinde son hendekle savaşacaktı.

Ve bu onun hakkında daha garip bir şeydi, demokrasisi olmasına rağmen
Bir inanç, hayati ve ateşli, liberal ruhla temperlenmişti.
Ödenek yapabilirdi; Hiçbir kin tuttu, hakaretleri gülür
başka bir adam öfkelenirdi. Çok sınırlı deneyiminden
Alice onun harika bir adam olduğuna karar verdi. O kadar sıcak ve insan olduğunu
Her şey onun ele geçirme takılarından biriydi. Hiçbir çocuk daha fazla olabilirdi
Shuffleboard oyununu ondan daha çok ilgilendirir.

Chicago'dan gelen Fat Domuz Packer ona doğru hırıltıya geldi. O aldı
Alice'in yanında vapur sandalyesi ve başını nereye doğru sarstı
Jeff kaybolmuştu.

"Şimdi fikrimi istiyorsan Bayan Frome, bu bir adam
anarşi ürer. Makalesini gördüm. Onu dolu şeylerle dolduruyor
İşçiyi çok hoşnutsuz hale getirir. Bir sorun yaratıcı, bu
O ne. Endüstrinin tekerleklerini durdurur. Yoluna girer
zor zamanlar için güçlendiriciler. "

Alice, üzerinde şişen kalın mor yağ rulolarını gözlemledi.
yaka.

"Şimdi ilerleme," diye devam etti. "İlerleme içinim. Ülkeyi geliştirin. Bu
İşçilere iş verir ve onları memnun eder. Ama Farnum gibi erkekler
her zaman can sıkıcı sermaye tarafından gelişimi engeller. Şimdi bu aptalca
Çünkü Sermaye işgücü istihdam ediyor. "

Genç kadın başka bir olasılık önerdi. "Veya İşçi Partisi istihdam ediyor
başkent."

"Ne!" Şişman küçük adam sürpriz bir şekilde cıvatalı oturdu. "Sanırım sen
Joe Powers Amcan'ın böyle bir aptallık konuştuğunu hiç duymadım. "
öfkeyle. "HMP! İşçiliğin sahip olduğu en iyi arkadaş sermaye. Olsaydım
Söyledik bu yüzden her sendikayı ezerim-çalışmanın iyiliği için
insanların kendileri. "

Alice, zenginlerin zihinsel hazımsızlığının yoğun bir şekilde oturduğuna karar verdi.
o. Öfkesinin arttığını hissetti ve yaklaşımından yararlandı
Beauchamp çabucak ayrılacak.

"Ah, teğmen! Valencia'yı gördün mü?"

İngiliz sürpriz gösterdi. Alice'in sahip olduğu oldu
Anı Bayan van Tyle'nin bir manzarası otuz bir güverte sandalyesine uzandı
ayaklar uzakta.

Bayan Frome onu acele etti. Şu anda düşük bir kahkahayla, o
açıklandı. "Ondan uzaklaşmak istedim. Dikkatsizce yeni bir
orada fikir. Gitmesi muhtemel. Ne kadar tehlikeli olduklarını biliyorsun. "

"Çok fazla olmayan insanlara. Para kazanmakla ilgisi vardı?"

"Doğrudan değil."

"O zaman şişman arkadaşımızın hesabında endişelenmenize gerek yok. O bağışık
o konuyla bağlantılı olmayan tüm fikirlere. "

Bir trompetin çift patlaması onları merdivenlerden aşağı akşam yemeğine davet etti.


Bölüm 4

Dunn, adam kaçırma hikayesini yazarak sigara odasında oturuyordu
Kırmızı bir genç İngiliz onun karşısında durduğunda.

"Sen Bay Dunn, değil misin? _World için muhabir? _"

"Evet." Gazete adamı ona hızlı bir şekilde baktı, eğitildi
dikkat.

"Genç bir bayan seni birkaç dakika görmek istiyor. İlgileniyor
Bay Farnum'un bu Şangha'sında. "

Dunn'ın siyah gimlet gözleri Beauchamp'ın yüzünü aradı.

"Tamam. Onu gördüğüme sevindim." Dunn'ın hikayesi onun
O yükselirken cep.

Bayanlar yazma odası rehberini takip etti. İnce bir genç
Kadın kitaplığın önünde duruyordu. Girdiklerinde döndü.
Beauchamp muhabiri ona tanıttı, ancak Dunn yakalayamadı
Bu oldukça dikkat çekici görünümlü genç bayanın adı.

"Bay Farnum'un macerasının hikayesini mi yazacaksınız?" diye sordu.

Muhabirin gözleri çok az daraldı. "Hangi hikaye?"

"Shanghaing'in hesabı. Oh, her şeyi biliyorum. Hepiniz var mı
gerçekler? "

"Bildiklerini duyduğuma sevinirim, bayan--"

Tereddütünü isminden bahsederek cevapladı.

Dunn daha ihtiyatlı büyüdü. "Senatör Frome'un kızı Bayan Alice Frome?"

"Evet."

"Duymaktan memnun olacağımı söylemeniz gereken her şey Bayan Frome."

Şaşırtıcı bir şekilde, geri çektiği rezerv çitini kırdı
arka.

"Bana güveniyorsun. Düşünüyorsun çünkü ben Senatör Frome'un kızım
Bay Farnum'a karşı olmalı. Bu mu? "

"Bunu söylemedim," diye bağırdı.

"Ona karşı değilim. Bu onu kazandığını görmek için endişeliyim
Size tüm hikayeyi verdiğinden emin olmak istiyorum. "

"Neden bana tüm hikayeyi vermiyor?"

"Çünkü övünecek bir şey değil. Sana köpekbalıklarından bahsetti mi?"

"Ya da Bayan Frome, onu kurtarmak için tam zamanında onu çekmeye nasıl yardımcı oldu?
Silahlar mı? "

Muhabirin gözleri parladı. "Bu da ne?" Hızlı bir şekilde koptu.

"Ve gemiciden _bellingham'a kadar olan her şey, _
Gördüğüm en heyecan verici şey. "

"Büyük Silahlar! Jeff Farnum'un nesi var? Bir kelime söylemedi
bunun hakkında-hikayenin kremini kaçırdım. "

Alice gülümsedi. "Belki de olabileceğini düşündüm."

"_Bellingham._ ile yüzme şansı gördüğünü söyledi.
Oldukça iyi bir hikaye. Ama köpekbalıkları-ve onu kovalayan Şangaylar-ve
onu güvenliğe götürmeye yardım eden genç bir bayan ve o genç bayan
Bayan Alice Frome! Söyle, bu şimdiye kadar yer alan en büyük hikaye
Verden. Eğer üzerine düşersem, yeterince ölü biriyim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Farnum'un faturası için mücadelesine yardımcı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Yardım et. Diyelim ki, James K. Farnum'un yüzünü görmek için elli dolar verirdim
Yarın sabah _world_ okuyor. Kasaba hemen çıkacak
hava. Yüzlerce telgraf,
Bileşenlerinden montaj. Henüz bir Yale bitireceğiz. "

"Bayan Frome'un Bay Farnum'u tanıdığı için şanslı. Aksi takdirde o
_Nancy Hanks_'a geri gönderilirdi. "

"Ah, Bayan Frome onu tanıdı mı? Jeff yolculardan birinin yaptığını söyledi.
Kim olduğunu hatırlayamadım. "

"Sanırım adımın hikaye için gerekli olduğunu. Sadece bir genç deyin
Gemide kadın, "diye önerdi Alice.

Dunn'ın siyah gözleri onu sorguladı. "Bizim için misin Bayan Frome?"

Gülümsedi. "Ben senin için."

"Senatör Frome ve Bay Powers'a karşı mı?"

"Bence tasarının geçmesi gerekiyor. Ben kimseye karşı değilim."

"Şey, sana bunu söyleyeceğim. Hikayeye sahip olman çok yardımcı olacak
BT. Bazı insanlar her şeyi çerçevelediğimizi söyleyebilir. Ama senatörle
Frome'un kızı oynadı. "

"Ah, hayır, Bay Farnum Yıldız."

"Şey, sen önde gelen bayansın. Nasıl yardımcı olduğunu görmüyor musun?
Her şey gerçek olarak. Senatörün kendisini giymek kadar iyidir
Bizim için bir tanık olarak duruyor. Sadece sana sahip olmalıyız. "

"Gerçekten yardımcı olacak mı?"

"Soru yok."

"Çok iyi."

"Ve fotoğraflar. Elbette bir tane için duracaksın."

"Şimdi gerçekten görmüyorum."

"Bir fotoğrafın geri alamıyorlar. Mahkumiyet taşıyor. Tabii ki
Ofiste fotoğraflarınız var, Bayan Frome. Ama oynamak istiyorum
Seninle adil. Ayrıca, gemi ortamını göstermelerini istiyorum. "

Güldü. "Endişelenme. Girişimci fotoğrafçınız beni yakaladı
Bilmeden önce iki kez. Ve kuzenimden biri olan Bayan Van Tyle. O
Yine de bilmiyor. "

"İyi çocuk, Quillen. Şimdi, başlangıçta başlarsan Bayan Frome,
Hikayeni dinleyeceğim. "

Bitirdiğinde gözleri parlıyordu. "Bu en büyük kepçe
hiç içeri girdi. Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor. "


Bölüm 5

Dunn ve Quillen ile Gillam'ın Noktası Jeff ve arkadaşları,
_Bellingham_ Pilotu getiren lansmanda. Hızlı yakaladılar
Yarım saat sonra ifade edin ve gece yarısından kısa bir süre sonra Verden'e ulaştı.
Şapkası gözlerinin üzerinden çekildi ve bir ulster içinde kulaklara boğuldu
Tanınmış olabileceğini, Farnum Captain Chunn ile bir taksi aldı,
Dünya Ofisi için Dunn ve Quillen. İçine kaydı
bina ve özel odası, personelin herhangi bir üyesi tarafından fark edilmez.

Dunn şu anda ona makyaj adamı Jenkins'i getirdi.

"Ön sayfanızı parçalara ayırın. Bir ömür boyu hikayemiz var,"
Kaptan Chunn patladı.

Jenkins gözlerini açtı ve Jeff'e sırıttı. "Jim bana bunu söylüyor.
Big Tim'e bir şeyi asmanın kanıtınız var mı? "

"_Nancy Hanks_'den Kaptan Green'e yazdığı bir mektubum var.
Son Yönetimin Belediye Binası Kırtasiye'de. "

"Komik o kağıdı kullandı."

"Birisi genellikle bu türden bir anlaşma yapmak için bir kayma yapar."

"Ve mektup?"

"Sadece O'Brien'in baş harfleriyle imzalanmış bir satır." Üzerinde anlaşılan şartlar
tatmin edici. ' Mektubu Green'in kabininde buldum. Yapabileceğimi düşündüğüm gibi
Bunu kullanın kendime yardım ettim. "

"Zorba! Ön sayfada bir yüz boyama çalıştıracağız."

"Dunn'ın hikayesi tüm olayı kapsıyor. Bazı özellikleri sevmiyorum,
Ama arkadaşlarımız bunun durduğu gibi koşması gerektiğini söylüyor. Üç yazdım
Durumla ilgili editoryal şeylerin sütunları. Ve işte bir
Hikaye Yarın Devlet Evi'nin önünde kitlesel bir toplantı çağrısı
Sabah."

"İnsanlarla mı konuşacaksın?"

"Birkaç kelime söyleyeceğim. Hardy ve Rawson konuşmacılar olacak."

"Yazık, kuzenini kaybettik. Onları karıştırırdı."

Kaslar Jeff'in yalın çenesinde göze çarpıyordu. James yapabileceği bir konuydu
henüz tartışmayın. "Masthead'imize uzlaşma bayrağı çiviliyoruz,
Jenkins. Garman'ın üzerinden zorlamalarını engellemeliyiz
yarın fatura. Bundan sonra her gün bizim lehimize olacak. Ben olmadıkça
Yanlış, devlet daha önce hiç olmadığı gibi uyanacaktır. İnsanlar yapacak
Neredeyse ne istediklerinden ne kadar kaçtıklarını görün. "

Jenkins açıkça başka bir noktaya geldi. "Bu hikaye çok şey taşırdı
Bu suçlamalar karakterinize karşı diğeri tarafından yapılan daha fazla ağırlık
Makaleler cevaplanmıştı. "

"O zaman onlara cevap vereceğiz."

Gece editörü ona şüpheyle baktı. "Dört beyanları var
hikayelerini desteklemek için. "

"Sadece dört mi?" Jeff'in gözlerinde eşcinsel bir gülümseme dans ediyordu.

"Hem _Herald_ hem de _Advocate_ güçlü oynuyor. Her
Gün hikayesini yeniden şekillendiriyorlar ve bir inkar meydan okuyorlar. "

"Onları karga yiyebilirsek bizim için ücretsiz reklam olacak."

"Yapabilirsek!" Jenkins, etkili bir cevabın ne kadar mümkün olduğunu görmedi
ve şu anki kamuoyunun durumunda desteklenmeyen bir
Bluff ölümcül olurdu.

"Bu bir başlangıç ​​için nasıl olurdu?"

Jeff ona iki daktilo tabakası verdi. Gece editörü onları okudu
başından sonuna kadar. Doğruca Jeff'e baktı.

"Bunu yedekleyebilir misin?"

"Yapabilirim."

"Ama-ya bu beyannameler?"

Farnum sırıttı. "Onlara geldiğimizde onlarla ilgileneceğiz."

"Bu senin cenaze," diye itiraf etti Jenkins.

Ertesi sabah _world_'in tüm ön sayfası ile dolduruldu.
Farnum hikayesi. Bunun bir parçası olarak Alice Frome ile röportajlar vardı.
Kaptan Barclay ve diğer yolcularla. O'Brien'den Ölümcül Not
Hanks_, genellikle tutulan yeri işgal etti.
karikatür. Altında, tam olarak sayfanın ortasında, kurşunlu bir kutu vardı
"Bir meydan okuma" başlığı ile. Aşağıdaki gibi çalıştı:

_World_'in editörü, itibarının yeterince önemli olduğunu düşünmüyor
bir kadın pahasına korumak için. Yine de kesinlikle inkar ediyor
_Herald_ ve _advocate._ tarafından yapılan ücretlerin ithalatı
Konu sonsuza kadar dinlenebilir, _world_ kağıtlara meydan okuyor
Arama soruşturmasına adlandırıldı. Şunları önerir:

(1) Verden'in beş temsili vatandaşının isimlerinin
üç makalenin her biri tarafından Vali Hawley'e gönderildi ve
Bu numaradan beş kişilik bir komite seçin.
iddialar;

(2) Komite toplantılarının gizli tutulması, hiçbir üyesi
Basın kabul ediliyor ve besteleyenlerin kendilerini taahhüt ettikleri
asla verebilecek gibi görünen herhangi bir tanığın isimlerini açıklamamak
kanıt;

(3) _Herald, _ _Advocate, _ ve _world_ medikal olarak aynı fikirde
Komitenin bulguları bir hafta boyunca ön sayfada yazdırmak için
herhangi bir editoryal veya başka bir şekilde alınır alınır ve tam olarak alınır alınır
Ne olursa olsun yorum yapın.

Bu komitenin kararıyla Jefferson Farnum,
Uygun. Suçlu bulunursa, bir keresinde editoryal suçlamadan istifa edecek
_world_ ve Verden'i sonsuza dek bırakacak.



Bölüm 19

     Pratik adam, ne yapılamayacağını bilen adamdır.
     Umudun bilgi yerini almasına izin vermeye başladığında
     Bu konuda muhafazakar olur. Önyargı aldığında
     umut yeri, sadece muhafazakar mezunlar
     Tory veya Yüksek Mahkemenin adaleti. Hepsi bir mesele
     ikame kimyası.-dr. G.L. Knapp.


Güvenli Adam saptırma sağlar


Bölüm 1

Bir zamanlar makine elini abartmıştı. Beklenmedik bir şekilde yakalandı
Jeff'in dönüşü, etkili bir karşı saldırı mümkün değildi. Dunn'ın Hikayesi
_World_'de şehri ve eyaleti orman yangını gibi süpürdü. Bu bir
Dramatik anlatı çömelmiş ve etkisi anlatıyordu. Ondan sadece bir
Çıkarım çekilebilir. Duvara sürülen büyük şirketler
günü kurtarmak için umutsuz bir darbe teşebbüs etti. Her şey çok iyiydi
Tim bir iftira davası açacak. Halkın zihni oluştu.

Devlet evindeki kitle toplantısı muazzam bir kalabalık çizdi, biri çok büyük
Bu taşma toplantıları yapılması gerekiyordu. Binadaki her koridor
heyecanlı jostling insanları ile doluydu. Galeriye döküldüler
Senato Odası ve zeminin arkasını topladı. Buna karşı
Üst evin Garman faturasını geçmeye cesaret edemediği bir gösteri
hemen. Halkın duygularını vermek için birkaç gün boyunca tutuldu
ölme şansı. Bunun yerine, makineye ve kurumsal aleyhine kızgınlık
Hakimiyet daha acı büyüdü. Arka ilçelerden batma kararları
arkası olan üyelere bağlandı. Önde gelen komiteler
Yukarı eyaletten ve dağların karşısındaki vatandaşlar Verden'e geldi
Kalp-Kalp Montajları ile ilçelerinden konuşuyor.

Kamu hizmetlerinin yöneticilerinin aceleyle toplantısında
_World_ zorluğunun kabul edilmesi gerektiğine karar verildi. İçin
Jefferson Farnum'un tamamen ahlaksızlığına inanan birçok kişi
şüphe etmeye başlıyor. Adamın karakteri etkilenmedikçe
Başarılı bir şekilde gün kayboldu. Ve ona karşı dört tanık ile nasıl
Sorun üreticisi kaçabilir mi?

Soruşturma Komitesi Senatör Frome'dan oluşuyordu; Clinton
Rogers, gemi yapımcısı; Hardy'nin hukuk ortağı Thomas Elliott; James
Moran, toptan buğday nakliyeci ve Verden'in önde gelen din adamları.
Kilitli kapıların arkasına oturdu, bir ofisten diğerine bitişik
gizlilik elde edin.

Savunma için tanıklar Marchant, Miller, Bayan Anderson olarak ortaya çıktı
ve Nellie. Genç eşin hikayesinin gerçeğinden şüphe etmek imkansızdı.
Onu yıkayan utangaçlık ve utanç acısı, basit kırık sözler
Küçük trajedisinden, darbenin damgasını taşıyordu. Açıktı
Yavaş yavaş sevgiye geri kazanıldığını, ihanet kurbanı olduğunu görün
Kocası ve çocuğu tarafından hayat.

Komite raporunda gerçekleri isim vermeden kısaca anlattı.
P. C. Frome bile imzalamamak için hiçbir mazeret bulamadı.

Etki anlıktı. Buna atışta makine yığılmıştı
her şey. Kaybettiği artık açıktı. Bir günde Jeff
Verden'in kahramanı, genel olarak. Uzun süren reform mücadelesi,
Shanghaing'in dramatik özellikleri ve dönüşü, çöküşü
Karakterine karşı suçlamalar, hepsi onu baş döndürmeye katkıda bulundu
popülerlik. Saatin çok utanmış adamıydı.

Transcontinental'in, eski Belediye Binası çetesinin tüm gücü
Yasama Meclisini bozmak için harcanan para,
Kamu kararlılığının gelgitini geri. Beyaz yüzlü montajlar gizlice
Gece yarısında ofislere cüret ettikleri rüşvet parasını iade etmek için
malları teslim etmeyin. Soruşturma raporundan iki gün sonra
Komite Jeff'in tasarısı Senato'yu geçti. Üç saat içinde
Vali Hawley tarafından imzalandı. Oylamanın bir oyu ile onaylanacağını
insanlar ve böylece eyalet anayasasının bir parçası haline gelir,
çözüm.

Jeff ve arkadaşları ihtiyaç duydukları ilk araçları kurmuşlardı
Devlet hükümetini müttefiklerin kontrolünden kurtarmak
yağmalayıcılar.


Bölüm 2

Verden Alice Frome'a ​​dönmesini izleyen günlerde yuttu.
Daha önce hiç olmadığı gibi gazeteler. Dramatiklerle doluydu
Jeff Farnum ve şimdiye kadar sahip olduğu güçler arasında mücadele
şehri ve eyaleti kontrol etti. Ona savaş kişiseldi. BT
arkadaşının ve onun karakterine yapılan saldırılara odaklandı
Onları çürütme sözü.

_Advocate_ okuduğunda Alice komitesi raporu ağladı.
Düşündüğü gibiydi, diye düşündü, bazıları için itibarını riske attı.
Sokakların zavallı kayıp gezgin. Başka bir adam bunu yapmış olabilir
Sevdiği kız ya da evlendiği kadın için. Ama Jeff ile
bunlardan en azından biri için olurdu. Aklına parladı
okuduğu eski Hint atasözü. "Yolda yüz adamla tanıştım
Delhi ve hepsi benim kardeşlerimdi. "Evet! Hiçbiri çok derin batık değildi
Mire, Jeff Farnum'a kardeş olacak.

Dönüşünden bu yana Alice kendini onunla utanç içinde biliyordu
Baba ve taşındığı küçük set. Büyükdeki rolü
_World_ Story "en üzücü" olmuştu. İçinde hissedildi
İsminin iyice olan birinin yanında belirtilmesine izin vermek
İndirilemez vagabond onun münhasırlığını tehlikeye attı ve ihanete uğradı
sınıfının nedeni. Arkadaşları Alice'in her zaman olduğunu hatırladı
queer bir kız.

Babası ve Ned Merrill, küçük bir öğle yemeği üzerinde anlaştılar.
Verden Club, kızların kendilerini duygusal olarak kaybedecekleri
aptallık ve bu saçmalığı durdurmanın en iyi yolu,
Güvenli bir adamla evlen. Olması gereken bu arzu edilen sorunu bekleyen
Hoş eğlence tarafından yönlendirildi.

Güvenli adam bunları tedarik etmeyi teklif etti.


Bölüm 3

Merrill'in düşüncelerinden en uzak şey onunla görüşmekti.
Bir şekilde emdiği karışık kavramlar. Yapılacak şey,
Tabii ki, onları görmezden gelmek ve her şeyin yolunda olduğunu varsaymaktı. Sonrasında
Bir kızın pratik hakkındaki görüşleri ne kadar önemliydi?
şeyler?

Daha sonra nasıl kırpıldığı şey hatırlamadı, ama
On üçüncü yeşil kendini tüm reformcuların dışarıda olduğunu söyledi
gerçeklerle dokunma. Pratik değildi.

Kararının kendini beğenmiş nihailiği onu netleştirdi. Bu olabilir veya olmayabilir
Oldukça gereksiz yere topunu dilimlemesinin nedeni oldu. Ama öyleydi
Muhtemelen boşa giden vuruşta öfkesi nedeniyle ona izin verdiği için
var.

"Bu kelimeden yoruldum. İntiharla bencil olmak demek.
Dildeki başka bir kelime bu kadar istismar edildi. "

"Seni rahatsız eden kelimeyi yakalamadım," diye gülümsedi genç adam.

"Pratik! Bunu kendin kullandın. Bu yıkmak ve değil
Oluşturun, o kadar yakın görüşlü olmak için erişiminizin ötesinde göremezsiniz. Senin
Pratik insan topluluğun en az umutlu üyesidir. O duruyor
sadece maddi ilerleme için. Elbette kendi! "

"Farnum başyazı gibi konuşuyorsun Alice."

"Yaparım mı?" parladı. "O zaman sana geri kalanını vereceğim. O-senin
Pratik adam-sınıf geleneklerine katlanır. Bu iyi olmaz
form veya saygın. Bu mevcut emri rahatsız eder. Öyleyse hadi
Hiçbir şey yapmayın ve dünyaya her şeyin yolunda olduğunu kabul edin. "

Merrill bu patlamayı şikayetçi bir gülümsemeyle selamladı. "Güzel
İyi dünya. Bulacak herhangi bir hatam yok-bu öğleden sonra değil
Her neyse. "

Ama Alice, genç özenle ciddi ve bir
Evren, iltifatının hiçbiri olmayacaktı.

"Bir-A-- olduğunu göremiyor musun?"
Jeff'in bir zamanlar kullandığı ifadesi-"korkunç bir ayarlama isteği?"

"Beni dehşete düşürmüyor. En uygun olanın hayatta kalmasına inanıyorum."

Gözleri ona küçümseyen penetrasyonla baktı. Onlar geçtiler
Bir suave görmek için iyi giyimli, geniş omuzlu dış cephesi,
Modern dünyanın zarif Ferisi. İnandı
Onlar gibi şeylerin tanrısı-çünkü at sırtındaki adamdı. O bir
Formalist çünkü ona bir tane olmasını sağladı. Bu yüzden o ve sınıfı
Koşulların herhangi bir sorgulamasına neredeyse ateist olarak baktı. Onlar
hayatın iyi şeylerine doğdu. Neden bir ahlakın etiğinden şüphe etmeliler
Onlarla bu kadar nazikçe ilgilenen sistem mi?

Ondan vazgeçti. Bu tür şeyler hakkında konuşmanın ne faydası ne oldu?
İçinde yerleşik mülk duygusu vardı. O son şey
Yapması muhtemel, fedakar fikirlerin kafasına izin vermekti. Olurdu
Güvenli oynayın. Pratik bir adam değil miydi?

Kendini oyuna adadı. Oyunununu görmek bir zevkti
göz. Esnek genç bedeninin uzun çizgileri ve zarif eğrileri asla
Golf'ten daha iyi bir avantaj gibi görünüyordu. Hareketleri Sylvan'ı gösterdi
orman özgürlüğü. Ned Merrill uzun, hafif sırtları takdir etti
O, mükemmel bir genç hayvan olarak hareketin uyumu
kişiliğinden kaçan iyi manevi kaliteyle
bilinçsizce.

On beşinci delikte eğitimine devam etti. "Bu ülke
Bireyciliğe kuruldu. En iyi gelişme şansı anlamına gelir
tüm vatandaşları için mümkün. Girişimi engellediğinde bunu durdurursun
gelişim."

Onu kuru aldı. "Anlıyorum. Yani sen ve Joe Amca var
Bireyciliğinizi bir milyon daha insan pahasına geliştirdi. Franchise, orman, cevher toprakları, kömür madenleri ve
Sahip olmaya değer diğer her fırsat. Sonuç olarak onları yapıyorsun
Köleleriniz ve tüm bireyselliği eziyor. "

"Hiç de değil. Biz gerçekten insanlar için vekili. Bunları yönetiyoruz
Onların yararına şeyler çünkü bunu yapmak için daha uygunuz. "

"Olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sahip olduğumuzu elde etmeyi başardığımız gerçeği
kanıtı. "

"Tek görebildiğim, onu almamız ve tutmamız-sen ve ben ve
Joe Amca ve Binlerimiz-tüm yoksulluktan sorumludur
dünya. Her akşam yemeği yediğimizde yapmadığımız her akşam yemeği yemeye yardım ediyoruz
almak için çalış. "

Alice, dört metre içinde topunu inen güzel bir yaklaşım yaptı.
delik. Şu anda Merrill ona katıldı.

"Bu züppe bir atıştı," dedi ona ve Alice Hole'ı izledi. "BEN
Sana katılma. Örneğin, diğer erkekler kadar çok çalışıyorum. "

"Ama ortak iyilik için çalışmıyorsun."

Sabırsızlığı sözlere ulaştı. "Bu tür bir konuşma saçmalık, Alice. Ben
Seni geç neyin geldiğini bilmiyorum. "

Cevizle gülümsedi ve konuyu değiştirdi. Neden onunla tartışıyorsun? .
Şeylerde aldıkları eğim farklıydı. Babası gibi, o
açık fikirliliğe ölüm olan zihinsel sertlik vardı.

Hızlı bir şekilde küçük konuşmaya döndü. "Sadece üç sensin."


Bölüm 4

Kulüp evine geri dönerken güvenli adam bir aşamaya kadar tekrarladı
onların konuşmaları.

"Neden çalıştığım hakkında herhangi bir anlatmaya ihtiyacın olmamalısın, Alice."

Ona hızlı bir bakış attı. Ned Merrill denediğinde
Duygusal onu en az sevdi.

"Ah, tüm erkekler çalışmaktan hoşlanıyor, sanırım. Joe Amca eğlencenin yarısı olduğunu söylüyor
hayatın. "

"Çoğu erkek bir kadın için çalışıyor. Senin için çalışıyorum" dedi.
ciddiyetle.

Küçük bir kahkaha kıkırdadı.

"Ne hakkında gülüyorsun?" istedi.

"Ah, fark ettiğim şeyler. Sadece şimdi sensin Ned."

"Eğer şakayı açıklarsan."

"Anlamıyordun. Sevgili ben, ne hakkında bu kadar sert?"

Merrill bir soruna bir şeyler getirdi. "Buraya bak Alice!
Hızlı ve gevşek mi oynuyorsunuz? Nerede olduğumuzu bilmek istiyorum. "

"Yapar mısın?"

"Evet, yapardım. Düzenlemeyi benim kadar iyi biliyorsun.
Seni itmedim. Geri kaldım ve iyi zamanlarını geçirmene izin verdim.
İş konuşmamızın zamanının geldiğini düşünmüyor musunuz? "

"İstediğin en kısa sürede, Ned."

"Peki, o zaman duyuralım."

"Evli olmak için nişanlanmadığımız ve asla olmayacak! Bu
Duyurmak mı istiyorsun? "

Öfkeyle kızardı. "Bu şekilde konuşmanın faydası nedir? Biliyor musun
yıllarca düzenlendi. "

"Ben onunla geçmiyorum. Babaya söyledim. Mesele şu ki
Çirkin, "diye ateşledi.

"Nedenini anlamıyorum. İnsanlarımız bunu istiyor. Birbirimize düşkünüz. Asla
senden başka herhangi bir kıza baktım. "

"İş nedenlerine bağlı kalalım, Ned."

"Bekle, bu konuda çok asitsin! Seni umursamıyorum."

Kuru öfkesi dışarı çıktı. "Bu talihsiz, umrumda değil
Sen."

"Yaptığını biliyorum. Sadece şimdi bana sıkılsın."

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti, başını hızla başını salladı. "Ama değil
Olsun ya da olmasam da herhangi bir fark yaratın. Kararımı verdim. Ben değilim
onunla geçiyor. "

"Vaat ettin."

"Yapmadım, pek çok sözle değil. Ve içine itildim. Hiçbiriniz
Bana adil bir şans verdi. Ama devam etmeyeceğim. "

"Ama neden?"

"Çünkü ben Amerikalı bir kızım ve burada evlenmek zorunda değiliz
Amalgamat ticari çıkarları. Yapmayacağım. Olmayı tercih ederim ... "
Omuzlarından biraz omuz silkiyor. Tutku sesinden öldü. "Ah,
Peki! Bu konuda melodramatik olmaya gerek yok. Aynı, yapmayacağım
BT. Aklım uyduruldu. "

"Bunca yıldan sonra keseceğim güzel bir figür" şikayet etti
somurtkan. "Herkes beni sardığını bilecek."

Alice ona döndü, gözlerinde parlayan yaramazlık. "Ben ayakta olmazdım
Sen olsaydım. Cesaretini göster. "

Baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Neden beni sarsmıyorsun?"

"Jilt?"

Başı bir düzine küçük olumlama başlığında yukarı ve aşağı gitti. "Evet.
Pauline Gillam ile evlen. İstediğini biliyorsun, ama sahip olmadın
Beni bırakma cesareti. Şimdi beni her neyse bırakmalısın ... "

"Çok mecburum Bayan Frome. Ama bunun olacağını sanmıyorum
Benim için başka bir eş seçmen için gerekli. "

"Bir kez evlendin mi? Bunu bilmiyordum."

"Ne demek istediğimi biliyorsun?" Poker olarak sertti.

"Yaptığıma inanıyorum." Şimdi yine mükemmel bir mizah içindeydi. "Ancak
Tavsiyemi alsan iyi olur Ned. Bana ne kadar şaka olacağını düşün.
Herkes bana sahip olabileceğini söyleyecek. "

"İsterseniz konuyu tartışmayacağız."

Yine de Alice, iyi bir zemine bir tohum bıraktığını biliyordu.



Bölüm 20

     Şimdi zavallı Tom Dunstan'ın soğuk.
       Mağazamız Duller;
     Kıt bir hikaye anlatılır,
       Ve konuşmamız eskisini kaybetti
     Kırmızı Cumhuriyetçi Renk!

    .............

     "Geliyor, geliyor!" dedi;
     Cesaret, beklerim ve gördüğüm çocuklar!
       'Özgürlük önde!'
     -Robert Buchanan.


Kahraman, alışılmadık bir maceraya çekilir ve çok şey duyar
İyi düzenlenmiş bir zihin için acı verici


İyi bir bahar öğleden sonra James Farnum ve Alice Frome'un yakınında
Powers Bulvarı'nın alt ucunda yürüyorlardı. Geleneksel kıyafetle
Avukatın sahip olabileceği bir madde adamı olduğu için etkilendi
Herhangi bir hevesli gençliğe bir moda modeli olarak hizmet etti. İpek şapkası, onun
hafif pantolon, erkekçe formunu kaplayan çift göğüslü ceket,
tüm en son tasarımdı. Bir değişiklik için hava davranıyordu
Bu şekilde sergilenen Solomon'un iffetli ihtişamını topraklamak için kendisi.
Yağmur vardı ve daha fazla olurdu, ama şimdi geçtiler
Damlayan bir dünya güneş ışığıyla dolu.

"Tabii ki seninle gitmesine izin verilmedi. Ama ben
Nereye gittiğimizi bilmek için meraktan ölmek. "

Genç kadın James'e beGuLing gülümsemesini verdi. "Arayacağız
hasta bir adam. Seni şaperon olarak alıyorum. Gururulmaya gerek yok
hiç. Sadece bir şapka pimi veya şemsiye gibi bir rahatlıksın. "

"Ama bunun uygun olduğundan emin değilim. Şimdi senin şaperonun gibi--"

"Sen o tür bir şaperon değilsin, Bay Farnum. Hiç yok
ayrıcalıklar. Görevlerden başka bir şey yok. Seçilecek bir ayrıcalık olmadıkça.
Bu size güzel bir şey söyleme şansı veriyor. "

Yarnell yolunu geçtiler. James, enkazlara bakarak
tanışmaya başladıkları insanlık, bundan zevk almadığından çok emindi
gezi. Sözleşmelerin dışında Bayan Frome ile bir macera
istemediği şey. Dünyada kız ne anlama geliyordu
Her neyse? Vagaryleri akrabalarını rahatsız etmeye başlamıştı. Çok o
Valencia'dan toplanmıştı.

Alice'in girişine döndüğü bir protesto kadar uzağa gitmeden önce
Bir bina ve merdiven uçuşuna tırmandı. Bir düğmeye bastı. Bir kadın
oldukça şık görünüm kapıya geldi.

"İyi günler Bayan Maloney. Bay Marchant'ın nasıl olduğunu görmeye geldim."

Ev sahibesi, bazı uçan saç telleri yerine fırçaladı. "Şey, şimdi,
Bayan Frome, bugün daha iyi. Hemşire onunla. Eğer jist olursan
Kapıyı çal 'Dimi iyi. "

Pasajındayken James bir itirazda bulundu. "Canım
Bayan Frome, gerçekten sanmıyorum-- "

Parlak bir şekilde kesintiye uğradı. "Yapmamana sevindim. Beklenmiyorsun
Biliyorsun. Bu seferi komuta ediyorum. Seninki nedenini cevaplamamak için. Seninki
ama yapmak ve ölmek. "Ve o odanın kapısını çaldı
Durmuşlardı.

Üniformalı bir hemşire tarafından açıldı. James de onun gibi olduğunu gözlemledi
Bayan Maloney, ziyaretçinin gözünde parladı.

"Bay Marchant sizi görmekten memnun olacak, Bayan Frome."

O öyleydi. Memnuniyeti beyaz yüzü derisinden aydınlattı
yanak kemiklerinin ortaya çıktığı ortaya çıktı. İnce mavi damızlık bir el
Onunla tanışmak için ileri doğru vuruldu.

"Ah, yoldaş, ama seninle tanıştığıma sevindim."

"Sanırım Bay Farnum'u tanıyorsunuz. "

Yatakta desteklenen adam avukata biraz sırıtarak başını salladı. "Biz
Met. Yıllar önce Jeff'in odalarında. "

"Ah-ER-evet. Evet, hatırlıyorum."

Şu anda Jeff ve Sam Miller geçersiz olanı görmek için düştüler. Şanssız
Avukatın, küçük ayakkabıcının kendini getirdiğini topladığını belirtiyor
Sahip olduğu zavallı bir kıza bir acı gece vererek çok alçak
Sokaklarda titremeyi buldum.

Alice Frome Things'den önce tartıştıkları açıklık asla
İyi toplumda atıfta bulunuldu James.

Görünüşe göre bu küçük fabrika kızının hikayesi
Abay, Marchant'ın zihninde hala acil oldu. Geldikleri sırada
Kalbinden sıcak ayetleri karalamayı yeni bitirmişti. Jeff
Şairin mütevazı ısrarı olmasına rağmen, yüksek sesle okuyun
sadece ilk taslak.

        "Bu, ikisinin söyleyebileceği bir hikaye,
        Ben biriyim, diğeri cehennemde;
        Tutkulu sevimli ateş hikayesi,
        Lir'e uyum sağlamak için sevginin cazibesi ile.

        Yolu son derece hızla gezdi,
        Kapıları açtım ve steed'i üzdüm;
        "Ücretsiz sür!" Biz fırlarken ağladım.
        Tatlı sesi alaycı bir şarkıyı yineledi. "

"'Kırılmaz, her zaman taramıyor. Nadiren yapıyorlar," diye özür diledi.
ayetlerin.

Jeff sipariş için rap yaptı. "Toplantının duygusu, kızarmanın
Şair lütfen kesintiye uğramayacak. "

        "En vahşi revel ve neşenin geceleri,
        Üzüntü günleri, pişmanlık ve eksiklik,
        Bir sevgi cennet ve pişmanlık cehennemi--
        Ama her zaman borcumu ödeyecek kadın var.

        'Günah,' diyor vaiz, 'serbest yıkanacak,
        Kuzu kanı sana döküldü. '
        Kaçak bir şekilde kutsal şarabı geçiyorum,
        Cehennemdeki kadın benim için ücret ödüyor.

        Ben kilise ve eyaletin direğiyim
        O ama kaderin kırık sporu;
        Bu ikisinin söyleyebileceği bir hikaye,
        Ben biriyim, diğeri cehennemde. '"

Jeff bittikten sonra bir an sessizliği vardı.

"Ayetlerine ne diyeceksin?" Diye sordu hemşire.

"Onlara diyeceğim, 'Ödüyor.' Bunun fikri bu. "

James açıkça tedirgindi. Olumlu bir şey vardı
bunun hakkında. Hoş olmayan şeyleri düşünmekten kaçındı.
İyi düzenlenmiş her zihin sahip olmalıdır. Yapmak istiyor
Protesto, ama bunu burada pek iyi yapamadı. Kendine söz verdi
Alice Frome'un yalnız oldukları anda ne düşündüklerini bildirmek için
Ölü çizginin altındaki bu dünyaya kaçıyor.

Rahatsız bir şekilde sandalyesinde hareket etti ve bunu yaparken bakışları doldu
Sam Miller'ın gözlerine. Şişman kütüphanecisi ona bakıyordu
çok beyaz bir yüz. James büyüyü kırmadan önce
Soru sorulmuş ve cevaplanmıştı.

Marchant zaten din olan hobiye biniyordu. "Dört
haftada dolar. Aldığı buydu. Ve işvereni değer
iki milyon. Düşün. Tüm gençliği dört dolara satılacak
hafta. Beden ve ruhu bir arada tutacak kadar. Ve gittiğinde
Departmanının başı, ona lehine attı ve dedi
Onun gibi iyi görünümlü bir kız her zaman bakacak birini bulabilir
o. Sekiz ay, her gün daha düzensiz hale geldi. Daha sonra
Adama girin, ona biraz rahatlık, zevk ve sevgi sunar. Yapıyor musun
onu suçla mı? "

"Bana adresini vermelisin," dedi Alice yumuşak bir şekilde.

Oscar başını salladı. "Yeterince iyi yoldaş. Jeff ona baktı, ama
Bir kadın arkadaşa ihtiyacı var. "Elin süpürülmesiyle geri döndü
Kişisel olmayan. "Tıpkı bizimki gibi sorunu ekonomikti. Bakın
BT. Kendini ayarlayan mükemmel bir kendi kendini düzenleme sistemimiz var
En müreffeh olduğumuzda zor zamanlar getirmek için otomatik olarak. Bize Ver
Büyük ürünler ve patlama süreleri ve doğrudan bir depresyon için gidiyoruz. Neden?"
Kendini öksürükle kesintiye uğrattı, ama şu anda başladı
Yine, hızlı esnek elleriyle de konuşuyor. "Çünkü o zaman
Yabancı pazar yırtılacak. Fazlalık malları yurtdışında satmayacak. .
Ürününü elden çıkaramayan üretici, gücünü kesecek
veya bitkisini kapatın. İşsiz emek satın alamaz. Yani her şube
Sanayi acı çekiyor çünkü çok iyiyiz. Bu kısır bir saçmalık
altında yaşadığımız sistemden doğdu. Sosyalizm altında
Çözüm, fazlalık olana kadar sadece bir süre daha az çalışmak olacaktır.
kullanılmış. Kimseyi yaralı bir şekilde etkilemezdi. Her şey kadar basit
A B C. "

James'in ilk sıradan bakışına açıktı.
Sosyalist çok gitti. İnanılmaz şey,
Ruhu böyle kötü bir durumda bedene hakim oldu. O yaşıyordu
Parmak uçları, zaten gölgenin vadisinde olmasına rağmen. Ki
Avukat her şey hakkında ürkütücü bir şey vardı. Marchant ile bitti
Yaşam işi. Neden uzanmadı ve kararı kabul etmedi?

Ama Alice için Tanrı benzeri, daha önce ortaya çıkacak bir şeydi. Onun
Çözümler yanlış olabilir. Muhtemelen öyleydiler. Hiçbiri daha az hayati
Yaşam için cesaret onu boğazdan aldı.

Jeff neşeyle geçersiz oldu. "Tüm bunları değiştireceğiz,
Oscar. Bu küçük eski dünyaya yeni bir ruh doğuyor. Veya belki de
Eski ruh tekrar doğuyor. "

Sosyalist bunu hızla yakaladı. "Evet, bunu değiştireceğiz
insan hayatının korkunç israfı. Erkeklerin yaşayacağı yeni bir dünya görüyorum
Kardeşler gibi ve Kurtlar birbirlerini koruyor gibi değil. Orada yoksulluk
Bloted olmak ... ve hastalık ve her şey ortalama ve acımasız şeyler engelleyen
ve hayatı yok et. Hukuk ve Adalet bir topraktan el ele yürür
barış ve bolca. Şehirlerimiz, sosyal hayatımızın ifadesi,
Temiz, güneşli ve güzel olun çünkü sıradan insanların hayatları
öyle. Güçlü erkekler ve derin göğüslü kadınlar sevinç için çalışacak
her şey ortak iyilik içindir. Çocukları olacak
Özgür ve mutlu ve iyi beslenen ... evet ve birbirine eşit. Ondan
Son derece sosyalleşmiş devlet, çünkü sevgiyle birbirine bağlı olduğu için gelecek
Bu, en mükemmel bireycilik olan özgürlüğü kısıtladı. "

Hemşire onu yavaşça yastıkların üzerine zorladı. "Orada! Konuştun
Bugün yeterli. "

Yüksek yanak kemiklerinin üzerinde telaşlı bir sifon, öksürük bıraktı. Şu anda,
Hemşireden bir göz atarak misafirleri ayrıldı.

Binanın dışında Miller gerisini aniden bıraktı. İkisi tarafından kuşatılmış
kuzenler, Alice Yarnell'i geçtiği dünyaya geri döndü
her zaman aitti.

James, bu tür gezilerin çılgınlığı ile ilgili yasaya koydu
alışılmadık olana. Alice dinledi. Bunu keşfetti
Bakış noktası tam olarak Ned Merrill'e gibiydi. Herhangi bir sapma
Geleneksel bir hataydı. Mevcut'den kaçma girişimi
Koşullar bir ihanet biçimiydi. Ticaret, mülk, iş,
saygınlık, iyi form; Bunlar ibadet ettikleri shibboleth idi. BT
sadece James Farnum'un buna inanmak istemediği için
Marchant'ı çağırmak için onu yanına almıştı. Bir anlamdı
test ve kendisine şikayetçi bir şekilde duygusuzca göstererek cevap veriyordu
ve HideBound.

Elbette her zaman böyle olmamıştı, kendini beğenmiş ve iyi kaplı bir Ferise,
gerçeğe bakmaktan korkuyor. O ilk günlerde,
arkadaşlar, daha iyi olma olasılığı ile,
Ardor'un artık bulamadığı aceleci bir dokunuş. Onun harika bakış
Figürünü düşürdü. Adam et alıyordu, tombul iyi beslenmiş
Dövüşten vazgeçerek ahlaki davranıştan kaçan birinin görünümü. Yağ
Kare çeneyi yastıkladı ve gücünden uzaklaştı. İlk için
Gözün sertleşmesini gözlemledi. Görünür bozulması
Ona içsel çöküş yazıyordu.

Alice içini çekti. Sonuçta kendisini beladan kurtarmış olabilir. O
yolunu seçmişti ve onu takip etmeli.

Powers Avenue ve Van Ault Street'in köşesinde James onları terk etti. BT
konuşmanın Marchant'a dönmesi doğaldı. "Oscar ziyaretlerinizi çok büyük bir zevk buluyor," dedi Jeff.

"Sevgili deli!" Gözleri yumuşak bir şekilde parlıyordu. "Cesur değil mi
iyimser?"

"Evet."

İkisi de o görünmeyen aşk tanrısının kolunun ne kadar sürede olduğunu düşünüyorlardı
Ve ibadet ettiği yasa onu kaplayacaktı.

Alice şefkatle gülümsedi ve şu an onun önündeki sokak
bir sisle dans etti. "Ve onun mükemmel durumu! Bunu hiç fark edelim mi?"

"Öyle olmalıyız. Belki de gördüğü şekilde değil, yolda
Bunu bir evrim türü aracılığıyla çözüyoruz. İlerlemeyi düşün
Son beş yılda yaptık. Uzun Kaç Koyu Köşeler
Zihinlerimizin kullanılmayan evleri ışıkla dolu! "

"Evet. Son birkaç yılda neden daha fazla ilerleme kaydettik?"

Jeff'in gözleri mizah parıltısı tuttu. "Bu muazzam olan büyük bir ülke
kaynaklar. En aktif yağmacılar için yer vardı
bir şeyler al. Ama son zamanlarda kapma o kadar iyi değildi. Sahibiz
en güçlü soyguncuların koparmalarını yaptıklarını keşfetti
biz. Yani ahlaki bir uyanış yaşadık. "

"Buna inanmıyorsun," dedi çabucak.

"Tarihin ekmek ve tereyağı yorumunda iyi bir anlaşma var.
Hayatın itilmesi, baskısı bizi düşünmeye iter. Düşünceden büyür
Yeni umutlar ve daha geniş bir vizyon. "

"Ve daha sonra?"

"Çok yakında düşünce, kendimizi yaptığımız dünyayı dolduracak
Yoksulluk, Tanrı ve Doğanın onunla hiçbir ilgisi yok. daha sonrasında
Onu ortadan kaldırmaya devam edeceğiz. "

"Bay Marchant'ın mükemmel durumu aracılığıyla mı?"

"Muhtemelen bir saatlik herhangi bir devrim tarafından değil. Toplum değiştiremez
bir günde doğa. Yavaş yavaş şimdiki durumumuzdan daha iyisine geçeceğiz
Birincisi, nesiller boyu ilerleme ile eskiden büyüyen yeni. Ama ben
Bir sosyalizme gireceğimizi düşünün. Gerekli olacak
İçimizde güçlü büyüyen yırtıcı içgüdüyü bastırın
mevcut sistem. Demokrasi dediğiniz için fazla umursamıyorum veya
Sosyalizm. Ne kadar birbirine bağlı olduğumuzu ve birlikte çalıştığımızı fark etmeliyiz
ortak iyilik için. "

Onu eve götürecek araba hattına gelmişlerdi. Tepeden yukarı
Tramvay arabası geliyordu.

"Seni evde göremeyebilir miyim?" Jeff sormaya cesaret etti.

"Yapabilirsin."

Arabayı Lakeview Park'ta bıraktılar ve frenlere geçtiler. Her
Bu yürüyüşün adımı Jeff'i bir sevgi gezisine yöneltti. BT
kabul edilen bir arkadaşın yanında olduğu için inanılmaz doğruydu,
Gizli sevgili. Başının dönüşü, gölgeli gülümseme köpürüyor
kahkahalar, bedenin zarif dalgalanmaları, gerçekten de tüm canım
Varlığının memnuniyeti, o saate sadece ona aitti.



Bölüm 21

     Birçoğu bir adam uzun bir ömür boyu kendine saygısını korudu
     Decalog kırma, sadece ezilmiş gibi parçalara ayrılmak için
     Bulunma suçunu işlediğinde yumurta kabuğu.
     -Bir hayalperest not kitabından.


Kahraman, iyi düzenlenmiş bir dünyada bile tanrıların
Adil ve hoş kötü alışkanlıklarımız bizi rahatsız etmek için enstrümanlar yapıyor


Parkın karşısında geri dönüyor Jeff Hilltops. Düşünmüyordu
bir ince tarafından temsil edilen küçük birimi dışında toplum hakkında,
Onu güle güle isteyen altın kız. Ve çünkü kalbi şarkı söyledi
İçinde ayak izleri kuzeninin ofisine döndü. Orada
aralarında geç bir yabancılaşma vardı. Avukat olduğu için
Transcontinental için genel avukat olarak atandı ve bir
Scott ile ortaklık, böylece firmaya işini getiriyor
Kamu hizmet şirketleri, James Jeff için fazla zaman bulamamıştı. O
Pasifik Kıyısı'ndaki en önemli hukuk firmasının bir üyesiydi,
Yaptığı iş tarafından değerlendirildi ve kesinlikle gevşedi
politik olarak eski ortaklarından. Kuzeni kendini suçladı
Kişisel ilişkilerindeki değişiklik ve bir şeyler getirmek istedi
Yapabiliyorsa eski temele geri dön.

Ofis saatleri geçmişti, ama gençlerin penceresinde bir ışık
Üyenin özel ofisi James'in içinde olabileceğine söz verdi. Ayrılma
Dördüncü kattaki asansör, koridordan aşağı doğru yürüdü.
firma tarafından işgal edilen süit.

Kapıya ulaşmadan önce Jeff durdu. Olağandışı bir şey oluyordu
içinde. Ona, ayakları karıştırma, mobilya sesleri geldi
Kısalan, öfkeli bir yemin. Neredeyse bir kerede bir thud vardı
Ağır bir şey düşmüş olsaydı. Dinleyici, canlı bir bedenin
aktif olarak etrafı atmak. Darbelerin etkisi, ağır bir homurdanma, bir saniye
Boğuldu, karar verdi Farnum. Dış ofis içinden geçerek,
genellikle James tarafından işgal edilene girdi.

İki adam yerdeydi, biri diğerinin ataydı. Üstteki adam
Eve sürüş, rakibinin yüzüne ve kafasına ağır sarsıntılar darbeler.
Jeff öne çıktı ve onu sürükledi.

"İyi gökler Sam! Sorun nedir?" Arkadaşı şaşkınlıkla istedi.

Miller nefes nefese bekledi, yumrukları hala iki katına çıktı, savaşın şehvetini
gözleri.

"Lanet olası cad! Lanet olası cad!" çıkabileceği tek şeydi.

Yerden James Farnum yükseliyordu. Alnını, yanağını ve onun
Dudaklar kesimlerden kanıyordu. Gözlerinden biri hızla kapanıyordu. Orada
hırpalanmış yüzde korkmuş bir korku görünümüydü.

"Bir sandalyenin üzerinden geçtim, açıkladı, düşmanına baktı.

"Lanet olsun o zaman ayağa kalk ve savaş!"

Tiksinti ve rahatsızlık,
avukat. "Sokaklardan Riff Raff ile savaşmıyorum."

Lurch Miller ile Jeff'ten ve tekrar ondan arınmıştı. James Lashed
Doğrudan dışarı çıkın ve onu durdurmadan dudağını açın. Jeff Wrenched
Öfkeli adam tekrar geri döndü. Bir dakika sonra bir keşif yaptı. Korku
Kuzeninden fiziksel değildi.

"İşte! Dur, dostum! Satır ne hakkında?" Jeff bir boğulma ile takıldı
Sorularını ateşlerken tut.

Sam, çarpık bir yüzü ona doğru çevirdi. "Nellie."

Gerçek bir şimşek gibi eve çarptı. James adamdı
Nellie Anderson'a ihanet etmişti. Şey inanılmazdı ama Jeff biliyordu
Anında öyleydi.

Kan akışı dışında avukatın yüzü
renksiz. Dudakları seğirdi.

"Bu doğru mu James?"

Tespit edilen adamın somurtkan gözleri düştü. "Beni mahvedecek. Mahvolacak
kariyerim. Ve hepsi çünkü korkulu bir günaha verdim, verdim,
Tanrı bana yardım ediyor. "

"Tanrı sana yardım et!" Miller'ın sesindeki öfkeli küçümseme vitriol gibi yandı.
"Tanrı sana yardım et! Sen bencil kötü adam ve korkak! Onu takip ettin! Sen
onu terk etti. Kendi cazibesini ve onunki yaptın. Ve sonra sen
Onu bir ömür boyu utanç taşıması için bıraktı-eğer yapamazsa kendini öldürmek
dur. Seni düşündüğümde, kendini beğenmiş yalancı ve cehennem tazı, bunu biliyorum
Öldürmek senin için yeterince iyi değil. "

"İstikrarlı, yaşlı adam," diye danışmanlık Jeff.

Miller şiddetle titremeye başladı. Gözyaşları gözlerinde toplandı ve
Şişman yanaklarını aşağıya çekti. "Ve onu damgalayamam. Açığa çıkaramam
onu daha da kötüleştirmeden. Dokunmadan ayakta durmalıyım
o."

Hafifçe Jeff gülümsedi. James çok dokunulmamış görünmüyordu. O çok
Hırp edilmiş erdem heykeli, bir zamanlar parçalara ayrılmış büyük haysiyeti.

Miller kendini bir sandalyeye ağır bir şekilde fırlattı ve yüzünü onun içine gömdü
eller. James konuşmaya başladı ve konuşurken akıcılığı geri döndü
o.

"Hayat kayıtlarımdaki tek leke ... tek bir. Hayatım oldu
açık bir kitap ama bunun için. Ben sadece bir çocuktum-ve bir kayma yaptım. Zorla
tüm hayatımı bozmak için, muhteşem bir yararlılık kariyeri için
Şehir ve Devlet? Bu hata için markalı olmalıyım? "

Miller Whitely'ye baktı. "Kapa çeneni, yalancısın! Eğer bir kayma olsaydı sen
Onun yanında dururdu, mahvolduğun kızla evlenirdin.
Ama sen onu terk ettin-ölüm ya da daha kötüsü. Sana sadıktı. Seni tuttu
Gizli, lanet olsun kötü adam. Gittiğimde onu günümüzden çıkardım
ev sadece biliyormuşum gibi davranarak .... ve Jeff'in suçu taşımasına izin verdin
tek kelime etmeden. Şimdi neden adının açılmadığını biliyorum
muhabirler tarafından. Hikayeyi öldürdün çünkü gerçeğin korktun
sızar. Kafanda düz bir saç yok. SATILDI
Jeff'in faturası. Önce kendin için ve son, kim ödesin
fiyat."

"Kariyerim hakkındaki yorumunuz bu. Ama Verden ne düşünüyor?
Ben? Topluluğun en iyi insanları arasında hiç kimse daha yüksek olmaz. "

"Seninle ve en iyi insanlara cehenneme.
Whited Sepulcher, "Miller'ı hırladı.

Aniden şapkasına ulaştı ve ofisten ayrıldı. Boğuyordu.

Kalırsa ellerini düşmanından tutamayacağını biliyordu.
boğaz.

James ellerini sıktı. "Tanrım, Jeff, korkunç! Biraz düşünmek
Beni mahvetmek için şimdi hata çıkmalı. Ben şimdiye kadar gittikten sonra
daha büyük şeylerin yolu. Korkunç şans. Bir şey yapamaz mısın?
Arkadaşı sessiz tutamaz mısın? Akılda her şeyi ödeyeceğim. "

Jeff ona sürekli baktı. "Sen olsaydım ona bunu söylemem."

"Ah, ne dediğimi bilmiyorum." Kanı yüzünden mopu etti
bir mendil ile. "Yarı deliyim. Beni kötü bir şekilde işaretledi mi?" James
kendisini cama endişeyle inceledi. "Sadece yüzümü doğurdu
parçalar. Geceye şehirden çıkmam ve uzak durmam gerekecek
İşaretler gitti. Ama asıl mesele onu konuşmasını engellemektir. Yapabilir misin
Yap? "

Bir zamanlar Jeff'in hoşgörü onu başarısızlığa uğrattı. "O haklı. Sen bencilsin
dilenci. Kendin dışında hiç kimseyi düşünmüyor musun? "

"Kendimi hiç düşünmüyorum, ama başka birinin. Sen
Beni haklı çıkarıyorum, Jeff. Bu bana geri dönme zamanı değil, şimdi
belada. Bana yardım etmelisin. Miller'ı sessiz tutmalısın.
Eğer konuşursa işim bitti. "

Kuzeni ona aşağılık gözlerle baktı. "Görmüyor musun-Yok
Sam Miller'ın daha önce bir kolu keseceğini görecek kadar incelik
Karısını daha fazla konuşmaya maruz bırakacak mı? Değerli sırrın güvende. "

"Bu şekilde konuşmanız çok iyi," diye şikayet etti James. "BEN
Bir kadın tarafından cazibeye konulduğunu varsayma. Sen değilsin
Leydi adamı. Ben bir sebepten dolayı parlaklık alıyorlar. Şimdi bu
Anderson kadın-- "

Keskin bir şekilde Jeff içeri girdi. "Bu yeterli. Ondan bahsettiğinde o olmayacak
bu ses tonunda. Onunla saygıyla konuşacaksın. O karısı
arkadaşımın; Ve o tanışmadan önce çocukken masumdu. "

"Ondan ne biliyorsun? Sana söylüyorum Jeff, bir tür kadın var
Bu her zaman köşede gülümsüyor. Doğru yaptığımı söylemiyorum
ona vermek için. Tabii ki yapmadım. Ama as, ben bir blok değilim
odun. Damarlarımda kırmızı kan var. Gençlik kırbaç beni sürdü.
Muhtemelen hiç fark etmedin, ama o şeytani güzel bir kızdı. "

O kadar akıcı bir şekilde ifadelerine yüzüyordu ki Jeff
Yakında kendini Wiles'ın kurbanı olduğuna ikna etti. Yani hayır
Şüphe, bir anlamda vardı. Onu kazanmak için masum yemini bırakmıştı
Dostluk, asla ne olacağını düşünmeden.

"Tabii ki orada yer alırken oldu,"
o.

James başını salladı.

Kuzeni şimdi bir kereden fazla James'den şüphe duyduğunu biliyordu.
Sam Miller ona kaybolmasını söylediğinde,
avukat ve şüphelerini değersiz olarak reddetmişti. Her zaman vardı
James'in kendisinden daha ahlaki bir insan olduğuna inanıyordu ve dönmüştü
Onun için çok büyük olduğunu kanıtlayabilmesi için cazibeye kendi sırtına geri döndü. BT
Eğer kalmış ve savaşmış olsaydı Nellie için daha iyi olurdu
bir bitiş.

James daha fazla açıklamaya başladı. "Olduğu gibi bak.
Kendisi yolumda. "

Jeff'i ona iki adım taşıdı. James'e dokunmadan yakın durdu
O, kollar sert ve gözler parlıyor. "Bunu bir daha söyleme, yalancı. Sen
hayatını mahvetti. Acı çekmesine izin verdin. Hepiniz için ölmüş olabilir.
Çocuğunuzu emzirdi ve babasının adını asla fısıldamadı. Sam
Miller, kızınızın korunmasıyla kendini suçluyor. Sence
Hatası için yüz kez para ödemedi mi? Şimdi, Tanrı tarafından, tutun
Ağız kapalı! Ona çamur fırlatmayacak kadar iyi olun, tüm erkeklerden. "

James omuzlarını silkti ve petulant tiksinti içinde döndü. "BEN
Görmek. Onun tarafını duydun ve kararını verdin. Tüm
Sağ. Söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Onun tarafını hiç duymadım. Kendi annesi gerçeği bilmiyor.
Sam güne kadar bilmiyordu. Ama onu tanıyorum-ve şimdi seni tanıyorum. "

"Bu konuşmanın bir yolu değil, Jeff. Yanlış yaptığımı itiraf ediyorum. Bir adam daha fazlasını söyleyebilir mi?
Bundan daha mı? Ellerimde ve dizlerimde sürünmemi ister misin? "

"Kendinizi affetmeniz kolaydır."

"Belki de acı çekmediğimi düşünüyorsun. Endişelenerek uyanık geceler
bunun üzerinde. "

"Evet. Korku için öğrenebilirsin."

"Kıza dikkat etmeyi amaçladım, ama onsuz kayboldu
Nereye gittiğini bana bildirmek. Ne yapabilirim? "Avukat
yüzünü camda çok dikkatli bir şekilde inceliyor. "Yüzüm bir manzara.
Bu gözün görülmeye uygun olmasından haftalar önce olacak. "

Jeff döndü ve onu terk etti. Odalarına yürüdü ve onu buldu
Amca onu bekliyor. Robert Farnum ilgi alanlarını satmıştı
Arkansas ve küçük bir satın almak amacıyla Verden'e döndü
Çevresinde değirmen. Bu arada dairenin yanında daire vardı
yeğeni tarafından kullanılır.

"Son zamanlarda James'ten bir şey gördün mü?" Başlarken sordu
Akşam yemeğine sokak.

"Evet. Onu bugün gördüm. Bir hafta kadar kasabadan ayrılıyor."

"Sanırım iş konusunda. Çarşamba günü gördüğümde bundan bahsetmedi."

"Aniden ortaya çıkan bir mesele, anlıyorum."

Baba gururla kabul etti. Şüpheleri olduğu anlar vardı
James, ama her zaman muhteşem bir başarının ne olduğunu hatırlayarak onları boğdu
O öyleydi. "Muhtemelen ondan başka kimsenin katılamayacağı bir şey."

"Kesinlikle."

"O çocuğun nasıl geçinmesi şaşırtıcı. Firmasının kreması var.
Verden Corporation Business. Hiç böyle bir şey görmedim. "

Genç adam, oldukça yorgun bir şekilde kabul etti. Bir şekilde gece yapmadı
James'in övgülerini çalmak gibi hissediyorum.

Amcasının nazik bakışları ona dayanıyordu. "Yorgun oğlum?"

"Sanırım birazım. Yaptıktan hemen sonra olacağım
yemek yemek."



Bölüm 22

     Ama kolların kız ve tüylerle dolu olduğunda
     Sinirinizi bir bahçede sırıtanın arkasına gizlersiniz;
     Bir Bulldog'un yüzüne tükürdün ya da blöf
     Ejderhalar bir güvenlik pimi ile bir sürü.
     Hayat yavaş bir paten ama aşk dopey parıltısı
     Bu, yarış süslemesine bir bira fabrikası atar.
     -Wallace Irwin.


Kanaryalar Kahraman İçin Şarkı


Bölüm 1

James Farnum, yirmi dört saatte geri dönmüştü. Birkaç küçük
Scars hala yakışıklı vizesini süsledi, ama onları açıkladı
bir motorlu araba kazası hikayesiyle. Sadece şimdi yürüyordu
banka ve parçasını üç mesafeden beş kez konuşmuştu
bloklar. Deneyimden ayrıntılar için mükemmel bir mektup alıyordu.
Debriyaj hakkındaki aptal şaka bile şimdi gerekli bir parçası görünüyordu.
Resital.

Tıpkı bir motorlu araba etrafında döndü güce geçiyor gibi
Bir sokak arabasından inen bir adamın köşesi ve aşağı. .
Chauffeur çılgınca honk yaptı ve frenleri eve çarptı. Eşzamanlı olarak James
sıçradı, ağırlığını ayakta duran adamın üzerine fırlatarak
otomobil. İkisi birlikte indi ve bir an için Farnum biliyordu
Sadece duyuların bir çökmesi.

Ayaklarına yardım edildi. Sesler, uzak ve müstakil,
Yaralandı. Kan kafasındaki bir kesimden gözlerine damladı. BT
Motorlu araba kazası hakkındaki hikayesi olacak kadar garip bir şekilde geldi
şimdi doğru olurdu.

Gri bir ince figür, hızlı bir şekilde yanından geçti ve yanında diz çöktü
Hala asfalt üzerinde yatan şekil.

"Su getir, Roberts!"

James bu açık, tatlı sesi biliyordu. Sadece Alice Frome'a ​​ait olabilir.

"Çok incinsin, Bay Farnum?"

"Hayır, sanırım değil-gözümün üzerinde bir kesim ve birkaç çürük."

"Çok mutluyum. Ama bu zavallı yaşlı adam-korkarım çok incindi."

"Kaçtı mı?"

"HAYIR. Onu bundan kurtardın. Onu tanımıyorsun, değil mi? "

Avukat bilinçdışı adama baktı ve bir başlangıç ​​yapamadı.
Babasıydı. Sadece bir göz atma için tereddüt etmeden önce tereddüt etti,
"Onu bir yerden önce gördüm."

"Onu hastaneye götürmeliyiz. Burada doktor var mı? Birisi
Bir doktor için koş.

"Onunla ilgileneceğim. Kalabalık çok büyük olmadan kaçmak iyi olur,
Bayan Frome. "

"Hayır. Bu bizim makinemiz yaptı. Ah, işte bir doktor."

Bir çift yağsız, kas omuzundan sonra basına itildi
Doktor. "Çok incindi, James?" sahiplerini sordu.

"Hayır. Cennet aşkına, Bayan Frome'u uzaklaştır, Jeff," diye ekledi kuzenini.

"Bayan Frome!" Jeff bir ünlemle öne çıktı.

Genç kadın yukarı baktı. Sokakta diz çöküyordu ve destekliyordu
yaralı adamın başı. Yüzü neredeyse onun kadar kansızdı.

"Neredeyse onu koştuk. Kuzenin onu kurtarmak için atladı. Ölmedi,
Doktor, o mu? "

Jeff hızla kuzenine döndü ve düşük bir sesle konuştu. "Bu senin
baba."

Avukat bir tür otorite ile ilerledi.

"Bu yapmayacak, Doktor. Kalabalık büyüyor ve biz geciktiriyoruz
trafik. Onu makineye kaldıralım ve hastaneye götürelim. "

"Çok iyi Bay Farnum."

"Doktor, onunla hastaneye gidecek misin? Ve Jeff ... sen de,
Lütfen. "

Bir dakika sonra araba insanların ezilmesiyle yavaşça itti
ve kayboldu. James, Alice ile kaldırımda ayakta kaldı.

Kahretsin konuştu. "Birisi taksi arar, lütfen .... seni eve göndereceğim
Bayan Frome. "

"Hayır, hastaneye," diye düzeltti. "Şimdi eve gitemedim
nasıl olduğunu bilmek. "

"Çok iyi. Buradan uzaklaşacak her şey."

"Ve kesiminizi oraya katılabilirsin."

"Ah, bu hiçbir şey. Soğuk su havzası tek ihtiyacım.
Kabin, şükürler olsun. "

Kızın bakışları, beklerken otomobili tepeden yukarı doğru izledi
TAHMİ TAKİP EDİLMESİ. "Umarım kötü bir şekilde incinmez," diye mırıldandı
acımasızca.

"Muhtemelen değil. Sadece sersemlemiş, doktor düşünüyor gibiydi. Her neyse
kaçınılmaz bir kazaydı. "

Genç kadının gözleri yaktı. "Seni asla unutmayacağım
onu kurtarmak için atladı. Muhteşemdi. "

James zevkle kızardı. "Saçma. Sadece onu bir kenara ittim."

"Sadece onun için hayatını riske attın. Bir bagatelle-bundan bahsetmiyorum,"
Kız alay etti.

Farnum başını salladı, onun için eski sıcaklık. "Tamam, alacağım
Bana vermek istediğin tüm övgü. Senden beri iyi oldu
Herhangi birini hak ettiğimi düşündüm. "

Alice, onu suçladığı görünen bir sessizlikte pencereden dışarı baktı.

"Yine de bir kez"-güzel sesiyle duygu titreşimini hissetti-"bir kez
Biz arkadaştık. Ruhun ortak zeminde tanıştık, "
risk aldı.

Gözleri onunla tanışmak için geldi. "Hala olmadığımız benim hatam mı
Arkadaşlar?"

"Bilmiyorum. Aramızda bir şey geldi. Nedir?"

"Eğer bilmiyorsan sana söyleyemem."

"Sanırım biliyorum." Bir nokta bulmak için mendilini tekrar katladı
boyamasız. "Benim için bir ideal içine sığmamı istedin
oluşur. Yapamadığım için suçlanacak mıyım? Seninle hata değil
Semirlik mi? Kendi mahkumiyetlerimi takip etmeliyim-Jeff's değil, hatta
senin. Hayat bir kavga ve kendisi için her insan. Çalışmak zorunda
Kendi kurtuluşunu kendi yolunda. Kimse onun için yapamaz. .
Son test onun başarısı veya başarısızlığıdır. Başarılı olacağım. "

"Sen misin?" Görünüşünün şefkatini anlayamadı. "Ama nasıl
Başarı tanımlayalım mı? "

"Güç elde ediyor ve onu kullanıyor."

"Ama kişinin onu nasıl kullandığına bağlı değil mi?"

"Evet. Büyük sonuçlar üretmek için yapılmalıdır. Şimdi bir fikrim
Başarılı adam amcan Joe Powers. "

"Ve benim fikrim kuzeniniz Jefferson Farnum."

Genç adam oturdu. "Bana düşündüğünü ciddiye almıyorsun
Jeff Joe Powers ile karşılaştırıldığında başarılı mı? "

"Evet. Bence o şimdiye kadar tanıştığım en başarılı adam."

James rahatsız oldu. "Bu görüşte bir tekelin olmasını bekliyorum, Bayan
FROME-Jeff bunu paylaşmadan. "

"Yapmaz."

Avukat sinirli bir şekilde güldü. "Hayır, olacağını düşünmemeliyim." Ekledi
Bir an sonra: "Jeff'in yüz dolara değdiğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır."

"Ve Joe Powers yüz milyon değerinde."

"Bu onu çözüyor. Yanlış olmalıydım." Alice ona baktı
Kahkme cesur. "Valencia geçen gün bana bir şey söyledi
tam olarak anlamadım. Seni tebrik etmeliyim? "

"Ne dedi?" diye sordu hevesle.

"Ah, sana ne dediğini söylemeyeceğim. Öncelikle sorum oldu."

"Sen de olabilirsiniz, ancak hala bir sır olsa da. Kimse bilmiyor ama sen
Ve ben. "

"Ve Valencia."

"Henüz bildiğini bilmiyordum."

Alice baktı. "Seninle evleneceğini bilmiyorum? O zaman değil
Gerçekten düzenlendi mi? "

"Öyle ve değil."

"Ah!"

"Biliyorum ve şüpheleniyor."

"Bu bir bilmece mi?"

"Kuzeninizden bahsettiğimizde bilmecenin iyi bir kelimesi" diye itiraf etti
adli.

"Belki de yapmamam gereken bir soru sordum."

"Hiç de değil. Sana yapabildiğim kadar iyi cevap vermeye çalışıyorum. Son sefer
Bana güldüğü konudan bahsetti. "

"Yani ona sordun mu?"

"Hayır, ona söyledim."

"Ve dedi mi?"

"Diğer planların benimkine düşmesine izin vermeyeceğinden pişman oldu."

"O zaman ne kadar emin olduğunu tam olarak görmüyorum."

"Diyor ki, ama planladığı bir fikrim var
Trousseau. "

Alice ona yandaş bir bakış attı. Onunla mı oynuyordu? Yoksa o
demek?

"Seni güvenli bir şekilde tebrik edebileceğimi bana bildireceksin," diye karşılık verdi
ironik bir şekilde.

"Şimdi en iyi zaman. Bu akşam seni göremeyebilirim."

"Ah, bu akşam olmak, değil mi?"

"İnancım ve umudumun en iyisi."

Şikayeti ondan bir kıvılcım vurdu. "Çok horoz olmana gerek yok. Ben
Daresay sana sahip olmayacak. "

Gülümsemesi onu güvenine aldı. "Korktuğum şey bu
Kendim, ama görmesine izin vermiyorum. "

"Kulağa daha iyi geliyor."

"Bence pastasını yemek ve onu da yapmak istiyor."

"Anlam, lütfen?"

"Benden hoşlanıyor, ama beni bir süre uzak tutmayı tercih ediyor."

Alice başını salladı. "Evet, bu Val gibi olurdu."

"Bu arada mutlu bir adam olup olmayacağımı bilmiyorum."

İnce gözleri doğrudan tarzına baktı. "Söylemeliyim
Çok endişeli görünüyorsun. "

"Evet," diye gülümsedi.

"Ona çok aşık olmalısın."

"Ye-es, teşekkürler."

"Neden onunla evleneceksin-eğer sana izin verirse?"

"Şimdi Joe Powers'ın Demiryolları ve onun vapurları ve Madenleri var
Bana atıldı, değil mi? "Diye sordu hafifçe.

"Hayır, bu senin için sanmıyorum. Kurban olduğunu biliyorum
Hırs, ama sanırım seni bu kadar ileri götürecek. "

Ona ironik bir yay verdi. "Bu saygının referansı için teşekkürler.
Haklısın. Olmazdı. Joe Power'ın kızı ile evleneceğim _deo
volente_ çünkü o tanıdığım en ilginç kadın ve en çok
güzel olan. "

"Ah! Nedeni bu."

"Bunlar, ayrıca alaycı gözleri ortaya çıkaramadığım duygusal bir
Olması gereken genç kuzenimden benim güdülerim; Yine de, unut, ben
Demiryolları ve okyanus astarlarına karşı geçirimsiz olacak kadar aptal değil
Ve bahsetmediğin madenler. Umarım nedenlerim seni tatmin eder, "o
serin bir şekilde eklendi.

"Val tatmin ederlerse beni yaparlar, ama büyük olasılıkla bulacaksın
alışkanlık."

"Şüphe duruma bir fillip ekliyor."

Gözleri zaman zaman pencereden çıkmıştı. Şimdi verdi
rahatlığın iç çekimi. "Burada hastanedeyiz. Oh, umarım bu fakir
Adam iyi! "

"Eminim öyley. Gittiklerinde bilinci kurtarıyordu.
James ona kabinden yardım etti ve adımları bir araya getirdiler. İçinde
Jeff ile tanıştıkları salon. Sadece merdivenlerden aşağı inmişti.

"Her şey yolunda. Başı asfalta çarpmış olmalı ama
Tehlike yok gibi görünüyor. "

Alice, gazete adamının kuzeniyle konuştuğunu fark etti. Bölüm 2

Valencia van Tyle evlenmek için karar vermemiş olsa da, James
Kendini ilginç olduğunu tahmin ettiğinde işarete vur
Böyle bir olayla gidecek aksesuarlar. Aldığı pozisyon
mesele karakteristikti. Uzman almanın uzunluğuna gitmişti
Bu vesileyle önlüklerle ilgili New York Modiste'ye danışmanlık,
Hediyesini değiştireceğine karar vermeden
Fırtınalı evlilik denizlerine başka bir girişim için bağımsızlık.

"Belki de kararımı vermem gerekmiyor,"
kendine kıkırdayarak. "O ne kadar sorun kurtarırsa olurdu
beni arabasında kaçırırdı. Eğer onu her zaman suçlayabilirim, eğer yapmazsa
iyi çık. "

Bundan bir şey, günün gününün akşamı James'e ifade etti.
Kaza, onu nasıl yapacağını görmek için onu yarı kükürtlü gözlerden izlerken
Onu düşündüğü ilk imtiyazını al.

Eşcinsel, utanç verici önerisini dış rahatsızlık duymadan aldı,
nasıl utangaçlık veya en yüksek ifade anlamına gelebilecek
sanatının.

"Seni soymak istemem dışında seni yeterince hızlı kaçırırdım
Hazırlanmak için eğlence. Seni ne kadar sürecek? Doğum günüm olur mu
Çok erken mi? Dört Haziran'da. "

"Ne için çok erken?" diye sordu masumca.

"Doğum günümüz için-Valencia güçleri."

Evli olanı yerine ilk soyadını kullanmasını sevdi.
Onu hızlı, ateşli gençlik yolunda sevdiğini ima ediyor gibiydi.

"İstediğinden emin misin?"

Avukat, yumuşak, sıcak allurement, seks çekiciliğini takdir etti
ki o çok önemli bir şekilde donatıldı. Nefesi biraz daha hızlı geldi.

"Alıncaya kadar mutlu olmayacak."

Hafif kahkahaları dalgalandı. "Bu sadece mesele, dostum. Will
O zaman mutlu mu? Ve bu onun için daha önemli, değil mi? "

"Görmek için buradayım. Seni mutlu edeceğim."

Parmaklarını sarımsı başının arkasına bağladı, belki de pek farkında değil
Tutum, yumuşak, esnek vücudunun mükemmel modellemesini başlattı.

"İyi niyetlerinizden şüphe etmiyorum, ama yapmaktan daha fazlası gerekiyor
Sözleşme partileri cennete gönderilmediğinde evlilik mutlu. "

"Ama biz-biziz."

Valencia başını salladı. "Ah, hayır! Rapturous şarkısı olmayacak
Bizim için kuşlar, saymak için durmayan bu iyi ahlaksızlığın hiçbiri
maliyet. Şüphesiz evlenirsek iyi nedenlerimiz olacak, ama
En iyisi-yardım edemeyeceğimiz. "

Buna rıza göstermez. "Benim için konuşmuyorsun. Kuşlar
Şarkı söyle, Valencia. "

"Bir kafeste kanaryalar," diye alay etti.

"İki şeyi unuttun."

"Evet?"

"Dünyadaki en güzel kadınsın ve ben bir erkek olduğumu,
damarlarımda kırmızı kan ile. "

İndirilmiş kapaklar altında onu inceledi. Bu çok kendinden emin, uyaran,
Modern baştan topuğa, onu diğer tüm adamlardan daha fazla çekti. Orada
kanını karıştıran dinamik bir kaliteydi. Verimlidi
Kazanacak kadar bencil ve yine de küçük şeylerde düşünceli
varoluşun toplamını telafi etmek. Neden o zaman olmasın? Biraz zamanla evlenmeli
Ve neredeyse hiç olmadığı kadar aşıktı.

"Beni istemenin nedenleri neler?"

"Aynı Mısırlıları içiyoruz," diye alay etti.

"Bu iyi bir sebep."

"Ve sen o kadar büyüleyici bir bulmacasın, onu evcilleştirmek istiyorum
Ve boş zamanlarımda ebedi gizemi inceleyin. "

"O zaman beni istiyorsun bir saptırma gibi."

"Sonsuza dek güzellik ve sevinç, şair koyar. Ama saptırma
istersen. Bir kadın için büyüleyici çok yönlülüğün ne kadar büyük testi
Bundan sonra, kocasına bir saptırma olarak kaldı, gelenekle ve
Tanıdık mı? "

Sonuçta babası bir Amerikalı ile evlenmekten memnun olurdu
iş adamı. Güçlerin milyonları onun için kolay bir şekilde satın alabilir
Dukedom bir tane istiyorsa. Şu anda birden fazla kişi vardı
Ufukta başlık sahibi. Ama Valencia almayı umursamadı
Böyle bir pozisyonla devam eden sorumluluklar. O çok uzaktı
Hayatını başkalarının standartlarına uyarlamak-ve belki de çok gururlu.
Dahası, Club Man Type'da yeterince sahip olduğu oldu.
Rahmetli van Tyle. Bu adam bir işçiydi. Rahatsız olmaz
ya da dikkatsiz zevklerine müdahale ediyor. Yine kendine sordu
Neden?

"Sanırım benden gerçekten hoşlanıyorsun." Yüzü eşcinsel küçüklerde eğildi
çekici.

"Sana ne kadar söylemeyeceğim. Disiplin için iyi olmaz
evde. "

Yumuşak küçük gülüşü köpürdü. "Oldukça yerleşmiş gibi görünüyoruz.
Ve bu kadar saçma bir şeyi kabul etme konusundaki en ufak bir fikre sahip değildim
Bir kaçırma hakkında bu tartışmasız sözü verdiğimde. "Baktı
Gülümseyen küstahlık ile ona. "Sen sadece bir maceracısın, biliyorsun.
Giteceğin arabayı bile ödemeyeceğine cüret ediyorum
Beni kaçırdı. "

"Hayır," diye itiraf etti neşeyle.

"Babamın ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Ona bir Fransızca veya İtalyanca sunmadın cennete teşekkür edecek
destek için say. "

"O olacağına inanıyorum. Gus'a itirazı bir
Yabancı ve hayatında hiç bir günlük iş yapmamıştı. Zavallı Gus! O
babanın bir erkek fikrini ölçmedi. Sanırım kazanabilirsin
bizim için yaşamak. "

"Dikiş yapmanı beklemiyorum."

"Babam sertleşirse bağımsız olanı yapacak mısın?" diye sordu
Saucily.

"Bağımsız kelime." Ani bir takdirle gülümsedi
durum. "Ve alıyorum, sert kesilmek demek. Onu günümüze bağladım
Benimle evlenmeni isteyecektim. "

"Yapmadın."

"Evet."

"Ama bu biraz erken değil mi? Belki de olmazdı
gerekli. Yoksa beni kabul ettin mi? "

"Gereklilik durumunda her zaman bir adam kaçırma arabası vardı"
şaka.

"Neden yaptın?"

"Bir maceracı olsam bile bu konuda tahtada olmak istedim."

"Ne dedi? Nasıl bir telgrafa koyabilirsin?"

"Kırmızı konsollar, tatlı yazı gecikti."

"Sevgili ben! Bu ne kadar anlamsız?"

"Bu bizim özel kodumuzdan.
O istekli. Rızanızla umarım. '"

"Ve cevap verdi mi? İngilizce versiyonunu alacağım lütfen."

"'Onay reddetti. Hiçbir servet avcısının başvurmasına gerek yok.' Bu doğrudan değil
alıntı, ama anlamını yeterince doğru bir şekilde aktarıyor. "

"Yani ben bir şilinle kesileceğim." Gözleri zevkle köpürdü.

"Sanırım. Tabii ki ona geri dönmem gerekiyordu."

"Nasıl, sorabilirim?" Bu yeni yazışmalarda çok eğlendi.

"Ah, sadece maddede bunu duyduğuma sevindiğimi söyledim çünkü sen
Şimdi seninle paran için evlenmek istediğimi düşünemedim. Bunu ekledim
Eğer işler benim yoluma gelirse ona daha sonra kart gönderirdik. Biri sevmez
Argo karısının babası, bu yüzden hafif çizdim. "

"Bir kelimeye inanmıyorum. Cesaret etmezdin."

Hayran olduğu ve aynı zamanda güvensiz olduğu o kadar belirgindi ki
Cebinden sarı bir zarf çizdi ve ona verdi.

"Bu onun dürüstlük literatürüne son katkısı.
Duygularının ezildiğini gör, derhal iyice gevşemek zorunda kaldı
Amerikan yarasadan konuşuyor. Kodu bekleyemedim. "

Yüksek sesle okudu. "Genel Danışman olarak istifanız
Hemen kabul edilecek. Kağıtları Walker'a çevirin ve
"Güçler" imzalandı.

"Hepsi bu, öyle mi? Daha fazla övgü alışverişi yok," diye istedi.
Bilmek.

"Hepsi bu, bu zamana kadar istifamı okuyor.
İki saat önce gönderdi. İçinde ona pişmanlık duygumu aktarmaya çalıştım
gerçeği nedeniyle iş ilişkilerini koparmak zorunda kalmak
Onunla aile bağları ile sözleşme yapmak üzereydim. Yapacağını umuyordum
Bana uygun gördüğü şekilde emred ve üzgünüm,
mevcut örnekte anlaşma. "

"Biraz üzgün olduğuna inanmıyorum. Ne kadar pahalı bir
Bana giriyorsun lüks ve atmanın ne kadar ciddi bir şey
Cennet kaç milyonu biliyor? "

"Ah, fark ediyorum!"

"Ama düşünmek için zamanı olduğunda onun dönmesini bekliyorsun
üzerinde?"

"Beni istemeyen kimseyi düşünmek benim için zor
Kayınpeder, "neşeyle itiraf etti.

Valencia başını salladı. "Ona karşı durduğun için seni daha iyi sevecek.
Alice'e düşkündür çünkü ona karşı sahtekâr. "

"Küstah olmak istemedim, ama uzanıp kanıtlayamadım
Bana ne dediği şey. "

"Eğer o tür bir adamsan beni yapacağına neredeyse sevindim
Seninle evlen, "diye güvendi.

Sandalyesinin üzerine eğildi, gözleri parladı. "Seni daha fazlasını yapacağım
Neredeyse memnun, Valencia. Ne olduğunu öğreneceksin-oh, lanet olsun
BT!"

Hizmetçi bir kenara fırçaladığında Whistler'ına kıyasla hayranlık duyuyordu
Portieres. Bayan Van Tyle'ı telgraf getirmeye gelmişti.

"Cevap yok, Pratt."

Hizmetçi emekli olduktan sonra James adında olan metresini onun yanına. Üzerinde
Omzunu okudu.

"Bir Amerikalı olduğuna ve babasında yaşamamasına sevindim. Seni düşünmedim
çok mantıklı. Onu New York'ta görmek istediğimi söyle
hemen."

Mesaj babasının adıyla imzalandı.

"New York'ta seninle ne istediğini düşünüyorsun?"

James parlaktı. Daha önce ona doğru döndü mükemmel dudakları öptü
cevap verdi. "Ah, beni kıtaların başkanı yapmak için belki.
Nasıl bilmeliyim? Bu bir zeytin dalı. Bu yeterli değil mi? "

"Ne zaman gideceksin?"

Saatine baktı. "Dokuz bu kadar sınırlı yapraklar. Bu
Bana neredeyse bir saat. "

"Geceye gitmiyor musun?"

"Geceye gidiyorum. Yapmalıyım canım. Siparişler ve yapmalıyım
onlara itaat et. "

"Ama varsayalım sana farklı emirler veriyorum. Kesinlikle bazı haklarım var
Tüm gecelerin gecesi. Neden, on dakika nişanlanmadık.
İş her zaman önce gelmez. "

James tereddüt etti. "Yapmak istediğim son şey, ama Joe Power
'Gel!' Atlamak için yeterince biliyorum. "

"Ama kal dediğimde?" yalvardı.

"O zaman dünyanın en güzel ağzını öpücüklerle durduruyorum ve kaçıyorum
Siparişi duymadan önce.

Ama bir kez hızlı bir şekilde, önündeki kapıya ulaştı.

"Bekle. Gitme canım."

Son kelime hafifçe, beklenmedik bir şekilde geldi. İtirazın cazibesi
kafasına gitti. Onu o olan ilgisizden çıkarmıştı
gurur. Bir kol belinin etrafına kaydı. Diğer eli onu geri eğdi
yeni bir yangının olduğu gözlere bakana kadar
tutuldu.

"Ya buna neredeyse memnun? Kalırsam tüm hak kazanmayı unutacak mısın
sözler ve sadece mutlu mu? "

Hızlı bir şekilde başını salladı, çok yumuşak bir şekilde güldü. "Evet, dinlemene yardım edeceğim
Kuşlara şarkı söyler. Onları neredeyse duyabileceğimi biliyor musun? "

James derin bir nefes aldı ve onu hızlı bir şekilde ona yakaladı. "New York Will
yarın kadar beklemek zorunda. Kuşlar gece şarkı söyleyecek ve biz
maliyeti saymayın. "

"Evet, efendim," diye cevapladı zorla.

Gece için kuşlarının sadece kafesli olduğunu unutmak istedi
Kanaryalar.



Bölüm 23

     "Ve şanslı adaların isimleri neler,
       ! görev ve sevgi ve büyük bir içerik;
     Ve bunlar sulu millerin adaları
       Tanrı silahtan hayal kırıklığına uğradı.

     ! Görev ve sevgi ve gerçek bir adamın güveni,
       Alnınız Tanrı'ya ve ayaklarınıza toz içinde:
     ! Görev ve aşk ve tatlı bir bebeğin gülümsemeleri,
       Ve bunlar, o arkadaşlar, şanslı adalar. "


Ve asi için Larks


Bir gökyüzünün altında hafif pembenin altında, yaklaşan gündoğumu Jeff'in uyarısıyla
onu kampa geri götürecek eski bir tomruk parkuru yürüdü
Sabah daldırma. Çiğ ile ağır olan eğrelti otları ve böğürtlen çalıları,
yol ve birbirleriyle boğuştu. Her adımda, iterken
Arapsaçtan bir damla duş uçmaya başladı.

Bir sevgilinin yeni doğmuş bir çocukları tedavi ettiği eşsiz yüzer mizahtı
dünya. Gözlerinde bir gülümseme vardı, ihale, parlak, neşeli. Diye düşündü
aylarca görmediği kadının
yenilgiyi bilmeyen ince manevi kenarla. Kazan ya da kaybet
onu sevmek için net bir kazançtı.

Onunla birlikte onun, genç, ateşli, tüm ateş ve alev vizyonunu taşıdı.
Biri güzel şeylerden bahsetti ve yüzü içeriden aydınlandı. Onun sözleri,
Hareketler, derinliklerden geldi, yarısı ortaya çıktı ve yarısı gizli sevgili
gizli sırlar. Hassas boğaz eğrisinin lütfunu hatırladı,
Küçük ifade hileleri, enerjisinin tatlılığı.

Orman kırıldı, bir açıklığa açıldı. İçinde içmek için durdu
Güneş için güzellik, tepelerde bir eyerin üzerinden göz atarak,
Bir altın ve russet vadisi koyun. Ve beklerken oradan çıktı
ötesindeki ormanlar, o muhteşem ortama, onun içindeki vizyon
akıl.

Gözlerinin ona hile oynadığına şaşırmadı. Bu
Altın sevgilisinin resmi için uygun çerçeveden sonra.
Mızrak düz ve ince, ahşap perisi dizini derinden geçirdi
eğrelti otları. Doğrudan ona doğru geldi ve tapınakları çarpmaya başladı. A
Ormanda Sylph diyafat olmalı. Gördüğü bir yaratıktı
renk ve sıcaklık ve kesinlik. Hayat, tatlı ve alaycı, aktı
onun ışıltılı olarak. Kalbi onun içinde şarkı söyledi, sevdiği kadın için
Güzel kadınlardan oluşan bir dünyadan ona geliyordu,
Daphne, adımında sabahın ritmi.

Konuştu, yeterince sıradan sözler. "Dün gece burada olduğunu duydum."

"Ve bin mil içinde olduğunu bilmiyordum."

"Perşembe Verden'e geri döndük ve Pazar günü bittik."

Onun üzerine koyduğu büyünün cadısında kayboldu. Değil
İzlediği Maidenhair eğrelti otları daha fazla
ondan hassas veya zarif. Ama onun içinde bazı içgüdüler yüzey oynadı
Kalbinin isyancı duygularına karşı ortak yerler.

"Washington'u seviyor musun?"

"Evi daha çok seviyorum."

"Ama başkentte popüler miydin. Makalelerde çok şey okudum
zaferleriniz hakkında. "

Yanaklarındaki boya biraz daha güçlü koştu. Çok dedikodu vardı
Onu açıkça ve delice canlandıran belirli bir İtalyan asilzade.
"Çok saçma söylediler."

"Ve bazıları saçma değildi."

"Fazla değil." Konuyu hafifçe değiştirdi. "Her şeyi okudun
Düğün, elbette. "

Alıntı yaptı. "Onur hizmetçisi olarak Bayan Alice Frome gelinden önce geldi,
çok narin eski gül sateninin yakışıklı bir elbisesinde görünen
Overdress-- "

"Çok iyi. Sınıfın başına gidebilirsiniz, efendim. Valencia
Güzel ve kuzeniniz asla daha yakışıklı görünmüyordu. "

"Bu iyi bir anlaşma söylüyor."

"Ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşayacaklarını umuyoruz."

Diyerek şöyle devam etti: "Zaten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için konuşulduğunu biliyorsun."

"Ona karşı çıkacak mısın?" Diye sordu çabucak.

"Yapmam gerekecek."

"Hala uzlaşmaz." Gülüşü canlı olabilir ve şimdi
oldu.

"Hala bir demagog ve bir sorun yaratıcısı," diye itiraf etti.

"Gittiğimden beri geri çağırmayı ve doğrudan birincili kazandın."

"Evet. Meşgul olduk."

"Ve arkadaşlarımız-nasıl onlar?"

"Jefferson Davis Farnum Miller'ı görmelisin. İki aylık ve
bir hamur tatlısı kadar yağ. "

"Onu gördüm. O vaftiz babasına bir kredi."

"O değil mi? Bu mutlu bir aile."

"Bunun için kimin suçlanacağını merak ediyorum," dedi yıldız flaşı
gözler.

"Nellie sana mı söyledi?"

"Bana söyledi."

"Abartıyorlar. Kimse benden daha azını yapamazdı."

"Veya daha fazlası." Konu üzerinde durmadı. "Bana Bay'dan bahset
Marchant. "

Küçük şairin nazik ölümünün hikayesi için gitti. O
sona erene kadar dinledi.

"O zaman onun için zor değil mi?"

"Hayır. İyi, istekli günlerinden biri vardı, sonra guietle uykuya daldı."

"Ve bu seslerin ötesinde dinlenme ve barış olduğu yere geçti"
alıntı, hiç yumuşak bir şekilde.

"Evet."

"Belki şimdi mükemmel durumu hakkında her şeyi biliyor." Onun dalgın gülüşü
çok hassastı.

"Belki."

Vadi boyunca yavaşça birlikte yürüdüler. "Seni gördüğümden bu yana yaklaşık altı ay geçti."

"Beş ay yirmi yedi gün." Kelimeler neredeyse kaymıştı
onun iradesi olmadan. Acele etti, utandı, içinde uçan renk
Yanaklar, "Hatırlıyorum çünkü kuzenini koştuğumuz gündü ve
O yaşlı beyefendi. Bilmek benim için her zaman büyük bir rahatlık oldu
ciddi şekilde yaralanmadığını. "

"Hayır. Bu sadece düşüşünün şokuydu."

"Onun adı neydi? Bunu duyduğumu sanmıyorum."

"Farnum-Mr.
Robert Farnum. "

"Bir akrabanız mı?"

"Evet."

Beyninin karşısında Jeff'in sahip olduğu üç kelimenin kaçak bir hafızası vardı.
Kaza günü kuzeniyle konuştu. "Bu senin baban."

Ama bu nasıl olabilir? Her iki ebeveynin de her zaman anlamıştı
James öldü. Avukat hayatı olan adamı tanımayı reddetmişti
Kurtardı. Ve yine de kelimelerden ve bir öfkeden emindi,
James'in yüzüne korkmuş bir bakış. Hikayesine göre
_Herald_ Eski bir hükümlü olan Jefferson'un babası Robert olarak adlandırıldı.
Ama bir zamanlar, Captain Chunn'a biraz ima ettiği zaman
Güçlü inkara dönüştü. Anlamı bir bulmacaydı
Tahmin edemedim.

"Birkaç kez sana teşekkür etme isteğinden bahsetti.
Nezaket, "dedi Jeff.

"Onunla tanışmaktan memnuniyet duyarım." Hızla ona bir soru parladı. "
James Farnum'un babası? "

"Makaleleri okumadın mı? Benimki olduğu söyleniyor."

"Ama o değil. Değil. Şimdi görüyorum. James kabul etmekten utanıyordu
hapishanede bulunan bir baba. Düşmanların bir hata yaptı ve sen
Gidiyor. "

"Geçmişten beri her şey uzun. Kimseye bu konuda hiçbir şey söylemem."

"Tabii ki yapmazdın," diye alay etti. Gözleri çok parlaktı. O
Keşfetmek ve keşifte ağlamak istedim.

"Görüyorsun arkadaşlarımla önemli değildi. Ve itibarım ötesindeydi
Umarım her neyse. James ile farklıydı. "

Başını salladı. "Evet. Valencia ile şansını artırmazdı,"
Kuzeni itiraf etti.

Jeff kendine bir gülümsemeye izin verdi. "Benim izlenimim, sahip olmamasıydı
Bayan van Tyle o zamanlar akılda tutulur. "

Islak eğrelti otlarından ormanın kenarına kadar dolaşmışlardı. O gibi
Gözler, Alice'in geçtikleri Russet Vadisi'ni süpürdü.
Derin zevk nefesi. Böyle bir dünyada hayatta olmak ne kadar iyiydi
Güzellik! Bir Meadow Lark, üç notasını sevinçle zıplattı.
akrabalıklarını vurgulayın. Yol boyunca dikilmiş bir İngiliz sülün
ve eğrelti otlarına kayboldu. Ne erkek ne de kadın konuştu. Tüm
Memnun gün onları oldukları duygusal doruğa çağırdı
yarışma.

Kadın gibi, Alice en çok istediği şeyden kaçmaya çalıştı. O olacaktı
onun arkadaşı. Şimdi biliyordu. Ama onun korkusu kalbindeydi.

"Ona çok düşkün miydin? Bu yüzden onun için mi yaptın?" diye sordu.

"Onun için yapmadım."

"O zaman kim için?"

Cevap vermedi. Gözleri de onunla buluşmadı. Onlar sabitlendiler
Sülün kaybolduğu yerde eğrelti otları hareket ettirdi.

Alice tahmin etti. Bunu kız için yapmıştı çünkü onu düşündü
kuzeniyle seviyorum. Sıcak bir parıltı ona zarar verdi. Hiç kimse böyle bir
Onu önemsemediği sürece bir kadın için fedakarlık.

Meadow Lark başka bir kaygısız ecstasy fırladı. Teması
Sevginin dünyadaki en büyük şey olduğu muzaffer kesinlik.
Jeff bunun şimdi ya da asla olduğunu hissetti.

"Seni seviyorum. Sekiz yıldan fazla bir süredir kalbimde gizlendi ama
Sana söylemem gerektiğini düşünüyorum. Buna karşı tüm argümanlar prova yaptım
bin kez. Dünya ayağınızda. Bir adamı asla sevemezsin
Benim gibi. Arkadaşların için kötü bir şeyim. Beni asla düşünmezlerdi
an."

Nazikçe kesintiye uğradı. "Evlenmek istediğin arkadaşlarım mı?"

Sürpriz onu boğazdan aldı. Şaşkın gözleri
bir inkar için sorgulandı. O anda harika bir sır doğdu
dünya. İki elini ilahi bir dürüstlük, bir tatlılıkla uzattı
kelimelerin ötesinde teslim olmanın. "Ama baban-insanlarınız!"

"'Nerede olduğun yer, ben lokan: insanlar benim halkım olacak."' O
Bir hıçkırık olan kırık küçük bir kahkaha ile mırıldandı.

O zaman bile onu kollarına almadı. Saygı alışkanlığı
Uzun yıllar büyümesiydi ve bir anda kırılmaması.

"Emin misin canım-emin misin?"

"İlk konuşmamızdan beri emin oldum.
_Bellingham._ "

Yine de onu sular altında bırakan sevinçle savaştı. "Sana gerçeği söylemeliyim
Beni idealize etmeyeceğinizi ... ve durum. Ben buna katıldım
Yaşam için savaş. Beni nereye götürecek bilmiyorum. Ama takip etmeliyim
Gördüğüm yol. Arkadaşlarını kaybedeceksin. Bana bir krank düşünecekler
topluma düşman; Ve senin demlendiğini düşünecekler. Ama senin için bile
Geri dönemem. "

Derin gözlerinde bir ihale parıltısı vardı. "Bunu bilmiyorsam
Seninle evlenir miyim? "

"Ama her zaman en iyi şeylere sahipsin. Ne olduğunu hiç bilmiyordun
fakir ol. "

"Hayır, asla en iyi şeylere sahip olmadım, seni tanıyana kadar asla canım.
Onlar için açlıktan öldü ve içinde bulunduğum hapishaneden nasıl kaçacağını bilmiyordum.
Sonra geldin ... ve bana gösterdin. Dünya şimdi ayaklarımda. Değil
Kastettiğin dünya, tembellik, lüks ve ennui ... ama bu daha iyi
Siz ve ben birlikte yürüyeceğiz, herkesin yoldaşları olarak
çalış, gül ve ağ. "

"Emin olabilirsem!"

"Benim, Jeff?"

"Seni mutlu edebilirim. Sonuçta bu bir şans."

"Hepimiz bir şans üzerinde yaşıyoruz. Sevdiğim adamın yanına benimkini alacağım. Orada
Cennetin altında erkeklerin kurtarılabileceği bir yol. Ben yürüyeceğim
Seninle yol canım. "

Jeff, dünyevi akıllıca bir ihtiyatın dizginlerini attı.

"Sonsuza dek Alice," diye bağırdı yumuşakça, ruhuna sarsıldı.

Dudakları ile tanıştıkça Tutar bir nişan şarkısı attı.

...............

Islak eğrelti otlarından yavaşça gittiler, el ele. İnanılmazdı
Onu kazandığı doğru, ama Jeff mucizeye inanabilirdi.
Bir kereden fazla tekrarladı.

"Verden'deki setinizin başka hiçbir genç kadını, insanın ne yapmadığını gördün.
İçimdeki vagabonajım. Ama neden? Görünüşümde hiçbir şey yok
çekmek için. "

"Velvet'te cesur, düzensiz şansla ışık," diye güldü. "Ve yapmayacağım
Zevkimi sorguluyor musunuz, efendim. Seni hep çok düşündüm
İyi görünümlü, eğer sahip olmanız gerekiyorsa. "

"Eğer bu kadar gitmişsen!" Düşük kahkahaları onunla buluşmak için çaldı,
en iyi nedenlerden başka bir sebepten yok-yalnız yürüdükleri
Bir dünyayı harika bir şekilde seviyorum.





William MacLeod Raine tarafından Gutenberg'in Vision Speadid Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION SPENDID ***

***** This file should be named 1846.txt or 1846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1846/

Produced by Mary Starr

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
