*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Little Bunkers at Mammy June's (Mammy June's'da altı küçük sığınak)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #18461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Six Little Bunkers at Mammy June's, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Little Bunkers at Mammy June's

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: May 27, 2006 [EBook #18461]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT MAMMY JUNE'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi












Altı küçük sığınak
Mammy Haziran'da

Laura Lee Hope tarafından

"Six Little Bunkers at GrandMan Bell" in yazarı
"Cowboy Jack's'te altı küçük sığınak," "
Bobbsey Twins Serisi, "" The Bunny Brown
Seri, "Dış Mekan Kızları Serisi" vb.

_İllustred by_
Walter S. Rogers

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Laura Lee Hope'dan Kitaplar

12mo. Kumaş. Resimli.

       * * * * * *

= Altı Küçük Bunkers Serisi =

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker
          Mammy June's'da altı küçük sığınak

       * * * * * *

= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Washington'daki Bobbsey Twins
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler
          Cedar Camp'teki Bobbsey Twins
          İlçe Fuarında Bobbsey İkizler

       * * * * * *

= Bunny Brown Serisi =

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Sunny South
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Stor Store

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

          (On bir başlık)

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

Telif hakkı, 1922,
Grosset & Dunlap

Mammy June's'da altı küçük sığınak




İçerik

Bölüm sayfası
    I. Bir Eskimo igloo 1
   İi. Kardan Adam 12
  III. Sam Amca'nın yeğeni 21
   IV. Babanın Haberleri 30
    V. Yaz Denizleri için Kapalı 41
   VI. Deniz Eagle 51
  Vii. Sıkıntı sinyali 66
 VIII. Çok fazla heyecan 79
   İx. Russ Secret 87
    X. Charleston ve Filo 94
   Xi. Meiggs Plantation 105
  Xii. Mammy 117 Haziran
 Xiii. Yayın balığı 127
  Xiv. Mammy June 136'ya yardım ediyor
   Xv. Noel Dört Temmuz 146 olduğunda
  Xvi. Bir mektup ve büyük bir ışık 156
 Xvii. Mammy Haziran Tehlikeli 166
Xviii. Sorunlu İkizler 175
  Xix. Mammy June's Room 183'te
   Xx. Goosey-Goosey-Gander 194
  Xxi. Rose'un bir fikri var 202
 Xxii. The Strange Cry 210
Xxiii. Dört ayaklı bir hayalet 218
 Xxiv. Heyecan verici bir zaman 227
  Xxv. O güvercin kanadı 235

  [İllüstrasyon: Mammy June çocuklara "Taffy Pull" olarak davranıyor.
  _Six Mammy Junes'da küçük sığınaklar. _ _Frontispiece _-- (_ page_ 142)]




Mammy June's'da altı küçük sığınak




Bölüm I

Bir eskimo iglo


"William krupu nasıl bu şekilde alabilir?" Violet çok şeyle sordu
vurgu.

Tabii ki, VI her zaman soru soruyordu-gerçekten birçok soru, gerçekten,
Büyüklerinin hepsine cevap vermesinin genellikle imkansız olduğunu; Ve
Kesinlikle Rose ve Russ Bunker, bir "kesme" bir araya getiren
Masadaki bulmaca, VI'nın ısrarından rahatsız olamazdı.

"Kupayı nasıl bu şekilde alabileceğini anlamıyorum," diye tekrarladı
küçük kız. Altı küçük sığınak vardı ve Vi ve Laddie
ikizlerdi. Bulmaca yapımına bakan Laddie'ye dedi:
"William'ın nasıl yaptığını biliyor musun, Laddie?"

Gerçek adı "Laddie" olmayan Laddie, ama Fillmore Bunker,
Kesinlikle başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi ikiz kız kardeşine. "Bir bilmece olmadıkça değil:
'William krupu nasıl buldu?' '

"Kruba sahip değil," diye koydu, bir an için
Dikkatini ikizler.

"Neden-ee!" Ağladı VI. "Jo Teyze olduğunu söyledi!"

"Yapmadı," diye döndü Rose'a kısa bir süre sonra ve kibarca değil.

"Bunu yaptı!" VI'ya anında yeniden katıldı, çünkü Rose ve sevdi
Birbirleri her zaman aynı fikirde değildi. VI'nın gri gözleri
Çekti o kadar sıkıntılı oldu. "Jo Teyze bir pencerenin kırıldığını söyledi-
Neu-ral-gi-a ve William dün uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı.
Rüzgar onun üzerine patladı ve krupu aldı. "

"Bunun yolu muydu?" dedi Laddie, düşünceli bir şekilde. "Bir dakika, VI.
En çok aldım ---- "

"Kruba sahip olmayacaksın!" ikizini ilan etti. "Hiç sahip olmadın
BT! Ama krupım vardı ve onu William'a yakalamadım
yaptı. "

"Hayır," diye itiraf etti Laddie. "Ama-ama eğer olursan yeni bir bilmeceyi yakaluyorum
Düz yapmam için sadece bir dakika bekle. "

"Pooh!" dedi vi. "Eski bilmecenle ilgili her şeyi kimin umurunda? Br-r! Bu
Bu odada soğuk. Belki sahip olamazsak hepimiz krupu alacağız
daha iyi ateş. "

"Demek istediğin krup değil, vi," diye tekrar koydu, ama
Küçük kız kardeşine nerede ve nasıl yanlış olduğunu açıklamayı bırak
William'ın hastalığı hakkında.

"Söyle, Russ, neden Steampipes artık uğultu?" sesle kırıldı
Margy'nin en küçük sığınağının yanında,
o büyük pencerelerden birinde çok önemli kişi
sokağa bakan.

Russ kıkırdadı. Bulmacanın son çarpık parçasını koymuştu
yerine.

"Kışın uğultu kuşlarını görmeyi beklemiyor musun, değil mi?" O
sordu.

"Aynı şey, kış steampiplerin uğultu zamanıdır," dedi Rose,
biraz titriyor. "Ah! Bak! Kar yağmaya başlıyor!"

"Öyleyse," diye bağırdı Russ, altısının en büyüğü. "Diyelim ki
Blizzard, Rose Bunker olmalı mı? "

"Bunu yapmak gerekir!" kız kardeşini tekrarladı, Russ kadar heyecanlı
böyle bir beklenti vardı.

"Buzzards uçup ölü şeyler ye. Teksas'ta Kovboy'da onları gördük
Jack's,

"Bu doğru, Laddie," diye kabul etti Rose nazikçe. "Ama biz konuşmuyoruz
Buzzards hakkında, ama kar fırtınası hakkında. Blizzards büyük kar fırtınalarıdır-Bigger
Hatırladığınızdan, sanırım. "

"Ah!" dedi Laddie şüpheli. "Biyah bahçeler hakkında konuşuyor muyduk?"

"Hayır, biz değildik!" diye bağırdı VI, neredeyse ayağını damgaladı. "Biz
William's Croup hakkında konuşuyor ---- "

"Sana söylüyorum, vi," dedi Rose yorgun bir şekilde.

"O var. Jo Teyze ----"

"İlk başta," diye kesintiye uğradı Rose oldukça, "sadece çocuklar
Krup al. Bu yetişkin bir hastalık değil. "

Bu duyuru şu an için Violet'i bile susturdu. O baktı
Ablası yuvarlak gözlü.

"Yapmak-hastalıkların da büyümesi gerekiyor mu?" Sonunda nefes aldı.

"Ah, canım ben, VI Bunker!" diye bağırdı Rose, "Keşke çok fazla sormasaydın
sorular. "

"Neden?" Derhal küçük kızı sordu.

"Biz, onlara cevap vermek çok zor," diye itiraf etti Rose açıkçası. "Hastalıklar
Büyüme, sanırım, ama insanlar büyür ve krup gibi hastalıklardan ayrılır,
ve kızamık ve tavuk-pox, arkalarında. "

"Ve parmakları ve çarpmaları mı kesiyor?" diye sordu Laddie, neredeyse unutmuş olan
William'ın kupası hakkında bilgilendirmeye çalıştı.

Ancak Vi krubu unutmadı. Kişi VI'ya asla unutmamaya güvenebilir
Bir zamanlar bilgi toplamak için yola çıktığı her şey.

"Ama William, krubu kırık bir pencereden nasıl yakaladı?
Neu-ral-gi-a? "Diye sordu." Krupum olduğunda önce ayaklarımı ıslattım. "

"Krupu yok!" Rose tekrar ağladı, Russ gülmeye başladı
yürekten.

"Ah, VI!" Russ dedi ki, "Büküldün. William soğuk sürüşü yakaladı
Jo's Coupe Teyze içinde pencere kırıldı. Nevralji var
O."

"Ve bununla ilgili herhangi bir krup yok mu?" Laddie ne yazık ki istedi.
"O zaman bilmecemi tekrar yapmaya başlamam gerekecek."

"Bu çok zor olacak mı Laddie?" İkizine sordu. "Neden! Yapmak
Bilmeciler Neu-Ral-Gi-A-veya Croup'a sahip olmaktan daha kötü olmalı. "

"Şey, daha zor," diye iç çekti kardeşi. "Yakalamak kolay-oh! Oh!
Rus! Gül! Anladım!"

"Zavallı William gibi nevralji yok," diye açıkladı Rose
kendinden emin.

"Dinlemek!" Parlayan Laddie'yi duyurdu. "Bu kadar kolay olan ne
yakala ama kimse peşinde koşmuyor mu? "

"Ha! Bu bir bilmece mi?" diye sordu Russ.

"Tabii bu bir bilmecenin."

"Bir wubber topu," diye tahmin etti Mun Bun, pencereden gelen
karları şimdi hızla atıyordu.

"Hayır," dedi Laddie.

"Bir Coupe!" diye bağırdı menekşe.

"Ha! Hayır!" İkizini küçümseyerek söyledi.

Margy bir kedicik mi demek isteyip istemediğini sordu. Birini takip ediyordu
O sabah ev Russ ve Rose onlarla pazarlamak için
Teyze ve bir kedi yavrusu yakalamayı kolay düşünmüyordu.

"Bu bir kuyruk veya pençe ile hiçbir şey değil," diye sevilen Laddie.

"Bahse girerim William'ın var," diye güldü Russ.

"Hayır. Bu sadece bu değil," dedi küçük kardeşi.

"Ve 'bahis' demesen iyi olur, Russ Bunker," diye tavsiye etti Rose akıllıca. "Sen
Jo Teyze'nin bunun hoş olmadığını söylüyor. "

"Sadece söyledin," diye tekrarladı Russ sırıtarak. "İki kere."

"Ah, hiç yapmadım!" kız kardeşi ağladı.

Russ, "Sadece 'bahis söylememem iyi olur mu?' Demiyor musun?" Diye sordu Russ. "Kuyu,
O zaman say! 'Bahis' Out of 'Better' ve 'Bet' iki yapar ---- "

"Yaptığın gibi asla söylemedim," diye başladı Rose, ne zaman
Laddie istila etmeye başladı:

"Bana bilmecemi söyle! Yapamazsın-senden hiç.
yakalamak için ama kimse peşinde koşmuyor mu? '"

"Bilmiyorum Laddie," dedi Rose.

"Vazgeçiyorum," dedi Russ.

"Hepiniz vazgeçiyor musunuz?" diye bağırdı Laddie, neredeyse onun neşesinde dans ediyor.

"Nedir?" diye sordu VI.

"Neden, yakalaması bu kadar kolay olan ama kimsenin peşinde koşmayan bir şey
Soğuk! "İkizini gururla duyurdu.

"Ve ben çok soğukum," diye açıkladı Mun Bun, Rose'un eteğine asılı dururken
Yaşlılar Laddie ile güldü. "Jo teyze asla sıcak tutma
Onun evi-evde mi? "

"Tabii ki yapıyor, Mun Bun," dedi Rose, hızla küçüklere sarıldı
aynı tür. "Ama fakir William hasta ve kimse nasıl eğileceğini bilmiyor
Isıtma tesisi olduğu gibi. Ve öyleyse-neden, Russ, Mun Bun soğuk!
Elleri buz gibidir. "

"Ve benim ellerim de!" diye bağırdı Margy, aceleyle pencereden koştu.
"Kar taneleri pencereden yakalamaya çalışıyoruz."

"Ellerinin soğuk olmasına şaşmamalı," dedi Rose uysalca.

Russ bazı yollar için ustaca zihninde yayınlamaya başladı.
küçük çocukların dikkatini bir odanın rahatsızlığı
Sıcaklığı altmışına düştü. Bir köşede iki yığın vardı
Jo Teyze'nin yeni satın aldığı, ancak
İçlerindeki kitaplar ve cam cepheler yok. Russ onları bir an için düşündü,
Ve sonra oda hakkında baktı.

"Sana ne diyorum," dedi yavaşça. "Bizi ne zaman götürdüklerini biliyorsun
Sportsman'ın geçen hafta Mechanic's Hall'da gösterisi? Hatırlamıyor musun
Bu eskimo igloo, buzdan inşa ettikleri
paten göleti? Hadi böyle bir iglo oluşturalım ve içine girip devam et
ılık."

"O-OO!" Gespen Vi, "Bunu nasıl yapabilirsiniz?"

"Nereden buz alacaksın?" Laddie istedi.

"İyilik! Buz getirmeden burada yeterince soğuk," diye açıkladı
Güvenle yükseldi.

Russ oldukça sakin bir şekilde "Buz blokları iglo'yu inşa etmeyeceğiz," dedi. "Ancak
Buz olduğuna inandıracağız. "

"Bunu yapmayı tercih ederim," diye kabul etti Laddie. "Make-inançlı buz öyle olamaz
Gerçek buz gibi ıslak ve soğuk, değil mi? "

"İnançlı buzunu ne yapacaksın, Russ?" istenen
VI, son derece pratik.

Russ bir kerede hepsini işe koydu, odanın ortasını temizledi ve
Hassock'ları ve küçük bankları ve diğer bazı makaleleri gündeme getirmek
kapalı iglo yapımında kullanılabilir. O getirdi
Yeni kitaplık bölümleri, her seferinde bir parça.

Russ, kulübenin duvarlarını oluşturma konusunda gerçekten biraz beceri sergiledi
zeminin ortası. Tamamlandığında oldukça sıkı bir uyum
Altı küçük sığınak için içeri girecek, ama yaptılar.
Ve iglo'nun inşa etme faaliyetleri Mun Bun'ı bile ısıtmıştı.

"Biliyorsun," dedi Rose düşünceli bir şekilde, "Eskimos bu iglolarda yaşıyor ve
Blubber yiyin ve kar yağarken hiç dışarı çıkma, olduğu gibi
şimdi yapıyor. "

"Neden dışarı çıkmıyorlar?" diye sordu VI.

"Çünkü soğuk," dedi Russ.

"Peki neden Blubber yiyorlar?"

"Çünkü açlar," dedi Rose.

"Zaten Blubber nedir?" sorguya sordu. "Şeker gibi mi?"

"Daha çok mum gibi," diye cevapladı Russ, gülerek.

Tam o zaman Laddie heyecanla tekmeledi.

"Bahse girerim başka bir bilmeceyi yapabilirim!" Ağladı.

"Şimdi görüyor musun, Russ Bunker?" Rose uyarıldı. "Laddie bu kelimeyi aldı,
fazla."

"Hey, tekmelemeyi bırak Laddie!" diye bağırdı Russ.

Ama heyecanında ikiz, ayağını tam olarak koymuştu
İglo duvarı! En azından kutulardan birini yerinden çıkarmıştı
Ve tüm yapı sallanmaya başladı.

"Oh! Oh! Oh!" Çığlık attı VI. "Düşüyor."

"Mun çörünü çıkar," diye soluk güldü, en küçüklerin hepsinden önce
Bunker.

Ama tam o zaman yığılmış kutular bir kaza ve altı
Küçük sığınaklar "iglo" nun kalıntılarının altına gömüldü.




Bölüm II

Kardan adam


Devrilen kitaplık bölümlerinden birinin köşesi Russ Bunker'ın
Önemli bir kuvvetle kafa-aktif olarak cildi kesmek ve getiriyor
kan. O kadar büyük, en eski sığınak yüksek sesle bağırdı.

Sonra, elbette, herkes bağırdı. Oldukça panik izledi. Jo Teyze
ve anne Bunker tüm bunların sahip olduğu ön odaya koştu
Eskimo igloo, bir yığın kutu gibi görünüyordu
Altında iş yerinde genç bir deprem!

"İyi toprağın uğruna!" genellikle çok
konuşması hakkında özellikle, ama bu vesileyle kimin
bir ünlem. "Ne oluyor?"

"Kafamdan çık, VI!" Laddie, tottering altındaki bir yerden
kazık. "Oturmak değil."

"Oh! Oh!" Ağladı Rose. "Russ tamamen kanlı! Oh, canım!"

"Artık soğuk değilim," diye bağırdı Mun Bun. "Bırak beni! İyi olacağım!"

Ancak Russ Bunker ne ağlıyor ne de mücadele ediyordu. O çok şeydi
Dokuz buçuk yaşında bir erkek için bir adam. Altısının en büyüğü olmak
Küçük Bunkerler, çok düşen bazı görevler vardı ve
bir şey olduğunda bunlardan birinin serin tutmak olduğunu anladı
Kardeşlerini heyecanlandırın veya korkutun.

Kafasına girdiği vuruş ve hatta kan damlası bile
yüz, Russ'ın başını kaybetmesine neden olmadı. Hayır, gerçekten. O ve diğeri
küçük sığınaklar, daha önce sayısız sıyrık olmuştu ve enkaz
Eskimo igloo, Jo Teyze'nin çok fazla şey yapmaması şartıyla hiçbir şey değildi
BT. Russ'ın teyzesine sorması gerektiğine dair aklını geçti.
Bina blokları için kesit kitaplıklarını kullanmadan önce. Doğal olarak yaratıcı bir zihin dönüşü, Russ sürekli olarak yeni inşa ediyordu
Şeyler-evleri, motorları, otomobilleri, vapurları ve
Mesela-genellikle dudaklarında neşeli bir düdükle. O neşeliydi
Oğlan ve neredeyse her zaman kardeşlerinin güvenliğini ve zevkini düşündü
ve önce kız kardeşler.

Bir yaş daha genç olan Rose ile arkadaşlık içinde, çocuk
Diğer dört küçük sığınak o kadar başarılı ki Ana Bunker ve
Baba Bunker, akıllarında nadiren sıkıntılardı.
çocuklar. Rose özellikle yararlı küçük bir kızdı ve yardım etti
Anne Bunker iyi bir anlaşma. O gerçekten küçük bir ev hanımıydı.

VI ve Laddie, İkizler, her ikisi de çok aktif çocuklardı-
Dilleri ve bedenleri. Violet'in meraklılığı hayır biliyordu
sınırlar. Olan her küçük şeyi bilmek istedi
o. Daddy Bunker, uykusunda soru sorması gerektiğinden emin olduğunu söyledi.
Laddie, inveter bir bilmeceydi. Duyduğu her bilmeceyi öğrendi;
Ve olan her şey hakkında bilmeceler oluşturmaya çalıştı.
Bazen başarılı oldu, bazen de değildi. Ama o her zaman
Tekrar denedim, sürekli bir mizaç var.

En küçük Bunkerler-Markgy, gerçek adı Margaret ve Mun Bun,
gerçek adı Monroe Ford-çıkmak için çok endişeliydi
Diğerleri gibi kutu yığını altında. Anne Bunker ve Jo Teyze
onların yardımları ve yakında altısı sarılmak için ayağa kalktı ve
Hem anneleri hem de teyzesi tarafından biraz azarladı.

"Ama her zaman böyle yaramazlıklara giriyorlar," diye iç çekti Anne Bunker.
"Babam geri döndüğünde ve ne yapacağına karar verdiğinde memnun olacağım
kış. Pineville'ye geri dönüp dönmeyeceğimizi bilmiyorum veya
Olumsuz."

Pennsylvania, Pineville'deydi, ilk önce altı küçükle tanıştık
Bunkerler ve bu serinin ilk cildinde onlarla güzel bir
Anne Bunker'ın annesine tatil. Bunu anlatan kitap denir
"Büyükannede altı küçük sığınak."

Maine'deki bu güzel ziyaretten sonra altı küçük sığınak kaldı
Aşağıdaki çok keyifli akrabaların her biriyle bir süre ve
Arkadaşlar: Jo's Teyze Boston'da, şimdi ikinci bir ziyaret için bulundular
Şükran Günü tatilleri üzerinde; kuzen Tom's'a; Büyükbaba Ford's'a; ile
Fred Amca; Kaptan Ben'in; Ve son olarak Kovboy Jack's'e.

"Kovboy Jack's'te Altı Küçük Sığınak" kitabında vardı
Kendilerini o kadar çok sevdiler ki, her zaman bundan bahsediyorlardı. Ve
Şimdi, VI Eskimo'nun enkazının altından sürünmeyi başardı
Igloo, açıkladı:

"Bu iggiloo, Şef Black Bear'ınki kadar yaşamak için yarısı kadar güzel değil
Wigwam Kovboy Jack's'deydi. Sen 'Wigwam'a üye, Russ? "

"Hatırlıyorum, tamam," dedi Russ, daha çok kesime dokunarak
Tapınağının üstünde ve kana bakmak için parmağını tekrar getiriyor
üzerine. "Söyle, hemen kanamaya devam edecek mi anne?"

"Uzun süredir değil," diye ilan etti Anne Bunker. "Ama bence haklısın
cezalandırıldı, Russ. Diyelim ki bölümün köşesi Mun Bun'ın
KAFA?"

"Çok üzgün olmalıydım," diye itiraf etti Russ. "Sanırım düşünmedim
Çok, anne. Ben sadece 'onları eğlendirmeye çalışıyordum çünkü soğuktu. "

"Burada soğuk, Amy. Çocuğu azarlama. Bak! Fırtına alıyor
daha kötüsü. Ateş hakkında ne yapacağımızı bilmiyorum. Parker ve Annie
Isıtıcı hakkında ne yapacağını bilmiyorum ve eminim bilmiyorum.
Ah hayatım!"

"B-R-RRR!" Titreşmiş Anne Bunker. "Yeni İngiltere'nize düşkün değilim
Kışlar, Jo. Umarım güneye gideriz ---- "

"Ah, anne!" Ağladı heyecanla Rose. "Gerçekten güneye iner miyiz
Babacığım? Bu görkemli olmayacak mı? "

"Sanırım orada sıcak," dedi Laddie. "Ya da belki steampipes
Hum. "

"Steampipes güneye muzlu mu?" diye sordu Violet.

Dört büyük çocuk bu yeniyle son derece ilgilenirken
Heyecan ve macera önerisi, Margy ve Mun Bun'a geri döndü
Caddeyi ve ön adımları gözden kaçıran harika pencere. Onlar
burunlarını soğuk bölmeye karşı düzleştirdi ve içine baktı
Kar Sürüş. Bu kısa sürede, fırtına başladığından beri,
Her şey beyazdı ve sokaktan geçen birkaç kişi gibiydi
Kardan adam, beyaz pullar için paltolarına ve diğer sargılara yapıştı.

"Ah, o adamı gör!" Margy Mun Bun'a ağladı. "Neredeyse düştü."

"O bir erkek değil," dedi küçük kardeşi güvenle. "O bir çocuk."

"Ah! O siyah bir çocuk-renkli bir çocuk. Doğru, o yüzden öyle."

Kardaki figür, kaldırım boyunca tökezledi, ütüye yapıştı
korkuluklar. Jo'nun evinin adımlarına ulaştığında kaydı
İkinci adımda ve tekrar kalkamıyor gibiydi. Vücudu sarktı
Demir korkuluk direğine karşı ve yakında kar onun üzerinde yığılmaya başladı
Ve onun hakkında.

"Ah!" Nezgin Margy. "O bir Reg'lar kardan adam."

"O siyah kardan adam," dedi Mun Bun. "Soğuk donuyor olmalı
Orada Margy. "

"Tabii ki öyle. Orada kalırsa bir güzelliğe dönüşecek
Adımlar, "küçük kızı biraz endişeyle ilan etti.

"Ve senin ve benim gibi bir palto ve eşarp yok," dedi Mun Bun. "Belki
Onun için eşarp örmek için herhangi bir büyükanne zili yok. "

"Ona yardım etmemiz gerektiğine inanıyorum, Mun Bun," dedi Margy. "Biz
bol miktarda palto var. "

"Ve eşarplar," diye kabul etti Mun Bun. "Hadi."

Böylece odan hemen yaşlı insanlar tarafından fark edilmeden ayrıldılar
içinde. Bu dikkate değer bir gerçek. Margy ve Mun Bun ne zaman
Yaramazlık, anneye asla bunu sormadıklarını unutmayın. Şimdi neden öyle
sanırım?

İki küçük kişi hızlı bir şekilde ön salona girdi. İkisi birden
küçük bir giyinme odasında mandallara asılı paltolar ve kapaklar ve eşarplar vardı
Büyük kapının yakınında. Dışa dokunmamaları gerektiğini biliyorlardı
büyük çocuklara ait giysiler; Ama kendi sargılarını aldılar.

"Belki onlar için çok büyük," diye mırıldandı Margy. "Ama sanırım yapabilir
Her neyse, katlara sıkın-onlardan biri. "

"Tabii yapabilir," dedi Mun Bun. "Benimki nawful sıcak bir ceket. Ve bu
Siyah kardan adam benden çok daha büyük değil Margy. "

"Bilmiyorum," dedi kız kardeşi yavaşça, çünkü biraz daha akıllıydı
Mun Bunların çoğu şey hakkında. "Kapıyı aç."

Mun Bun bunu yapabilir. Bu iç kapıdı ve içine girdiler
Giriş. Yüzünü dıştan birinin bardağına yakın basarak
Kapılar, Mun Bun adımda "Siyah Kardan Adam" a baktı.

"Karda uyuyacak," dedi küçük çocuk. "Sanırım biz
Onu uyandırmalıyım, Margy. "

Camın üzerine şişman yumruğuyla dövüldü. Birkaç kez çaldı
Aşağıdaki şekil hareket etmeden önce. Sonra olmayan renkli çocuk
on yedi veya on sekizden fazla, başını çevirdi ve üzerine baktı
Vestibüldeki iki çocuğun yüzlerinde omuz.

Karla kaplıydı. Yüzü, her zamanki gibi orta derecede siyah olsa da
Şey, şimdi soğuk algınlığı ile gridi. Siyah gözleri bile soluk görünüyordu.
Kesinlikle kaplanmıştı ve tüm vücudu soğuk algınlığı ile titriyordu.

"Buraya gel!" diye bağırdı Mun Bun, garip çocuğa çağırıyor. "Ortaya çıkmak
Burada!"

Kardaki çocuk neredeyse hiç anlaşılamadı. Yoksa öyleydi
soğuk ve yorgun, hemen adımdan kalkamayacağı
O oturuyordu.




Bölüm III

Sam Amca'nın yeğeni


Kabarık, yapışkan kar taneleri renkli çocuğun üzerinde çok hızlı toplandı
kıyafetler. Mun Bun'ın ilk duyurduğu gibi, sadece bir kardan adam gibi görünüyordu, sadece
Yüzü grimsi siyahtı.

O zayıftı ve sonunda evin dibinde ayağa kalktığında
Adımlar, şiddetli rüzgarda ince bir kamış gibi tereddüt gibi görünüyordu
kar taneleri ona karşı sürdü. O da tereddüt etti. Görünüşe göre
Jo'nun cephesine adım atmanın en iyi olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyor
kapı ya da değil.

"Buraya gel!" diye bağırdı Mun Bun tekrar ve ona çağırmaya devam etti
dış kapının camından.

Margy ceketini ve kapağını tuttu ve çocuğa da çağırdı. Baktı
Yavaş yavaş basamaklara tırmanırken çok şaşkın. Dudakları hareket etti ve
Çocuklar sorduğunu biliyordu:

"Benden ne istiyorsun, çocuk?"

Mun Bun, dış kapıya hevesle çekildi ve sonunda açıldı. O
Sürüş kar karşısında bağırdı:

"Buraya gel, kardan adam. Buraya gel!"

"Ben kardan adam değilim," diye çekti renkli çocuğu. "Ama eminim ki
Bir kardan adam olabilir. "

Margy, "Burada dışarıda olduğundan daha sıcak." Dedi. "Rağmen
Biz çok sıcak değiliz. Steampiplerimiz mülsır değil. Ama içeri giriyorsun. "

"Evet," dedi Mun Bun, renkli çocuğun soğuk, ıslak elini yakalayarak. "Sen
buraya gel. Yapabileceğiniz bazı katlar ve koyabileceğiniz şeylerimiz var
soğuk ol. "

"Ma iyilik!" çocuğu mırıldandı, çocuklara giysilere bakarak
ona doğru tutuldu.

"Onları giyebilirsin," dedi Margy. "Daha fazlası var."

"Ceketimi taktın," diye çağırdı Mun Bun. "Bu bir çocuğun ceketi. İsteymeyeceksin
Margy's, çünkü o bir kız. "

"Ma iyilik!" Renkli çocuğu tekrar boşaltır, "ne çocuktan
S'pose dem t'ings mi yapıyorum? `` Onları daha az koyar mıyım? "

İki çocuğun ne demek istediğine dair ilk fikri yoktu.
Çıkışı giyecek. Ama renkli çocuk onun piyon olabileceği anlamına geliyordu
Onlar ve biraz para al. Ceketleri ve diğerlerini almayı teklif etmedi
Margy ve Mun Bun'ın ellerine koymaya çalıştığı şeyler.

Tam o anda Anne Bunker ve Jo Teyze, ardından Russ ve
Rose, merdivenlerde ortaya çıktı. İki küçük insanı kaçırmışlardı ve
Jo Teyze'nin dediği gibi, çok güzel burnunu kırarak,
"Sadece yaramazlık kokusu,"
madde öyleydi.

Renkli çocuk onları gözetledi. Açıkçası biri tarafından kullanılmıştı,
Çünkü çok korkmuştu. Katları geri itti
çocuklar ve vestibülden çıkmak için döndü.

Ama kapı rüzgarla emilmişti ve açılması zordu
Tekrar. Mun Bun'ın alabilmesi gerçekten harikaydı
O ve Margy garip renkli çocuğu aradığında açık.

"Gitme!" diye bağırdı Margy.

"Ceketimi al, lütfen," diye çağırdı Mun Bun. "Seni sıcak tutacağını biliyorum."

Ve her zaman renkli çocuk dışın sapında çekiliyordu
Kapı ve oldukça nefes nefese, dışarı çıkmak için çok endişeliydi. Anne Bunker
kapıya girişe ilk ulaşan ve onu açtı
aniden.

"Beklemek!" Garip çocuğu emretti. "Ne istiyorsun? Sen nisin
Burada mı yapıyorsun? "

Ama bu zamana kadar genç adam dış kapıyı açmıştı ve
Şimdi dışarı çıktı ve neredeyse karlı basamaklara daldı.

"Ah, anne!" diye bağırdı Mun Bun, "Ceketini ve şapkasını ve eşarpını unuttu.
Çok soğuk ve kar yağdı çünkü benimkini giymesini istedi. "

"Ve benim de benim olabilirdi," diye açıkladı Margy'yi ciddiyetle ilan etti.

"Bu tots ne anlama geliyor?" Jo Teyze Jo Teyze, iki elini tutarak.

Ama küçük sığınaklarını gerçekten çok iyi anlayan Anne Bunker,
Bir flaşta her şeyi biliyordu. Ağladı:

"Zavallı çocuk! Onu geri getir! Soğuk ve ıslak görünüyordu."

"Oh, o sadece bir serseri," diye itiraz Jo teyze.

"O fakir Josephine ve talihsiz," diye yanıtladı Anne Bunker
Bu, tüm soruyu ne yapmaları gerektiğine karar vermiş olsa da
renkli çocuk.

Russ Bunker zaten şapkasını ve Mackinaw'ı almıştı. Dışarı çıktı
ev, basamaklardan aşağı ve renklendirilmiş karışık figürü izledi
Oğlum, şimdi hepsi hızlı sürüş karı tarafından gizlenmiş. Nasıl kar yağdı
Elbette!

"Söyle! Bir dakika!" Russ aradı ve garip gençliği yakaladı
dirsek.

"Ne istiyorsun, küçük çocuk?" diğerini istedi. "Hiçbir şey yapmadım
Onlara çocuk. Hayır, değilim. Dey beni dat yapmak için aradı ya da yapmazdım
oradaydım. "

"Bunu biliyorum," dedi Russ, acilen gözaltına alındı. "Ama geri dön. Benim
Annem seninle konuşmak istiyor ve sanırım teyzem sana güzel davranacak
fazla. Soğuk ve açsın, değil mi? "

"Tabii ki," diye inledi çocuğu.

"O zaman sana yiyecek bir şeyler verecek ve ısınmana izin verecekler. Sen
Gel, "Russ çok mantıklı" ekledi, çünkü sanki öyle görünüyor
Büyük bir fırtına. "

"Elbette yap," diye kabul etti renkli çocuğu tekrar. "Ah dis kar gibi.
Dis Down Like Down F'om'a gelmem. Hayır, Suh. "

"Şimdi hadi," dedi Russ hevesle. "Annem bizi bekliyor."

Negro delikanlı artık tereddüt etmedi. Russ bile ne kadar yorgun ve zayıf olduğunu gördü
yanında tökezlediğinde. Ayakkabıları kırıldı, pantolonları
çok düzensizdi ve yakından düğmesine girdiği paltosu
bayat. Onun şapkası sadece bir kapağın enkazıydı!

"Sen kesinlikle polis memuru göndermeye gitmediğinden emin misin, küçük çocuk?" sorgulandı
yabancı. "Onlara clo'es almaya gitmiyordum. Hayır, Suh!"

"Anlıyor," dedi Russ güvenle ve çocuğun
Düzenli kılıf onu Jo'nun güzel evinin adımlarını kaldırdı.

Russ, yolda yaşayan güzel yaşlı beyefendi Bay North'u gördü,
Bu şaşırtıcı gerçekte penceresinden dışarı bakıyorum: Jo Teyze
ön kapısına girmek için dilenci! Yine de, Bay North ve
Geri kalan komşular, bundan önce neredeyse her şeyin
Altı küçük sığınak ziyaret ederken şaşırtıcı olabilir
Teyzeleri Boston'un Back Bay bölgesinde.

"İşte, anne," dedi Russ, renkli çocukla salona giriyor.

Diğer çocuklar şimdi aşağıya gelmişti ve hepsi ne anladım
Margy ve Mun Bun yabancı için yapmaya çalışmışlardı. Anne Bunker gülümsedi
Teyze Jo biraz baksa bile, sefil delikanlıların üzerine nazikçe
Şüphesiz arka plandan.

"Her şeyi anlıyoruz oğlum," dedi Mother Bunker. "Küçük millet
Sadece sana yardım etmek istedim; Ve biz de. Boston'da mı yaşıyorsun? "

"Ben, hanımefendi? Hayır, bayan! Dis yerinin uzun bir yolunu yaşıyorum. Yapıyorum!"

"Ve burada arkadaşın yok mu?"

"Arkadaşlar? Şikayetçi bir şekilde sordu. "Dey değil
Benim gibi erkekler için arkadaş yok norf yer. "

"Ah! Ne hikaye!" diye bağırdı Jo Teyze. "İnsanların tam olarak olması gerektiğini biliyorum
Boston'da güneyde olduğu gibi. "

"Mebbe Dey öyle, bayan," dedi renkli çocuk biraz korkmuş görünüyordu
Jo'nun güçlü konuşması yüzünden. "Mebbe Dey; ama Dey onu gizler
Daha iyi. Dis Town Dey'de bir Vittles Dağınık Yalınırsanız
hapishane. Down souf dey eksenleri sen sensin hongry? Ya-as'm! "

O teyze Jo, büyük bir zevk için koşmaya başladı
çocuklar. Parker'a aradı, aşçı ve ondan çıkarmasını istedi
Mutfak masasının sonunda ve kahve yapmak için güzel bir yemek. Ve daha sonra
Tavan arasına gideceğini söyledi, burada bir basında
Bir kilise toplumuna ait giysiler, biraz sıcak vardı
Renkli çocuğa uyabilecek kıyafetler.

Rose ve Vi, Jo Teyze ile yardım etmek ya da bakmak için gitti; Ama Margy ve
Ziyaretçinin yapabileceği daha fazlasını duymak için üç erkek annesiyle kaldı
söylemek.

"Benim adım Sam," diye yanıtladı Anne Bunker'ın sorusuna. "Dat öyle,
Geçtiğim isim, hones'um-to-goodness ismim için doğru aptalca. Ama ben
Sam amcam vardı ve benden sonra adlandırma hakkım olduğunu düşünüyorum
o. Yani öyleyim. "

"Sam amcan uzun bir şapka ve kırmızı-beyaz çizgili pantolon giyiyor mu?
Yeleğindeki bootollerin ve yıldızların altındaki kayışlarla? "Diye sordu Laddie,
büyük ilgi ve hevesle.

"Bilmiyorum, küçük adam," dedi Sam. "Sam amcamı hiç görmedim
Ama annemin onun hakkında konuştuğunu duydum. "

Russ ve annesi Laddie'nin sorusunda çok eğlendiler. Russ dedi ki:

"Bahsettiğin Sam Amca, Laddie, beyaz bir adam.
Bu Sam'in amcası olamazdı. "

"Neden?" Laddie'yi istedi, ikiz kadar merakla
Kardeş göstermiş olabilir.

"Çok doğru, neden olmasın?" Biraz yerçekimi ile tekrarladı Bayan Bunker. "Sen
Yanlış, Russ. Sam Amcamız bu Sam'in amcası
bizim. Şimdi mutfağa inin Sam. Parker'ın seni aradığını duyuyorum.
Dolağınızı yiyin. Ve orada bekle, çünkü seni görmek isteyeceğiz
Tekrar."




Bölüm IV

Babanın Haberleri


Jo Teyze, garip renkli Sam'e vermek istediği giysileri buldu
Evlat, ve o ve Rose ve Vi onlarla birlikte odana geldi
çocukların ilk başta oynadığı. Russ ve Laddie kurulmuştu
Kesit kitaplık bir kez daha ve oda enkaz gibi daha az görünüyordu
Bir açık artırma odasından, Mother Bunker dedi.

Margie ve erkeklerle geri dönmüştü. Daha iyi düşündüler-
En azından yetişkinler-Sam'i Parker ile mutfakta bırakmak için ve
Annie, hizmetçi.

"Ama o çocuğun bu fırtınada buradan uzaklaştığını görmekten nefret ediyorum" dedi
İyi kalpli teyze Jo. "Belki bizim hakkında söyledikleri Boston insanları
Geldiği yerlerle karşılaştırma doğrudur. Polis tutuklandı
Dilenmek için insanlar. "

Mother Bunker, "Şey, Pineville'de serseri var," dedi. "Ama
Constable sık sık tutuklamaz. Kendilerini davranırlarsa değil. Ama
Şehir farklı. Ve bu çocuk nasıl yardım isteyeceğini bilmiyordu
kurs. Ona yardım edebileceğini düşünmüyor musun, Jo mu? "

"Göreceğim," dedi Jo Teyze. "Ne yeme şansı olana kadar bekle
Parker onun için düzeltildi. "

Tam o sırada Parrormaid Annie kapıya dokundu.

"Lütfen," dedi Jo Teyze, "o renkli çocuk aşağı iniyor
Fırını düzeltmek için mahzen. "

"Fırını düzeltmek için?" diye bağırdı Jo Teyze.

"Evet. Daha önce bir fırına baktığını söylüyor.
En çok iki yıldır burada. Ama geçen ay işini kaybetti ve
başka bir tane bulamadı. "

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Anne Bunker.

"Evet," dedi Annie. "Ve evin soğuk olduğunu duyduğunda
Ben ne Parker fırın hakkında ne yapacağımı bilmiyordum ve ateş
Çoğu, düzelteceğini söyledi. Yani şimdi Parker ile orada ve
Alexis. "

"Alexis eve geldi mi?" çok düşkün olan Russ, hepsi
Bunker çocukları, Jo'nun Büyük Dane Teyzesi. "Aşağı gidip göremez miyiz
Alexis? "

"Ve Sam'i tekrar görün," dedi Margy. "Ben ve Mun Bun onu bulduk, biliyorsun."

Küçük kıza sanki renkli çocuk oldukça
Ondan ve Mun Bun'dan alındı. Anne Bunker vardı
Sam'de gülünç bir şekilde "önceden haklar" olarak adlandırıldı.

"Şey, eğer böyle kullanışlı bir çocuksa," dedi Jo Teyze,
renkli çocuk, "ve fırını düzeltebilir, sadece onu tutmalıyız
William yine iyi olana kadar. Akşam yemeğini bitirdi, Annie? "

"Henüz değil, bayan. Ve gerçekten açtı. Bir kurt gibi yedi. Ama ne zaman
Hepimizin o fırın tarafından dövüldüğünü duydu, aşağı gitti. Orada!
Şimdi ızgarayı sallıyor. Onu duyabiliyorsun. Küllerin yapması gerektiğini söyledi
ızgaranın altından çıkarılmalı ya da ateş asla yanmaz. Evet. "

"Şey, o zaman," dedi Mother Bunker, "Siz çocuklar beklemek zorunda kalacaksınız
Sam-ve Alexis'i-yemeyi bitirene kadar. "

"Annie," dedi Jo teyze, kız gitmeden önce "
Alexis bu çocuğa karşı mı davranıyor? "

"Ah, hanımefendi! Alexis sadece onu kaptı ve sonra başını ona koy
kucak. Alexis iyi olduğunu söylüyor. Ve siyah bir insan için, "ekledi
Parlormaid, "Sanırım çocuğun iyi, hanımefendi."

Dışarı çıktı ve Jo Teyze ve Anne Bunker güldü. Gençler
Bir taksinin durdurulmasıyla aniden heyecanlı
kapı. Vi onu pencereden casusluk yapmıştı, sert kar yağışı yapabiliyordu
gör.

"İşte baba! İşte baba!" Ağladı, yukarı ve aşağı dans ederek.

Mun Bun ve Margy dansa katılırken, diğer üç çocuk
Bay Bunker ile tanışmak için merdivenden aşağı inen bir kasırgaya girdi
ön giriş.

İçeri girdi, karla kaplı ve seyahat çantasıyla. .
Çocukların üzerindeki suçlamalar kesinlikle kimseyi devirirdi
Baba Bunker.

"Hemen eve gelmeye cesaret edemiyorum," diye bağırdı merdiven
eş ve teyze Jo, "bu genç Hintliler yüzünden.
Hayatımın peşindeydik, eğer benim ceplerim olduğunu bilmiyorsan, onlar
Arama istiyorum. "

Yapışana kadar yapışan karı ve yapışan çocukları salladı
Paltosunu kaldırdı. Russ çantayı yakaladı ve her biri Rose ve Laddie
Bir kol yakaladı ve Bay Bunker tarafından oldukça üst kata taşındı. O
Nefessiz indi ve büyük odanın ortasında onlarla gülüyor
Jo Teyze'nin oyun odası olarak altı küçük sığınaktan vazgeçtiği
Burada Back Bay evinde ziyaret ederken.

"Haber nedir, Charles?" diye sordu Anne Bunker, neredeyse hevesle
Çocukların kendileri soruyu sormuş olabilirler.

"Şahsen armatage görmeliyim-bu konuda hepsi var ve
Frank Armatage kuzeye gelemez. "

"O zaman gidiyor musun?" dedi karısı ve çocuklar neredeyse onların
Baba Bunker'ın cevabını yakalamak için birkaç nefes.

Babaları istekli küçük yüzlere baktı. Sonra baktı
karısında ve gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Daha önce çok az şey söylemesem iyi olur
Pop gözlü, Meraklı Halk? Bilmiyorum----"

"Ah, baba!" soluk güldü.

"Seninle gitmek istiyoruz," diye nefes aldı Russ.

"Gitmek istiyorum!" Ağladı VI. "Nerede?"

"Vi giderse, ben de gidemez miyim?" Margy yalvardı.

"Burada kalmayacağım baba, geri kalanı giderse," diye açıkladı Laddie.

Ama Mun Bun, babasına ağır bir şekilde yürüdü ve her ikisini de koydu
kollar.

"Mun Bun baba ile git," dedi güvenle.

"Kutsal bebek!" diye bağırdı Jo Teyze.

"Konukseverliğinizi takdir etmiş gibi görünmüyor,
Josephine, "dedi baba sığınağı kız kardeşine, Mun'un tepesine gülümseyerek
Çörek'in başı küçük adamı tutarken.

"Ah!" Rose'u anında ağladı, "Burada çok güzel bir zaman geçirdik. Biz
Burada her zaman güzel zamanlar geçirin. Ama baba ile gitmek istiyoruz ve bu yüzden
anne yapar. "

"Kendin için iki kelime ve benim için biri, Rose," diye güldü annesine. "Ancak
Biraz zaman alacaksa Charles, sanırım hepimiz
devam et. "

"Uzun mesafeli telefonda Bay Armatage vardı," dedi Daddy Bunker
gülümseyen. "Savannah'daydı. Plantasyonu bundan biraz uzakta
şehir. Ve hepimizi Noel tatillerini onunla geçirmeye davet etti
Ülkesinde evinde. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Anne Bunker'ın ne düşündüğünü söylemesi oldukça zordu
Çocukların neşeli bağırışları yüzünden. Çok önemli değildi
Russ, Rose, Violet, Laddie ve Margy ve Mun Bun nerede
Baba Bunker ile gittiler. Sadece yeni bir yeni olana gitme fikriydi
yer ve yeni maceralar yapmak.

"Şey," dedi beyefendi nihayet, "tekne yarın gün sonra yelken açıyor.
Onaylayacağına inanmak, Amy ve Jo'nun gidemeyeceğini bilmek, ben
zaten sekiz sığınak için rezervasyon sağladım-iki büyük
devlet salonları. Tekne, mavi flama hattının _kammerboy_. "

Altı küçük sığınak bu haber ve potansiyel müşteriden çok memnundu
daha sıcak sulara bir tekne yolculuğunun,
Boston, neredeyse giren renkli çocuğu unuttuklarını
Ev Margy ve Mun Bun tarafından getirilmişti.

Ama ikincisi, babanın kucağında otururken, biraz sonra prattle yapmaya başladı
"Siyah kardan adam" hakkında, Sam'in hikayesi ortaya çıktı.

O zamana kadar steamler mırıldanıyordu ve tüm ev sıcaktı
Ve yine rahat.

"Ve bunun için Sam'e teşekkür edebiliriz, Charles," dedi Mother Bunker. "William
hasta ve aşağı inmek ve bu fırınla ​​savaşmak zorunda kalacaksın
Çocuk gelmemiş ve kendini çok kullanışlı kanıtlamıştı. "

"Belki hepimiz aşağı inip ona teşekkür etsek iyi olur," dedi Rose ayık.

Baba Bunker güldü. "Sanırım daha iyi tanışmak istiyorsun
Bu harika Sam, "Dedi." Doğru güzel bir çocuk, o, Anne Bunker? "

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Anne Bunker. "Ve kesinlikle ihtiyacı vardı
Arkadaşlar. Sanırım Jo onu bir süre tutacak. En azından,
William koydu. "

Biraz sonra çocuklar büyük mutfağa katıldılar. .
İyi huylu aşçı varlıklarını aldırmadı. Ve Alexis, büyük
Dane, açıkça genç playfellow'larını görmekten memnun olduğunu gösterdi.
Alexis çok zeki bir köpekti ve hizmetçilerin
ve teyze, köpeğin onayladığı herkesin olması gerektiğini düşündü
"Elbette." Alexis Sam'i onaylamıştı. Sam yorgunluğundan kurtulmuştu ve artık aç değil ve
Birkaç öğün, umutları, ruhları düşük ebb'lerinden geri dönmüştü.
neşe. Ona gösterilen nezaket ve kadınların sahip olduğu övgü
Zor fırına hakimiyeti nedeniyle ona yığıldı,
Memnun Sam.

"Eminim ki bu eve bu eve girdiğim için çocuğa yükümlüdür,"
Dedi Margy ve Mun Bun'da sırıtarak. "Dis, aynı derecede iyi insanlar
Down Souf gibi. Dey, De Hongry'yi 'giyinmiş bir çıplak yaptı. Bir'
Güçlü iyi clo'es de. "

Jo Teyze'nin onun için bulduğu takımın ve neredeyse yeni ayakkabılar vardı,
Dışarı çıktığında giyeceği bir palto ve bir şapka iken
mahzen kapısının arkasında. Mutfaktan küçük bir oda vardı
Sam uyuyacaktı. Renkli çocuğun zihnine "doğru iyi sabitti".

Laddie'nin gözlemleyerek Sam, "Dat Mouf Organ almama izin verin," dedi.
mızıka. "Sumpin'i gösteriyorum. Şimdi, Cl'ar de Way. Çalışmaya gidiyorum De
Mouf organ ve dans fo 'yo'. "

Kadınlar onu ve çocukları izlemek için çalışmalarında durdular.
Sam zeminin ortasına kaydı, bir melodi sarsmaya başladı
mızıka ve yavaş bir dans başlattı-bir çeşit çift karışık.

Ama yakında döndü ve daha hızlı kaydı, zaman içinde seslerle her zaman
Mızıka'dan çekildi. Annie ve Parker beklenmedik bir şekilde alkışladılar
Adımlar ve çocuklar zevkle çığlık atmaya başladı.

"Şimdi bizde var!" diye bağırdı Sam, enstrümanı arasından kaldırarak
dudaklar ve eforlarından nefes nefese. "Şimdi de De Fool'da paten yapıyoruz. Şimdi,
Tekrar ve geri dönün. Ben A-Comin ', Child'en-ben bir işim. Beni gör
Dans Jim Crow! İşte geliyorum ve dere giderim! Şimdi, De Güvercin-kanat ---- "

En şaşırtıcı bir figürü kesti, her iki el havada çırpınır ve
İnce gövde bükülmüş ve meraklı bir açıda bükülmüş. Yankılanan bir tokatla
Ayakkabısının tabanı, dansı sona erdirdi ve
sandalyesine nefes nefese kaldı.

"Sen bir dansçısın Sam," diye bağırdı istekli Annie. "Öyle değil mi Parker?"

"Bu rakama ne diyorsun?" Parker'ı istedi. "Bir güvercin kanadı mı?"

"Dat ne." "Benim özel
Buluş, dat. Kimse benim yapabildiğim gibi dat yapamaz. Hayır, Suh! "

Tam o sırada anneleri üst katta altı küçük sığınak aradı ve
Mutfaktan ayrılmak zorunda kaldı. Ama hepsi Sam'in kesilmesini görmek isterdi
O güvercin kanadı tekrar.




Bölüm V

Yaz Denizleri için Kapalı


Ertesi gün altı küçük sığınak ne kadar meşguldü, kolayca yapabilirsin
hayal etmek. Böyle bir çanta ve vapur gövdesi ambalaj! Tabii ki
Anne Bunker bunun çoğunu yaptı, ancak Rose bazılarına yardım etti. Ve böyle bir
Jo'nun evinin yatak odaları ve üst salonları hakkında koşuyor,
Bu şey yerleştirilmemeli veya bu şey dışarıda bırakılmamalıdır!

Küçük insanlar ihtiyaç duyulabilecek daha fazla makale düşünebilir
Ondan fazla yetişkin hayal edebiliyordu! Laddie ihtiyaç duyduklarından emindi
Kaptan Ben's'te sahip oldukları mayoları. Mun Bun, kim vardı
Margy ile büyük kartopu yapıyor, sormak için geldi
En büyük kartoplarından sadece birini alamazlarsa annesi
Onları gövdelerden birinde, çünkü Renkli Çocuk Sam, orada dedi
güneyde kar olmazdı.

"Ama canım!" diye bağırdı Anne Bunker, gülüyor, "Biz aşağı iniyoruz
Güney sadece kardan ve soğuktan kaçmak için. Neden bizimle taşıyor? "

"Ama belki oradaki küçük erkek ve kızlar biraz görmek isteyecek
gerçek kar, "dedi Mun Bun, neredeyse her zaman bir cevap bulantı
böyle soru.

"O zaman görmek için kuzeye çıkmaları gerekecek," diye ilan etti annesi
kesinlikle. "Teknede kar alamayız, bu kesin."

Violet, hakkında sormak için en az yüz yeni soru buldu
Gezi için hazırlıklar. Anne Bunker sonunda ona
"Chatterbox" ve durması için yalvardı.

"Aynı anda bir düzine farklı şeye nasıl katılabileceğimi varsayıyorsunuz?
Violet ve sorularınıza da cevap veriyor mu? "

"Boş alımlar anne," diye yanıtladı Vi. "Sadece söyle bana ----"

"Başka bir soru değil!" diye bağırdı Anne Bunker. "Dur!"

Ve sonra bagajı koyacak bir şey için elini koydu
ambalaj ve aslında eli beklenmedik bir şekilde Alexis ile tanıştığında
soğuk, nemli burun.

"Tanrım!" Ağladı Anne Bunker. "Bu köpek bir rahatsızlıktır. Bu
Üçüncü kez, en azından burnunu bu bagajda paketlemeye çalıştım.
Her bir şeye ulaştığımda onu evcilleştirmek istediğimi düşünüyor. "

Bu Margy ve Mun Bunları çok memnun etti. Paketleme fikri
Bir vapur bagajında ​​büyük Dane gerçekten oldukça saçma. Violet yaptı
Ancak derhal daha fazla soru sormayın; Ama Laddie aniden
yeni bir bilmece ile patlak verdi.

"Ah, anne! Anne!" Ağladı. "Aradaki farkı biliyor musunuz?
Köpek ve bir fil? "

"Umarım!" Anne Bunker, kıkırdadı. "Ama sanırım
zevk alabilmeniz için bilmeceyi bırakmamı istiyorum
Bana Alexis ve bir fil arasındaki farkın ne olduğunu söylüyor. "

"Sadece Alexis değil; herhangi bir köpek," diye çağırdı Laddie. "Ve elbette,
Bilmediğini söylediysen gerçek kibar, "diye ekledi küçük çocuk.

"Çok iyi; bir fil ve bir köpek arasındaki fark nedir?
Laddie? "

"Neden," diye bağırdı Laddie çok hevesle, "
sahip olmak; Ve bir köpek sadece bir bagaja girmek istiyor. Şimdi orada! "

"Ama tüm köpekler gövdelere girmek istemiyor," diye itiraz VI. "Onlar mı?
Şimdi anne? "

"Korkarım Laddie'nin bilmecesi, telafi ettiği kadar iyi değil" dedi
Anne Bunker. "Bildiğiniz gibi, köpeklerin yanı sıra filler de var."

Gözleri söylediği gibi parladı, çünkü bulmaca olacağını biliyordu
Küçük kuluçkası. Bir kerede hepsi sorularla başladı ve
Ünlemler. Bu nasıl olabilir? VI dediği gibi, "
Köpekler "ve hiçbirinin bagaj olarak adlandırılacak kadar uzun bir burnu yoktu,
Sirkte gördükleri filler gibi.

"Anne sadece bizi şaşırtıyor," dedi Laddie. "Bir köpeğin nasıl bir gövdesi olabilir
Burnu kısa ve künt olduğunda? En azından, çoğu köpeğin burunları kısa
ve künt. "

"Her köpeğin yine de bir gövdesi var," diye ilan etti Anne Bunker,
gülüyor. "Ve sen de var, ve ben de var."

"Bir bavulum var," diye açıkladı Mun Bun Gravely. "Bir bagajım yok."

Anne Bunker, Mun topuzunu kollarına süpürdü ve tombulunu öptü
boyun.

"Tabii ki bir bagajın var, tatlım," diye bağırdı. "Senin küçük
Omuzlarınız ve bacaklarınız arasındaki vücut bagajınızdır. Yani hepiniz var
gövdeler, ve köpekler de öyle. "

Çocuklar buna sevinçle güldüler, ama Laddie aniden durdu
gülüyor.

"Neden!" Büyük bir neşeyle bağırdı, "Sonra fil, annesi iki
gövdeler. Sanırım bundan _good_ bilmecesi yapabilirim, değil mi? "

Russ ve Rose bundan sonra Alexis'i alt katta aldılar, böylece olmayacaktı
Yolda. Zaten Sam'i tekrar görmek istediler. Ve ondan istediler
Onlar için dans edin.

"O güvercin kanadını nasıl keseceğimi öğreneceğim," dedi Russ. "Siz yapıyorsunuz
Yine, lütfen Sam. Yaptığını görürsem öğrenebilmeliyim
genellikle yeterince. "

Ancak Russ bu hırsla başarılı olamadı. Gerçekten yoktu
Ertesi sabah için hile öğrenmesi zamanı, çok erken,
Bunker ailesi tekne için başladı. Kar fırtınası uzun zamandan beri durdu,
Ve sokaklar temizlenmişti. William saldırısından kurtuldu
nevraljinin ve onları büyük kapalı arabaya sürdü,
_KammerBoy_ Lay.

  [İllüstrasyon: Üç bacaya sahip harika bir beyaz vapurdu.
  _Six Mammy Junes._ _page_ 46]

Üç duman yığını ve kablosuz olan harika bir beyaz vapurdu
Direk. Altıda ilk kez gittiklerini görecek çok şey vardı.
Küçük sığınaklar her şeyi sadece iki gözle gözlemleyemedi
! Salonda ve devlet odalarında olmak istediler
Daddy Bunker aynı anda güvertede nişanlanmış ve dışarı çıkmıştı. Ve
Bunu nasıl yapacaklardı?

Ancak Russ ve Rose'un güverteye çıkmasına ve izlemesine izin verildi
Gemi rıhtımdan çıkın ve limanı buharlayın. Ama anne bunker
İlk olarak dört küçük çocuğu yanına yakın tuttu.

"Boston'un bu kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Rose,
Dumanlı Şehir. "Sanırım Teyze Jo bize asla göstermedi, değil mi?"

"Sanırım bir yıl orada yaşarsak yapabilmeliyiz
Hepsini gör, "kardeşini akıllıca ilan etti." Belki daha iyi görebiliyorduk
bir uçaktan. Bir uçağa çıkmak istiyorum. "

"Hayır, hayır! Bunu yapma Russ! Belki motor gibi durur
Motor arabası motoru yapıyor ve sonra aşağı inemezsin, "dedi Rose,
Bu düşünceden çok endişeleniyor.

"Şehri daha iyi görebiliyorduk."

"Bunu buradan oldukça iyi görebiliriz," dedi Rose. "Ve adaları görün.
Bir deniz feneri var, Russ. Bir deniz fenerinde yaşamak ister misiniz? "

"Evet, bir süreliğine yapardım," diye kabul etti kardeşi. "Ama olmayı tercih ederim
Tam bu teknede, okyanusa yelken açıyor. Sadece düşün, Rose! Biz
Daha önce hiç denizde olmadı. "

"Kaptan Ben'in çok fazla okyanus vardı," dedi kız. "Sanırım
Okyanus her yerde aynı. Sadece su. Umarım düz kalır. "

"Düz mi kalıyor?" Russ'ı tekrarladı, gözlerini çok geniş açtı.

"Evet," dedi Rose Gravely. "Engebeli olduğunda suyu sevmiyorum. Yapıyor
Bu şekilde karnımda komik hissediyorum. "

"Ah! Kaba olmayacak," dedi Russ, çok güvence ile. "Babam duydum
Diyelim ki yaz denizlerine yelken açacağız. Ve bu sıcak olmalı ve
hoş su. Öyle düşünmüyor musun? "

Rose şimdi rayın üzerinden bakıyordu. İşaret etti.

"Bu su sıcak gibi görünmüyor," diye bağırdı. "Gör
Buz topakları, Russ? Buz suyu olmalı. Nerede olduğunu varsayıyorsun
Yaz denizleri? "

"Onlara gidiyoruz," diye açıkladı kardeşi. "Babacığım
dedi. Körfez akışını aradığı bir yere gideceğimizi söyledi
Ve orada su sıcak olacak ve hava daha sıcak olurdu,
fazla."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" soluk güldü. "Okyanusta bir dere mi? Sanırım
Şaka yapıyordu. "

"Ah, hayır, değildi. Gerçekten ciddi dedi. Jo Teyze'ye bunu söyledi."

"Ama bir dere nasıl-bu bir nehir anlamına geliyor-okyanusta koşabilir?
Hiç banka olmazdı! "Şüpheli Rose'u ilan etti.

"Gidip ona bunu soralım," diye önerdi Russ. "Ve tutmak isteyeceğiz
Bu Körfez akışına da bakıyor. Onu aşmak istemem
görmeden. "

Güvertedeki kalabalığın içinde baba sığınağını avlamak üzereydiler
Laddie onlara koştu. Çok heyecanlıydı ve yapabilirdi
Ağabeyine ve kız kardeşine ulaştığında neredeyse hiç konuşmak.

"Oh! Oh! Oh!" küçük çocuğu nefes aldı.

"Sorun nedir Laddie?" Russ'ı istedi.

"Eğer başka bir bilmece ise Laddie, zaman ayırın. Durup dinleyeceğiz
ona. "

"Bu bir bilmece değil-evet, o da! Sanırım bir tür bilmece,
Her neyse, "dedi Laddie." Onu gördün mü? "

"Bu bir bilmeceye benziyor," dedi Rose. "Ve elbette görmedik
o. Cevap nedir? "

"Kimden bilmeni soruyorsun?" Russ'ı istedi.

"Mun Bun," diye ilan etti Laddie, çok sert nefes alıyor, çünkü tüm
devlet odasından.

"Mun Bun bir bilmece değil," dedi kız kardeşi. "Olamaz."

"Şey, kayboldu," dedi Laddie. "Onu bulamıyoruz. O oradaydı
dakika ve sadece bir sonraki gitti. Ve anne onu bulamıyor ve
VI Baba için avlanmak için gitti ve-ve-her şeyden önce Mun Bun kendini kaybetti
Ve biz hiçbirimiz O'na ne olduğunu bilmiyoruz. "




Bölüm VI

Deniz Eagle


Mun Bun çok itaatsiz bir küçük çocuk değildi; Ama baba Bunker'ın dediği gibi,
Hafızasından daha iyi bir "Forgethery" idi. Mun Bun oldukça unuttum
O Ana Bunker ona daha büyük devlet odasını bırakmamasını söylemişti
Her zamanki dikkatli bir şekilde haklara bir şeyler koyuyordu. Çünkü onlar
Buharlı gemide birkaç gün olacaktı, bir yeri olmalı
Yerinde şeyler ve her şey, ya da rahatça alamadı
Baba ve altı çocuğun bakımı.

Sonra, Mun Bun çok hızlıydı! Tıpkı Laddie'nin dediği gibi: bir dakika öyleydi
Orada ve bir sonraki dakika değildi. Hemen dışarı kayıyor gibiydi
görünüş. Kovboy Jack, Mun Bun'ı Quicksilver'ın bir damlası olarak adlandırmıştı; Ve sen
Parmağınızı Quicksilver'ın bir lekesine koyamayacağınızı bilin, öyle çalışıyor
hızlı.

Mun Bun'ın yaptığı buydu. Anne Bunker'ın sırtı döndü; Russ ve
Rose güvertedeydi; Diğer üç çocuk, ikizler ve margy
"Bunun ne anlama geldiğini görmek için devlet odasının her köşesine meraklı
çünkü, "Mun Bun yeni çıktığında.

Anneleri küçük çocuğun keşfettiğinde ne kadar zamandır gitmişti
Devamsızlık, elbette bilmiyordu. Laddie ve VI'yı uçurdu
Yardım-biri Russ ve Rose için, diğeri babaları için. O
Mun Bun'ın yeniden ortaya çıkacağı korku için devlet salonlarını kendine bırakmaya cüret etti
Ve onu bulamazsa korkmak.

Cevap almadan onun için yüksek sesle aradı. Diğer yolcular
Küçük çocuğun kaybına ilgi duymaya başladı. Komiserler başladı
Acele etmek, en olası yerlerde kayıp bir çocuk aramak. Bazı
Bu yavru deliklerinden o kadar küçüktü ki bir kanarya kuşu neredeyse hiç
Onlara gizlenirken, görevlilerin göründüğü diğer yerler olurdu
bir dev gizli.

Bay Bunker, sigara kabininden aceleyle göründüğünde,
VI tarafından bulunan Bayan Bunker, kendini kollarına oldukça attı.

"Ah, Charles!" Ağladı. "Denize düştü!"

"Asla böyle bir şey düşünemezsin Amy," diye geri döndü kocasını. "
Gemi tamamen su ile çevrili değildi. "

"Nasıl şaka yapabilirsin Charles?" Ağladı.

"Şaka yapmıyorum. Bulwarks'ın ne kadar yüksek olduğunu biliyor musun? Küçük bir çocuk gibi
Mun Bun denize düşemezdi. Tırmanamadı
Bulwarks. "

"Bunu hiç düşünmedim," diye kabul etti Anne Bunker daha neşeyle.

"Beklemelerden birine düşmüş olabilir; ama
Bunu bile yaptı. Ve çok fazla subay ve erkek var.
Bu güverteden bile çıkmadığına inandığım merdivenler. İçin
Birisi onu göreceğinden emin olurdu. "

"Tabii ki tekrar karaya çıkmadı mı?" Önerilen Rose, kiminle
Diğer çocuklar devlet odalarına geri dönmüştü.

"Ah, hayır. Başlamıştık-aslında limandan çok aşağı-o daha önce
ortadan kayboldu."

"Mun Bun bir Reg'lar Riddle," dedi Laddie. "O kaçıyor ve yapamayız
onu bul; Ve biz onu avlıyoruz ve orada değil. Sonra geri gelir
kendisi-bazen. "

"Bu bir bilmece mi?" diye sordu ikizine küçümseyerek.

"Biz, belki de doğru düzelttiğimde olurdu."

"Çok fazla düşünmüyorum," diye ilan etti Violet. "Ve mun bulmak istiyorum
Topuz."

"Siz başka çocuklar bu büyük gemide kayboluyor mu?" Dedi anne
Bunker. "Bu kattan çıkma."

"Güverte demek istiyorsun, değil mi anne?" diye sordu Russ kibarca. "Zeminler
Gemiye Güverte. Babam öyle dedi. "

"Gidip onu arsan iyi olur Russ; Ve sen de Rose,"
Endişeli kadın dedi ki, baba sığınağı uzaklaştı. "Ama siz diğer üç
Tam burada benim tarafımdan kal. Seninle trende seyahat etmeyi düşündüm
Çocuklar bazen çalışıyordu; Ama gemide yaşamak olacak
daha kötüsü."

"Evet, anne," dedi Rose Gravely. "Mun için çok daha fazla yer var
Bu gemide saklanacak topuz. Gel, Russ. "

İki yaşlı sığınak çocukları nerede arayacaklarını bilmiyordu
küçük kardeş. Ama Russ'ın bir fikri vardı. Genellikle oldukça parlaktı
Fikirler ve Rose bu gerçeği itiraf etti.

"Bu sabah erken kalktığımızı biliyorsun," dedi Russ kız kardeşine "ve
Biz çok meşgul olduk. Ve burada öğleden sonra. Mun Bun yapmaz
Genellikle öğle yemeğine kadar kestirin, ama sanırım bir yere gitti
ve gizli ve uyumaya gitti. Ve Mun Bun'ın uyurken korkunç
Onu uyandırmak zor. Bunu biliyorsun, Rose Bunker. "

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Rose. "Ama nereye gidebilirdi?"

Russ bu soruyu çok zor düşündü. Baba Bunker olurdu
küçük kayıp çocuğun ağabeyinin kendini koymaya çalıştığını söyledi
Mun Bun'ın Yerinde ve Mun Bun'ın Düşüncelerini Düşünmek.

Şimdi, Mun Bun çok uykulu olsaydı ve kestirmek için sürünmüş olsaydı,
öğle yemeğinden sonra evdeyken sık sık yaptığı gibi,
Anne Bunker'a her şey, nereye giderdi
Bu vapurdaki bu şekerleme?

Mun Bun cesur küçük bir çocuktu. Nadiren bir şeyden korkuyordu veya
Herkes. Sam ile anında arkadaş edememiş olsaydı,
Renkli çocuk, Jo'nun evinde? Russ, korkmayacağını biliyordu
Diğer yolcular arasında güvertede koşun.

Russ, "Ama kestirmek için güzel bir yer olmazdı," dedi.

"Ne olmaz?" diye sordu Rose, kardeşinin aniden çok şaşırdı
konuşma.

"Burada güvertede. Hayır, buraya hiç gelmedi," dedi Russ,
güvenle.

Russ gördüğümüz gibi ustaca bir çocuktu. Bir kez haklı
Kafasında fikir düşünmeye devam etti.

"Geri gel, Rose," dedi aniden kız kardeşinin elini ele geçirerek.

"Ne için?"

"Mun Bun bulmak için."

"Ama o anne ile değil!"

"Bahse girerim-hayır, o kelimeyi kastetmiyorum," dedi Russ. "Demek istediğim, o
Anne ile sadece o bilmiyor. "

"Neden, Russ Bunker, kulağa çok aptalca geliyor!"

Ama peşinden koştu. İkisine koştular
Baba Bunker'ın nişanlandığı devlet salonları. Anne ve diğeri
Çocuklar, bir grup sempatik insanın merkeziydi.
koridor.

"Oh! Onu buldun mu?" Rose ağladı.

"Tabii ki hayır," dedi Vi. "Onu nerede bulmalıyız?"

"İşte," diye açıkladı Russ, kalabalığın içinden geçerek.

"Tabii ki burada değil, Russ," dedi Vi. "Bizi sayamaz mısın? Mun Bun
burada değil. "

"Şey, bakayım," dedi çocuk ve daha büyük olana doğru itti
Mun Bun'ın kaybolduğunda annesinin çalıştığı devlet salonu.
Sonra o oda ve diğer oda arasında kapıyı açtı. Hepsi
orada sessiz. İki rıhtıma baktı. İçinde kimse yoktu
ikisi de.

"Yanılıyorsun Russ," diye fısıldadı Rose, kapıya bakarak
açık bırakıldı. "O burada olamaz. Baba yeni geldi ve kaptan diyor
geminin arama yapacağına söz verdi. "

Ama cevap vermeden Russ Bunker dizlerinin üstüne indi, baktı
alt rıhtımın altında ve sonra bir kolu uzattı ve yakaladı
eliyle bir şey.

Rıhtım altından uykulu bir gıcırtı geldi. Russ, gülüyor, sürüklendi
Tombul ayak bileği elini kavradı. Mun Bun'ın haçı, uykulu ses
Protestoda yetiştirildi:

"Yapma! Yapma! Bırakın!"

Anne ve baba bunker koştu.

"O kutsanmış bebek!" annesini ağladı.

"O horifer genç!" Babasını haykırdı.

Ama Mun Bun tamamen çekildiğinde de mutlu bir şekilde gülümsedi.
Russ tarafından rıhtımın altında ve yine annesinin kollarındaydı. O oturdu
ve onu "uyanık geldi" ve etrafına bakarken onu salladı
diğerleri.

"İyi başladın," dedi Baba Bunker Gravely. "Bütünü karıştırıyorum
Geminin şirketi, biz toprakların gözünden çıkmadan önce! Acele etmeliyim ve söylemeliyim
Kaptan deniz köpeklerini çağırmak için. Kayıp bulundu. "

"Deniz Köpekleri nedir?" istedi vi. "Avlamak için denizde köpekleri var mı?
Kayıp Çocuklar-Alexis gibi mi? "

Kimse bu soruyu cevaplamadı, ama Rose ve Russ,
Babalarının yanında güverte, sorularını almakta daha şanslıydı
cevaplandı.

"Gerçekten toprağın gözünden çıkacak mıyız, baba?" diye sordu Rose.

"Kesinlikle öyleyiz," dedi Bay Bunker.

"Ama çok fazla toprak var," dedi kız işaret ederek. "Kaybedemeyiz
Bütün bunlar, yapabilir miyiz? "

"Yapacağımız şey bu.
sadece ufukta bir çizgi olacak ve sonra gözden kaçacak
tamamen."

Böylece Russ ve Rose, toprağın kaybolmasını izlemek için güvertede kaldı. Gül
Hareketli resimde "solma" gibi bir şeye gitmesini bekliyor
ekran. Toprağın ortadan kaybolması çok uzun bir mesele oldu,
Ancak ve iki çocuk ilk çağrı olduğunda öğle yemeği için aşağı indi
gelmek.

Takip, bunker ailesi için bir yan masada düzenlemişti.
Evdeymiş gibi emekli olabilir. Çok yoktu
Gemide diğer çocuklar ve takipçi yine de çocukları sevdi. Yani
İyi ofisleri ve renkli görevlilerin ofisleri, sığınaklar iyiydi
için sağlandı.

Kaptan bile-gri bıyıklı ve çok büyük, cesur görünümlü bir adam
mavi paltosundaki ışıltılı düğmeler-bunker masasına atıldı
Mun Bun hakkında sorun.

"Yani bu benim gemime koyacağım ve geri döneceğim adam
Boston'a rıhtımda bırakılıp bırakılmadığını görmek için! "Dedi.
Ama geri gülümseyen Mun Bun'da gözleriyle gülümseyerek. "Görünüşe göre
Bir erkeğin gemisinde böyle bir rahatsızlık veremeyecek kadar büyük bir çocuk. "

"Ah, sanmıyorum, Kaptan Briggs, tekrar yapacak," dedi anne
Bunker.

"Dess uyumak istedim," diye mırıldandı Mun Bun, kaşıkını tutarak.

"Bir dahaki sefere saatinizi istersen," dedi Kaptan Briggs, sallayarak onu sallayarak
"Önce bana rapor ver. Duyuyor musun?"

"Evet, bayan," dedi Mun Bun, doğru olanı söylediğinden emin
Hepsi ona gülmesine rağmen.

Anne Bunker, küçük adamı daha sonra ona yakın tuttu; Ama VI ve
Laddie iki büyük çocuğu güvertede takip etti. Vardı
_KAMMERBOY_ üzerinde rahatça doldurulmuş yolcu listesi; Ama rüzgardı
O öğleden sonra oldukça ağır ve birçoğu kabinlerde kaldı. Ancak
Dört çocuğun her yerinde harika bir saklambaç oyunu vardı
İleri güverte.

Sonunda baba Bunker, hiçbirinin hiçbirinin
Dörtlü kayboldu. Bir süre sonra Laddie ve VI'yı yanına aldı
Ve iki büyük çocuk yalnız kaldı. Lee'de koltuklar buldular
Geminin adamlarının "ev" dediği şeyin ve dinlenmek ve konuşmak için oturdu.
Ama arada sırada biri, inttern'e bakmaya başladığını görmek için atladı
Daddy Bunker'ın söylediği gibi toprak ortadan kaybolmuştu.

"Uzun zamandır gidiyor," dedi Rose.

"Şey, gidecek çok şey var. Hatırlamıyor musun," dedi Russ, "Nasıl
Büyük Kuzey Amerika kıtası coğrafyada mı? "

"Ah! Bu mu?" Ağladı Rose.

"Evet. Kuzey Amerika'nın tüm üst kısmını kaybetmeliyiz,"
Kendinden emin erkek kardeş ilan etti.

Bir çeşit memur vardı (pirinç düğmeleri vardı ve bir kapak taktı, bu yüzden
Russ ve Rose, bir subay olması gerektiğini biliyorlar) güvertede, geri ve
Dahası, sandalyelerinden uzak değil. Ne zaman yaklaştığında attı
Kardeş ve kız kardeşe hoş bir kelime. Russ ve Rose ona sormaya başladı
soruları ve bazen onun gözetlemesini hızlandırırken yanında paça
kol saati. Violet bu adamdan memnun olurdu, çünkü biliyor gibiydi
gemiler ve deniz hakkında neredeyse her şey ve
soruları cevaplayın.

Rose ona, toprağı kaybettikten sonra,
Daddy Bunker'ın onlara bahsettiği Gulf Stream.

"Çok kısa bir süre sonra küçük bayan," dedi adam.

"Ve-ve bankaları var mı?" Rose'u takip etti.

"Bankalar ne var?" Diye sordu adam şaşkınlıkla. "Körfez akışı?"

"Evet efendim."

"Hayır," diye kıkırdadı denizciye. "Bir nehir gibi değil-tıpkı biri gibi değil."

"O zaman Körfez akışına geldiğinizi nasıl anlarsın?" Russ'ı istedi.
"Bilmeden üzerinde yelken açacağınızı düşünmeliyim."

Ama denizci onlara derenin veya akımın çok geniş olduğunu söyledi.
suyun çevredeki okyanustan çok daha sıcak olduğunu ve
Gulf Stream, daha soğuk okyanustan farklı bir renkti.

"Ah, onu kaçırmayacağız," diye açıkladı adamı başını sallayarak.

Tam o sırada Rose okyanusun üzerinde bir şeyler gördü, alçakta kaldı ve
Siyah kanatların büyük bir çırpılması. Hevesle işaret etti:

"Teksas'ta gördüklerimiz gibi bir buzzard var."

"Ah, hayır, küçük bayan, bu bir fışkırma değil," dedi denizci.

"Bu bir martı olmalı. Limanda bir sürü vardı, sen
Bilin, Rose, "Kardeşi tekrar katıldı. "Ve bu bir martı değil," dedi adam, gözlerini gözlerini kısarak
uzak kuş. "Çok büyük. Bildiriyorum! Bence bu bir kartal."

"Ah! Flagstaffs'ın tepesindeki gibi bir kartal mı?" diye bağırdı Russ.

"Ve altın parçalarında?" Rose ekledi, çünkü altın bir parçası vardı
Son doğum gününde ona verildi.

"Hayır, o tür bir kartal değil," dedi adam. "Ama o ilişkili. Evet, efendim;
Bu bir deniz-otory; Bazıları onlara, sanırım haklı olarak, ospreys. Onlar
Balıkçılar, ama denizde tünemeyecekler. Bu çok uzakta
sahil. Onunla ilgili bir şey var. "

"Aç olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Rose şüpheli.

"Açlığın onu burada karadan uzaklaştırıp sürmediğini merak etmemeliyim" dedi
Denizci, gülümsüyor. "Ama yaralandı. Sol kanadının nasıl olduğunu görebilirsin
sarkıklar. Evet, o kuşa bir şeyler oldu. "

Kuş, gemiye doğru yoğun bir şekilde dövdü. Önce biraz yükseldi
havada ve sonra neredeyse çaresizmiş gibi kaymıştı
Suya düşmekten kaçınmak için iyi kanat.

"Kötü havayı yapıyor," dedi denizci. "Zavallı adam. Eğer o
Gemiye geliyor ---- "

"Ah! Onu besleyeceğiz ve kanadını tamir edeceğiz," diye bağırdı Rose. "O sadece
Gibi-neden, Russ Bunker! O zavallı kuş, Jo Teyze'nin fakir dediği şey
Sam, bir serseri. O öyle. "

"Sanırım denize giden bir serseri," dedi denizci gülerek.

Ama yaklaşan deniz kuşunu ikisi kadar ilgilendi
çocuklar. Yaratık, vapuru olarak seçmiş gibiydi.
objektif nokta ve iyi kanadını, içine girmek için öfkeyle yendi
_kammerboy_ kursu.

"Gemiye girerse kuş alabilir miyiz Bay Memur?" sordu Russ
hevesle.

"Eğer öldürmeden yakalayabilirsem-çünkü onlar çok şiddetli
Kuşlar-bu senin olacak, "diye söz verdi adama.

Bu nedenle, Russ ve Rose Bunker'ın isteği ve ilgisi
çok arttı. Raya yapıştılar ve izlediler
Kuşa endişeli gözlerle yaklaşıyor. Yay'a doğru ilerliyordu
geminin. _Kammerboy_ o kadar hızlı geçer mi?
Deniz-Eagle buna ulaşamadı mı?

Bunun belirsizliği ve büyük kuşun uçma çabası
Biraz daha uzak, altı küçükün ikisini çok heyecanlandırıyor
Bunkerler.




Bölüm VII

Bir sıkıntı sinyali


Buharlı gemiyi çok hızlı bir şekilde takip ediyordu, ama o kadar kolay ki,
Russ ve Rose Bunker, büyük olan şansının neredeyse hiç fark etmedi
Kuşun zanaata inmesi çok zayıftı. Çocuklar boyunca yarıştı
Büyük kuşun orada yanacağına inanarak yaylara doğru güverte.
Ancak arkadaşları, gözetleme memuru görevinde kaldı.

Büyük Deniz Eagle'ın büyük kanatları havayı ağır bir şekilde dövdü. Onlar
Alttaki tüyler yukarıda neredeyse siyah tüylerle kaplı
Kanatların tarafı inci gri idi, Rose'un söylediği bir kontrast
"Çok güzel."

"O fakir, mücadele eden kuş hakkında güzel bir şey görmüyorum" dedi
Russ kısa süre içinde. "Kötü acı çekti. Umarım buraya gelir, ama-oh!
İşte oraya gidiyor! "

Büyük kuşun neredeyse denize düştüğü bir gerçekti
zayıfladı. _Kammerboy_'ın yay, mücadele eden yaratığı geçti.
Russ ve Rose birleştirilmiş bir şikayeti kaldırdı:

"Ah, boğuldu! Boğuldu!"

Kuşun bir su tozu olmadığı ve memurun olduğu gibi
Çocuklara, denizde "tünememeyeceklerini" söyledi. Web ayaklı değildi
Böylece yüzemedim. Ve yaralı bir kanatla sahip olması harikaydı
Olduğu sürece devam etti, çünkü şimdi kıyıdan uzaktı.

Ama kuş harika cesarete sahipti. Suya dalmış olmasına rağmen ve
Onu kırmak ve dökmek için bir dalga acı çeken büyük kuş fırladı
bir kez daha havaya. Dövüşten vazgeçmezdi! Russ ve Rose
yanıp sönen gözleri, kancalı gaganın ayrıldığını ve diğer tüm kanıtları gördüm
yaratığın bir
Ayakları için güvenli dinlenme yeri.

Ve yaptı! Güçlü kanatlarını son kez yendi ve vurdu
Buharlı geminin demiryolu üzerinde. Çocuklar zevkle bağırdı. Diğer
Yolcular yere çekilmişti. Yapmış memur
Kendisi Russ ve Rose'un arkadaşı kuşun gelmesi için hazırlandı
iç. Elinde bir parça güçlü ağ ile koştu ve
Kuş güverteye çarparak geldi, adam bu ağı hakkında
yaratık.

O zaman ne çırpma, çatlama ve mücadele vardı! Bir Denizci koştu
Bir tekne gerginiyle ileri ve kuşa vurmak istedi; Ama Russ ve
Rose çığlık attı ve memur adamı gönderdi.

"Kuşu öldürmeyeceğiz. Bu küçük insanlar onu canlandırmak istiyor,"
dedi memur. "Ve böylece bir mahkum yapacağız ve tamir edeceğiz
Eğer yapabilirsek o kanat. "

"Evet, evet, çeyrek yöneticisi," dedi müdahale etmeye çalışan denizci.

"Bakın büyük bir kümes hayvanları kafesi bulabilir misin," dedi memur. "Canlıtık
Şükran Günü koşusu için gemideki hindi ve hindi tutacak
Deniz ekiği tutmalı. Şimdi canlı! "

"Evet, evet, efendim," dedi adam ve acele etti.

Kafesi beklerken, çeyrek yöneticisi iki sığınak uyardı
çocuklar mücadele eden kuştan geri dönecekler, çünkü
uzak.

"O kesinlikle güçlü bir kuş," dedi diğer yolculardan biri,
Güvenli bir mesafeden de bakıyorum. "O daha iyi olacağını düşünmüyor musun
öldürüldü, memur? "

"Ah, hayır! Oh, hayır!" Russ ve Rose.

"Tabii ki hayır. Sen o insanlardan birisin, efendim, bu bir
Amerikan Kartalı da-en iyisini temsil etmesi gereken kuş
Bu ülkenin savaşı. Hayır efendim! Bu kuş onun
şans. Eğer yaralarını iyileştirebilirsek, onu tekrar serbest bırakacağız-he,
Küçük millet? "

"Tabii ki yapacağız," dedi Russ.

"Evet, efendim! Onu özgür bırakacağız," diye kabul etti Rose. "Ama bunu yaptığında ben
Devlet odasına iniyor. Bence oldukça vahşi. "

Oldukça doğruydu. Yaralı kuş vahşi. Ama baba sığınağı
yakalamayı duydu ve kafesinde deniz otorasını gördü, işaret etti
Kuşun vahşi olmasının iyi bir nedeni olduğu gerçeği
Kırık bir kanadı vardı.

"Kırık bir kolun olsaydı, Russ," dedi baba Bunker
Ayık bir şekilde, "Öyleyse uzaklaş ve fakir kuşu bir süre yalnız bırak. Belki
Çok yakından izlenmezse yiyip içecek. "

Bir kurşun etli kısmından geçtiği bulundu.
Büyük Kuş Kanadı. Çeyrek yönetici, şüphesiz, çok fazla şey olduğunu açıkladı.
Kuş küçük bir tekneden ve biraz boşta vurulmuştu ve
düşüncesiz "sporcu".

"Bu yanlış," dedi Daddy Bunker, "bu tür insanlara sporcu olarak adlandırmak."
Bir rahatsız edici ve lambalıkta çekim yapmakta gerçek bir spor yok
Yaratık, yiyecek için kullanılamayan biri. Bu mazeret değil
Bu durumda tutun. "

"Gerçek kelime efendim," dedi çeyrek yönetici. "Kötü bir numaraydı, ben
söylemek. Ama bence kuş çok kısa bir süre sonra iyileşecek. Belki küçük
İnsanlar Charleston'a gitmeden önce serbest bırakılan kuşu görebilir. "

"Ben değil!" Ağladı tekrar Rose. "Açtığınızda aşağıya gidiyorum
Bu kafes ve onu özgür bıraktı. Çok kötü bir gözü var. "

Ve gerçekten, zavallı kuşta olduğu gibi ilgilenen Rose Bunker
Esaret altında olduğu süre boyunca genellikle yanına gider. Başka buldu
Hızlı bir şekilde yelkenle ilgilenen şeyler _kammerboy_.

Diğer tüm sığınaklar da öyle. Altı küçük sığınakla ilgilenen şey için
Baba ve Anne Bunker'ı ilgilendireceğinden emindi. Sadece _had_. Gibi
Anne Bunker gözlemledi, Mun Bun'ın sadece sürüsünden biri değildi
Kimi oldukça yakın izlemeli.

Gerçekten iyi davranan çocuklardı; Ama yaramazlık ortaya çıkmış gibiydi
hayatlarında çok kolay. Babam herhangi bir sığınakın girebileceğini söyledi
Türkiye'den daha büyük olmayan ahşap bir kafese çivilenmiş daha fazla macera
Büyük deniz-otory'nin bulunduğu sandık, diğer çocukların bulabileceğinden
On dönümlük bir lotta!

Bu büyük buharlı gemide denizde yaşamak,
otel. Ve küçük sığınaklar otellerde yaşıyordu ve eğlenceyi sevmişti
BT. Su ile seyahat etmek bir trende seyahat etmekten daha eğlenceliydi. .
_Kammerboy_ iyi büyük bir gemiydi ve görülecek çok şey vardı ve
Bu ilk gece hiçbirinin yeni ve şaşırtıcı olduğunu öğrenin
Gerçekten yatmak istedim.

Her ne kadar bu yeni bir deneyim olmasına rağmen. Devlet salonları farklıydı
uyuyan bir arabadaki rıhtımlardan. Laddie hepsinin olmaları gerektiğini düşündü
Rıhtımlarına bağlandı, eğer gemi yuvarlanırsa, düşmezlerdi.

"Çünkü yataktan düşmeyi sevmiyorum," dedi. "Her zaman kendimi çarparım."

Ancak bu gece o gece yuvarlanmadı. En azından yaptıysa
Küçük sığınaklar bunu bilmiyordu. Sağlam uyudılar ve parlak kaldılar
ve sabah erkenden ve hepsi giyinmiş ve güvertede dışarıda
İlk kahvaltı çağrısı gelmeden çok önce güneş ışığı.

Kahvaltıdan önce esir deniz-otoyu çağırdılar ve görünüyordu
İyileşmek için, çünkü yaklaştıklarında gagasını kısırtı yaptı
ve kafesin izin verdiği şekilde kanatlarını yaydı.

"Çok iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Rose. "Bizimizi bilmiyor gibi görünüyor
ona karşı nazikti. "

"Onunla ne yapacaksın Rose?" diye sordu VI.

"Kanadı iyi olduğunda gitmesine izin ver."

"Ama sanırım bunu bilmiyor," dedi Laddie. "Eğer yapsaydı hissederdi
Bu konuda daha iyi. "

"O ısırıyor," dedi Mun Bun yansıtıcı bir şekilde. "Alexis'i tercih ederim. Alexis
ısırmıyor. "

"Alexis kimsenin ona zarar vereceğini düşünürse ısırırdı" dedi
Russ. "Ama bu kartalın anlamasını sağlayamayız."

"Neden?" Hemen VI istedi.

"Çünkü kuş konuşması konuşamayız," diye yanıtladı Rose, kıkırdadı.

"Okula gittiğimde kuş konuşmasını öğreneceğim," diye açıkladı Mun Bun. "Ve ben
Köpek konuşması ve kedi-konuşma konuşmayı da öğrenin. O zaman hepsi ne olduğumu bilecekler
Anlam."

"Bu muhteşem bir fikir, canım," dedi Rose sıcak. "Sadece bunu yapıyorsun."

"Okula gittiğiniz dilleri öğretmiyorlar, Mun
Bun? "Laddie Gravely önerdi." Sanırım tüm okullarda değiller. Onlar
Pineville okulunda değil, değil mi? "

"Annemden beni yaptıkları bir okula göndermesini isteyeceğim," diye ilan etti Mun Bun
Russ cevap vermeden önce. "Bizimizi konuşmayı öğrenmeme gerek yok
konuşmak. Bunu zaten biliyorum. Ama kuşlar, köpekler ve kediler farklı. "

"Sanırım oldukça iyi konuşuyorsun, Mun Bun," dedi Russ. Mun Bun oldukça
bununla gurur duyuyorum. Sık sık "C" ve "W" için "T" dediğini bilmiyordu.
"r" için "Ama uzun zamandır konuşmayı öğreneceksin, böylece bu
Kuş anlayabilir. "

"Eh, deneyeceğim," diye açıkladı en küçük sığınak güvenle.

Her neyse, deniz yuvasının serbest bırakılması gerektiğine karar verildi
Mun Bun, Kartal Dilini konuşmayı öğrenmeden önce. Çeyrek yönetici kim
Russ ve Rose'un özel arkadaşı, biraz çiğ etle birlikte geldi
Büyük Kuş için hurdalar; Ama çocuklar daha önce kahvaltıya gitmek zorunda kaldı
Kuş bunları zorladı. Çok utangaçtı.

Daha sonra forenoon Russ ve Rose, güverte boyunca bir
Küçük ev ortasında ve komik bir çatırtı sesi duydular-bir
Çatalıyor ve taze bir odun ateşi gibi kopuyor. Durdu ve baktılar
her yerde.

"Hiç duman görmüyorum," dedi Russ. "Ama bir yerde bir ateş var."

"Oradaki tellerle olan bu direk ne, Russ?" diye sordu kız kardeşi,
yukarı bakıyor.

"Ah! Babam bana bunun kablosuz direk olduğunu söyledi," diye bağırdı Russ.

"Ama bu olamaz," dedi Rose sıcak. "Ona bağlı teller var;
Wire_less_ olamaz. "

"Biliyorsun, Rose, gemiden gemiye ve kıyıya konuşuyorlar,
kablosuz."

"Bu ne anlama gelir?" kızı geri döndürdü. "Bir telgraf mı?"

"İşte bu!" diye bağırdı Russ. "Ve sanırım çatlak bu.
Dinlemek!"

"Öyleyse duyduğumuz bir ateş değil mi?" Çatlak ses için
devam etti.

"Bu elektrik kıvılcımı," dedi kardeşi hevesle. "Bu şey
olmalıdır. Bu odaya bakalım Rose. Telgraf burada
Makine. "

Yakınlarda bir pencere vardı, ama yaklaştıkça iki çocuk
Kablosuz evde de bir kapı buldum ve o kapı açıktı. Bir adam
Gömlek kollarında ve gözlerinin üzerinde yeşil bir gölge ve başka bir şey
Kafasına bağlanmış bir lastik kapak gibi görünüyordu.
Tuhaf görünümlü makinelerin önünde tezgah.

Bir ped üzerine yazıyordu ve çatlak sesi bir elektrikten geldi
Önündeki makinede ileri geri titreyen kıvılcım. Russ ve
Gül baktı, geniş gözlü.

Uzunlukla çatırtı durdu ve kıvılcım bir püskürtme ile dışarı çıktı.
Adam yazmayı bıraktı ve koltuğunda tekerlekli. Onları gördü
Kapıya bakıyorum.

"Maşallah!" diye bağırdı. "Eğer burada küçük sığınaklardan ikisi değilse.
Kablosuz ile mesaj göndermek ister misiniz? "

"Teşekkür ederim," dedi Rose derhal. "Bence kelime göndermek güzel olurdu
Jo Teyze için iyi olduğumuzu ve geminin iyi olduğunu ve
Bir kartal yakaladık. "

"Mesaj göndermek paraya mal olur," dedi Wiser Russ.

"Ah! Öyle mi?" diye sordu kız kardeşi.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı operatör gülerek. "Sen daha iyi oldun
Sonuçta Bay Bunker'a teyzenize bir mesaj göndermesini sorun. Bazı
ücret almadığımız mesajlar. Ancak kurallar tüm özel
Mesajlar önceden ödenmelidir. "

"Şey, o zaman, Jo Teyze'ye bir mektup yazsak iyi olur," dedi Rose,
sonuçta pratikti. "Bu iki kuruş dışında hiçbir maliyeti olmayacak
damga vurmak."

"Ah, benim!" Russ güldü. "Okyanusta postalayacak mısınız?"

"Charleston'a geldiğimizde postalayacağız," dedi Rose neşeyle. "BEN
Sanırım Jo sakıncası olmayacak. "

Tam o anda güvertede biraz heyecan var gibiydi
ileri. Çocukların öğrendikleri üzerinde duran iki memur
Çeyrek aranan, uyanık adamlardan birine heyecanla konuşuyordu.
İleride işaret ediyorlardı ve memurlardan biri çift namlulu bir
Cam gözlerine ve ileriye baktı.

Operatör kabininin kapısına geldi ve ileriye baktı.
Bulwarks üzerinde görebiliyordu ve neye neden olduğunu işaretledi
heyecanlanmak.

"Ah-ha!" dedi. "Buraya gel, küçük millet ve sen de görebilirsiniz."

Russ ve Rose oldukça heyecanlıydı. Kapıya çıktılar
kablosuz operatörün yanında. İkisi de bir kerede iki direkli gördü
Denizde yavaşça yuvarlanan gemi. Ray neredeyse görünüyordu
su ile seviye ve direklerden birinden birkaç bayrak
gergin.

"Nedir?" diye bağırdı Russ. "Bu gemi gidiyormuş gibi görünüyor
aşağı."

"Sanırım doğru vurdun. Öyle görünüyor," dedi operatör. "O
bir sızıntı attı, elbette. Ve sıkıntı sinyalleri belirledi. "

"Bu bayraklar?" diye sordu Russ. "Bu bayraklar battığını mı söylüyor?"

"Bu bayraklar yardım istiyor. Bu gemici kablosuz bir kıyafet taşımıyor
Bu geminin yaptığı gibi. Birkaç küçük gemi yapar. Sanırım yardım etmeliyiz
Kablosuz operatör dedi.




Bölüm VIII

Çok heyecan


Russ ve Rose Bunker,
sıkıntıda schooner. Aslında geminin
Gözlerinin hemen önünde okyanusta batacak!

Ancak kablosuz operatör onlara güvence verdi. Muhtemelen olmayacağını söyledi
hiç batıyor. İlk bakışta bunun hakkında çok şey öğrenmiş gibiydi
Schooner.

"Bazı Maine limanından kereste yüklü. Muhtemelen Baltimore'a gidiyorum,
Ya da bu şekilde bir liman aşağı. Güverte yükünü attılar ve şimdi
Sadece saygıyla yüzecek. Ama yelkenleri onu asla limana taşımayacak. "

Russ hevesle "saldırıya uğramış" nın ne anlama geldiğini sordu ve adam bunu açıkladı
Mürettebat tüm kereste güverte yükünü denize itmişti. Bekletme
Aynı tür kargo ile dolu ve elbette kereste
Gerçekten batıyor. Ama çocukların gördüğü kirli, yırtık yelkenler
Su-logged zanaatını itecek kadar rüzgarı tutmaya söz ver.

"Yardım almalı," dedi kablosuz operatör ve Russ ve Rose
_kammerboy_'ın yavaşladığını fark etti.

"Duracak mıyız?" diye sordu Rose. "Adamları bundan çıkaracaklar
Küçük teknelerimize mi gönderilsin? Oh, bu normal bir gemi enkazı Russ! "

"Çok fazla değil, küçük kız," dedi operatör. "Ve bu vapur
Kurtarma yolunda çok şey yapmak için duramıyorum. Mürettebat istemez
Zaten o gemiyi iyi havalarda bırak. "

"O zaman ne yapmalıyız?" Rose tekrar sordu.

Tam o sırada arkadaşları, çeyrek yöneticisi, yazılı bir şekilde acele etti
operatöre verdiği kağıt.

"Bunu çıkar, kıvılcım," dedi ve operatör hızla ona döndü
Enstrüman ve kapağına ve "Earlaps" ı tekrar takmıştır. En azından gül
"Earlaps" olduklarını söyledi.

"O Schooner'a yardım edemez miyiz?" Çeyrek yöneticinin Russ'a sordu.

"Onlara yardım etmemiz için bize ihtiyaçları yok. Sadece bir mesaj göndermek için"
Kablosuz kıvılcım tekrar çatlamaya başladığında yanıtlayın. "
Hükümet ve bir gelir kesici hakkında hükümet çekilecek
Gemici bir limana yakın. Kıyıdan iyi bir yol sürdü,
Ama hava yerleşti ve korkacak hiçbir şey yok. "

Birkaç dakika içinde operatör mesajı göndermiş ve bir cevap almıştı.

"Havadan dışarı çıktı," diye nefes aldı Rose harika. "Bence bu çok
Komik, Russ. Bu direk tam olarak kablosuz değilse, neredeyse kablosuzdur.
Her neyse, teller bir mesaj alacak kadar uzun değil, yapmalıyım
düşünmek."

Bu, Russ'ın açıklayamadığı bir gizemdi, bu yüzden avlanmaya gittiler
Harikası hakkında daha fazla bilgi için baba sığınağı
kablosuz servis. Diğer dört küçük sığınak zaten büyüktü
Derin yuvarlanan kereste gemisi ile ilgileniyor.

Buhar gemisi arasında bayraklarla daha fazla sinyal değiştirildikten sonra
Çocuklar vardı ve gemici, birincisi tekrar hız aldı.
Yakında geminin direkleri neredeyse görünmüyordu; Ama küçük
Bunkers garip olayı tartışmaya devam etti.

Rose, "Keşke tekneleri çıkarabilseyip kurtarabilseydik," dedi. "Gibi
Düzenli enkaz, yani. "

"Geminin mürettebatı kazta yolları olurdu," diye mırıldandı Russ. "Severim
Castaways ile ilgili hikayeleri okumak için. "

"Robinson Crusoe'nin keçi vardı," dedi Laddie. "Keçileri severim."

"Seni büktlerse keçi sevmezsin, değil mi?" diye sordu VI.

"Bütün keçiler popo değil," dedi ikizini güvence ile.

"Bu adamlar bu sallanan geminin keçisi mi var?" Margy istedi. "BEN
Hiç görmedim. "

"Tabii ki yapmadılar," diye yanıtladı Rose.

"O zaman nasıl kazazık olabilirler?" derhal vi koy. "Castaways ise
keçi var ---- "

"Ah! Anlamıyorsun," dedi Russ. "Sadece keçileri alıyorlar
Çöl Adalarına geldikten sonra. Laddie'nin anlamı bu. "

"Tabii ki," diye kabul etti Laddie.

"Onları yiyorlar mı?" Diye sordu Margy.

"Sadece ihtiyaçları varsa," dedi Russ ona üstün bilgelikle. "Elbette,
En çok onlardan evcil hayvanlar yaparlar. "

"Ah!"

"Sanırım," dedi Russ, yansıtıcı hale geliyor, "
ıssız adada mahsur kalmak."

"Karaya çıktığımızda, Russ mı demek istiyorsun?" Diye sordu.

"Tam burada."

"Hayır," dedi Vi. "Ayaklarımızı ıslatırdık. Okyanusta oynayamayız,
Biz?"

"Bu güvertede oynayabiliriz. Memurlar umursamaz. Şimdi hepiniz geldiniz
Bu hayat salına kadar. Denizde yüzüyorsun oynayacağız
Birinin bir teknede gelmesini ve sizi kurtarmasını bekliyorum. "

"Kurtarıcı kim olacak?" Diye sordu.

"Ben."

"Bizi kurtarabileceğinden emin misin, Russ?" istedi. "Nerede senin
bot?"

Russ, tuvalle kaplı uzun bir cankurtaran botuna işaret etti.
Hayata uzaklık. "Bu benim teknem olacak," dedi hevesle.
"Gül, salın komutasında olmalısın. Tabii ki,
Uzun zamandır sürükleniyor ve hepiniz aç ve susuzsınız. "

"Mun Bun, Bwead ve Süt İstiyor"
Bu.

"Şey," dedi Laddie ayık bir şekilde, "
Kurtarıldı, Mun Bun. Kasta yolları okyanusu içmeli ve ayakkabılarını yemeli
kimse onları kurtarmadan önce. "

Bu mun çörek bir ağlama kurdu. Ayakkabılarının yepyeni olduğu anlaşılıyor
Ve onlarla gurur duyuyordu. Onları yemeyi düşünmezdi
an!

"Boş ver," dedi Rose ona sarılarak. "Daha önce çok aç olursan
Russ bizi kurtarır, kemerinizi çiğneyebilirsiniz. Laddie'nin anlamı budur. "

Mun Bun kemerini yuvarlak gözlerle gözlemledi. Ona görünüyordu ve o
Rose'a itiraf etti, çiğnemek için çok aç olması gerekeceğini
o kemer. Diğerleri oyunun ruhuna girdi ve
İkizine adım atmaya devam etti ve Margy onu ele geçirdi ve çığlık attı.

"Boğulacaksın, VI Bunker!" dedi Margy.

"Salda kalmazsan ayaklarını ıslatmaktan daha fazlası olacaksın,"
İkiz azarlandı. "Ve sonra, belki köpekbalıkları var."

"Köpekbalıkları?" Margy'ye koy.

"Evet, büyük köpekbalıkları."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Margy, bu konuda çok fazla şey duymamıştı
Kordaway daha büyük çocuklar olarak oyun.

"Büyük balık," dedi Laddie hemen.

"Balık seviyorum," dedi Margy. "Biliyor musun, Büyükanne Bell'in akvaryum balığı vardı.
Güzeldiler. "

"Ve balık yemeyi seviyorum," dedi Vi. "Köpekbalıkları yemek iyi mi?"

"Belki seni yiyecekler," diye uyardı Laddie, oyuna girmiş
tüm düşüncesi ve ilgisi ile.

"Ah, Laddie Bunker! Yapmazlardı," diye bağırdı VI.

"Şey, yapabilirler. Her neyse, köpekbalıklarından korkmalısın ve değil
Saldan çık. "

Bu arada Russ cankurtaran botuna gitmişti. Ona bile sormamıştı
Arkadaş, çeyrek yönetici, eğer o teknede oynayabilirse. Ama hayır gördü
Kimse kullanamadığı için neden yapamamasının nedeni.

Tuval kapağı birçok ip ile bağlandı; Ama düğümler kaydı
çok kolay ve çocuk düğümlerden üçünü çıkardı ve sonra geri döndü
tuvalin bir köşesi. Teknenin içinde karanlıktı ve Russ'dan önce
İstediği gibi içine girdi, çınçının üzerine eğildi ve içeri baktı.

Aniden nefes aldı ve başını geri çekti. Şaşırmıştı ama Russ
Bunker cesur bir çocuktu. Bir şey görmüştü-ya da olduğunu düşündü
Bir şey gördüm-teknenin içindeki kahverengi karanlıkta.

Biraz bekledi ve sonra başını tuvalin altına koydu ve
uzun bir bakış. Orada bir şey mi var? Russ kararlıydı
anlamak!




Bölüm IX

Russ'ın Sırrı


Russ Bunker çok komik görünüyordu-Rose yaptığını söyledi-aniden geldiğinde
Sal'a geri dön. VI ve Margy ona boğulacağını bağırdı;
Ve Laddie köpekbalıkları hakkında daha fazla şey söyledi. Ama ağabeyleri
Onlara çok az dikkat etti.

Kapağı cankurtaran botuna tekrar bağlamıştı ve bakmazdı
Ona doğru, Rose ona sorunun ne olduğunu sorduğunda bile ve
Kazak yolların beşini de aç olmak için salta bırakacaktı ve
Öğle yemeğine kadar susayın.

"Sanırım burası Castaway oynamak için çok iyi bir yer değil," dedi
Russ Gravely. "Ve her neyse," diye ekledi ani animasyonla, "
Gong ile adam. Daha önce koşup temizlenmemiz gerekecek
Masaya gidiyoruz. "

"Sevgili ben!" Laddie, "Asla eğlenemeyiz. Her zaman var
Durup yemek ya da yatağa gitme ya da başka bir şey. Bu gemide bile var
ile."

Laddie, dünyadaki en önemli şeyin oyun olduğunu düşündü. Gül
Russ'ı şaşkın bir görünümle izledi. Bir şeylerin olduğunu hissetti
Kardeşi hakkında konuşmak istemedi. Russ'ın bir sırrı vardı.

İkincisi, cankurtaran teknesine küçük parti olarak bile bakmadı
Devlet salonlarına geçti. Ama Russ Bunker'in zihni sabitlendi
O teknenin üzerine ve içinde gördükleri, aynı. O gerçekten
Ne yapacağına karar veremedi. Çok şaşkındı.

Annesi ve babası bile Russ'ın oldukça sessiz olduğunu fark etti.
öğle yemeği masası; Ama onun iyi olduğunu söyledi. Düşünecek bir şeyleri vardı
Hakkında, onlara söyledi. Baba ve Anne Bunker birbirlerine baktı ve
gülümsedi. Russ'ın küçük koymadan önce bir şeyleri düşünme yolu vardı
onlardan önce sıkıntılar ve hiçbir şeyin çok fazla olmadığından şüpheleniyorlardı.
konu.

Ama Rose masadan ayrılmadan önce kardeşine fısıldadı.

"Bence bu çok kibar değil, Russ Bunker."

Ruslar ürkütücü görünüyordu.

"Kibar ne değil?" Neredeyse öfkeyle sordu.

"Bunu yaptığını gördüm," dedi aynı sevgiyle.

"Ne yap?" Cesurca talep etti.

"Bu ruloları ve elmayı cebinize koy. Bunu şurada yapmazsın
Ev. "

"Şey, biz evde değiliz, değil mi?" dedi. "Sen sadece devam et, gül
Bunker. "

Russ masadan mazur olduktan hemen sonra kaçtı ve
Onu bir süreliğine tekrar bulamadı. Her zamanki ile ortaya çıktı
Dudaklarında neşeli düdük ve iyi bir saklambaç oyunu oluşturdu
Sonrası. Ama fark edilirdi, eğer kimse fark etmeyi düşünmüş olsaydı
Russ'ın hepsini cankurtaran teknesine ve
Raft, ve oynadığını hiç duymazdı.

"Neden?" diye sordu VI.

"Ah, bu çok eski," diye açıkladı Russ. "Bunu her zaman oynayabiliriz.
Gidip kablosuz kıvılcımı dinleyelim. Buna geldiğimizde
Gittiğimiz plantasyon belki bir kablosuz direk kurabilirim ve
mesaj gönderecek. "

"Büyükanne Bell'e mi? Ve Jo Teyze?" diye sordu VI.

"Ah!" diye bağırdı Laddie, "Hadi Kovboy Jack'e bir tane gönderelim. Memnun olacağını biliyorum
bizden haber almak. "

Böylece Russ, erkek ve kız kardeşlerinin ilgisini uzaklaştırdı
kazaziye oyunu. Rose hariç hepsi. Ne olduğunu merak etti
Russ ve cankurtaran botunun bununla ne ilgisi vardı.

Ama ilgilenmek için çok yeni şey vardı.
Rose'un bir süre sonra şaşkın olmayı bile unuttuğu vapur. Onların
Çeyrek yöneticisi arkadaşım onları geminin her yerine götürdü. Gördüler
Motorlar çalışıyor ve çok sıcak olan stoke deliğine baktı
Ve itfaiyecilerin fanilalarında ve pantolonlarında çalıştığı yer ve
Kürek ve fırın kapılarının büyük bir klanı devam ediyordu.

Laddie, "Sanırım steampipler her zaman bu teknede uğultu," dedi. "BT
Sam çocuğu yapmak için gelmeden önce Jo Teyze'de olduğu gibi değil
fırın gider. "

Steampipes mırıldanıp kalmadığı, çocuklar bunun
Teknede oldukça balmy. Güçlü bir esinti neredeyse her zaman patlamış olsa da,
sıcaktı. Uzun zamandan beri Körfez akışına girmişlerdi ve
ılık akım _kammerboy_ olarak havayı gittikçe daha fazla ısıtmış gibi görünüyordu
güneye doğru yelken açtı.

Sıkıntılı olan gemiyi geçtikten sadece iki saat geçtikten sadece iki saat geçti
Çeyrek yöneticinin dediği gibi "konuştuklarında" gelir kesici
engelli gemiye yardım etmek için gönderilmiş, hızlıca buharda
Pusulanın geminin yürüdüğü noktası. Bay Sparks,
Kablosuz operatör çağrıldığında,
Hükümet gemisi ve küçük sığınaklara kerestenin
Schooner, kesicinin sahip olduğu Hampton yollarına çekilecekti
Gelmek.

Bunca zaman Russ Bunker, kapalı tekneden uzakta kaldı.
Kasırga güvertesi. Baba Bunker ve Rose,
Çocuğun garip davranışı. Akşam yemeği zamanı geldiğinde, Bay Bunker en büyüğünü izledi
Oğul keskin bir şekilde.

"Bir süre tekrar güverteye çıkabilir miyim?" Russ'a kibarca sordu,
Yemeğin sonunda sandalyesini geri taşıdı.

"Neden yapamayacağını anlamıyorum. Ve ben de Rose," dedi anneleri. "Değil
Yine de karanlık. Ama siz diğer çocuklar benimle gelmelisiniz. "

Hepsi o kadar sert oynamıştı ki, küçüklerin
Yatağa hazırlanın. Mun Bun ve Margy zaten başını sallıyorlardı.

Rose Russ'a baktığında tekrar kaybolmuştu. Babam vardı.
Her ikisi de tek kelime etmeden salon kabininden çıkmıştı.

Russ, ev ve Bulwarks arasındaki pist boyunca acele ediyordu,
Ve ileride, baba Bunker aniden bir köşeye geldiğinde ve
onunla yüzleşti. Russ o kadar şaşırdı ki neredeyse ağladı.

"Bakalım ceplerinde ne var Russ," dedi Bay Bunker
Cidden, ama parıldayan gözlerle. "Orada olduğundan korktuğunu fark ettim
Bu vapurda bir kıtlık olacak ve inandığınız
bunun için hazırlanıyor. Ceplerinizin içeriğini göreyim. "

"Ah, baba!" Russ nefes aldı.

"Korkmuyorsun, değil mi Russ?" diye sordu baba Bunker. "Eğer olmasaydın
Yiyecekleri almaktan korkuyoruz, göstermekten korkmanıza gerek yok. "

"-hepsi benimdi," dedi Russ, kekeleyerek. "Sadece ne olduğunu aldım
bana geçti. "

"Biliyorum," dedi baba. "Bu bilmek istememin bir nedeni bu
Bu gizemin hakları. Oğlumun kendisini aç bırakamam
bir deniz kıyısı besleme uğruna. "

"Ah! Kartal değil baba."

"O zaman nedir?"

"Bu-hiç de değil!" diye bağırdı Russ Bunker ve çok çok
Neredeyse gözyaşları içinde olduğundan çok endişeleniyor.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu babasına.

"Ben-sana söyleyemem," diye bağırdı Russ. "Benimle ilgili değil. Bu
Başka biri ve ben sana söylememeliyim, baba. "




Bölüm X

Charleston ve Filo


Bir çocuk, doğru türde bir çocuk olup olmadığını başka bir kişiye söylemekten nefret eder.
Ve Russ doğru bir çocuktu.

Baba Bunker bunu biliyordu; Böylece azarlamadı. Sadece sessizce dedi:

"Çok iyi oğlum. Eğer yapamayacağın bir şeye karışırsan
Babanıza söyleyin, ama emin olduğunuz emin olduğunuz, sonra devam edin. BEN
Her zaman size tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye hazırım, ancak eminseniz
Tavsiyeme ihtiyacım var, devam et. "

Sessizce döndü. Ama bu sözler ve onun neşeli kabulü
Russ'ın düşünme şekli, babam için kullanıldığı gibi çocuğu şaşırtan
Bunker'ın yolları. Ondan sonra aradı:

"Baba! Haklı mı yoksa yanlış olup olmadığımı bilmiyorum. Sadece-sadece biliyorum
Aç olduğu için bu ekmeğe ve ete ihtiyaç duyan biri. O
_Real_ Aç. Ona veremez miyim? "

"Bence açlığın önce yatılması gerekiyor. Devam et," dedi Bay
Bunker, ama yine de oldukça ciddiye. "O zaman gelebileceğini düşünüyorsan
Ve bana bundan bahset, tamam. "

O Russ acele etti, çok rahatladı. Rose görünmeye başladı ve olurdu
peşinden koştum, ama baba bunker onu durdurdu.

"Şimdi onu kovalamayın. Yapacak özel bir şey var, Rose."

"Bence bu gerçek bir demek!" diye bağırdı Rose. "Bir şey saklıyor
Ben!"

"Benim!" dedi baba, "Sence kardeşinin sana her şeyi söylemesi gerektiğini mi
biliyor mu biliyor mu? "

"Neden?" İmtiyazlı gül. "Eminim baba, bilebilir
Bildiğim her şey. "

"Emin misin? Üstelik, belki de tüm
Sırlar, "dedi Bay Bunker.

"Her neyse, öğrenmelisiniz, Rose, diğer insanların
kendi özel gizemleri; Meraklı olmamalısınız. Russ var
Aklında bir şey, bu doğru; Ama şüphesiz hepimiz bileceğiz
tarafından ve tarafından ne. "

"Kuyu!" diye bağırdı Rose, neredeyse bir soluk ile. O tam anlamıyla yapamadı
Babasının akıl yürütmesini anlayın.

Russ Bunker bir süre sonra ortaya çıktı, hala çok büyük görünüyordu
çağındaki bir çocuk. Baba önermek için bir şey söylemekten veya yapmaktan kaçındı
Merak ettiğini; Ama Rose kardeşini kızdırmamayı zor buldu
Yiyecekleri masadan alıp ceplerinde sakladığını açıklayın.

"Tabii ki yiyemez," diye fısıldadı kendine. "Ve o
Kartal'a ver. Pound Pasta yiyen bir kartalı duyan
İçinde kuru üzüm ve Citron? Ve Russ'ın bunun bir parçasını aldığını gördüm.

"Ama çok fazla yemedi. Acaba hasta olup olmadığını merak ediyorum
Anne ve babadan mı? "

Kardeşini çok yakından izledi. Bir süre sonra daha fazla görünüyordu
Neşeli ve açık güvertede yarışlar yaptı. Birçoğunu biliyorlardı
Bu zamana kadar yolcular konuşmak için. Ve birkaç tane daha vardı
Kendi yaşları da çocuklar. Bunlarla konuştular
erkekler ve kızlar, evdeyken nerede yaşadıklarını öğrendi ve
nereye gideceklerini öğrendikleri, _kammerboy_'dan ayrıldıklarında
Charleston veya Savannah.

Aynı Rose, kardeşinin zihninde rahatsız olduğunu biliyordu.
Baba Bunker'ın ona verdiği sözler yeterliydi ve Rose hiçbir şey söylemedi.
Ama yerine Russ'a sempati duyması gerektiğine inanmaya başladı.
onunla sıkıntılı olmak. Konuşmadığı zaman çok ciddi görünüyordu.

Akşam giyildi. Ay yükseldi ve neredeyse gölet benzeri denizi gümüş etti
_kammerboy_ buğulanmış. Çocuklar bile etkilendi
deniz manzarasının güzelliği ile. Çok uzak, yükselen aya karşı
yüzüne, her spar ve direkte yelken açan bir fuar benzeri bir gemi ortaya çıktı
Jet kadar siyah dikildi.

Rose, "Tıpkı bu siluetler gibi Jo Teyze gibi," dedi. "Hiç bu kadar tatlı bir şey gördün mü?"

Russ'ın bu konuda söyleyecek çok şeyi yoktu. Yine çok mezardı. Yatma vakti
Geldi ve erkek ve kız kardeşi aşağıya indi. Küçük millet, margy
ve Mun Bun, anne ile ilk devlet odasındaydı. Zaten İkizler
ikinci devlet odasında hızlı uyuyordu. Rose ile uyuyacaktı
Aşağı rıhtımda VI ve Russ, Laddie'nin yanında sürünecekti.
üst.

Fakat Russ soyunmak ve yatmak için acele etmedi. Anne
onun için fırçalanmış gül saçı ve kız daha büyük yatağa hazırdı
devlet salonu. Diğer odaya girdiğinde Russ üzerinde oturuyordu
Sadece ceketi ile dışkı.

"Neden Russ Bunker! Geceye yatmayacak mısın?" Gül istedi.

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Russ.

"Şey, acele etsen iyi olur. Işığı söndürmeni istiyorum. Nasılsın
Diyelim ki uyuyabilir miyiz? "

Russ uzandı ve gül kenara atılırken elektrik ampulünü çekti
Banyosu ve kız kardeşinin yanında yatağa atladı.

"Karanlıkta soyunmayı göremezsin, Russ," diye azarladı Rose.

Russ tek kelime etmedi. Kalktı ve annesinin içine girdi ve
Babanın devlet salonu ve büyük ölçüde kız kardeşinin sıkıntısı için
İki oda arasında kapı.

Baba Bunker yeni gelmişti.

"Neden Russ," dedi, "henüz yatmadın mı?"

"Hayır efendim," dedi Russ. "Ve sanırım yapamam. Seninle konuşmalıyım
Birinci. Sanırım sana bir şey söyleyene kadar uyuyamam. "

Baba Anne Bunker'a gülümsedi ama Russ'a başını salladı.

"Tamam," dedi. "Tekrar güverteye çıkacağız ve döneceğiz
Ve aşağı ve sen bana her şeyi anlatacaksın. "

Saat geç kalmasına rağmen anne itiraz etmedi ve o
Russ'ın ceketine tekrar kaydırdığını ve onu takip ettiğini görünce de gülümsedi.
Baba devlet odasından. Güvertede Russ patladı:

"Kimseye söylemeyeceğime söz verdim. Ama ona akşam yemeğini verdiğimde
Ona sadece babama söylemem gerektiğini söyledi, korktum; Ve dedi ki
Babam yoktu ve babaların yapamayacağını bilmiyordu
'Snitch' ve dedim ki babam. "

"Anlıyorum," dedi Bay Bunker Gravely. "Beni kasa olarak tavsiye ettin
bir sırrla güvenecek kişi. Bunu yaptığına sevindim. "

"Evet, efendim. Charleston'a gelene kadar beslenmesi gerektiğini görüyorsunuz."

"Bana bu yeni arkadaşının kim olduğunu ve nerede olduğunu söylüyor musun?
ve neden beslenmesi gerekiyor? "

"O bir denizci çocuğu. Bir muhripe ait ve Boston'da kaldı
Gemisi iki gün önce Charleston için başladığında. "

"Donanmada mı?" diye bağırdı Bay Bunker, şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Ve tüm parasını geçirdi ve nasıl aşağı ineceğini bilmiyordu
Filonun kış mahallelerinde olacağı yerde,
Gizlice bu vapurlardan birine gitti. "

"O zaman pasajını çalıyor mu?" diye sordu baba Bunker.

"Sanırım öyle, baba," dedi Russ, yeterince küstah. "O bir teknede,
Hepsi tuvalle kaplı. Orada güvertede. Sana gösterebilirim. BEN
Onu kendim buldum ve ben onun için üzgündüm, 'özellikle o zaman
Yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Ve dedi ki, hareketsiz mi
bu konuda? Ve ilk başta yapacağımı söyledim. "

"Anlıyorum," dedi baba sığınağı gülümseyerek. "O zaman sen olduğunu düşündün
sırrı benden tutmuyor musun? "

"İşte bu baba."

"Oldukça doğru," diye tekrarladı Bay Bunker cesaretle. "İyi bir politika değil
Sırları annenizden ve babanızdan tutmak için. Ne yapmak istiyorsun
Şimdi bunun hakkında? "

"Neden-neden bana söylemeni istiyorum," diye itiraf etti Russ. "Ona biraz aldım
yiyecek."

"Görüyorum ki," diye döndü babasını gülümseyerek. "Kendi pahasına, Russ."

"Biz, evet, yaptığımı almasaydım daha fazla yiyebilirdim
denizci çocuğu. "

"Bunu görmemiz gerekecek ----"

"Dikkat etmiyorum-çok. Çok aç değilim," dedi Russ aceleyle. "BT
Bu bana söylememi sağladı. "

"Olmadığını biliyorum Russ," dedi Baba Bunker, gururla
Küçük çocuk anlamadı ve onaylayan bir el attı
Russ'ın omzu. "Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bu denizci çocuğu
daha fazla girmeden gemisine yeniden katılma şansına sahip olacak
Gerektiğinden daha sorun. Muhtemelen çok genç ve aptalca. "

"Sanırım çok yaşlı değil," dedi Russ. "Donanmada sadece bir
Çok az zaman ve ilk 'kıyı izni' idi, dedi.
Boston. Orada bazı kuzenleri vardı. Ona daha uzun kalması için yalvardılar
Sahip olmalı. Ve böylece kaldı. "

"Yapabilsem düzelteceğim," diye söz verdi Baba Bunker. "Tabii ki, ilk
Yapılacak şey onun ücretini ödemek ve sonra cankurtarandan çıkabilir
Ve uygun yemeklerini al. Takipçiyi ve kaptanı göreceğim
Gerekli ve yatağa gidiyorsun Russ. "

"Bu güzel olacak!" O çocuğu ağladı, çok rahatladı. "Tabii ki yapmalıyım
ilk başta sana doğru söylemiş. Her zaman nasıl düzeltileceğini biliyorsun
Dışarı çık, baba! "

"Babalar ve anneler bunun içindir," diye yanıtladı Bay Bunker. "Aşağı
Ve uyumaya git oğlum ve ben bu genç firar için elimden geleni yapacağım. "

Bay Bunker bir saat sonra devlet odasına girdiğinde Anne Bunker istedi
Elbette her şeyi bilmek. Ve eğer Russ sadece ne olduğunu bilseydi
Her ikisi de kesinlikle gurur duyacağını söyledi.

"O erkekçe bir çocuk," dedi Baba Bunker sonuçta. "Onun olduğuna sevindim
Oğlumuz. "

Her şeyle ilgili sorun, Rose'un görüşüne göre, asla tam olarak
anladım. Russ cezalandırılacak bir şey yapmış olsaydı,
Kesinlikle cezayı algılamadı! Ve baba ve anne
Russ'ın yanı sıra aralarında küçük bir sır var gibi görünüyordu.

"Sırları sevmiyorum," diye şikayet etti ertesi gün, hepsini düşünmekten şikayet etti
üzerinde.

"Ah, yaparım!" diye bağırdı Laddie. "'Özellikle şimdi Noel geliyor."

Ama Rose bunun bir Noel sırrı olmadığını biliyordu. Nerede olduğunu merak etti
Russ'ı tanıyan güzel, hoş yüzlü denizci çocuğu geldi ve
Baba Bunker çok iyi. Onu daha önce görmemişti. Ve bu başka bir şeydi
Kimsenin ona açıklamaya istekli görünmediği gizem.

Ancak _kammerboy_'da hepsinin çok iyi zamanları vardı, ancak
Gerçekten uzun süre sıkıntılı olamazdı. Açıklandığı gibi kanıtladı
Boston, gemi yaz denizlerine yelken açtı. Neredeyse hiç yoktu
Tüm yolculuk için görünürde bulut ve kesinlikle buhar gemisi yaptı
yuvarlanmıyor.

Uzun bir öğleden sonra, çocuklar
Charleston Limanı adalarını görmek için kasırga güverte. Birçok
Savaş gemileri ve her boyutta, roadstead'de yatıyordu, ancak görmediler
Bu gemilerin çoğu o akşam ışıklarını kurtarıyor.

_Kammerboy_, yükü boşaltmaya yerleştirildi ve bir kısmı onun
yolcular. Destroyerden kaybolan çocuk için düzenlenmiş baba Bunker
gemisine koyun. Russ çok cezalandırılmayacağını umuyordu
Geride kaldığı için çok.




Bölüm XI

Meiggs plantasyonu


Bunker çocukları, çok geç olana kadar filonun ışıklarını izledi
Akşam ve manzarayı gerçekten çok güzel düşündüm. Olurdu
Hükümet gemilerinden en az birine gitmeyi severdi
Tercihen, elbette, denizci arkadaşlarının ait olduğu,
Ancak böyle bir ziyaret için bir fırsat yoktu. Bir sonraki başta
Sabah _Kammerboy_ Charleston limanından tekrar buharlaştı
Savannah'a yolculuğunun son turu.

"Yapamazsın, Russ-O,!" Güvenle Gül olarak ilan edildi.

"Şey," dedi altı küçük sığınaktan en büyüğü, çok şişiriyor, "
Deneyebilir miyim, değil mi? Keşke o güvercin kanadını tıpkı Sam'in yaptığı gibi kesebilseydim
BT."

_Kammerboy_ 'nin güneşli güvertesinde yer alıyorlardı.
Şimdi Savannah Limanı yakınlarındaki Head'lere doğru. Ama küçük insanlar vardı
Charleston'dan ayrıldığından beri kıyının mavi çizgisini görüyordum,
Onunla pek ilgilenmediler. Laddie'nin dediği gibi, bunun olduğunu biliyorlardı
Orada ve bu yeterliydi.

"Bizim iken Kuzey Amerika kıtasının kaybolmadığını biliyoruz
Körfez akışında, "dedi Boy Twin, memnuniyetle. "Bu yüzden
Hangi kısmı vurduğumuz önemli değil-bu kara olacak! "

"En çok eski bir yere vurursak," dedi Vi, "gemi enkazı olurduk ve
O zaman oynamaya başladığımız oyun gibi kazazık ol ve Russ
Bitirmemize izin vermezdi. Acaba neden? "

Bir soru ile sona ermişti. Ama Laddie cevaplayamadı. O öyleydi
Russ'ın o komik dansı yapmaya çalışmasını izlemek.

"Sam Amca'nın yeğeni bunu iyi yapabilir," dedi Laddie Russ'a. "Ama sen
Aynı bükümü almayın. "

"Ben yap! Yap!" diye bağırdı Mun Bun heyecanla ve o
Russ'ın sahip olduğu gibi dans edin. Çok kurnaz görünüyordu.
Hepsinin kahkahalarla bağırdığı tombul küçük vücut. Ama Mun Bun
Dansına hayran olduklarını düşündüm.

"Sam gibi yaptım," diye ilan etti, dinlenmeyi bıraktı.

"İyi yapıyorsun, Mun Bun," dedi Russ.

Bununla birlikte, hiçbirinin bu güvercin kanadını kesememesi bir gerçekti.
Renkli çocuk Sam, Boston'daki Jo'nun mutfağında kesmişti.

Artık yolculuğun sonuna yaklaştıklarına göre birçok şey vardı
Güvercin kanatlarının yanı sıra küçük sığınakları ilgilendirir. İlk etapta
Büyük Deniz Eagle, Türkiye kümesinden serbest bırakılmak zorunda kaldı. .
Çeyrek yöneticisi ona kırmızı göz dedi. Ve gerçekten gözü çok kırmızı ve
her zaman kızgın. Ve biri ne zaman geldiğinde büyük gagasını çatlattı
onun yanında.

"Sanırım onu ​​yüz yıl içinde evcilleştiremezsin," dedi Russ
düşünceli. "Evcilleştirilemez. Bu yüzden bir kartalımız var
Sembol, sanırım. Evcilleştirilemeyiz. "

Gemi girdiğinde Kırmızı Gözün Kafesten çıkmasına karar verildi
Savannah Limanı.

"Bizimle uzun bir yol kat etti. Buraya Gürcistan'a geldi,"
dedi Rose düşünceli bir şekilde. "Maine'de yaşıyorsa,
Hiç dönüş yolunu buldun mu? "

"Değilse, ne önemli? Bu iyi bir ülke" dedi
çeyrek yöneticisi.

"Ama ilişkilerini görmek isteyecek," dedi küçük kız. "Belki
Karısı ve çocukları var. O korkunç bir şekilde yalnız kalacak
Burada."

"Belki onu _kammerboy_ üzerinde geri götürsen iyi olur," dedi
Russ düşünceli bir şekilde, çeyrek yöneticiye.

Ancak memur bunu yapamadı. Bazı itirazlar yapılmıştı
Zaten güvertedeki büyük deniz-otoriteye kafese. Ayrıca, kuşun kanadı
Daha iyi ve daha uzun süre sınırlı tutulursa, çeyrek yönetici,
Nasıl uçacağını unutabilir!

Yani hepsi toplandı (ama kafesten iyi bir mesafede
emin olabilirsiniz) ve kartal serbest bırakıldı. Dışarıdan itilmeli
Cage, çünkü kapının
açıktı ve özgürdü.

Güverteye çıktı, büyük pençeleri tahtalarda sallandı. O
başını bir yandan diğer yana çevirdi ve sonra gagasını açtı ve bu yüzden vi
dedi, onlara tısladı!

"Her halükarda," diye itiraf etti Russ daha sonra, "komik bir gürültü yaptı."

"Boğazını temizliyordu," dedi Laddie, ikizinin küçümsemesi. "Nasıl
Bir kartal tıslayabilir mi? O bir kaz değil. "

Laddie kazlar hakkında her şeyi biliyordu, çünkü Büyükanne Bell'in kazları vardı. Ama yapmadı
Eagles hakkında her şeyi biliyorum, emindi! Kırmızı göz tıslamış olsun veya
homurdandı ya da boğazında ne yaparsa yapsın, kesinlikle çok az şey gösterdi
samimiyet. Kanatlarını kaldırdı ve onları çırptı "
Doğru çalıştı.
güverteden.

Açıkçası bu ona gerçekten özgür olduğuna ve onun büyük olduğuna karar verdi
Kanatlar onu taşırdı. Tekrar havaya sıçradı, kanatlarını yaydı,
ve buharlı geminin kıçından geçmek için tekerlekli. Onun yayılması
Onları çırpındığında kanatlar, izleyicilerin çoğundan daha büyüktü.
sözde.

"Oh! Oh! Dikkat et, Laddie!" diye bağırdı Rose.

Uyarı çok geç geldi. Büyük pinyonun sonu Laddie'yi süpürdü
Ayakları! Güvertede yuvarlandı, şehvetle çığlık attı.

"Ah! Denize gidiyorum! Baba!" Ağladı.

Ama onu yakalayan ve tekrar ayağının üzerinde duran Russ'dı.

"Hiç denize girmiyorsun," dedi ağabeyi. "Sen
yapamadı. Bunu yapmak için rayın üzerinden tırmanmanız gerekir. "

"Biz elliyiz!" Laddie nefes aldı. "Beni doğru almadığı bir şaşkınlık
o!"

O zaman, herkes gibi,
Gökyüzüne doğru monte edilirken büyük kuş. İlk başta uzun bir eğimle yükseldi,
ve sonra yukarı doğru, güneşe doğru sarılmaya başladı ve şu anda
gözden uzak.

"Güneşin doğrudan yüzüne bakabilir," dedi Daddy Bunker. "Hangisi
yapamayacağımız bir şey. "

"O zaman gözünün kırmızı olduğuna şaşmamalı," dedi Rose.

"Sanırım güneş yanığı," dedi Margy. "Kaptan Ben'in güneş yanığı var."

O gece Savannah'a girdiler ve iki taksiyle bir otele gittiler,
Çünkü biri tüm sığınakları ve bagajlarını da tutmayacaktı. Otel
güzel biriydi ve Rose negro garsonları ve odagaları düşündü
Çok özenli ve çok hoş insanlar.

"Onlar şimdiye kadar gördüğüm en gülümseyen insanlar," diye itiraf etti anneye
Bunker. "Sanırım her zaman komik şeyler düşünüyorlar."

"Belki," diye verdi annesine. "Ama nezaket için eğitiliyorlar. Ve
Siz çocuklar da kibar olmalısınız. "

Hepsi kibar olmaya çalıştılar ve Russ biriyle oldukça arkadaşça büyüdü
Onlara buzlu su getiren Bellboys. O çocuğa bilip bilmediğini sordu
Güvercin kanadı nasıl kesilir ve çocuk çok geniş bir sırıttı.

"Eminim öyle!" ilan etti. "Ama patronun etrafımı yaptığımı duyarsa
Dispyer Hotel, beni zıplardı. "

"Kauçuktan mı yapılmış mısın?" diye sordu VI, kimin yanında duruyordu.

"Dat nedir?" diye sordu, gözlerini yuvarladı. "Kauçuktan mı yapılmış mıyım?
Tabii değilim. Ben senin gibi, et, kan ve kemiklerden yapılmıştır,
Küçük özledim. Sadece ben senin gibi değil. "

"Ama adamın seni zıplatacağını söyledin. Kauçuk toplar sıçradı," diye açıkladı
VI.

Buna Bellboy çok yürekten gülmeye gitti, ama Vi yapamadı
Nedenini anlayın. Ve elbette, her zamanki gibi, kimse bunu açıklayamadı
VI'nın memnuniyeti.

"Bir bilmeme biliyorum!" diye bağırdı Laddie, bir süre sonra. "Bir çocuğa benziyor,
Ama lastik top gibi sıçrıyor mu? Neden! Bir Bellboy! "

Ve bundan çok memnundu ve etrafta dönmeye başladı
Yeni bilmecesi.

Sabah Bay Frane Armatage otelde ortaya çıktı ve gösterildi
Bunker odalarına. Bay Armatage, Little Bunkers'ın bildiği gibi,
Baba Bunker'ın eski okul arkadaşı; Ama görmediği biri
Uzun zaman.

"Neden," dedi Bay Armatage, gri saçları olan ince bir adam ve
Daha karanlık bıyık, "Charley onu en son gördüğümde sadece bir çocuktu." O bir
Çok neşeli ve kırmızı yüzlü. Rose onu yakışıklı düşündü ve anlattı
Anne Bunker öyle. "Hayır, Charley o zaman sadece bir fidandı. Ve ona bak
Şimdi!"

"Ve o fidandan yayılan filizlere bak," diye güldü
Baba Bunker, altı küçük sığınaklara doğru kapsamlı bir jestle.

"Sadece benim kadar büyük miydi?" Russ sordu.

"Şey, hayır, düşünmeye gel; senden daha büyüktü. Biz
Ayrıldığımızda üniversiteden mezun olmak. Ama uzun zaman önce görünüyor,
değil, Charley? "

Baba Bunker bunu kabul etti. Sonra o ve Bay Armatage iş konuştu
bir süre için. Meiggs Plantation'ın sahibi daha fazla toprak almak istedi
Ve gelecek yıl için daha fazla el kiralayın ve Bay Bunker aracılığıyla
Bunun için sermaye elde etmesi bekleniyor. İşin yanı sıra iki eski
Arkadaşlar çocukluk tanıdıklarını yenilemek ve sahip olmak istedi.
Eşleri ve çocukları tanışır.

"Sahip olduğun kadar gencim Charley," dedi Bay
Zırh. "Beni yüzde yüz yendin. Acaba devam edersek
Oran aynı kalacaksa büyüyor mu? "

Russ "oranın" ne anlama geldiğini biliyordu ve sordu: "
Yedi küçük sığınak olarak mı büyüyoruz? Üç buçuk olamaz
Küçük zırhlar, biliyorsun. "

"Bu akıllı bir çocuk!" Uzun boylu adamı gülümseyerek haykırdı. "Görebilir
Tanıdığım herhangi bir çocuk kadar hızlı bir değirmen taşından. Bunu umacağız
Yarım metrelik zırhlar olmayacak. Tüm çocuklarımın yapmasını istiyorum
Her zamanki uzuv ve vücuda sahip olun. "

"Eğer küçük kızların varsa ve biri sadece yarım küçük kızdı" dedi
Rose, "Bir denizkızdan daha kötü olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle olurdu," diye kabul etti ekici.

"Neden?" Anlamayan VI'yı istedi.

"Çünkü yarısı bir balık olurdu," dedi Russ, gülerek. "Peki sen
tüm evinizin su altında olması gerekirdi, Bay Armatage veya
Deniz kızı merdivenlerden inip aşağı inemedi. "

"Bildiriyorum, Charley!" Ziyaretçiyi haykırdı, "Bu gençlerin
kesinlikle büyük hayal gücüyle kutsanmıştır. İnanmıyorum
Çocuklar böyle şeyleri düşündüler. "

Ertesi gün parti Meiggs Plantation'a gitti. Bu bir
Bir şube demiryoluna iki saatlik yolculuk ve daha kısa ve daha hızlı bir yolculuk
Çocukların şimdiye kadar sürdüğü "jounciest" yol üzerindeki bir otomobil
Bir bataklıktan geçen yolun bir kısmı ve kütükler yan tarafa bırakıldı.
Bay Armatage'in gülünç olarak söylediği gibi, batarak yolu korumak için taraf
oldukça gözden uzak.

Ancak armatage evinin durduğu arazi yüksek ve kuruydu. Bu bir
Güzel çimenli knoll, kapsamlı dönüm ve geniş silahlı ağaçlarla gölgeli
bu da küçük sığınaklara benzemiyordu.
Bu kış olmasına rağmen. Geniş, beyaz dolu veranda
Yakışıklı bayan ve iki küçük kız ve küçük bir çocuk,
parti.

Çocuklar ziyaretçileri, hatta onların
Baba, ikincisi onlarla konuşana kadar. Bay ve Bayan Bunker oldukça
Elbette Phillis ve Alice ve Fran, Junior'ın eylemleriyle.
küçük olanlarının konuşma ve eylem özgürlüğü verilmedi
zevk aldım. Anne Bunker bu çocukları en başından itti!

  [İllüstrasyon: Altı küçük sığınak sayısına hayran kaldı
  Renkli çocuklar.
  _Six Mammy Junes._ _Page_ 115]

Ama altı küçük bunkeri her şeyden çok şaşırtan şey
görmek için veranda hakkında asılı renkli çocuk sayısı
yeni gelenler. Rose, olması gerektiğini düşündüğü Russ'a güvendi
Yakın renkli okul ve tüm çocuklar girintiye çıktı.

Ve o kadar çok ev sunucusu vardı ki, gülümseyen siyah ve kahverengi yüzler
her yerde ortaya çıktı.

"Sanırım," dedi Rose annesine, "
Bu büyük evde yapmak için çalışın. Jo veya büyükannesinden çok daha büyük
Bell's. Bir kale gibi ve tüm bu hizmetçiler hizmetkarlar gibidir. BEN
Bir hikayedeki hizmetliler hakkında bilgi edinin. Sadece bu hizmetliler giyinmiyor
üniformalar. "




XII. Bölüm

Mammy Haziran


En başından beri, bunun hakkında hiçbir şey söylemese bile
Birbiriniz, altı küçük sığınak üç küçük zırhı buldu
"eğlenceli." "Komik", çok veya az anlamı olabilecek bir kelimedir ve çoğu zaman
esprili. Bu durumda kuzeyden gelen ziyaretçiler
Phillis ve Alice ve Frane, Junior'ı anlamıyorum. Onlar gibi değildiler
Bunkerlerin daha önce bildiği herhangi bir erkek ve kız.

Phillis on iki yaşındaydı-"yetişkin bir genç bayan"
kendini. Yine de ara sıra çıktı, vahşi, tomboyish aktivitelerinde,
Russ ve Frane, Junior, tırmanma çitleri ve ağaçlarla yarışmak ve
Evde eyersiz ata binmek. Phil gibi görünüyordu
Ona, "içinde tutuldu" dediler, olabildiğince takmaya çalışıyor
Yetişkinlerin havaları ve sonra sadece patlak vermek zorunda kaldı.

"Anneye bunu yaptığımı söylersen, senden sonra bir ha't dilerim!" olurdu
VI ve Laddie'nin yaşı olan kardeşine ve kız kardeşine söyle
Kendisinden iki yaş daha genç olan ama Rose'dan daha büyük olmayan Alice.
Alice, Bayan Armatage gibi çok düşük, tatlı, kontralto bir sese sahipti ve
çok ağır bir şekilde. Rose neredeyse aynı anda Alice ile dost oldu.

Ve kendi yaşlarındaki renkli çocuklara nasıl davrandıkları
üç zırh hakkında her şey kadar garipti. Onlar
onlarla sevgili ve kavga; Her türlü hizmeti beklediler
onlara; Ve onların kendi adına, sürekli bir şeyler yapıyorlardı
"Çeyrek" çocukları ve onlara hediye vermek. Beyaz nerede olursa olsun
Çocuklar, bir kalabalık olacağından emin olan plantasyona gitti
Onları etiketleyen renkli erkekler ve kızlar.

İlk günden sonra Anne Bunker hiçbir şeyin yapamayacağından emin oldu.
Onun kuluçkasının başına geliyor, çünkü renkli adamların birçoğu vardı
Onlara bakma gerekçeleri. Evde olduğu gibi, siyah veya kahverengi bir yüz,
Genel olarak A-Smile, neredeyse her yerde görünecekti.

Çeyrek, renkli insanların işgal ettiği kabinler çağrıldığında,
evden uzak değildi, ama görmüyordu. Mutfak bile
Ayrı bir evde, büyük evin arkasındaydı. Yatmadan sonra vardı
Birisi hasta olmadıkça büyük evde bir hizmetçi kalmadı.

"Mammy eskiden burada yaşıyordu," diye açıkladı Bayan Armatage,
ses, "çocuklar küçükken. Onsuz anlaşamazdım
Mamm. O benim de benim annemdi. Ama şimdi çok faydalı olamayacak kadar yaşlı,
Ve Frane onu emekliye ayırdı. Kendi küçük evi ve planı var
zemin ve eğer onun çocuğu-en genç çocuğu-onunla kaldı, anne
iyi geçinecekti. O çocuk hakkında endişeleniyor. "

Bunker çocukları, bu konuda fazla bir şey anlamadı.
Geldiklerinden sonra ikinci gün Phillis:

"Mammy'yi görmeye gidiyorum. Gelmek ister misin?"

"-Mamm'iniz burada değil mi?" diye sordu VI. "Dora Blunt onu arar
Anne 'Mammy'; Ama yapmıyoruz. "

"Ben de bir annem ve bir annem var," diye açıkladı en eski zırh kızı.
"Sen-hepsi gel ve onu gör. Seni görmekten memnuniyet duyacak
Kuzey. Sana Ebenezer'i görüp görmediğini soracak, çünkü kalktı
Kuzey. Hepimiz ona 'hapşırma' derdik ve onu çok kızdırdı. "

"Daha iyi bir adı yok muydu?" diye sordu Russ.

"Tam adı Ebenezer Caliper Spotiswood Meiggs. Tabii ki onların
İsim gerçekten meiggs değil, plantasyon gibi; Ama sık sık karanlıklar
Doğdukları yerlerin isimlerini alın. Sneezer gerçekti
İyi çocuk. "

"Ölmedi, değil mi?" diye sordu Russ.

"Hesap et," dedi Phillis. "Ama Mammy June onun için çok endişeli.
Bir yıldan fazla bir süredir ondan haber almadı. Yani bilmiyor
Ne düşünmeli. "

"Ama başka insanları var, değil mi?" Rose sordu.

"Öyle düşünürsün! Torunlar skorla," diye yanıtladı daha yaşlı
Armatage Girl, gülüyor. "Hödırcın çok sayıda ağabeyi vardı ve
kız kardeşler ve çoğu burada evlendi ve burada yaşıyor ve büyük
aileler. Torunlar Mammy'nin kabinine girip çıkıyor
zaman. Bazen aşağı indiğimde onları bir süpürgeyle kovalamalıyım
Orası. Ve onu canlı canlı olarak yiyorlar! "

Daha küçük sığınaklar bile bunun bir konuşma figürü olduğunu biliyordu. .
Torunlar Haziran ayında mammy yemediler, ancak temizleyebilirler
Dolabı yaşlı anne Hubbard kadar çıplak.

Yaklaşık yarım mil boyunca sarma, çim yetiştirilen bir araba yolu takip ettiler
Mammy June'un evine gelmeden önce. Yol sınıra eğimli idi
bir "şube" veya küçük bir dere-gerçekten çok güzel bir dere
bazı yerlerde taşların üzerinde ve daha sonra uzun süre sessiz havuz vardı
Frane, Junior, Russ ve Laddie'ye çok sayıda olduğunu söyledi
Balık-"Büyük Arkadaşlar."

"Onlar için bir ip ve bükülmüş bir pim ve balık alacağım," dedi Laddie
güvenle. "Pineville'deki derede bu şekilde avlandım."

"Ha!" dedi frane armatage, junior, küçümseme. "Bu balıklardan biri burada
Pin ve hattı yutar ve sizi içeri taşır. "

"Ah!" Vi, büyük gözlerle nefes nefese. "Ne için?"

"Hayır, balık yapmazdı!" Laddie'yi derhal ilan etti.

"Evet, olurdu. Ve seni de yut."

"Hayır, balık olmazdı," diye tekrarladı Laddie, çünkü en kısa sürede bıraktım
çekmeye başladığında. "

"Smartie!" dedi Phillis kardeşi. "Bu Bunkeri'yi kandıramazsın
çocuklar. Laddie'nin yalnız kalmasına izin verin. "

Tabii ki beyaz çocukların birliği, araba yolunda yürürken
Mammy June's, onu renkli bir çocuk birliği izledi. İkincisi
Yavrular gibi sınır ormanları hakkında şarkı söyledi ve boğuldu ve kovaladı
Bir ramp için. Bazen dans ettiler.

"Bir güvercin kanadı kesebilir misin?" Russ, yaşlı bayanlardan birine sordu. "İstiyorum
bunu yapmayı öğrenmek için. "

"Hayır, bunu yapamam. İyi değil. Bazı dansçılarımız var
Doğru yapan çeyrekler, "cevaptı.

"Sneezer'in yaptığını görmelisin!" Renkli bir diğeri ağladı
çocuklar. "Sneezer bunu iyi yapabilirdi. O, Bayan Phil?"

En eski zırh kızı "Hreezer harika bir dansçıydı" diye itiraf etti. "Gelmek
Şimdi, sığınaklar ve mammy Haziran'a bakın. Bu kabinden uzak dur, "o
Renkli çocuklara eklendi, "yoksa bataklıktan bir ha't dedim
seni kovalayın. "

"Bu 'ha'ts'in ne olduğunu merak ediyorum, Russ," diye fısıldadı kardeşine yükseldi.
"Tüyleri var mı? Yoksa uçmuyorlar mı? Oldukça hızlı koşmalılar,
Çünkü Phil her zaman bir kovalamaca millet yapacağını söylüyor. "

"Babam sordum. Böyle bir şey yok. Sanki 'hayaletler' diyoruz."

"Ah! Hallowe'en?

"Evet. Belki bu renkli çocuklar hayaletlere inanıyorlar. Ama elbette biz
yapma! "

"Hayır," dedi Rose düşünceli bir şekilde. "Aynı düşünmek istemem
geceleri ormanda yalnız olsaydım. Yapar mısın Russ? "

Russ bu soruyu atlattı. Dedi ki:

"Geceleri buradaki ormanda yalnız kalmak istemiyorum.
Sen, Rose Bunker. "

Tabii ki hiçbirinin ne olacağı en az fikri yoktu
Onları Meigs Plantation'dan kuzeye başlamadan önce.

Mammy June'un kabini beyaz yıkanmış kütüklerden oluşuyordu, üzümlerin tırmanıyor
Şimdi yapraksız ama çok tutumlu görünen kapı. İncir vardı
küçük ev için bir arka plan ve rüzgar kırma yapan ağaçlar ve
Büyük manolya ağacı kabinden uzak durmadı. Ön kapı açıldı
bir çatılı sundurma ve geniş büyüklükte eski renkli bir kadın üzerine
nişastalı ve çiçekli dişli elbisesi ve kafasında beyaz bir türban ile,
Çocuklar ortaya çıktığında bu verandada büyük bir koltukta sallanıyordu.

"Lawsy Me!" diye bağırdı, sıkı beyaz dişleri göstermek için geniş bir şekilde gülümseyerek
yaşına rağmen. "Bu bir kutlama mı yoksa bir geçit töreni mi?
Philly, dat belinde bir smooch var ve eteğiniz yükseldi
arka. 'Bir düğmeyi kaybettiğine inanıyorum. "

Phillis, "Neden var, ben de var," diye yanıtladı Phillis. "Ve birden fazla.
Kimsenin evde dikilmiş düğmeleri dikmesini sağlayacak zamanı yok
Orada değilsin. "

"Vardiyasız, sayıl olmayan yaratıklar, Dem Dere Dere. Sho, tatlım! Hepsi
Dese Lil 'Beyaz Çocuklar mı? "

"Bunkers," diye açıkladı Frane, Junior.

"Dem nedir?" diye sordu Mammy June, görünüşe göre şaşkın. "Oynamak için Dey
ile mi, yoksa yemek mi? Sığınaklar! Çekme! "

Rose sevinçle kıkırdadı.

"İle oynayacaklar," diye güldü Alice aniden. "Onlar işte bu
Mammy Haziran. "

"O zaman onlarla güzel oynadığını görüyorsun," dedi yaşlı kadın titriyor
başı ve konuşarak konuşuyor.

Rose ve Russ Bunker en azından bu hoş yaşlı olduğunu anlamaya başladı
Renkli kadın üç genç zırhın başlıca bakımına sahipti
Onlar küçüktü. Belki de onları kadar eğitmişti
anne ve baba. Ve Mammy Haziran'ı buna göre seviyorlardı.

Yaşlı kadının küçük insanları sevdiğini ve nasıl arkadaş olacağını bildiğini
Yakında belirgindi. Mun Bun ve Margy vardı
Laddie ve Vi ona karşı eğilirken ve dinlerken
Masal Küçük insanlara anlatıyordu.

Phillis ve Alice bu arada Rose'un kabinin iç kısmını gösterdi ve
Tüm konforları ve harikaları. Bu arada Frane, Junior, Russ'ı aşağı indirdi
Renkli çocuklardan bazılarıyla ona büyüklerden bazılarını göstermek
Laddie'yi tehdit ettiği balık. İşte Russ Bunker nişanlandı
Meiggs Plantation'daki ilk macerasında.




Bölüm XIII

Yayın balığı


"Sneezer burada olsaydı," dedi Frane, Junior, "sana daha fazla balık gösterirdi
Yapabilirim. Sneezer eskiden kokuyordu. Ama hadi. Nerede biliyorum
Büyük olanlardan bazıları kalır. "

"Onlardan sonra dalmak istemiyorum," diye açıkladı Russ Bunker, gülerek.
"Laddie'ye söz verdiğin gibi. Ve hiç kanca ve hattı yok."

"Balık tutmaya gitmeyeceğiz. Gerçekten değil. Çoğunlukla Darkies Balık.
zahmet etmek. Onları evde istediğimizde bize çok fazla yemek getiriyorlar. "

"Sen-hiçbir şey yapmıyorsun, değil mi?" diye sordu Russ şüpheli.
"Kendin için değil, yani."

"Yapma gerek yok," diye döndü Frane, Junior. "Darkies hepsini bizim için yapıyor.
Ama Phil ve Alice ve ben kendi çalışmamızı yapmalıyız. "

Russ eğlenceli olduğunu gördü, ama soracak kadar meraklıydı.
küçük çocuk:

"Sen ve kızlar okula gidiyor mu?"

"Okul bize geliyor. Buraya bir öğretmen geliyor. Evde yaşıyor.
Ama şimdi yeni yıla kadar tatil zamanı. Umarım asla gelmez
geri!"

"Ah, senin için mi demek?"

"Tabii ki," diye ilan etti Frane, Junior. "Bizi inceliyor. Nefret ediyorum
ile."

"Şey, bazen okulda öğrenmemizi sağladıklarını sevmiyorum,"
Russ'ı yavaşça kabul etti. "Ama sanırım bizim için iyi."

"Nasıl biliyorsun, öyle?" diğerini istedi. "Daha iyi hissetmiyorum
Ben çalıştıktan sonra. Sadece baş ağrısını alıyorum. "

Russ bu ifade için acil bir cevap bulamadı. Ayrıca,
Önünde doğru bir şey vardı, o zaman onu uyandırdı
faiz. Titrek bir korkuluk ile akışı kapsayan büyük bir kütüktü
Çivilenmiş, birkaç diklere bağlı uzun bir kutuptan yapılmıştır.

"Bu gördüğüm en komik köprü," diye açıkladı. "Tutulacak mı
Sen?"

"Bu güneye bak. Yüz fil tutar," diye ilan etti Frane,
Zaman zaman iyi bir anlaşmayı abartmaya meyilli olan Junior.

"Bir kerede değil!" diye bağırdı Russ.

"Evet, efendim. Eğer onları alabilseydin," dedi Frane. "Ama ben
Korkuluk buna dayanırdı. "

Çocuklar köprüye çıktığında ve Russ korkuluk düşündüğünde
Küçük arkadaşının bu son ifadesinin doğru olduğundan emindi.
başkalarının olup olmadığı. Korkuluk "sallanır" çok ve
Russ ona karşı eğilmekten kaçındı.

"Şimdi, siz millet geri dönüyor!" Fısıldadı Frane, renkli
onları takip eden çocuklar. "Ona büyük adamı göstermek istiyorum
Burada uyuyor. "

Bir yerde bir ayak uzunluğundan daha fazla bir kabuk parçası almıştı,
bir silindir içine yuvarlandı. Ortasının yakınındaki kütüğe uzanıyor
dere ve kahverengi ve oldukça bulutlu suya bakmaya başladı
Bu garip spyglass aracılığıyla.

"O şeyden ne görebiliyorsun?" diye sordu Russ.

"SH! Bekle. Seni duymasına izin vermeyin," diye uyardı Frane, Junior. O zaman o
Ekledi: "Buraya inece 'tarafım. Onu tespit ettiğimde şaşkın
Bu sayede. "

Russ şimdi arkadaşının balıklardan birini görmeye çalıştığını anladı
Bu, akarsuda yaşıyordu-belki de "büyük adam" Frane'den bahsetmişti.
Russ oldukça heyecanlandı ve ceketini çıkardı ve topladı
kollar. Frane'nin yanında diz çöktü ve sonunda onun üzerine
mide ve aynı şekilde kütüğün yanına baktı.

Log köprüsü, üst yüzeyinde bir
Broadaxe ve tüm kabuk uzun zamandır yıpranmıştı. Hepsi otuzdu
Ayaklar uzun, ama taş bir köprünün kemeri kadar sağlamdı.

"Orada!" Fısıldadı Frane. "O zaman bir titreme gördüm. Evet! O orada! Doğru
O taşın kenarının altında! "

"Sudan başka bir şey görmüyorum. Altını bile göremiyorum," diye gözlemledi
Russ, düşük bir sesle.

"Onu taşın altında görmüyor musun?"

"Taşı bile görmüyorum," diye şikayet etti Russ.

"Hush! Seni duyacak. Kuyruğunun kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır."

"Şimdi, bana bu derede bir kedi olduğunu söyleme!" dedi Russ Bunker,
kısa bir süre içinde. "Türlü bir şey olmadığını biliyorum. Kediler sudan nefret ediyor."

Junior Frane'in abartmaya yatkın olduğunu zaten öğrenmişti. Russ
Armates Boy'un bu hediyede süslü koşmasına izin verdiğini düşündüm
an.

"Bu bir kedi," diye mırıldandı Frane. "Bıyıklarının hareket ettiğini görebiliyorum. Evet,
Büyük adam! Görmek ister misin? "Ve gözünü kabuğundan uzaklaştırdı
silindir. "Dişlerini, pençelerini, kürkünü ve kuyruğunu görebiliyor musun?" istenen
Russ küçümseyerek ve silindiri almayı teklif etmeden. Yapmadı
Bu kadar kolay kandırılmaya niyetli.

"Neden bahsediyorsun?" Tıslı frane. "Ve sessizce konuş. Sen
onu uzaklaştır. "

"Kediler o kadar kolay korkmuyor," dedi Russ. "Taşları çiğnemelisin
Onları uzaklaştırmak için. "

"Ha!" kokulu frane. "Kuzeye kadar komik kediler. Hiç
orada. "

"Biz haklısın," diye kabul etti Russ ve şimdi tekrar güldü. "Olumsuz
Yüzen kediler. Kediler sudan nefret ediyor ---- "

"Ah, shucks! Kedilerden bahsetmiyorum!" diye bağırdı frane. "Konuşuyorum
Yayın balığı hakkında. "

"Ah!" Kuzey çocuğu boşaldı.

"Bir yayın balığı biliyorsun, değil mi? Bıyık dediğimiz hissi var.
Çok güzel yemek, çünkü sadece bir omurga var. "

"Ah!" Russ'ı tekrar mırıldandı. "Sanırım anlamadım. Bakayım
Balık, olacak mısın lütfen? "

"Bakabilirsin," dedi Frane ona kabuğun silindirini geçti. "Ama belki
Onu çok korkutarak çok konuştuk. "

Ancak büyük yayın balığı korkmamıştı. Birkaç dakika sonra
Ve Frane'in yardımıyla Russ Bunker, ahşap spyglass'a odaklandı.
uygun nokta. Frane'nin konuştuğunu gördü. Sonra gördü
Kaya kenarının altındaki suya dayanan balık.

Neredeyse iki metre uzunluğunda, büyük bir kafa ve gözlük gözleri ve
"Bıyıklar" Frane yavaşça ileri geri kıvranmıştı
akım. Russ heyecanlandı.

"Neden!" Fısıldadı Frane'ye, "Denersem yakalayabilirim. Sadece
Pineville'de Bullheads dediğimiz gibi. Onları yakaladım
gölet. Onları sokmadan onları kancadan çıkaramazsınız.

"Yayın balığı seni sokma. Ama senleri kafasına vurmalısın
Onları davranmak için onları inin. Çocukların bunu yaptığını gördüm. "

"O adam için bir kapma yapacağım," dedi Russ.

"Onu özleyeceğini sanıyorum. Zaten onu tutamazdın," dedi Frane
şüpheyle.

"Ben öyle yapabilirim."

"Hayır, yapamadın. Çok büyük. Yayın balığını asla bu şekilde yakalamıyorlar."

Russ, "Hiç bu şekilde bir bullhead yakalamadığımı biliyorum," diye itiraf etti Russ. "Ama bir
Asla benim için bu kadar hareketsiz kalmayın. Ve tam bu kütük altında! Burada! Sen al
Spyglass. "

"Kendinize iyi baksan iyi olur," diye tavsiye etti Güney Çocuğa.

Ama Russ çok cesur hissetti. Balıkların sadece birkaç inç yattığı görülüyordu
kahverengi suyun yüzeyinin altında. Balıkları kavrayabilirse ve
Karaya atın, diğer çocukların nasıl bağırır! Belki Russ
Bunker biraz "göstermek" istedi. Her neyse, yapmaya karar verdi
Büyük yayın balığını elleriyle inmeye çalışın.

"Yapamazsın," diye uyardı Frane, genç, bir şekilde geri dönüyor
Russ'a daha fazla yer verin.

"Bunu görene kadar söyleme," diye döndü çocuğu kuzeyden. "Şimdi,
Bakmak! Nerede yalan söylediğini biliyorum. Bakmak!"

Russ gömlek kollarını omzuna yuvarlamıştı. Kendini dengeledi
Günlükte, başı ve omuzları kahverengi suyu sarkan. Birden
Sağ eliyle bir dalış yaptı. Başı bile suya dokundu, o
Çok derine daldı ve kapağı yüzmeye başladı.

Ve ilişki kurmak harika, eli yayın balığını ele geçirdi. Belki
Balık gömülü taşın kenarında orada uyuyordu.
Her halükarda Russ Bunker'ın dartından kaçmak için yeterince hızlı değildi
el.

"Anladım!" Russ, zevkle bağırdı.

Yayın balığının vücudunu hızlı tutmaya çalıştı, ama balık
Kuyruğunu Russ'ın eline tokatlayan bir sarsıntı ile ileri doğru vuruldu.
Russ öne çıktı, tutmaya çalıştı.

"Ben-Guess---Bkz. Fish!" Nefes aldı. "O çok kaygan ----"

Ve sonra, kütükteki dengesini kaybeden Russ Bunker,
Tüm balıkları yarda korkutacak kadar sıçrama ile derin havuz
etrafında!




Bölüm XIV

Mammy June yardımcı olur


Tabii ki, Russ Bunker bunu yapmamalıydı. Her zaman hazırdı
Yeni şeyler deneyin ve ortaya çıkan hiçbir şeyden çok korkmadım. Ancak
Elleriyle büyük bir yayın balığı yakalamaya çalışmak saçma oldu. Belki de günlüğe akışa düştüğünde bunu fark etti; Ancak
Ne kadar aptal olduğunu bilmek çok geçti.

Bankadaki çocuklardan gelen çığlıkların korosu ilk
Mammy June'un ayakta olan yaramazlık olduğunu duyurdu. .
Renkli çocuklar bağırdı ve frane, junior, günlüğden koştu ve
Kabine çığlık attı:

"Aşağı gitti! O aşağı indi!"

"Senin sorunun ne, Frane?" yaşlı kadının gelmesini istedi
Sundurmadan çok aşağı inin. "Kim aşağı indi?

"Russ düştü," diye açıkladı Frane. "Sonra aşağı indi
yayın balığı."

"Lawsy Me!" diye bağırdı Mammy Haziran. "Li'le Boy'un içine giriyor mu?
dal?"

Rose ve Vi ve Laddie ve Margy ve Mun Bun'ın yanı sıra ikisi
Armatage kızları, hepsi de koştu. İlk dakika için hiçbiri
Russ'a ne olduğunu anladı.

Ama derenin kıyısına ulaştıklarında bir şey gördüler
Köprünün altındaki havuzun ortasına sıçrayan. Göremediler
Ama orada bir şeylerin mücadele ettiğini biliyorlardı.

"Bu bir balık mı?" Laddie istedi. "Bu bir balina olmalı."

"Ah!" Çığlık attı. "Bu Russ! Boğulacak!"

"Islanmasına izin verme, Rose," diye bağırdı Margy. "Annem onu ​​istemeyecek
Giysilerini ıslatın. "

Ama Russ Bunker'ın ıslak olmayan bir parçası olsaydı
ayağa kalkmayı başardı ve başı ve omuzları yukarıda ortaya çıktı
Su, Rose ne olabileceğini hayal edemedi. O sadece
Şimdiye kadar gördüğü en ıslak çocuk.

Russ'ın nihayetinde büyük olanın yanında bir zemine sahipti
Yayın balığı yatıyordu. Su etrafında çok derindi.
dışarı. Havuzun alt kısmı o kadar derindi ki çocuğun kafasının üzerindeydi.
Kaya üzerinde durmak ve nefes almak zorunda kaldı, çünkü yutmuştu
Ağzını açık olarak aşağı inmiş olan iyi bir su.

"Sana ne söyledim?" Frane, Junior, bankadan istedi. "Sen
O kediyi yakalayamadı. "

"Bunu biliyorum!" Russ'ı sarstı. "Şimdi biliyorum."

"Lawsy Me!" Mammy Haziran. "Yayın balığı ketçen mi?
Up Norf? "

Diğer küçük sığınaklar bunu anlamadı. VI bilmek istedi
Bir zamanlar Russ onunla suda bir kedicik olsaydı. Ama kimse para ödemedi
sorularına dikkat.

"İşte, sen 'lias ve henery!" Mammy Haziran'a daha büyük ikisine komuta etti
Renkli çocuklar. "Orada ne için duruyorsun? O köprüden çık
ve o zavallı şili karaya taşıyor. Emin olmak için ne bir eyalet içinde! "

Russ'ın tekrar kütüklere yardımcı olması uzun sürmedi. Su sadece
onu döktü; Ama çok soğuk değildi ve dişleri yoktu
SHATTER-TACH. Ancak Mammy June endişe gösterdi.

"De House'a geliyorsun tatlım," dedi Russ'a. "Şimdi küçük
Miss, "Rose'a ekledi," sen şimdi onu azarlamamalısınız. Biz Wring'e Kadar Bekle
Kıyafetleri dışarı çıkar ve onu kurutun. Yo '' lias, biraz kuru bresh ve
Bazı iyi çubuklar. Sıcak bir ateş isteyeceğiz. "

Mammy Haziran'ın kabininde soba yoktu, ancak geniş ve duman karınlanmış bir
Açık şömine. İçinde çimenatçisinin üzerinde küçük bir ateş vardı
asıldı. Beş dakika içinde Negro çocuklar kükreyen bir yangını yaptı. O zaman yaşlı
Kadın hepsini kabin dışına çıkardı, yardım ettiği Russ Kurtardı
Islak kıyafetleri ile, büyük bir havlu ile kuru ve kime verdi
Kıyafetlerini çıkarırken takılırken takılacak bir gömlek ve pantolon
Her şey kuruması için ateşle ilgili.

"Bu gömlek ve onları pantolon," dedi, "B'Longs Sneezer-benim
Ebenezer. Eğer burada olsaydı, bu sana olmazdı tatlım. O
Hiçbir çocuğun o şubeye düşmesine izin vermezdim-hayır efendim. Ama bunlar
Hayır, diğer gençler, bunu söylemek için hayır 'bilmiyorlardı
Yayın balığı yakalamanın yolu değil. "

"Kendimi öğrendim," diye itiraf etti Russ.

Rose kapıya geldi ve Russ'ın iyi olup olmadığını bilmek için yalvardı.

"Sıcak bir içecek yaptırır yapmaz," ilan etti
Mammy Haziran.

"Boğuldu mu?" Margy istedi.

Ve Mun Bun bile Russ'ın çok ıslandığı için iyi bir anlaşma oldu. "Cebinde herhangi bir şeker olsaydı, Russ," dedi küçük çocuk, "
Şimdi hepsi yumuşak olmalı. Yemek iyi olmayacak. "

"Şekerim yoktu, Mun Bun," dedi Russ. Russ hissediyordu
Şimdi çok daha iyi. Mammy June ona güzel, tatlı bir içecek verdi. O
Biraz "cimri" olsaydı umursamadım.

"Yo 'Hepiniz Yere'de-You' Küçük W'ite Millet," dedi Mammy June "ve
Bazı lasses taffy yapacağız. Çok sorgum lasses var. Yapabiliriz
Bu yayın balığı çocuğu kurur. "

Russ'a "yayın balığı çocuğu" demeye devam etti ve onun üzerinde kıkırdadı
macera. Ama kıyafetleri kuru olduğunda onu uyardı.
Su hakkında oynarken daha dikkatli olun.

"Bir 'Yo', sana 'çamur ve babaya bunu anlatmalısın," diye talimat verdi
Russ. "Asla hiçbir şeyden önce saklanmayın."

"Ah, yapmıyoruz!" Gül içeri girdi. "Her zaman anneye ve babaya söyleriz
her şey."

"Philly ve müttefik ve frane'm söylüyorum, junior. Her zaman olmalı
ebeveynleri söyle. "

"Ve bunun için azarlan," dedi Phillis oldukça çapraz.

"Şey, o zaman," dedi Mammy June neşeyle, "elde etmek için bir şeyler yapmamalısın
için azarlandı. Bu yüzden tüm bu torunlarıma söylüyorum. Scat, sen
Çocuklar! "Çünkü daha küçük renkli erkek ve kızlardan birkaçı gördü
Kabin kapısında çalmaya çalışıyorum. "Burada senin için yer yok
şimdi. Yo 'bittiğinde' lasses şekerinden payı alacaksınız. "

Bu "Taffy Pull" ünlü biriydi. Altı küçük sığınak
Mammy June yaptığı gibi hiç bu kadar güzel pekmez şeker yememişti. Fillis
Armatage, o tereyağını için yardım etmek için çok şey yaptığına inandı
tavalar. Ama her şeyi gerçekten yapan Mammy June'du.

"Sanırım," diye itiraf etti Rose Alice'e "sahip olmanın çok güzel
Kızlarınız gibi hem bir anne hem de bir anne. Tabii ki, bir mamm yapamaz
Sadece Anne Bunker'in bizim için olduğu şey; Ama Mammy June güzel. "

"Bizim için annemizden çok daha iyi," dedi Alice
açık bir şekilde. "Annem evde gürültülü oynamamızı istemiyor. O
baş ağrısı ve kanepede çok kalır. Yumuşak ve yapamamalıyız
yüksek sesle konuş. Ama Mammy Haziran asla kıpır kıpır değil. "

"'Fidgets' nedir?" diye sordu Rose, Alice'in bahsettiği bu şekilde oldukça şok oldu
annesi.

"Kadınların sahip olduğu şey," diye açıkladı Alice. "Annenlerin yok mu?"

"Sanırım değil. Onları hiç duymadım," diye yanıtladı Rose. "O zaman senin
Anne hasta, sanırım yardım edebileceğini sanmıyorum. Sahip olduğun için şanslı
Bir mamm var. "

O ilk öğleden sonra ("akşam" tüm bu Güney millet onu aradı)
Mammy June's çok hoş bir deneyim oldu. Russ umursamadı
Downing-daha çok. Sadece Mammy June ona "
Yayın balığı çocuk. "

"Bana iyi ve doğru hizmet ediyor," diye itiraf etti Rose. "Sahip olmamalıyım
mayo olmadan o dere gitti. Ve her neyse, sanırım bir çocuk
Elleriyle hiçbir tür balık yakalayamam. "

Mun Bun ve Margy ve daha küçük renkli çocuklar,
pekmez yüz ve eller üzerinde daha fazla ya da daha az dereceye kadar taffy; Ama onlar
Büyük çocuklar kadar taffy çekim zevk. Sonunda, sonra
Mammy June yüzünü ve ellerini yıkamıştı, Mun Bun ona tırmandı
Rahat tur ve hızlı uykuya daldı.

Çocukları çok seven ve onlara çok nazik olan yaşlı kadın,
Eski torunlarından biri olan Elias'a baktı ve ona "De'yi almasını emretti
Boxwagon Dis Cerished Baby'i eve götürmek için. "

İki çift tekerlek arasında bir tahta üzerinde bir sabun kutusu ve
Mammy Haziran'a ait bir yorgan ve yastıkla rahat bir kutu,
Mun Bun, bu araçta hala hızlı uyuyordu ve Russ başladı
Küçük kardeşini eve sürüklemek için.

"Yo '' lias!" diye bağırdı Mammy Haziran, kabininin kapısından,
"Rahip Yo 'Manners? Bu ziyaretçi çocuğunun sürüklemesine izin vermiyor musun?
Boxwagon. Meşgul oluyorsun, 'lias.'

Russ ve diğer bunker çocukları beklemeye alışık değildi
Her adım ve dönün. Ama o zaman olarak daha iyi alıştılar
geçti. Meiggs plantasyonundaki beyaz insanlar hepsini bekliyor gibiydi
Renkli insanlardan gelen bu yardım ve ikincisi istekli ve istekli görünüyordu
katılmak için.

Russ, şubeye istemsiz daldığı için azarlanmadı. Aslında
Babası hikayeye son derece güldü. Ama anne bunker olmak zorundaydı
akarsu yapmadan önce ne derin ne de gürültülü olduğundan emin oldu
Çok gül.

Çocukların hepsi Mammy Haziran aylarında ve sonrasında güzel bir öğleden sonra vardı
O gün zevklerinin çoğunu kabinine koşarken buldular
Ve orada oynuyor. Bu zevk zırhlar tarafından da paylaşıldı. Ve
İkincisinin babası ve annesi, çocuklar ise mükemmel memnun görünüyordu
Mammy'nin bakımındaydı.

Günler çok hızlı geçti. Herkes, Darkies ve hepsi vardı
Gelecek Noel ve Yeni Yıl Festivali hakkında. Altı
Küçük Bunkers bu tatillerin farklı olarak kutlandığını öğrendi
Bu Gürcistan plantasyonunda kuzeyde olduklarından.




Bölüm XV

Noel Dört Temmuz olduğunda


Mun Bun ve Margy her zaman büyük çocuklara eşlik edecek çok azdı
Rambles'da; Ancak en küçük iki sığınak güvenilir
Eski oyunları, büyük olanların dışında bırakılabileceklerinde icat edin
Partiler. Uzun zamandan beri anne ise kaymaz hissetmemeyi öğrenmişlerdi
Bunker onun yanında kalacaklarına karar verdi.

Gelecekle ilgili yeterli gizem ve beklenti vardı
Küçük insanları heyecanlandırmak için Meiggs Plantation'da tatil kutlamaları
her halükârda. Bunkers'ın sahip olduğu gibi Noel ağacı olmamalı
Kuzeyde önceki Noel vardı. Hem Mun Bun hem de Margy yapabilir
O ağacı çok net bir şekilde hatırla.

Ama komik şekilli paketlerin saklanmasına kadar
Hediye Günü gelmeli ve ev içeride ve içinde dekore ediliyordu.
Dışarı, gelecek kutlama için. Mun Bun ve Margy hizmetçileri izledi
Noel yeşilliklerini ve ökseotu asmak, ancak daha büyük olmasına rağmen
küçük sığınaklar, toplamak için erkeklerle bataklıklara giremediler
Bu yeşillikler.

"Sadece kendimiz bir Noel ağacına sahip olmalıyız," dedi Margy Mun'a
Topuz. "Nereden bir ağaç alabileceğimizi biliyorum ve biraz çelenkler ve
O güzel renkli adamdan kırpma. "

"Yapamayız," dedi Mun Bun, biraz umutsuzca. "Bir evimiz yok
Ağacı içeri koymak için. Ve son kez Noel ağacını vardı.
ev."

"Bir ev buldum," diye fısıldadı Margy. "Ama kimseye söyleme."

"Muvver'a bile söylemiyor musun?" diye sordu Mun Bun, neredeyse korkmuş görünüyordu. Yine de
Gizli bir fikir onu da memnun etti.

"Her şeyi halledene kadar değil. O zaman ona ne kadar iyi olduğunu göstereceğiz,"
dedi Margy.

"Evin nerede?" diye sordu Mun Bun.

"Gelin ve sana göstereceğim. Hepsini tek başıma buldum."

Mun Bun'ı büyük evin arkasında ve yanına götürdü.
çeyrek. Korunaklı bir yerde, bir çitin arkasında, küçük bir ev vardı, elbette
yeterli. Ve sonuçta çok az değildi, çünkü girdikleri zaman
İkisi de dik durabilirdi.

"Pencere yok," dedi Mun Bun. "Burası normal bir ev değil."

"Tabii ki, burası bir ev," diye açıkladı Margy. "Bir kapısı var ve ----"

"Kapısı yok, aynı şey," dedi Mun Bun,
Kendini bulsaydı evi daha iyi sevdi.

"Bir kapıya ihtiyacımız yok. Büyük insanlar ağacımızı görebilmesi için açılmasını istiyoruz
Kesildiğimizde. "

"Ağaç nerede?" hala şüpheli küçük çocuk istedi.

"Şimdi, Mun Bun!" diye bağırdı Margy, "Bunu düzeltmek için oynamak ister misin
Noel ağacı, yoksa değil mi? "

"Ah, evet," dedi Mun Bun, gerçekten hiç dışarıda kalmak istemeyen
Eğlence, önce kendini düşünmese bile. "Bana ağacı göster
Margy. "

"Tabii ki yapacağım," dedi kız kardeşi. "Almama ve taşımama yardım etmelisin
burada. "

"Hadi," diye çağırdı küçük çocuk. "Hadi."

O zaman Margy ona bulduğu ağacın yeşil bir yerde durduğunu gösterdi
Neredeyse tüm cam olan küçük bir evin kapısının dışında küvet. .
Bu evdeki alt cam camları badanalı, bu yüzden çocuklar
İçinde ne olduğunu göremedim; Ama bu ağaç kalın, parlak
Yapraklar, kimin istediğini kimsenin alması için dışarıda bırakılmış gibi görünüyordu.

Ağacı küvetten çıkarmak için oldukça sert bir şekilde çekilmeleri gerekiyordu. Margy olarak
dedi, küveti yine de istemediler, çünkü çok fazla şey alacaktı
oda. Ve onu hareket ettirecek kadar güçlü değillerdi.

Ama ağacı kökünden söktüler ve sonra onu taşıyabildiler
Margy'nin kendi özel konutları olarak seçtiği küçük ev
Oyun kutlaması.

Ağacı içeri sürükleyerek, önce kökler, içeri girmeyi başardılar
Parlak yapraklardan herhangi birini kırmadan. Dik durdular ve
kökler hakkında buldukları bazı tuğlalar yerleştirerek sabit hale getirdi.
Üstü küçük evin çatısına ulaştı.

Biraz kırık çelenk ve yaprak dökmeyen zincirler ve hatta bir
Üzerinde çilekli ökseotu püskürtün. İşçiler çok naziktiler
en küçük sığınaklar. Mun Bun, kadar heyecanlı ve hevesli büyüdü
Margy. O ağacı düzeltmek için çok çalıştılar.

"Ama hiç ışık yok," dedi Mun Bun üzücü. "Ve diğer
Noel ağacının ışıkları vardı. "

Görüyorsun, bunu çok net bir şekilde hatırladı. Ve Mun Bun oynadığında
Her zaman oyunun olabildiğince gerçek olmasını istedi.

"Mum alacağız," diye ilan etti Margy. "Mutfak evinde mum gördüm
O güzel aşçının yaşadığı yer. Hadi gidip ona soralım. "

Ama tıpkı küçük olan alçak kapısından sıkılacaklar gibi
Evde harika bir bağırma ve arama duydular ve sonra aniden
Patlayıcı krakerlerin yakalanması-ateş kraker-Began!

"Ah!" Nefesli Mun Bun. "Kim ateş ediyor?"

"Bu havai fişek. Bilirsiniz, daha önce vardı. Ve onlar
Namlu, "dedi Margy nefes nefese.

İçinde kurdukları küçük evin kapısından
"Noel Ağacı" ikisi kardeşlerini gördü, zırhı
çocuklar ve bir varil hakkında dans eden küçük negroların birçoğu
tepeden küçük bir yol. Margy haklıydı. Birinin sahip olduğu o varilin içine
aydınlatılmış bir grup havai fişek atıldı-
Bu gürültülü ve keyifli "snappers" patlayabilir.

Ve ne gürültü yaptılar! Mun Bun ve Margy neredeyse kendilerini unuttular
Hangisinin dışarı çıkması gerektiğini görmek için mücadele ederken şu an oynayın
Küçük evin kapısının. Birbirlerinin yoluna girerek
gecikti ve dışarı çıkmadan önce büyük bir köpek geldi
onlara.

"Oh! Oh! Oh!" Gıcırdayan Margy ve geri çekildi, Mun Bun the
İsteseydi dışarı çıkma fırsatı.

"O köpekten korkmuyorum," dedi Mun Bun. Ama aynı şekilde yaptı
Bunu yapmış olabileceği zaman dışarı çıkmayın. "Jo Teyze kadar büyük değil
Alexis, değil mi Margy? "

"Ama Alexis'le olduğu gibi onunla tanışmadık," diye fısıldadı
Küçük kız.

İsminin Bobo olduğunu biliyordu. Ama her zaman onu gördüğünde
Büyük tazı, flappy kulakları ve geniş ağzı ile zincirlenmişti.

"Mi? Bizi ısırmak isteyeceğini düşünüyor musun?" quavered mun Bun, itiraf ediyor
Şimdi köpekten korktuğuna göre. "Ve burada ne istiyor?
ev, margy? "

Margy aniden Bobo'yu görmeden önce gördüğünde
Bu küçük evde zincirlendi. Belki de onun eviydi
daha önce gördüğü herhangi bir köpek kulübesinden daha büyüktü.

"Onu burada istemiyoruz," diye bağırdı Mun Bun. "İçin yer yok
O. "Sonra büyük tazı ağladı:" Git "yol! Bizi şımartacaksın
Noel ağacı."

Büyük tazı daha yaklaştı, ama daha sessizce geldi. Gözleri kırmızı ve o
çocuklar geri kalabalıkken kapıya kadar kokladı
ağaca karşı. Belki de dünyanın en nazik köpeğiydi; Ancak
Mun Bun ve Margy için korkunç bir şekilde vahşi görünüyordu!

"Git 'yol!" Koroda bağırdılar. Ve Mun Bun tekrar ekledi: "Yapmıyoruz
Onu buraya istiyorum, değil mi Margy? "

Köpek kendini eve itmeye kararlı görünüyordu. Belki
Bobo, Mun Bun ve Margy'yi yaptığı gibi hissetti-
Orada yok ve dışarı çıkmalarını istedi. Ve onun büyükünü koyduğunda
Baş ve omuzlar kapıya küçük sığınaklar çığlık atmaya başladı
seslerinin tepesinde.

Çıkarma havai fişekler bile seslerini boğamadı. Russ
Ve Rose köpek kulübesinden gelen çığlıkları duydu ve Mun Bunları tanıyorlardı
Ve Margy başını belaya sokuyordu. Onlarla birlikte olan Bobo'yu gördüler
Bataklık, görünüşte kulübesinin kapısına yarı yolda kaldı ve Russ
Ağladı:

"Sanırım buradalar. Duyun. Rose? Hadi, Mun Bun'ı kurtar
ve Margy. "

"O tazı korkuyorum," diye yanıtladı Rose, ama kardeşini takip etti
Aynı.

Russ köpeğe bağırdı. Hound geri çekildi ve Russ'a baktı
Bunker. Ama kırmızı gözleri çocuğu korkutmadı.

"Geliyoruz, Mun Bun!" Diye bağırdı Russ. "Geliyoruz Margy!"

İki küçük kulübenin kapısında ortaya çıktı. Değiller
Çok ağlıyorlar, ama birbirlerinin ellerini sıkı tutuyorlardı.

"Russ! Rose!" diye bağırdı Margy. "Bizi dışarı çıkar."

"O köpeğin kulübesinde ne yapıyorsun?" Gül istedi.

"Noel oynamak," dedi Margy, titreyen sesle.

"Sanırım Noel değil," dedi Mun Bun şüphesiz. "Sanırım
Dört Temmuz. Öyle değil mi Russ? Sadece atıcıları yok
Dört Temmuz. "

"Burada yapıyorlar," dedi Russ, kulübeye ulaştı ve
Bobo, Mun Bun ve Margy'nin neden olduğunu merak ediyormuş gibi durdu
Onu evinden çıkarmaya çalıştı.

Tam o sırada bahçıvan olan renkli adamlardan biri geldi ve
Kennele de bakmak için eğildi.

"De Lan aşkına!" "Dat köpeğinde ne yapıyorsun" diye bağırdı
Kennel? "

"Biz-Noel ağacı oynuyorduk," dedi Margy,
Rose'un eli.

"De Lan aşkına!" adamı tekrarladı, gözlerinin beyazlarını gösterdi
En şaşırtıcı bir yol. "Dere'de ne dat?"

"Bu bizim Noel ağacımız," dedi Mun Bun, şimdi çok cesurca.

"De Lan aşkına!" Adamı üçüncü kez boşaldı. "Ne Mistah
Armatage Gwine şimdi söyleyecek mi? Dat onun en iyi kauçuk bitkisi
Ben gerçekten ilgilenmek için. Ne olacaksın childern kalkacak
Sırada, ben bir şey mi? "




Bölüm XVI

Bir mektup ve büyük bir ışık


"Neden Mun Bun!" mırıldandı Russ.

"Neden Margy Bunker!" diye bağırdı Rose.

Mun Bun tüm gözleriyle bakıyordu (ve iki çok parlak olanı vardı)
Kauçuk bitkisinde. Yaptığı yaramazlığı düşünmedi. O
VI'nın tamamen biriyle olabileceği kadar meraklıydı
farklı şey.

"Bu bir kauçuk bitki ise Russ," diye sordu, "Kauçuklar nerede?
Üzerinde herhangi bir kapma görmüyorum. Hangi kısmı kauçuk? "

Buna siyah adam başını geri attı ve yüksek sesle güldü. .
Çocukların hepsi açık ağzını izlediler ve gözlerini ve yanıp sönen dişlerini izledi
Ve son olarak da kahkaha attılar. Yardım edemediler.

"Ama," dedi Russ, gülmeyi bıraktıktan sonra, "Korkarım Bay
Armatage bize kızacak. "

"Ben dunno--ben dunno, şili," dedi Zenci başını sallayarak. "O kesinlikle
Party'lar 'Bout dat kauçuk tesisi. Ama mebbe onu repot edebilir ve düzeltebilirim
tamam. Sadece kökünden söküldü ve ben de DE'yi değiştirmek için gwine oldum
Zaten dat küvetinde kir. "

"Ah! Yapabileceğini ve Mun Bun ve Margy'yi almaktan kurtarabileceğini mi düşünüyorsun?
Bir azar mı? "Diye bağırdı Rose.

"Göreceğiz, Lil 'Bayan. Merak etmemeli" ve bahçıvan işe gitti
bir kerede.

Bu arada Bobo, haunchlarına oturdu ve ne olduğuna yaslanarak baktı
devam ediyor. Kırmızı gözlerinin çok üzücü bir ifadesi vardı ve sarkık kulakları
Onu görünmesini sağladı, bu yüzden Rose, daha da kederli.

"Sanki bir cenaze töreninden geliyormuş gibi görünüyor," dedi Russ.

"Bu da ne?" Margy'yi derhal istedi.

Ama Rose ve Russ bu soruyu atlattılar. Aslında nasıl yapılacağını bilmiyorlardı
Cenazenin ne olduğunu açıklayın. Ama bahçıvanın yerini izlerken
yeşil küvetteki kauçuk bitki, taze toprakla çevrili
Green House, küçükler her şeyi unuttular, hatta Bobo. Bobo, mümkün olan en kısa sürede evine girdi ve hepsini kokladı
Etrafta ve nihayet uzanıyordu, namlusu kapıdan çıkıyor.

"Mutsuz görünüyor," dedi Rose. "Sanırım gitmeyeceğini düşündü
Sizi orada kauçukla gördüğünde hiç evim var
bitki."

"İyi bir Noel ağacıydı," Margy'nin buna tek cevabı oldu.

"Ama mumları aydınlatmak için alamadık," diye tekrarladı Mun Bun,
Russ ile el ele uzaklaşıyor. "Peki nasıl bir Noel olabilir
Ağaç mum yoksa? "

Noel Günü yaklaştıkça daha az iş ve daha fazla oyun vardı
Plantasyonda herkes tarafından nişanlandı. Noel arifesi vardı
Büyük evin ön çimlerinde havai fişeklerin güzel göstergesi ve
Çeyreklerden herkes onu görmeye geldi ve beyaz insanları da gördü.
Mammy June bile, akarsu tarafından kabininden geldi ve
Zorluk, çünkü topaldı ve sundurmada eyalette oturdu "
W'ite millet "havai fişekleri görmek için.

Yaşlı kadın, altı küçük sığınaktan güçlü bir beğeniye girmişti ve
Üç küçük zırhın yaptığı kadar çok yaptı. Ancak
İkincisi hiç kıskanç değildi. Phillis ve Alice ve Frane, Junior,
aynı şekilde kuzeydeki çocuklardan memnun kaldı.

Noel Günü zekice şafak oldu ve Bay ne olmasına rağmen
Havada "Tang" olarak adlandırılan armatage o kadar sıcaktı ki zordu
Bunker çocukları, bekledikleri gün olduğunu fark etmek için
"Beyaz" olmak için kuzey.

"Bir 'beyaz Noel' burada Gürcistan'da hiçbir şey ifade etmiyor," dedi
Baba Bunker. "Arada bir olsa da burada biraz kar var. Ama
Asla bundan bahsetmezler-yerliler değil. Bu bir tür skandal
aile, "ve güldü, anne sığınağına bakarak, onu anladı
Çocuklar yapmadı.

Ama beyaz ya da yeşil, o Noel günü keyifli bir gündü. Eşit
Gaudly aydınlatılmış ve kesilmiş bir ağaç olmadan, sığınaklar memnun kaldı
her şekilde. Hediyeleri,
Büyük ön salondaki bacaların altındaki armatage çocukları ve
Bay Armatage sunumları yaptı.

Altı küçük sığınak için "her yerde" hediyeler vardı; Hayır için
birçok akrabalarından ve arkadaşlarından ne kadar uzakta oldukları önemli
Altı sevgiyle hatırlandı. Kovboy Jack bile Teksas'tan hediyeler gönderdi!

Jo Teyze'nin hediyeleri ile özellikle ele alınan bir mektup geldi
çocuklar. Russ hepsine yüksek sesle okudu. William'ın haberleri verdi
Nevralji (VI hala "krup" olarak adlandırmada ısrar etti) ve Annie ve
Parker. Büyük Dane bile Alexis'ten bahsedildi. Ama en çok
Çocukların zihnine mektupta konuşulan önemli şey
Jo Teyze, Renkli Boy Mun Bun Sam'i Tutmak İstediğini Söylediği Gerçeği
Ve Margy bütün kış evine evine girmişti.

"Çocuk gerçekten bir hazine," dedi Jo Teyze. "Bir şeyler yapabilir
Dansın yanı sıra-bunu mutfakta bolca yapıyor olsa da
Parker, Annie ve William. Ona çalışmayı öğretti ve
Gerçekten çok iyi bir ev. Ve üniformasında iyi görünüyor. "

"Onu üniformalı görmek istiyorum," dedi Laddie. "O bir asker mi yoksa
polis? "

"O bir 'düğmeler'," diye yanıtladı Anne Bunker, gülerek. "Jo Teyze her zaman
kapıyı cevaplamak ve temizlemek için düğmelerde bir çocuğun olmasını istedim
bıçaklar. "

"Onun tekrar dans ettiğini görmeyi tercih ederim," dedi Russ ve sinsice kesmeye çalıştı
O güvercin kanadı bir kez daha. Ama kasvetli bir başarısızlık yaptı.

O Noel'de negro mahallelerinde bol bol dans vardı
akşam. Bütün beyaz insanlar büyük evden indi.
Bildiriler. Ve yine Mammy June oradaydı.

Eller için büyük bir şölen vardı, ama bir sırıtmasına rağmen
Negro Boy Russ'a "tam o 'tuck" olduğunu itiraf etti, hala yapabilirdi
dans. Bu çocuk arkadaşları tarafından şiddetle alkışlandı ve bunlardan biri
Arandı:

"'Lias! Dese W'ite millete nasıl _to_ kesici dat güvercin kanadını göster. Devam et evlat! "

"Lawsy Me!" diye bağırdı Mammy Haziran, "Hiçbiriniz nasıl yapacağınızı bilmiyorsunuz
Hapşozum gibi. Eğer burada olsaydı onları gösterirdi. Sadece sen dans et
Bal. Yapabildiğin kadar çift shuffle. "

Yani torunu, 'Lias, herhangi bir süslü adım denemedi. Ancak özel olarak,
Ve Rose'un eğlencesi için çok, Russ Bunker sık ​​sık Sam'in kopyalanmasına çalıştı
Güvercin kanadı.

"Jo Teyze'ye bir daha gidersek-ve elbette yapacağız-
Sam'in bana nasıl yapılacağını göstermesini sağlayın. Biraz zaman alacağım, "iç çekti
En eski sığınak çocuk.

VI, kardeşinin girişimlerinden birine baktığında, sordu:

"Kanatını kesmek için güvercinlere zarar vermiyor mu?"

Ama bu aptalca bir soruydu ve hepsi ona güldü. Laddie büyüdü
aniden heyecanlı.

"Ah! Yeni bir bilmeceyi biliyorum!" Ağladı. "Bu iyi bir bilmecenin!"

"Nedir?" Diye sordu ikiz kız kardeşi.

Rose, "Sadece uydurduğun için iyi bir bilmecenin değil, Laddie," dedi.

Laddie, "Kim uydurursa yapsın iyi bir şey olurdu," diye cevapladı Laddie
kesinlikle. "Bunu anlatmama izin ver. İyi olduğunu biliyorum."

"Ne, Laddie?" Russ Bunker sordu.

"İşte bilmecen," dedi Laddie hevesle. "Ne tür bir kanat yok
Üzerinde tüyler? Ve cevap elbette 'bir güvercin kanadı'. Orada!
Bu ince bir bilmece değil mi? "

"Pooh!" dedi vi. "Öyle düşünmüyorum."

"Bazı güvercinlerin kanatlarının tüyleri var," dedi Rose.

"Hoh!" diye bağırdı Laddie, biraz rahatsız. "Russ'ın
Make üzerinde hiçbir tüy yok. "

"Bu sadece bir tür ve bu gerçekten bir güvercin kanadı değil."

Laddie, kız kardeşi Rose'a çok şüpheyle baktı. "Sen her zaman
Beni hayal kırıklığına uğrattı, Rose, "diye mırıldandı.

"Ama Rose haklı, Laddie," dedi Russ. "Ve başka kanatlar var
tüyleri yok. "

"What Wings?" homurdanmış Laddie.

"Biliyorum!" diye bağırdı VI aniden. "Uçak kanatları!
tüyler. "

"Ama daha fazla gerçek kanatlar gibi değiller," diye şikayet etti Rose, "
Dans Adımı. "

"Hayır," dedi en eski sığınak çocuğu. "Bat'ın kanatlarını kastediyorum.
O zaman yakaladığımız yarasa hatırlıyor musun? Kanatlarında tüyleri yoktu
hiç. Kürkle kaplıydı. "

"Ah, pekala," diye iç çekti Laddie. "O zaman bilmecem hiç iyi değil."

"Çok fazla değil, korkarım," dedi Russ nazik ama sıkıca.

Ancak, Laddie ve diğer küçük sığınakların çok fazla
Bu güzel Noel gününde hayal kırıklığı yaratan şeyler olur. Bay
ve Bayan Armatage, konuklarının kalmasını her şekilde denedi.
Meiggs plantasyonu olabildiğince hoş.

Çeyreklerdeki kutlamadan sonra beyaz insanlar eve geldi ve
Orada Big House'da güzel bir parti yakında devam etti. İnsanlar gelmişti
Arabalarında uzak ve yakın ve ev parlak bir şekilde aydınlandı
İlk iki kat.

Çocukların bu yetişkin millet partisine bakmasına izin verildi.
Çok az, sonra yatmak zorunda kaldılar. Phillis ve Alice ve Frane,
Junior, izin verilmemelerinin çok zor olduğunu düşünüyor gibiydi
Aşağı kalın; Ama küçük sığınaklar kendilerine sahip olmak için alışkındı
iyi zamanlar ve eğlencelerine girmeyi beklemiyordum
yaşlılar.

"Bu merdivenlerin en iyi adımında oturalım," dedi Phillis Rose ve
Alice, "Ve korkulukları görebiliriz. Bayan Campron var!
Üzerinde çok güzel bir elbisesi ve elmas var. "

Rose bir süre iki zırh kızı ile kaldı ve Russ
Küçük millet yatağa gittiğini gördüm. Sonra dışarı çıktı
Hall yine kızların ne yaptığını görmek için. Onlara sormadan önce
Uzun salonun sonundaki arka pencereden dışarı bakmaya çalıştı.

"Ah!" diye bağırdı Russ Bunker. "Bu nedir?"

"Ne nedir?" Phillis istedi. "Ne görüyorsun?"

"Bu bir atış yıldızı mı?" Russ'a gitti. "O ışığı gör! İnanıyorum
Ateş olmalı. "

Kızlar ona katılmak için koştu, o zaman Russ ile daha fazla ilgileniyor
Aşağıdaki partide olup bitenlerde olduğundan daha gördüm. Bölüm XVII

Mammy Haziran Peril


Meiggs plantasyonundaki büyük evden, bir knoll üzerinde duran-
küçük bir tepe anlamına gelir,-uzun bir mesafe için görülebilir, içinde
Gölge ağaçlarına rağmen ve özellikle üçüncüsünden bakarken
Zemin pencereleri. Russ Bunker, mahallelere bakıyordu.
Eller yaşadı ve toprağın yamacından ve
ekili alanların ötesinde orman.

Çok güzel bir yıldız ışığı geceydi, ama elbette yıldızlar ortaya çıkmadı
her şey. Kabinlerin ötesine geçen güçlü kırmızı ışık
Ancak renkli insanlar çok şey ortaya koydu.

"Bu bir ev ateşli!" Phillis Armatage ilan edildi.

"Bu yönde bir ev nerede olabilir?" Diye sordu Rose Bunker.
"Kabinlerin ötesinde bu ateş değil mi?"

Russ aniden harekete geçti. Pencereden döndü ve koştu
Salon merdiven.

"Russ! Russ! Nereye gidiyorsun?" kız kardeşini istedi.

"Babam ve Bay Armatage söyle. Hangi evin ateşli olduğunu biliyorum. Mammy
Haziran Kabini! "Diye bağırdı Russ.

Daha önce yaşlı kadın kabininin yönünü bulmuştu.
akarsu ve Russ şu anda olduğundan emindi. Kızları terk etti
ondan sonra çığlık atıyor; Onlara nasıl bu kadar emin olduğunu söyleyecek zamanı yoktu
Onun ifadesi.

İki merdiven uçuşundan aşağı inene kadar daldı
Alt uçuşun dibinde salon halısı. Neredeyse Bay'a düştü
İndiğinde kendini zırhlı. Ve baba Bunker çok uzak değildi.

"Şey, genç adam, bu nedir?" Bay Armatage istedi,
Russ ile kendi çocuklarıyla olduğu kadar sert an.

Baba da Russ'a şaşkınlıkla baktı. "Neden Russ," dedi, "ne
Bu demek mi? Burada ne yapıyorsun? "

"Bir ateş var!" Russ'ı soluk kesti, nefesi neredeyse gitti. "Bir
ateş!"

"Üst katta mı?" Bay Armatage istedi, merdivene doğru dönerek.

"Ah, hayır efendim! Hayır, efendim!" diye bağırdı Russ, onu durdurdu. "Tepenin altında. Ben
pencereden gördüm. "

"Çeyrek mi?" ekici istedi.

"Hayır, efendim. Mammy June gibi görünüyor. Harika bir kırmızı alev çekimi
Kabininin nerede olduğu hakkında. "

"Ve yaşlı kadın eve gitti. O topal. Yeterince almayacak kadar
Zamanında-eğer onun kulübesi ise. Hadi çocuklar! "Ekicinin bağırması
alt odalarda çaldı ve hem misafirleri hem de
hizmetkarlar. "Şube tarafından bir yangın var. Bir kabin olabilir ve
İçinde biri. Arabalarında gel ve beni takip et. Tüm kovaları al
bulabilirsiniz. "

Evden çıktı, olduğu gibi şapkasız, renkli olana bağırdı
Uzun zamandır dansı izlerken dışarıda toplanan millet
pencereler. Baba Bunker hemen arkasından geldi. Ve ne düşünüyorsun
Russ yaptı mı? Neden, baba Bunker'ın tuttuğu palto kuyruklarına dokunabilirdi
Ona çok yakın! Kimse onu yasakladı, bu yüzden Russ da gitti.

Bay Armatage ve Bay Bunker, başlayan ilk arabalardan birine girdiler ve
Her elinde su kovası olan Russ da içeri girdi. Harika bir
Bağırmanın gürültüsü ve motor araçlarının başlangıcı. Erkekler o zaman koştu ve
o ve her zaman akarsu tarafından ateşin ışığı
artırılmış.

Başlarken, Bay Armatage'in arabası liderlik ettiklerinde, birçoğunu buldular.
Plantasyon elleri çimenli yoldan önceden akan eller. Arabalar
Bu adamları geçti, Bay Armatage, araba uçarken emirleri bağırdı. İçinde
İki dakika Mammy Haziran'ın kabininin durduğu açıklığa geldiler.
Küçük evin bir ucu tamamen parlamıştı.

"Zavallı ruh dışarı çıkmadı," diye bağırdı Bay Armatage ve Bay Bunker ile
Kapı için şarj etti, patladı ve dumanın içine girdi
iç mekanı doldurdu.

Russ, Baba Bunker'ın bunu yapmak için çok cesur olduğunu düşündü. BT
Çocuğa her iki adam da şiddetli ateşle yakılıyormuş gibi baktı.
Ama kendisi cesurdu. Gözyaşları ile savaştı ve koştu
Taştığı kovaları su ile doldurmak için akar. Dolgulu kovalarla geri döndüğünde, su eğiliyor
Ayakkabılarının üzerinde ellerin ilki geldi. Bir adam Russ'ı yakaladı
Kurtlar ve yanan kütüklerin üzerine suyu attı. Çok az miktarda
Su sadece alevlerin tıslamasını ve kütükleri buharlaştırdı. Ama yakında başka
Dolu kovalar getirildi. Partiden konukları olan arabaların daha fazlası
Geldi ve dereye bir insan zinciri oluştu.

Neredeyse bir kerede Bay Armatage ve Daddy Bunker,
Kabin dumandan yanıyor ve aralarında taşıyorlar
Çığlık atan yaşlı kadın. Mammy June çok korktu.

"Şimdi hepiniz, anne," diye ilan etti Bay Armatage, o ve Bay Armatage
Bunker onu arabanın tonuna koydu. "İşte oğlum!" O ekledi
Russ, "Onunla kalıyorsun."

"Hepsini kaybetmem lazım! Evini kaybettim!" Mammy Haziran. "Benim
Ebenezer, Dat Chimbley'in ateş etmemesi olmazdı. "

"Şimdi yardım edilemez," dedi Baba Bunker yatıştırıcı bir şekilde. "Kaydetmeye çalışacağız
Evin anne. "

Ancak niyetleri en iyisi olmasına rağmen, bu yapılamazdı.
Kabin-saman bir yığın kadar kuru-kurtarılamaz. Kurtlar
elden elden mümkün olduğunca hızlı geçti, ancak yangın vardı
öyle ilerleme kazandı ki, kabine kadar söndürmenin imkansız olduğu imkansızdı
tam harabelerdeydi.

"Çok mutlu olıyorsun, anne Haziran," dedi Bay Armatage, sonunda vazgeçiyor
eşit olmayan savaş, "Kendini kurtardığın. Ve olmazsın
Eğer bu küçük sığınak ateşini görmeseydi. "

"Onu korusun!" Yaşlı kadını inledi, Russ'ı arabada yanına sardı.
"Ebenezer'im evde olsaydı asla olmazdı, Mistah
Zırh. "

Sonunda geri döndükleri için bu inancı aralıksız bir şekilde zorladı
Büyük ev. Korku ve maruz kalma Mammy Haziran'ın beynine dönüştü
o zaman için. Biraz çılgındı.

"Ebenezer'im eve gel ve harabeye de de kabin bul. Mebbe olacak
Mammy June'un yandığını ve tekrar çıktığını düşünün. Ve gelebilir
Her zaman! "

Yaşlı kadın, onu yatağa ve bir doktora koyduktan sonra bile konuştu
Bayan Armatage'in partisinde olmaya başlayan kişi ona katılmıştı. Ateş,
Ve bedensel hastalığı yaşlı kadını secde etmişti.

O Noel partisinin sonu başlangıç ​​kadar hoş değildi. BT
çocuklar bile yataklarında olmadan önce gece yarısından çok sonra ve
uyku için bestelenir. Parti, yapabildiğinden daha erken bir saatte ayrıldı
bekleniyordu.

Rose, Phillis ve Alice Armatage ile odada uyudu. Tıpkı olduğu gibi
Uykuya dalmak ve arkadaşları zaten rüya ülkesindeydikten sonra
Rose, odanın kapısının açıldığını gördü. Ay yükselmişti ve yükseldi
Russ'ın tousled kafası açık kapıda dürttü.

"Ne istiyorsun?" Fısıltıyla istedi. "Ah, Russ! Değil
Başka bir ateş, var mı? "

"Hayır! Hush! Sadece bir şey düşündüm."

"Nedir?" Russ'ın kullandığı düşük tonda Rose'a sordu.

"Mammy Haziran için bir şeyler yapabiliriz."

Rose, "Romatizmasını iyileştiremeyiz Russ," dedi. "Doktor bile yapamaz
Bunu aceleyle yap. Öyle dedi. "

"Hayır. Oğlundan endişe ediyor. Komik ismi olan çocuk.
Hapşırma. "

"Evet, biliyorum," dedi Rose.

"Geri dönüp kabinin yandığını ve gidebileceğinden korkuyor
tekrar bilmeden, "dedi Russ Gravely,
Kardeşin başucu.

"Evet. Anne, bunun aldığı gibi çok zavallı olduğunu söylüyor," diye iç çekti
küçük kız.

"Peki, sen ve ben bu konuda yardımcı olabiliriz," dedi Russ güvenle.

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Bir işaret yazabilir ve yanan tarafından oraya bir direğe yapıştırabiliriz
kabin. Mammy Haziran'ın burada büyük olduğunu söyleyerek bir işaret yapacağız
ev ve hapşırma gelip onu görmesi için. "

"Ah, iyi!" Ağladı Rose, ama hala nefesi altında. "Bu iyi
Fikir, Russ. "

"Kimseye bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye uyardı kardeşi,
Kafasına giren planın bir sırrını yapın. "Yazacağız
Sabah erkenden bu işaret ve oraya inece ve yapıştırın. İstek
ile?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Rose, yatağında memnun bir atlama ile. "BEN
Düşünmek için sadece en zeki çocuk olan Russ olduğunu düşünüyorum. Bir demeyeceğim
Philly ve Alice için bile değil, bu konuda söz. "

Bu planın kafasında dans ederken Rose yakında uykuya daldı Russ
Küçük erkeklerle yattığı odaya geri döndü. daha sonrasında
Meiggs plantasyonundaki büyük ev, geri kalanı için sessizleşti.
Uzun gece.




Bölüm XVIII

Sorunlu İkizler


Laddie ve Vi Bunker aldatılmış gibi hissettiler. Yapmadılar
Ateşe gitmesine izin verildi, "Mammy June'un kabini yakıldığında
Hepsi yukarı, "VI ilan etti. Sadece bir üst pencereden ateşi görmüşlerdi
Büyük Armatage House.

"Ama yakılmadı _up_, vi," diye ısrar etti ikiz. "Yakıldı
_aşağı_."

"Russ, ateşten döndüğünde yakıldığını söyledi-şimdi,"
Violet biraz sıcak ilan etti.

"Bir ev nasıl yanabilir? Sadece mahzen içine parçalara ayrıldı."

VI, "Mammy June'un evi için herhangi bir mahzen yoktu."

"Şey, düştü; elbette yandı."

"Alevler yükseldi," diye tekrarladı VI, oldukça kararlı bir şekilde. "Ve ahşap
Em ile gitti-alevler ve dumanla. Böylece kabin yandı. "

Bu tartışmanın sonucu ne olabilir?
İkizlerin her ikisi de hayal kırıklığı hissetmemişlerdi. Russ vardı
Ateşe gitti ve Mammy Haziran'ı kabinden çıkardı ve onu getirdi
Burada büyük eve! Doğruyu söylemek gerekirse, Russ o zaman çok heyecanlıydı
Macerayı anlatarak küçük çocuklara verdi
Hepsini kendisi yaptığını anlamak için. Baba Bunker ve Bay
Armatage hikayesinde pek görünmedi.

"Russ her zaman büyük şeyleri yapıyor," diye iç çekti Laddie. "Tıpkı bir
Riddle ---- "

"Nedir?" neredeyse VI'yı yakaladı, çünkü onun kadar hayal kırıklığına uğradı
ikiz kardeş.

"Neden, Russ her şeyin en iyisini alıyor. Neden bu?" mırıldandı laddie,
Yolda önünde bir çakıl taşı.

"Bu bir bilmece ise, cevap veremem," dedi Vi.

Diyerek şöyle devam etti: "Gömme sormak soru sormaktan daha kötü değil-şimdi."

İkizler elbette her zaman uyum içinde değildi; Ama nadiren öylelerdi
Bu sabah olduğu gibi bir kavgaya yakın. Belki bir kere, gün
Daha önce, oldukça fazla yapmışlardı ve muhtemelen aşırı yenmişlerdi. Onlar
Bunker çocuklarının nadiren bir şey yapmanın eşiğinde
Yaptı-Quarreling. Neyse ki bir şey aniden Laddie'nin
dikkat ve çakıl taşımayı durdurdu ve bahçeyi işaret etti
onların önünde.

"Ah, VI! O kurnaz şey gör! Nedir?"

Yoldan uzakta yeşil bir çim yaması boyunca bir şey parladı.
Kırmızı, küçük, keskin noktalı kulaklar ve burun ve gür bir kuyruğu vardı.
Bu kuyruk, küçük hayvan koşarken oldukça önemlisi dalgalandı.

"Hadi!" diye bağırdı VI, bir kerede liderlik yaptı. Sık sık bunu yaptı
Laddie ondan daha yavaştı. "Hadi! Hadi anlayalım Laddie."

Laddie, hiçbir nefret, ikiz kız kardeşinin peşinden koştu. Onlar yarıştılar
tepe ve gür ile hayvanın içine küçük bir kanalına geldi
Kuyruk ortadan kaybolmuştu. Bu kanalın sonu,
Yolun altında menfez.

"Oraya girdi mi?" Laddie istedi. "O deliğe girdi mi, VI?"

"Olmalı," diye ilan etti Violet. "Bu onun evi olmalı. Bu bir yuva."

"Ama o bir tavşan değildi. Tavşanların yuvaları var," diye itiraz etti Laddie.

"Sanırım diğer hayvanlar da yuva olabilir," dedi ikiz. "Ve o
bir tavşandan çok daha güzeldi. "

"O öyleydi," diye itiraf etti heyecanlı Laddie. "Tavşan değildi
kurs. Tavşanlar kırmızı değil. "

"Deliğin diğer ucunu bulalım," dedi Vi hevesle. "Duracağız
Her ikisi de biter ve sonra-ve sonra ---- "

"Peki, o zaman ne?" İkizini istedi.

"Neden, o zaman onu yakalayabiliriz," dedi Vi, oldukça zayıf. "Yani yapabiliriz
Eğer dışarı çıkmak istiyorsa. "

"Sanırım yapabiliriz. Eğer çok uzun sürmezse. Hadi," dedi Laddie ve
Yolun karşısına koştu ve başka bir açılış olup olmadığını görmek için baktı
menfez. Ama başarılı olduğu gibi, bu eski ve kullanılmayan bir drenajdı ve daha uzak
Ağzı durduruldu. Bu, deliği çok güzel bir den haline getirdi.
Sığınak ikizlerinin içine girdiğini görmüş küçük hayvan. Ama hiçbir laddie
Ne de Vi'nin yaratığın ne olduğu konusunda herhangi bir fikri yoktu.

Laddie, "Bir sopa alacağım ve onu dürteceğim," dedi.

"Orada başka bir delik olmadığında onu dürtemezsin,"
VI'ya çok mantıklı bir şekilde yeniden katıldı.

"O zaman o çıkana kadar onu dürteceğim," dedi Laddie, her şeye bakarak
Ama bir sopa bulmaya başlamıyor.

Gerçeği söylemek için kaynaklarının sonunda olduğunu. Bilmiyordu
Küçük kırmızı hayvana nasıl ulaşılır.

"Her neyse," dedi sonunda, "belki de buraya koşmadı."

"Bunu yaptı, Laddie Bunker!" Ağladı Menekşe. "Onu gördüm."

Bu son görünüyordu. Laddie tekrar etrafa baktı, oldukça şaşkın
Bundan sonra ne yapmalı. Bir zamanlar olduğu zaman bir şeyden geri adım atmadı
Başladı-VI Bunker ile değil! Her zaman sonuna kadar ısrar etti,
Bu son ne olursa olsun.

"Şey," dedi ikiz nihayet, "Ben onun peşinden gitmem gerekecek."

"Nasıl yapabilirsin?" Diye sordu VI derhal, ama heyecanla da.

"O deliğe sürünebilirim ----"

"Çok küçük değil mi?"

"Şey, o kadar büyük değilim," diye yanıtladı Laddie. "Sanırım yapabilirim. Gidiyorum
denemek için. "

Menfezin yuvarlak ağzından önce diz çöktü. Bu bir parçaydı
Deliğin kenarında kaba bir jantla drenaj borusu. Laddie onu
deliğe gidin.

"Cebinizin içini kadar karanlık, Vi Bunker," dedi
boğuk ses.

"Bir mum alalım mı?" diye sordu kız kardeşi.

"Hayır," diye iç çekti Laddie; Ve iç çekmesi bile içinden komik geliyordu
boru. "Eğer yaparsan ne istediğini bilmek isteyecekler. Ve biz
bunu yakalayacaklar-bu ne olursa olsun, hepsini yakalamak istiyoruz
kendimizi. Beklemek."

VI bu talebi verdi. Bekledi, Laddie'nin tombul küçük vücudunu izledi
daha uzak ve daha uzağa menfez içine girer. Ceketi yakalandı
açılışın kaba kenarında birkaç kez. Ama sebat etti.

"Ah!" Sonunda Laddie'yi boşaldı ve sesi bir
Harika bir yol.

"Sanırım geri dönsen iyi olur Laddie," dedi Vi, endişeli.

Laddie, eğer gerçek biliniyorsa, o kadar düşündü. Tam o zaman vardı
yanıp sönen cam parçaları gibi karanlık iki ateşli noktada görülür veya
mika. Ne olduklarını biliyordu; Onlar küçük kırmızıların gözleriydi
Bu deliğe girmişti. Ve Laddie gözler ne zaman düşündü
Çok parlak bir şekilde parladı, sahipleri kızgın olmalı.

"Bana atlayacak!" Küçük çocuğu kendine nefes aldı.

Aceleyle geri çekilmeye başladı. Ceketinin alt kısmı jantta yakalandı
borunun. Orada sıkışmıştı!

"Çek! Beni çek, VI Bunker!" diye bağırdı.

Ama sesi o kadar boğuldu ki kız kardeşi ne olduğunu anlayamadı
dedi. Laddie onun gibi geri dönememiş gibi görünüyordu
gelmişti. Ve kesinlikle ilerlemeye cesaret edemedi.

Şimdilik, korkularını artırmak için,
Karanlık-hepsi çiftler halinde, birkaç küçük hayvanın gözleri,
Elbette! Onları sayacak kadar öz kontrol vardı ve orada buldu
Beş çift göz vardı.

Bu konuda ne yapmalı? Mücadele edemediği için mücadele
daha uzak. Ve hiçbir tür kıvranma muhtemelen onu dışarı çıkarmayacaktı.
İçeri girdiği gibi delik.




Bölüm XIX

Mammy Haziran'ın odasında


Russ ve Rose, Noel'den sonra günün erken saatlerinde kalkmışlardı, çünkü
Zihinleri Mammy Haziran'a yardım etme fikriyle doluydu. Zavallı
Yaşlı kadının kaygısı rahatlamalı ve sığınağın en büyüğü
Çocuklar, oğluyla ilgili olarak onu rahatlatacaklarına karar verildi,
Mümkünse "hapşırma".

Böylece Russ, bazı karton kutular buldu.
Noel hediyeleri ve bunları parçaladı ve dikkatlice bir
Bu kartların her iki yüzünde yaşlı kadının yok oğluna mesaj. -Den
En azından Russ onları yazdı, şimdiye kadar okulda bir yazmayı öğrenmişti
çok iyi bir el. Rose o kadar emin değildi-özellikle onun "Q" ve
Sermaye "S'ler." Ancak el yazısını okuyabilen herkes
Russ Bunker'ın yazdığı işaretleri okuyabilirdi.

"Noel zamanı gibi görünmüyor," dedi Rose, ikisi koşarken
Kahvaltıdan hemen sonra şubeye doğru şeridi ve yanmış
kabin. "Yaprakları ve çimleri görün! Ve bir çiçek var!"

Bu sadece bir otdu, ama güzeldi ve Rose onu topladı-
Anne Bunker için kurs. Mammy Haziran'ın kabinini görünce geldiklerinde
Gerçekten üzücü görünümlü bir yerdi. Küçük sığınakların birkaçı vardı
Yaşlı kadının kabinine güzel ziyaretler ve gerçekten çok üzgünler
yandığını.

Felaket tamamlandı. Kütük duvarları yığın halinde yuvarlandı ve
hepsi kömürleşmiş. Kulübenin iç kısmı küçükten başka azdı.

"Ah!" Ağladı Rose. "Eğer o hapşırdı meiggs eve gelip hepsini gördüyse
Bu, tıpkı annesinin dediği gibi tekrar gidebilir. O da olurdu
Korkunç, Russ. Bu işaret koyma fikrini icat ettiğine çok sevindim
onun için. "

Aslında Russ, orijinal düşüncesinin kendisiyle gurur duyuyordu. O öyleydi
Doğal olarak yaratıcı bir zihin dönüşü ve bu ilk roman değildi
ifade ettiğini düşündüm. O ve Rose, kutuplara yapılan kartları tuttu
Yakınlarda buldular ve o kadar çok vardı ki
Eski kulübenin küllerini kuşattı.

"Buraya gelirse onları görmeye yardım edemez," dedi Rose,
olay yerinden ayrıldı. "Ama sen geri dönmek isteyecek mi
Herkesin ona 'hapşırma' dediği yere? "

Russ, "Mammy Haziran'ı görmek için geri dönmek istemeli" dedi.
"Bence o gayet iyi."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Rose. "Ama çağrılmak istemem
Sneezer gibi bir isimle. "

Büyük eve döndükleri zaman ve önüne geçtikleri zamandı
En eski iki küçük sığınak bir şeylerin olduğunu fark etti
yolun yanında. Vi'nin komik bir şekilde yukarı ve aşağı atladığını gördüler,
Ve çığlık atıyordu.

"Şimdi, onun için ne olduğunu düşünüyorsun?" Gül istedi.

"Bilmiyorum. Ama bu bir şey, elbette!" Russ'a tekrar katıldı ve o
Violet'in yukarı ve aşağı atladığı noktada koşmaya başladı ve
çığlık atıyor.

Russ ve Rose tepeden aşağı inerken üç zırh çocuğu geldi
Büyük evin ön kapısından ve onların peşinden koşarak,
Peki. Sonra bir dizi küçük renkli halk-Russ ve Rose Asla
Hepsinin nereden geldiğini hayal edebilirdi. Hemen yayılıyor gibiydiler
Heyecan verici bir şey olduğunda yerden çıktı.

Bütün bu birlik tepeden aşağı akmaya geldi ve çok çabuk VI buldu
Kendini kuşattı. Russ istedi:

"Senin sorunun ne? Bir şey seni ısırdı mı?"

"Laddie ısırıyorlar!" İkiz kız kardeşi ağladı.

"Ne kadar aptal!" diye bağırdı Phillis Armates. "Laddie burada değil."

"Evet, o, şimdi!" Ağladı VI.

"Oh! Oh!" Alice çığlık attı. "Bacaklarını görüyorum!"

Hepsi bacaklarını gördüler-en azından dürttü
drenaj borusunun ağzından. Ve kesinlikle tekmeliyorlardı
kuvvetli bir şekilde. Ama dışarıdaki çocuklar o kadar çok gürültü yaptı ki ses
Borunun içindeki çocuğun duyulamadı.

"Oh! Oh!" VI ilan etti, tekrar yukarı ve aşağı atlıyor. "Onu ısırıyor."

"Onu ne ısırıyor? Sivrisinekler?" Russ'ı istedi, kadar şaşkın
Herkes.

"Kırmızı şey! Sivri kulaklarla! Ve büyük bir kuyruk!" diye bağırdı vi
soluk soluk.

"Ne demek olabilir?" Gül istedi.

  [İllüstrasyon: Philly Laddie'nin ayak bileğini yakaladı ve onu çekmeye başladı
  DIŞARI.
  _Six Mammy Junes._ _page_ 187]

Ancak Philly Armatage, VI'nın korkusunun nedeninden bir kerede şüphelendi. O
Laddie'nin ayak bileklerini tuttu ve onu borudan çekmeye başladı.

"Dışarı çıksan iyi olur!" Ağladı. "O eski tilki burnunu ısıracak
kapalı."

"Bir tilki!" diye bağırdı Russ, merak ve alarm içinde. "Bir tilki yaşıyor mu
delik?"

"Ve onun yavruları var. Bir gün burada oynadığını gördük. Baba
Sadece onları sigara içme şansı bekliyorum. Korkunçlar. Yemek yiyorlar
tavuklar ve diğer kümes hayvanları. "

Russ, Laddie'nin düzeltmesiyle de ilgileniyordu. İçin
Daha küçük çocuk, yuvarlanan ceketi ile sıkı sıkıya bakmıştı.
Menfez ağzı. Muffled çığlıkları daha fazla yetenekli hale geldi ve
Diğer çocuklar, annenin tilkininden korkmasından gerçekten korkuyorlardı.
Genç, çocuğa saldırmış olabilir.

"Sana dışarı çıkması gerektiğini söylüyorum!" diye bağırdı Russ.

"Bunu nasıl yapacaksın?" Philly istedi. Sonra Laddie'yi aradı:
"Daha uzağa it, Laddie! O zaman belki de iyi geri çekebilirsin."

Ama Laddie Bunker şimdiye kadar tilkilerden çok korkuyordu (hala gördü
onların önünde parlak gözleri)
boru. Sonunda ona ne olurdu-olsun ya da olmasın
Old Fox ona saldırmamış olabilir-Russ için asla bilinmeyecek
Bunker, kardeşini serbest bırakmak için umutsuz yollar aldı.

Russ, yolun yanında bir yığın parke taşına koştu, büyük bir tane ele geçirdi,
ve her iki elinde geri döndü. Taşla dövdü
Borunun jantını o kadar sert ki parçalar halinde kırdı.

"Ow! Ow!" Laddie Bunker'ın boğuk sesini ağladı. "Sen kırıyorsun
bacaklar. Beni öyle vurma! "

"Çıkartın! Acele et! Seni ne tutuyor?" Russ'ı istedi, yarısı
Öfkeyle çok heyecanlı olduğu için.

Küçük çocuk şimdi geriye doğru hareket etmeye başladı, borunun kaba jantı hayır
daha uzun ceketini tutuyor. Yavaş yavaş dışarı itti. O ortaya çıktığında onun
çok kırmızı ve gözyaşı çizgisiyle yüzleşen Russ ve Phillis onu ona çekti
ayak.

"Tilki nerede?" VI istedi, hala çok heyecanlı.

"Bu bir tilki mi?" Laddie, nefes nefese istedi.

"Evet," dedi Phillis Armates.

"O tilkinin beş çift gözü var," diye homurdandı Laddie.

"Dört yavrusu var," diye bağırdı Frane, Junior. "Koşacağım ve söyleyeceğim
Baba, "ve tepeden kaçtı.

"Hadi!" diye bağırdı Russ, hemen tekrar hareket halinde. "Duralım
delik. O zaman tilkiler Bay Armatage gelene kadar dışarı çıkamaz. "

Bunu yaptılar-en azından Russ ve VI ve renkli çocuklar yaptı. Gül
Laddie'yi tozladı ve yüzünü sildi. Yakında daha neşeli oldu.

"Şey," dedi, uzun bir nefesle, "sonuçta beni ısırmadılar;
Ama yapacağını düşündüm. Ve gözleri korkunç bir şekilde parladı. "

"Onları parlatan nedir?" VI'yı istedi, her zamanki merak uyandırdı.

"Çünkü deliydiler," dedi ikizini derhal. "O yaşlı anne tilki
Beni orada istemedim. "

Macera mutlu bir şekilde sona erdi; Yani, Laddie ve VI için. Öyle değil
tilkiler. Bay Armatage ve Bahçıvan kürek ve kulüp ile geldi
Ve tilkiler denlerine kazdılar. Ama çocuklar yapmamıştı
Girişi iyi kapatma işi ve tıpkı Bay Armatage'in kırıldığı gibi
Denize girerek, Bayan Fox ve yavruları kaçtı ve uzakta
çam ormanlarına. Ama eski bir ev için yeni bir ev araması gerekiyordu
tamamen kırıldı.

Bundan sonra küçük sığınaklar ve zırh çocuklar
ev ve Mammy Haziran'ın yattığı odaya gitti. .
Doktor bu sabah onu görmüştü.

Eski renkli kadın yastıklarla desteklendi ve her zamanki giydi
Türban kafasında. Beyaz göründüğünde hoş bir şekilde gülümsedi
çocuklar ve onları acı çekmiyormuş gibi eşcinsel olarak selamladı.

"Lawsy Me, Childern!" diye bağırdı Mammy Haziran. "Nasıl olduğumu görmeye geldin mi?
Elbette iyi arkadaşlarım var, eminim var! Bir 'Ebenezer kaliper
Spotiswood Meiggs eve döndü, b'longs, olmazdı
Tüm Gürcistan'da daha mutlu bir kadın-hayır, efendim!

"Mistah Armatage için onun Gwine olduğunu söyle bana daha önce inşa edilmiş başka bir ev var
bahar. Ve bu benim evimden çok çok düzeltilecek-evet, efendim! Beklemek
Hapşozum eve gelene ve görene kadar-Tut, Tut! Mebbe gelmiyor
Ana Sayfa Mo '! "

"Ah, evet, olacak, Mammy Haziran," dedi Philly rahat bir şekilde.

"Bilmiyorum. Bu çocuklar mamlerinden uzaklaşıyor ve uzaklaşıyor ve
Bir daha hiç görmedim veya duymadım. "

"Ama hapşırma seni her zaman uzak durmak için çok sevdi,"
söz konusu. "Ve bu sığınaklar kuzeye geri döndüğünde," diye koy, Junior, "
Her yerde hapşırma arayacak. "

"Onu bulacağını düşünüyor musun?" diye sordu Mammy Haziran Rose.

"Umarım," dedi en yaşlı sığınak kızı.

"Tabii ki yapacağız," diye kabul etti Russ. "Ve baba bunker bakacak
onun için de dışarı. Öyle dedi. "

Russ'ın zihnine göre, baba Bunker
Kayıp çocuk, hapşırma bulunması gerektiği kesin görünüyordu. O ve Rose
Mammy June'a bunu yapmak için zaten ne yaptıklarını söylemek için hevesle başladı
Ebenezer kaliper spotiswood meiggs'in geri gelmeyeceği olumlu
Bir gün yanmış kabin ve uzaklaş, yaşlı annesinin
artık hayatta değil.

"Childern'i kutsadın!" diye bağırdı Mammy Haziran. "Ve düzelttin mi
Benim için yol? Ama-ama-hapsetanlara dem mektupları yazdığını mı söylüyorsun? "

"Evet," dedi Rose mutlu bir şekilde. "Evet, yaptık, Mammy Haziran. Ve onları taktı
Yanmış ev hakkında her şeyi kutuplar. "

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" yaşlı kadını içini çekti. "Dat'ın olmayacağını düşünüyorum
çok faydalı olun. "

"Neden?" Russ'ı endişeyle istedi. "Eğer geri gelirse görecek ve okuyacak
'EM. "

"Hayır. Hayır, efendim! Onları görebilir," dedi Mammy June, başını sallayarak
yastık. "Ama onları okumayacak."

"Neden yapmıyor?" Russ biraz sıcağında istedi. "Onları tıpkı sade yazdım
sade! "

"Ama," dedi Mammy June, hala ne yazık ki, "görüyorsun, hapşırma hiç öğrenmedim
El-Writin'i okumak için! "




Bölüm XX

Goosey-Goosey-Gander


Bunker çocukları, özellikle Russ ve Rose, gerçekten endişeli hissetti
Mammy June'un yok oğlu hakkındaki mutsuzluğu yüzünden. Onlar çocuk
Hepsi çağrılan, annesi şimdi evde olmalıydı
Romatizma ile sakatlandı ve evini ve tüm küçüklerini kaybetmişti
mallar.

Sneezer hakkında duyulabilir ve sürekli endişelendi. Russ ve Rose aldı
Bir kereden fazla birlikte danışmanlık. İşaretlerinin ortaya çıkmasını umuyorlardı
Burned kabin yerinde Mammy Haziran'ın onun
Oğul, her zaman büyük eve gelirdi, ya da eğer olursa olsun,
eski evi. Şimdi bunker çocuklar o kadar emin değildi.

Russ ve Rose Philly Armatage'e yaptıklarını söylediklerinde şöyle dedi:

"Mebbe, yazının sadece ha'ts'i uzak tutmak için olduğunu düşünecek.
Yazmayı okuyun. Her zaman tarlalarda veya burada evde çalıştı.
Bu işaretler iyi değil-sadece Mammy June dediği gibi. "

Bu görüş Russ'a neden oldu ve ek kaygı uyandırdı. Bilmiyorlardı
Bu konuda ne yapmalı. Çocuğun yaratıcı zihni bile hatalı
acil durum.

Yaşlı sığınak kardeşi ve kız kardeşi bu şekilde rahatsız olurken ve
Laddie ve VI, Red Fox ile maceralarından kurtuluyorlardı.
Margy ve Mun Bun, her zamanki gibi kendi zevklerine sahipti ve
zorluklar. En küçük sığınak doğmuş bir kaşifti. Baba Bunker dedi
Bu yüzden. Ve Margy küçük adam kadar aktifti.

El ele büyük ev ve kapıları hakkında her şeyi dolaştılar
Peki. Her zaman onları izleyecek biri olması gerekiyordu, özellikle
Atların ve katırların bulunduğu ahırların veya padokların yanına gittiyse.
Ama bazen küçük insanlar Anne Bunker'ın bile uzaklaştı
gözlem.

Bahçıvan sık sık en küçük sığınaklarla konuştu ve o da bunu gördü
Serada artık yaramazlık yapmadılar. Onları gördüğünde
Öğleden sonra tepeden aşağı inmeyen tavuk evlerine doğru paça
onları takip edin. Elbette yapacak işi vardı ve ona girmedi
Mun Bun ve Margy'nin çok sorun yaşayabileceği
Kümes hayvanları.

Margy ve Mun Bun, en çok aradıkları gibi "tavuklardan" memnun oldular
kümes hayvanı tuttu. Ama birçok farklı tür vardı-
tavukların ve horozların tek başına; Çünkü tavus kuşu ve gine vardı ve
Ördekler ve hindiler. Ayrıca gri kaz sürüsü vardı.

"Bunlar kazlar," dedi Margy,
Kazlarda ve şube şeridinde kapanan alçak çit veya
Brook ve kazların hepsine sahip olduğu çim planı. "Goosey, Goosey Gander!" Mun Bun, üst rayına yapışarak
çit ve çıtalara bakmak. "Ganders ve hangisi
Gooseys, Margy? "

Sanki onun sorgusuna cevap olarak büyük kuşlardan biri, azgın
Başına taç, boynuna sıkıştı ve küçük çocuğa bakarak koştu
çitin içinden. Kuş da en nefret dolu bir şekilde tısladı.

"Ah, bak, Mun Bun!" kız kardeşi ağladı. "Sanırım bu bir gander."

Ama Mun Bun, onun ve büyük kuş arasında bir çitle her zamanki gibi
çok cesur.

"Dikkat etmek zorunda değilim, Margy Bunker," dedi gururla. "Ben
Zaten dışarıda-bu yüzden beni alamıyor. Her neyse, bizden sonra gelirse yapmazdım
Seni ısırmasına izin ver. "

"Sanırım bizi ısırmak istiyor," dedi küçük kız iyi
çitin kendisinden uzakta.

"Bu 'çünkü aç olmalı," dedi Mun Bun güvenle. "Sen
Bakın, yemek yemekten başka bir şey yok. Sanırım unuttular
Onu besle ve onu delirtiyor. "

"Bu çok kötü. O gerçekten güzel bir kuş," diye kabul etti Margy. "Biz merak ediyor muyuz
Onu besleyebilir mi? "

"Bwead için o güzel aşçı sorabiliriz," dedi Mun Bun şüphesiz.

"Sanırım kazın ekmeği beslemiyorlar," diye itiraz eden küçük kıza.

"Onları ne besliyorlar?"

"Sanırım mısır ya da yulaf."

"Gidip biraz alalım," dedi Mun Bun derhal, ve
Çit, hala bakışlarını tehdit eden gander üzerinde sabit tutuyor.

İkisi de beslemenin nerede tutulduğunu biliyorlardı, çünkü renkli olanı izlediler
adam stoku besler. Böylece ahırlara geçtiler. Ve kimse görmedi
Yem odasına girerler.

Her zamanki gibi Margy ve Mun Bunları sormadıkları sorun yaşamadı
Kazları besleme izni. Kelimenin tam anlamıyla yasaklanmamışlardı
İyi düşünülen küçük insanları yapmak için. Onlar oldukları doğruydu
Keşfetmek ve denemek için harika olanlar. Böyle başardılar
Çok yaramazlık içine gir.

Ancak bu konuda, Margy ve Mun Bun gibi görünmüyordu
Gerçekten çok sorun yaşayabilirdi. Biraz yemekleri var ve doldurdular
mısır ile ve kaz kalemine geri döndü. Bu sefer gander yaptı
Ücretli Mun Bun. Ama tüm sürü suyun yamacından aşağıdaydı
Ve küçük insanlar çitle çevrenin kenarı boyunca bu şekilde yürümek zorunda kaldı
pay.

Çit panelinin çarpık olduğu bir yere geldiler. Öyleydi
Aslında kırık ve onu bir kenara itmek çok daha kolaydı. Neden!
Mun Bun ona doğru eğildiğinde çit şeridi hemen devam etti
Kaz bahçesinin çimleri.

"Şimdi ne yaptığını gör, Mun Bun!" diye bağırdı Margy.

"Neden-oh-demek istemedim," diye sıçradı Mun Bun.

"Bay Armatage ne söyleyeceksiniz?"

"Hiçbir şey söylemeyecek," dedi Mun buns. "Çünkü görmeyecek. Ve
Şimdi, Margy, mısırı o kazlara ve ganderlere atabiliriz
daha iyi. Görmek!"

Yemden bir avuç kabuklu mısır yakaladı ve onu dağıttı
sürüye doğru olabildiğince. Bir kerede gri kuşlar oldu
ilgili. Uzun boyunlarını uzattılar ve büyük gander bir
"Honk!"

"Mısır-bu gerçek mısır!" diye bağırdı Mun Bun. "Korkma
Goosey-Goosey-Gander, "diye bağırdı kahkahalarla.

Margy de bir avuç mısır attı. Bir kerede kazlar yaklaştı. Ne zaman
Onları bununla yakalamaya başladıkları ilk çekirdeklere ulaştılar
Tüm kaz ve ördeklerin yaptığı faturalarıyla garip kürek hareketi.
Çocuklar onları zevkle izlediler.

Ama kazlar yaklaştıkça eski gander başını kıpırdatmaya başladı
yan yana ve tıslama yumuşakça. Margy ve Mun Bun her birine baktı
Diğer ve ikisi de geri çekildi.

"Bunu çok sevmiyorum," dedi Margy. "Mun Bun?"

"Onu hiç sevmiyorum," diye itiraf etti küçük adam. "Sanırım yapardık
Geri dönsün iyi olur. Belki anne bizi isteyecek. "

Margy onun kadar çabuk döndü. Bütün mısır atmamıştı,
Ama yemeğe dağılmış birkaç çekirdek geri döndü. Aniden
Gander bunu gördü. Uzun bir tıslama ile iki çocuktan sonra başladı,
Ve sürüsünün çoğu liderlerinin hemen arkasında kaldı. "Ah! Hızlı gel, Mun Bun!" Nezgin Margy.

Mun Bun elini ele geçirdi. Yamaç koşarken mısır dağıldı
Çanaktan. Bu sürü takip etmek için yeterliydi. Ama büyük
Gander, dağınık yüzünden küçük erkek ve kızı kovalamadı
Mısır. Gerçekten kızgındı!

Mun Bun ve Margy'nin tombul bacakları o eski gander için iyi görünüyordu. O
Onların peşinden koştu ve kanatlarını çırpmaya başladı. Bir vuruş
Bu kanatlar çocuklardan herhangi birini devirecekti.




Bölüm XXI

Rose'un bir fikri var


Tıpkı bir kabus gibiydi ve hem Margy hem de Mun Bun ne biliyordu
kabuslardı. Bunlar, "uyurken", "uyurken" rüyalar.
Bir şey tarafından kovalanırsın ve ayakların çamurun içine yapışıyor gibi görünüyor
koşamazsın. Çok korkunç bir rüya. Ve bu
Küçüklerin içine girdiği macera kesinlikle korkunç bir tehlikeydi.

Tıslayan Gander, boynu uzanmış ve faturası tamamen açık,
İki çocuğu, onları vurmak isteyen her kanıtı ile takip etti.
Çırpma kanatları kadar güçlü, görünüyordu,
Boston'dan gelen gemide yakalanan deniz-ekaları ve
Mun Bun ve Margy bu yaratığı çok canlı hatırladılar.

Kazların sürüsünün diğerleri de geldi. Mısır taneleri olduğu sürece
Margy'nin yemeğinden düşmeye devam etti, kuzgun kazlar takip edecekti
Liderleri gibi vahşi olmasaydı.

İki çocuğun tombul bacakları onları neredeyse hiç
Gander'ın faturası. Seslerinin tepesinde çığlık attılar. Ama bir kez
Sayısız renkli insanların hiçbiri görünmüyordu. Arkadaşları bile,
Bahçıvan, Mun Bun ve Margy'nin gelmesinden bu yana kaybolmuştu
Kaz kalemi.

"Yardım et! Bize yardım et!" diye bağırdı Margy, genel olarak dünyaya yardım etmek için baktı.

"Muvver! Muvver!" diye bağırdı Mun Bun, anne olduğuna inanmayan bir inanç taşıyan
Bunker her zaman el altında olmalı ve onu herhangi bir sorundan kurtarabilmelidir.

Mun Bun, çıplak bir şekilde Gander'in soğuk, sert faturasını hissettiğini düşündü.
bacaklar. O kadar sert koştu ki nefesini bir yerde kaybetti. Yapamadı
Pantolon bile ve tekrar yardım çağırmaya gelince, bu imkansızdı!

Margy onu birkaç adımda sürükledi, çünkü biraz güçlüydü
kız. Ama üstesinden geldiğini biliyordu. Bunun için yardım yoktu. .
Goosey-Goosey-Gander onları yiyecekti!

Fakat hiçbir insan sıkıntısında iki çocuğu duymadıysa, orada
yapan bir yaratıktı. Bobo, sadece zincirlenmiş büyük yaşlı tazı
Geceleri evine veya Bay Armatage onu takip etmesini istemediğinde
Plantasyon hakkında katırlar, kulübesinden çıktı ve aşağı baktı
tepe. Koşu ve çığlık atan çocukları gözlemledi ve
Aynı şekilde eski düşmanı olan gander'ı gördü. Birçok eğimi vardı
Daha önce, Gander, sürüsünün yanına gelen her şeyin
yaramazlık demekti.

Bobo'nun kırmızı gözleri genişledi ve boynunun arkasındaki ruff başladı
yükselmek. Düşük, yankılanan bir kabuk söyledi. Neredeyse bir hırıltı ve o
Tehdit edici geliyordu. Büyük sıçramalarla tepeden aşağı indi.

Mun Bun nihayet yüzüne attı ve Margy'yi onunla sürükledi.
Margy'nin mısır onun hakkında dönmeye başladı ve kazlar oldukça uğraştı
Mısıra girmek için ağlayan iki çocuk. Belki bu Mun Bun'a yardımcı oldu
Ve şu anda böyle düşünmemiş olsalar da kız kardeşi bazıları. -Den
en azından ailesi mısır taneleri için uğraşırken gander
Kardeş ve kız kardeşine vuramamıştı.

Ve sonra büyük Bobo ortaya çıktı. Sürünün ortasına sınırlandı
Ve büyük pençeleriyle her şeyi vurdu. Onu itti
Tıslama Gander'ın altındaki namlu ve onu sırtına gönderdi,
Düzlemeli ayaklarını gülünç bir şekilde çırpın ve çırpın. Ve hiç tıslamadı
Daha. Yardım için "onur duydu".

Mun Bun ve Margy, Bobo itişine kadar kurtarıldıklarını neredeyse hiç biliyordu
Soğuk, ıslak namlusu ilk bir yüze ve sonra ikisinden diğeri
Küçük sığınaklar. Jo'nun büyük Danimarkalı Teyze'ye çok alışmışlardı
Bobo'nun sevecen eyleminin onları alarm vermediği.

"Goosey-Goosey-Gander gitti Margy!" kekemelik mun topuz. "Sana söyledim
Seni ısırmasına izin vermezdim. "

Kız kardeşinin bu ifadeden çok etkilenip etkilenmediği, değil
bilinen. Ancak bu olabilir, Bobo'yu okşadı ve ayağa kalktı
Mun Bun ortaya çıktıkça hızla.

"O iyi yaşlı bir köpek değil mi?" COOED MARGY.

"Sanırım oldukça iyi. Ama-ama ondan uzaklaşalım
Goosey-Goosey-Gander. "

Bobo, şimdi olan gander ve ikincisinde bir atlama ve kabuk verdi
Withbed ayaklarına tırmandı, koştu, sürü onu takip etti. BT
O zaman, iki çocuk, sahip olmayı seven Bobo'yu okşarken
Uzun kulakları nazik bir elden çekildi, Russ ve Rose Bunker geldi
Sahnenin üzerine.

Russ ve Rose yanmış kabine düşmüştü ve hepsini uzaklaştırmıştı
Sneezer Meiggs'e mektupları. Renkli çocuk hiç öğrenmemiş olsaydı
Yazmayı okuyun, bildirimleri orada bırakmanın bir faydası yoktu. Böylece Russ vardı
dedi ve Rose onunla anlaştı.

"Ah, canım!" Rose, küçük olanları gördüğünde ağladı
Ve gözyaşı lekeli yüzlerle, "Sana ne oldu?"

"Bobo'dan korkma," dedi Russ da koşuyor. "Seni incitmeyecek."

"Goosey-Goosey-Gander'a zarar verdi," diye açıkladı Mun Bun Güvenle. "O
Kafasını Goosey-Goosey-Gander'ın altına kazdı ve onu hemen yüzdü
sırtında. "

"Ama seni incitmezdi," dedi Rose.

"Hayır," diye açıkladı Margy. "Bobo, Gander istediği zaman bize yardım etmeye geldi
bacaklarımızı ısır. Her halükarda Mun Bun'ın bacaklarını ısırmak istedi. "

"'Bacaklarını ikiye kat et, Margy," diye açıkladı küçük adam,
yıkama. "Goosey-Goosey-Gander benimkini ısırmasına izin vermezdim."

"Her neyse," dedi Margy, "bizi kovaladı. Ve tüm tavukları da geldi. Ve Bobo
Onu gördü ve aşağı indi ve onları sürdü. Görmek! O gander tıslıyor
Şimdi bize. "

"Bobo cesur bir köpek," diye bağırdı Rose, tazı okşadı.

"O oldukça iyi, sanırım," dedi Mun Bun. "Ama bir dahaki sefere aşağı iniyorum
Bu kaz yerinden büyük bir çubuğum olacak. "

"Bir dahaki sefere," diye tavsiyede bulundu Russ, "Baba sürece oraya gitme
Bunker seninle. Kendim o eski gander'dan korkarım. "

"Ah, olur mu?" Ağladı küçük çocuk, büyük ölçüde rahatladı. "Biz anladım
ufacık bir şey kendimi korkuttu. "

Çocuklar-hepsi dokuz tanesi-zamanlarının çoğunu Mammy Haziran aylarında edin
oda. Eski renkli kadının onları ilgilendirme yolları vardı ve
Bayan Armatage'in anlayamadığını ilan ettiği sessiz. Anne
Bunker, cazibenin mammy'nin çok daha iyi çalıştığını anladı.

Mammy June, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, iyi ve kötü çocukları sevdi,
Sadece çocuktu. Bu nedenle, Mammy June onları yönetebilir.
Russ ve Rose, kendilerini ilk denemelerinde yanlış buluyor
Yaşlı kadının oğlu hakkındaki endişesini hafifletin, özel olarak merak etti
Devamsız hapishanenin annesinin nerede olduğunu bildirmek için yapabilirlerdi ve
Onu ne kadar görmek istedi.

Russ ve Rose Bunker, bir şeyler düşünmeye oldukça alışkınlardı
kendileri. Tabii ki, Russ'ın babaya gitmesi gereken zamanlar vardı
Yardım için sığınak ve kız kardeşi Anne Bunker'a itiraf etmek zorunda kaldı
Ne yapacağını bilmiyordum. Örneğin, Russ'ın bu macerası
Sailor-Boy vapur.

Ama bu, Mammy June'un oğlunun annesini bulmasına yardım etme meselesi
Yanmış kabinin yerine geri dönme şansı, sadece onların
Kendi meselesi ve Russ ve Rose gerçeği fark etti.

"Kendimiz hakkında bir şeyler yapabilmeliyiz," diye ilan etti Russ
kız kardeşine. "Mammy Haziran'a tekrar hapsetmediğinden tekrar soracağım
Bir yazma kelimesi okuyamıyorum. "

Bunu yaptı. Mammy June biraz ne yazık ki başını salladı.

"Dat çocuğu her zaman wo'k yapmak zorunda," dedi. "İlk gittiğinde o
Bana postayla para gönderdi. O için gönderdiği adam gönderdi. Sonra hapşırma
işini kaybetti. Ama asla el-writin okumayı öğrenmedi. O kadar
Gazetelerin önündeki büyük baskıyı hecelemek için yapabilirdi. Bu kesinlikle öyle! "

Rose aniden bir şey düşündü-ve belki de aptal değildi
Bunda fikir.

"Ah, anne!" "Oğlun gazete baskısını okuyabilir mi?" Diye bağırdı.

"Tabii ki. De Big Baskı. Büyük baskıda ne de haidlines deyin. Tabii
olabilmek."

"Ah!" Rose'u mırıldandı ve Russ'ı onunla birlikte vermek için uzaklaştırdı
gizli.




Bölüm XXII

Garip ağlama


Rose Bunker'ın fikri genel olarak anlatamayacak kadar iyiydi. Bazı fikirler de
tutmak güzel; Ama Russ ve Rose bunun içinde olmadığına karar verdi
sınıf. Kimseye söylemeye karar vermediler-Mammy Haziran veya Baba veya
Anne Bunker-Eski Renklere Yardım Etmek İçin Önerdikleri Hakkında
kadın.

Bir kez denediler ve başarısız oldular. Ve Philly ve Alice ve Frane, Junior,
onlara gülmüştü. Şimdi Rose'un düşündüğünü yapmayı önerdiler,
Ve onu herkesten gizli tutun.

"Tabii ki," dedi Rose, "Bundan hiçbir şey gelemez."

"Ama bu senin hatan olmayacak, Rose," dedi kardeşi. "Bu bir
Mükemmel şahane fikir. "

"Sence öyle mi?" Diye sordu Rose, bu açık övgüden çok memnun.

"Elbette yapıyorum. Ve bunu geceye yapacağız. O zaman zırhlar bilmeyecek
Ve-ve bize gül. "

Çünkü Philly ve Alice ve Frane, Junior, daha çok deniyorlardı.
Çocukça hayal gücünün altı kadar iyi gelişmemesi
Küçük sığınaklar vardı, plantasyonun çocukları da tamamen
gerçek meselesi. Bunkers'ın zevk aldığı birçok çocukça oyun
Küçük ev sahiplerine itiraz.

Örneğin, Russ yepyeni ve çekici, basit bir şekilde icat ettiğinde
Herkesin katılmak için oynayın, Philly ve Alice ve Frane sadece uzaklaştı
ve bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Eleştirilemeyecek kadar kibardı;
Ancak Russ, armatage çocuklarının kendilerini "çok büyüdüğünü" hissettiğini biliyordu
bir vapurun inşasıyla ilgilenmek veya bir
hayali motor araba.

Bununla birlikte, küçük kardeşleri sürekli olarak Russ'ı alay ediyordu
yeni bir şey yapmak için. Gerçekte seyahat etmekten çok keyif aldılar,
Altı küçük sığınak, baba gülünç olarak dediği gibi,
Farklı el arabası onları eğlendirirdi.

Yani bu gün Russ boş tavuk ile bütün bir yük treni yaptığında
Sonunda bir kaboo ve önde büyük bir motorla birlikte, sadece temiz
Bunkerlerin kendilerinden başka bir ilgi gördü. Ve belki de
Onun ilgisi, sadece Russ onu mühendis yapmayı kabul ettiği için yapıldı
Laddie itfaiyeciydi.

Russ'ın kendisine gelince, uzun trenin sonunda şefdi.
Tabii ki bir yük trenin bir
şef. Her trenin tıpkı bir tekne gibi bir "kaptan" olması gerekiyordu. A
Demiryolu adamı, aile iken Russ Bunker'a tüm bunları açıklamıştı
Sonbaharın başlarında Kovboy Jack'in yolunda.

"Ve sen," dedi Russ, Frane'nin konuşmasını kopyalayarak, küçüklerle konuşarak
Ones ve Rose, "burada benimle kalmalı ve frenemen olmalı.
El frenlerine ihtiyacım var, size söyleyeceğim ve
Coops-arabaları kastediyorum-ve frenleri ayarlar. "

"Ama varsayalım ki fırlatılır mıyız?" diye sordu VI.

"Yapmamalısın," dedi ağabeyi sertçe. "Tren öyleyse
Hızlı gitmek kırık bir bacak alabilirsiniz. Ya da bir eğrinin etrafında dolaşıyorsa
daha kötü olurdu. Dikkatli olmalısın. "

"Bence bu tehlikeli bir oyun," dedi VI. Kimse yoktu
VI'dan gerçekten daha cesur.

İki armatage kızı Rose'u "trenden" uzaklaştırmaya çalıştı; Ancak
Rose, erkek ve kız kardeşleriyle oynamayı severdi ve bunu biliyordu
Anne Bunker onu bekledi. Bu yüzden kendini Philly'ye mazur gördü ve
Alice.

Ne yazık ki bu konuda biraz suçladılar. Akşam yemeğinden sonra o akşam
Rose kendini Phillis ve Alice Armatage tarafından görmezden geldi. Diğerinde
Zaman Bu cazip eylem en eski sığınak kızına zarar vermiş olabilir. Ama o
ve Russ'ın devam etmesi için gizli planları vardı ve Rose'dan memnundu
Kardeşi ile kimsenin rahatsız etmeyeceği bir odada kaçın.

Yine Russ, macun kutularını kırmıştı ve kalem ve mürekkebi vardı. İle
Mammy sitesine sadık kalmak için "büyük baskı" da yeni işaretler yapın
Haziran'ın yanmış kabini sadece onları yazmaktan çok bir görevdi. Bu
Rose'un parlak fikriydi. Russ buluş güçlerini inkar etmedi.

Dört iyi işaret bastılar. Oh, harfler büyük ve siyahtı!

"Olmalılar," dedi Russ. "En çok yarım şişe mürekkep kullandık."

"Philly'ye ya da hiçbirine söyleme," dedi Rose. "
Yaptığımız birçok şey. "

"Tamam," diye kabul etti Russ, olmasına rağmen daha az duyarlı olmasına rağmen
kız kardeşinden daha güldü.

Ama bu alışkanlık, genç zırhların küçük olana gülme
Bunkers bu gece tüm sorunlara neden oldu. Ve bu bir geceydi
Tüm çocukların ve yetişkinlerin çoğunun da olacağını
hatırlaması muhtemel.

Armatage çocukları plantasyon hakkında çok daha fazla şey biliyordu ve
Bunkerlerden daha çevreleyen ülke. Bu sadece doğaldı.
Philly veya Alice veya Frane, Junior, gizlice başlamazdı,
Russ ve Rose Bunker'ın yaptığı gibi, gece saat dokuzdan sonra aşağı inmek
Eski Mammy Haziran'ın kabininin yakıldığı yer.

Gerçeği söylemek gerekirse, çocukların
inanmaya meyilli oldukları plantasyon hakkında renkli insanlar
"Ha'ts" gibi şeyler olabilir. Küçük sığınaklar vardı
"hayaletler" duydu; Ama böyle şeylere baktılar
periler-her zaman yarı inanmak ve titremek için bir şey
gerçek olmadıklarını bilmek.

Böylece Russ ve Rose'un başladıklarında gerçek bir uğrak korkusu yoktu.
Russ'ın ilk macerasını geçirdiği geniş dere doğru sepet
Büyük balığı yakalamak.

Renkli insanlar mahallelerinde evdeydi; Ve olmasına rağmen
Kutlama yapmadıkları bir yıldız gecesi idi. Hakkında Her Şey
Plantasyon özellikle sessiz görünüyordu. Ve ilk başta hiçbir ses geldi
Ormandan erkek ve kız kardeşin kulakları.

Hedefledikleri yere yaklaştıklarında geldi, ancak geldi
Aniden ormandan kederli bir çığlık-görünen bir ses
İşitmesinde, Russ ve Rose'un herhangi bir garip gürültüsünden daha uzun sürer
hiç duydu. Kardeş ve kız kardeş durdu, gerçekten korktu ve yapıştı
birbirlerine.

"Ah! Bu nedir?" mırıldandı Rose.

"Bu-belki bir baykuş," diye döndü Russ, en çok düşünmeye çalışıyor
Geceleri gürültü yapan zararsız yaratık.

"Hiç böyle bir baykuş uluması duymadım," diye fısıldadı kız kardeşi.

"Ah, Rose! Baykuşlar ulumuyor.
Kovboy Jack's'te gördüm. Tuzakta yakalanan çakalları hatırlamıyor musun
Bir köpek olduğunu düşündün mü? "

Rose'un zihni söz konusu olandan çekilmeyecekti. Dedi,
Oldukça korkuyla:

"Belki bu bir kurt, Russ."

"Tabii ki hayır," diye açıkladı çocuk cesurca konuşmaya çalışıyor. "Değil
Ülkenin bu bölgesindeki kurtlar. Frane, Junior'a sordum. "

Ama açıkça burada Russ Bunker'ın sahip olduğu vahşi bir yaratık vardı
Hakkında hiçbir şey bilmiyor, şimdilik tekrar bağırdı! Uzun, quavering
Not ormanda yankılandı ve erkek ve kızı tekrar durdurdu ve
titreme.

"Ben-sanırım sonuçta herhangi bir hayvan değil," dedi Rose aniden ve
biraz rahatlama ile konuşmak. "Bu bir kadın. Tabii ki öyle. Ama o
Kaybolmalı ya da başına kötü bir şey olmuş olmalı. Oh, Russ! "O
Aniden kardeşini bir kez daha ele geçirerek ekledi. "Ne olması gerektiğini biliyorum.
Ve onlar neredeyse her zaman bayanlar, bu yüzden Phillis diyor. "

"Bu da ne?" Russ'ı istedi, şaşkın.

"Bu bir ha't! Bu bir bayan ha't! Olması gerektiğine inanıyorum!"

"Aw, Rose, ne hakkında konuşuyorsun?" kardeşini istedi, ama gizlice
Garip, ürkütücü bir ses tarafından oldukça rahatsız. "Bilirsin
Bu uğraklar sadece inançlı. "

"Biz elliyiz!" Gül içini çekti, "Belki de bu sadece duyduğumuz bir inanç sesi.
Ama-ama sevmiyorum. Orada!"

Üçüncü kez çığlık tekrarlandı. Daha yakın görünüyordu. Russ yapabilir
"inanç" olduğundan emin değilsiniz. Garip ses görünüyordu
Gerçekten çok gerçek. Bölüm XXIII

Dört ayaklı bir hayalet


"Bu gürültüyü biraz sevmiyorum," diye fısıldadı Rose, ona yakın duruyor
Erkek kardeş. "Bu-beni her şeyden önce yapıyor."

"Ama sadece sadece bir kadın arayan ----"

"Eğer çığlık atması gerekiyorsa, onunla ilgili konuda korkunç bir şey olmalı
Bunun gibi, "diye ilan etti Rose.

Gürültüyü bir süre tekrar duymadıkları için, her ikisi de
Cesaret topladı ve yanmış kabine gittiler. Çubuklar
Kurulumlar hala ayakta duruyorlardı. Ruslar dördünün her birini sabitledi
Mammy June's'ın dört köşesindeki bir çubuğa macun tahtası "harfler"
Yıkık ev.

İki çocuğun oldukça görmesi için yıldızlardan yeterince ışık vardı
açıkça ne hakkında oldukları. Ancak Rose, her şeye bakıyordu
Russ, hapşırma için basılı işaretleri kurma çalışmalarını yaparken
Meiggs, eve beklenmedik bir şekilde gelip gelmediğini görmek için.

"Ne görmeyi bekliyorsun Rose?" Kardeşini çok istedi.

"Bilmiyorum. Philly, Ha'ts'in hepsi beyaz olduğunu söylüyor."

"Buralarda çok beyaz bir şey görmüyorum," diye tekrarladı Russ.

"Ama çok renkli insan var, belki de bazı ha'ts olabilir
Siyah ol, "önerdi Rose." O zaman onları çok iyi göremezdik
Gölgeler. "

"İnanmıyorum ----" Russ'a başladı.

Garip çığlık tekrar duyuldu. Russ konuşmasında durdu. Gül
Keskin bir çığlık attı. Screech-ve bir kadının sesi gibi geldi,
Korkulu acı veya korku olan bir kadının sesi-çok yakın görünüyordu.

Russ, "Tam orada o orman yamasında," dedi. "Sanırım o
kaybolur-ya da bir şey. "

"Bunun sadece bir bayan olduğuna inanıyor musun, ha't değil mi?" istedi
kız kardeş.

"Tabii ki bu bir ha't değil! Böyle şeyler olamaz! Ve eğer bir
Hayalet, bir hayalet havadan başka bir şey değildir ve havanın nasıl böyle bir sese sahip olması
Bu gibi? "

Bu akıl yürütme argümanı kapatmış gibi görünüyordu. Rose kardeşinin
haklı olmalı. Ayrıca, Russ hemen konuşmaya gitti ve çok konuştu
cesurca.

"Sanırım onunla sorunun ne olduğunu görmeliyiz Rose.
Sorun-belki kaybolur ve korkar. "

"Öyleyse korktum," diye mırıldandı Rose.

"Ama ne kadar korkacağınızı düşün," dedi kardeşi
Cidden, "Yalnız ormanda olsaydınız ve orada bilmeseydin
Yakınında başka biri miydi. "

"Bu konuda çok fazla karışıklık yapmazdım," diye mırıldandı Rose, çünkü o
Russ Bunker'ın zihnindeki düşünceden şüphelendi ve o da gerçekten
Bir kerede onaylamaktan korktu.

"Onu bulmalıyız," dedi çocuk etkileyici bir şekilde.

"Şimdi Russ!" Neredeyse ağladı Rose, "O ormanlara girmez miydin?
Korkmuyor musun? "

"Tabii ki korkuyorum," dedi Russ. "Kim olmaz? Ama sadece ben
Korkuyorum, kadının daha da korkması gerektiğini biliyorum. O olmalı
Ormandan çıkarıldı ve büyük evin nerede olduğunu gösterdi. Ya da o bir
Renkli bayan, onu mahallelere götüreceğiz. "

"Ben-keşke baba buradaydı," diye vanti Rose.

"Ama burada değil," dedi Russ, biraz sıkıntı ile. "Yani yapmalıyız
Kadını kendimiz bul. "

"Ah hayatım!" mırıldandı Rose.

Ama Russ'ın arkasındaki orman yamasına yalnız kalmasına izin vermezdi.
Mammy June'un yanmış kabini yer; Ne de yalnız kalmak gibi hissetmedi
Açıklamada. Russ iyi boyutlu bir çubuk aldı ve doğru başladı
orman.

"Kenara geldiğimizde bağıralım," diye fısıldadı Rose.

Bunu yaptılar; Ama, gerçekten, sesleri gerçekten çok zayıftı. HAYIR
Cevap geldi. Birkaç dakika sonra ve Russ ve Rose oldukça
ormana olan mesafe ve bir şey gibi görünen
"Kadın" tekrar çığlık atmadan önce yarı büyümüş yol.

"İyilik! Kulağa ne kadar nefret ediyor!" Ağladı Rose.

"Sanırım bizden daha korkuyor," diye bağırdı Russ. "Sen ne
düşünmek?"

"Sanırım eve geri dönmek istiyorum," diye yanıtladı Rose.

Fakat Russ onunla aynı fikirde olmazdı. Devam ederken daha güvende büyüdü.
Bir tavşan bile görmediler. Ve Russ ve Rose tavşanların
genellikle geceleri dışarı.

Eğer bilseydi, onları bu kadar rahatsız eden korkunç çığlık,
Tavşanları ve ormanların diğer küçük kızartmalarını çok daha fazla rahatsız etti. -Den
o korkunç açlık çeliğinin sesi tüm tavşanları ve tavşanları ve
Yerde veya ağaçlarda yuvalanan kuşlar titredi.

Fakat Russ dakikaya kadar cesur görünüyordu. Ve Rose elbette yapabilirdi
cesaret gösterisinden ilham alamıyor. Boyunca yürüdüler
El ele yol ve önümüzdeki birkaç kişi için fazla konuşmasalar da
Anlar, konuştuklarında oldukça neşeyle.

"Keşke tekrar bağırsa," dedi Russ. "Çünkü olmalıyız
olduğu yere yaklaşmak. "

"Biz bir hayalet değilse ----"

Tam o sırada ahşabın sessizliği ağla tekrar kırıldı. Çocuk
Ve kız istemeden durdu. Russ'ın ne kadar cesur görünse de
Olmak için, bu çığlığın, titremeleri yukarı ve aşağı gitmesini sağlayan bir ton vardı
sırtını.

"Ah, Russ!" Ağladı Rose.

"Ah, Rose!" Kardeşini kekeledi.

Çığlık o kadar yakın geldi ki eskisinden daha kötü görünüyordu. Ve şimdi
Russ ilan edilen görüşünde sarsıldı. Görünüşe göre
kadın, sıkıntısı ne kadar büyük olursa olsun, böyle bir
korkunç ses.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," diye itiraf etti Russ bir dakika sonra.

Rose bunu yapmaya hevesliydi. Döndüler ve el ele koşmaya başladılar.
Ve acelelerinde bir şekilde takip ettikleri yolu kaçırdılar.
Yoksa, hiç bir yol olmamıştı.

En azından koştuktan sonra yanmış olanlara ulaşmaları gerekirdi
Kabin onlar oldukça farklı bir açıklığa geldi! İkisi de biliyorlardı
yolu kaçırmışlardı, çünkü bu açıklıkta küçük bir kabin vardı
Bunker çocuklarının hiçbirinin görmediği zifiri bir çatı
önce. Görünürde geniş bir dere de değildi.

"Sanırım döndük," dedi Russ, onu saklamaya çalışarak
Kız kardeşinden hayal kırıklığı ve korku. "Geri dönmeliyiz, Rose."

"Hangisinin geri döndüğünü biliyor musun?" diye sordu.

"O eski yolu avlamalıyız."

"Beni terk etme, Russ Bunker!" Ağabeyi başlarken Rose'u ağladı
uzak.

Ve o zaman her ikisi de sarımsı, uzun kuyruklu, yamaç canavarı gördü
çalılık kenarı.

"Ah! Bu bir ayı!" Çığlık attı.

"Ayılar böyle görünmüyor," diye soluydu Russ, büyük, parlayan bakıyor
hayvanın gözleri. "Daha çok bir kediye benziyor."

"Asla bu kadar büyük bir kedi yoktu, Russ Bunker ve bunu biliyorsun!"

"Hadi Rose," dedi kardeşi derhal. "O eve gireceğiz
Ve kapıyı kapat. O zaman bizi alamazsa, her neyse. "

Bir anda iki çocuk kabine girmiş ve
sallanan kapı. Kapının dışarıda bir kilit vardı ve Russ vurduğunda
Kapı kapandı Kilit çırpınmasını duydu.

"Şimdi bize ulaşamıyor!" Russ'ı biraz memnuniyetle ağladı. "Biz
güvenli."

"Ama-ama bu eski evi sevmiyorum, Russ Bunker," diye şikayet etti Rose.
"Pencere yok."

"Daha iyisi," diye cesur cevaptı. "O kedi bize ulaşamıyor."

Sonra çığlık tekrar çaldı ve erkek ve kız birlikte yapışırken
Ses, yalnız keresteden yankılandı.

"Gürültüyü yapan şey," diye fısıldadı Rose. "Ah, Russ! Eğer
Baba Bunker bizden sonra gelmiyor, belki de evi yıkacak. "

"Yapamaz," dedi Russ.

"Yapamayacağını nereden biliyorsun?"

"Neden, kediler-hatta büyük olanlar-evleri parçalara ayırmıyor, gül. Biliyor musun
Yapmazlar! Bu yerde kaldığımız sürece güvende olacağız. "

"Ama burada ne kadar kalmalıyız?"

"O şey ortadan kalkana kadar," dedi Russ güvenle.

"Ve belki hiç gitmeyecek. Burada kalmamız gerekecek
Millet bizi bulmaya geliyor Russ. Ben-istiyorum-mo-anne! "

"Şimdi, Rose Bunker, bebek olma!" dedi kardeşi. "O şey yapamaz
Bize buraya gel ---- "

Tam o sırada kulübenin çatısına çok fazla bir şey yaptı. Russ yapabilir
Başka bir kelime söylememe. Büyük kedinin büyük pençelerini duydular
Çatı tahtalarında çizilme.

Rose tekrar çığlık attı ve bu sefer kardeşinin sesi onunla katıldı
Yardım için umutsuz bir ağda.




Bölüm XXIV

Heyecan verici bir zaman


Russ ve Rose Bunker, tepedeki evden çıkmıştı.
Nereye gittiklerine dair herkese bir kelime söylemek. Geldiğinden beri
Meiggs plantasyonu, belirli bir miktarda gevşeklikti
Çocukların ne yaptığına dair. Anne Bunker'ın bir özgürlüğü vardı
Evdeyken asla izin verilmiyor.

Çünkü Armates çocukları istedikleri gibi gitti ve geldi, küçük
Bunkerler de aynı şekilde yapmaya başladı. Ev de o kadar büyüktü ki
Çocuklar annelerinin bulunduğu odadan uzun bir yol oynuyor olabilirler
Baba ve Bay Frane Armatage ve karısı oturdular.

Çocukları izlemesi gereken hizmetçiler
Şimdi hepsi mahallelerde. Güneydeki hizmetçiler "Büyük"
"Ve belki de anne Bunker bu gerçeği unuttu.

Her halükarda, akşam geç saatlerde kuluçkasını aramaya geldiğinde
Dört küçük kişiyi yataklarında hızlı bir şekilde uyurken buldu
onların olmasını bekliyor. Ama Rose Phillis ve Alice Armatage ile değildi,
Ve Russ'ın yatağı da aynı şekilde boştu.

"Bu çocuklar nerede?" Anne Bunker baba istedi,
tekrar aşağı koşmuştu. "Biliyor musun? Yatakta olmalılar."

"Akşamın erken saatlerinde kütüphanedeydiler," dedi Bayan Armatage.
"Sanırım tekrar yazıyorlardı."

"Yazmak mı?" Tekrarlanan Anne Bunker. "Kurmak için bu işaretlerden daha fazlasını yapmak
Yanmış evde mi? "

Bay Armatage kıkırdadı. "Bunlar pek iyi olmayacak.
Yazmayı oku. "

"Mammy'ye soralım. Rose ve Russ onunla birlikte olabilir," diye önerdi Bayan
Zırh.

Üst katta iki bayan gitti ve Mammy June'un odasına gitti. Vardı
Orada gece ışığı yanıyor, ama kimse yaşlı kadınla birlikte değildi.

"Lawsy Me!" Bayan Bunker ona sorduğunda yaşlı hemşireyi haykırdı. "Yapmıyorum
Akşam yemeğimden beri onları Childern gördüm. Hayır. Burada değildiler. "

Ev, iki beyefendi tarafından mahzenden garrete arandı.
Bu arada endişeli anne ve hostesi kütüphaneye gitti. Russ
bazı harflerle bazı şımarık karton levhalar bırakmıştı
üzerlerine basılmış. O ve Rose'un yaptıkları girişimi görmek kolaydı
Sneezer'e açıkça bir bildirim yazdırın, Mammy June'un yok oğlu, ona
annesinin büyük evde olduğunu.

"Sevgili şeyler!" dedi Bayan Armatage. "Erkek ve kızın çok nazik
Bayan Bunker. Mammy'nin sorununu hafifletmek istiyorlar. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu işaretleri yapmak için oraya gece gittiler!" diye bağırdı Bayan
Bunker, yeni bir düşünceden esinlenerek.

"Şey, hiçbir şeyin onları incitmeyeceğini düşünüyorum," dedi arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde.
"Bay Armatage'e söyleyeceğim ve oraya gidip onları alacak."

Bu fikir, her iki adamı da geri döndüklerinde etkiledi.
Evin başarısız arama.

İki adam, yanmış kabin için parkur boyunca hızlıca yürüdü. .
Yıldızlar onlara temizleme hakkında her şeyi görecek kadar hafif verdi
ulaşmış. Russ ya da Rose'un bir işareti değil.

"Eve başka bir şekilde gittiklerini düşünüyor musun?" diye sordu baba Bunker.

"Bilmiyorum. Umarım çalılıkta dolaşmamışlardır."

Bay Armatage konuşurken her iki adam da ilk olan korkunç çığlığı duydu
Russ ve Rose'u ürküttü. Bay Bunker oldukça atladı.

"Bu çocuklar olamaz!" boşaldı.

Arkadaşının ona bakma şekli, çocukların babasına iyi dedi
anlaşmak. Bay Bunker, Bay Armatage'in kolunu ele geçirdi.

"Söyle bana! Nedir?" diye sordu.

"Yıllardır burada duyulmayan bir şey" dedi
Ekici, sesi biraz titriyor. "Bu bir panterin çığlığı."

Bay Bunker, neredeyse bir şehir adamı olmasına rağmen, iyi bir şekilde avlanmıştı
anlaşma ve çok sık ülkenin daha vahşi bölgelerinde bulunmuştu. Biliyordu
ara sıra ne kadar tehlikeli bir panter olabilir; Ama aynı şekilde
Normalde insanlara saldırmayacaklarını biliyordu. İki küçük
Panter'in yukarı ve aşağı dolaştığı ormanda kaybolan çocuklar
Ancak korkutucu bir şeydi.

"Bir silah ve eller al!" diye bağırdı Bay Bunker. "Russ ve Rose varsa
Eve giderek yanılıyor ve o kereste içinde, onlar tehlikede olabilirler. "

Bay Armatage, mahalleler için koşmaya başladı. Bazı olduğunu biliyordu
Ellerinin silahları vardı ve mahalleler büyük evden daha yakındı. Baba Bunker, silahsız olmasına rağmen, doğrudan ormana başladı,
Aç Panter'in tekrarlanan çığlıkları ile kursunu işaretlemeye çalışıyor.
Kendini kaybetmiş olabilir, çünkü işaretleyecek çok fazla ışık yoktu
Yol; Ama baba Bunker çığlıkların durumunu yargılayabilir
Panther, Russ ve Rose'un yapabildiğinden çok daha iyi.

Bulduğu iyi bir kulübü kavrayarak acele etti. Ama
Tabii ki, bir kulüple bir pantere saldırmaktan daha iyi biliyordu. Yapabilir
Ancak çubuğu hayvana atın ve korkutun.

Russ ve Rose çalılıklara uzun bir yol kat etmişlerdi. Panter yapmadı
Sık sık çığlık at. Yani baba bunker sağda fazla ilerleme kaydetmedi
yön. Durup yardım için beklemek zorunda kaldı, ya da
Panther tekrar çığlık atacak.

Sonunda çalılıkların kenarında birçok ses duydu. Sonra başladı
Meşalelerin yangını görmek için. Renkli bir insan partisi-erkek ve
Erkekler-meşale ve silahlarla, Bay Armatage'i takip etti.

Buna ek olarak, plantasyondaki tüm av köpekleri,
kereste. Büyük tazı olan Bobo, bu paketin başındaydı. O vurdu
Sonunda Panther'in kokusu ve onun uzun ve kederli uluyan neredeyse
Panter'in çığlığı kadar hayranlık uyandıran.

"Hadi, Bunker!" diye bağırdı Bay Armatage, parti geçtiğinde
Kuzey Adam. "Köpekler en iyi liderler. Bobo'nun kokusu var
Her türlü iz için. Hadi!"

Zenciler bağırdı ve meşalelerini salladı. Belki de çok şey yaptılar
gürültü ve çok fazla ışık vardı çünkü "ha'ts" biraz korkuyorlardı
Birçoğu hakkında konuştu ve inandı.

Ama iki beyaz adam hayalet düşünmüyordu. Ne korkuyorlardı
Panther ile tanışmış olsaydı iki çocuğa olmuş olabilir.

Tam da şu anda Russ ve Rose hayaletleri düşünmüyorlardı. .
Panther hiç hayalet değildi. Her biri silahlı dört büyük pençesi vardı
Çatı tahtalarını parçalara ayırabilecek gibi görünen pençeler
Çocukların sığındığı kabin.

"Bize ulaşacak! O yapacak! O!" Rose tekrar tekrar ağladı.

"Hayır, yapmayacak," dedi kardeşi, ama sesi titredi. "Ben-yapmıyorum
Nasıl yapabileceğini gör. "

"Çatıdayken tekrar tükenelim ve eve koşalım," dedi Rose.

"Eve yolunu bilmiyoruz," diye itiraz etti kardeşine.

"Bulabiliriz. O kedi ile burada kapatmak istemiyorum."

"O kadar da kötü değil. Henüz içeri girmedi."

Ama Rose kapıya koştu ve sonra başka bir keşif yaptı.
Korkusuna eklendi. Kapı açılamadı! Bahar Kilidi
Dışarı yakalanmıştı ve cıvatayı yaymanın bir yolu yoktu
kulübenin içinde.

"Şimdi ne yaptığımızı gör!" Ağladı. "Russ Bunker!
yer ve dışarı çıkamıyor ve o şey aşağı inecek ve bizi pençe edecek
Hepsi parçalara. "

Bu gülle kendini yere attı ve rahatlayamadı.
Aslında, şu anda Russ, bunun olacağını söyleyecek bir kelime düşünemedi
kız kardeşini rahatlat. Rose kadar korkmuştu.




Bölüm XXV

O güvercin kanadı


Büyük ölçüde iki küçük sığınak alarm verildiğinde ve
Baba ve Bay Armatage güvenliklerinden endişe duyuyorlar, gerçekten değiller
Çok kötü. Sadece kulübenin çatı tahtaları değil
Russ ve Rose sığınak sesi almıştı, ama yakında Panter durdu
tahtalarda pençe.

Erkeklerin kalabalığını ve avların körfezini duydu. Durdu
Yukarı, dinlerken boynunu gerdi, Bobo'da bir meydan okuma yaptı ve
arkadaşları ve sonra en yakın ağaca sıçradı ve çok uzakta ağaçtan
Ağaca, ahşabın daha derin hareketlerine.

Köpekler, zeminde panter kokusunu takip edebilir.
kulübenin nerede durduğunu temizlemek; Ama o yerin ötesinde yapamadılar
Takip et, çünkü dikkatli kedi yere iz bırakmadı.

İlk başta, köpekler Baying'e geldiğinde, Russ ve Rose
eskisinden daha da korkmuş. Köpeklerin sesleri çok vahşi geliyordu. Ama yakında Bobo, çocukları kokladı ve sızlandı, sızlandı,
Kabinin kapısı. Bunu baba bunker ve Bay Armatage'de yapıyordu
Ve Zenciler açıklığa ulaştı.

"Yaratık o kulübede," dedi Daddy Bunker.

"Fazla değil!" arkadaşını iade etti. "Bobo bu sesleri yapmazsa
bir panterdi. Bay Panther onu ağaçların arasından dövdü. Öyle
Kömür brülörünün kulübesinde başka bir şey. Hadi!"

Kapıya doğru ilerledi, kilidi geri çekti ve kapıyı attı
açık. Torchlight yerin iç kısmını sular altında bıraktı ve Russ'ı ortaya çıkardı
ve gül sığınağı, hala korkulu, çömeldiklerinde birbirlerine yapışıyor
Kulübenin bir köşesinde.

"Kuyu!" diye bağırdı Baba Bunker. "Şimdiye kadar olan tüm çocuklardan
Doğdu, siz ikiniz en büyük maceralara girmeyi başarıyorsunuz! Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Büyük bir kedi bizi burada kovaladı, baba," dedi Russ.

"Ve bize çatıdan geçmeye çalıştı," diye ekledi Rose.

Baba Bunker ve Bay Armatage birbirlerine oldukça ciddiye baktılar.

"Buraya bir dakika çok erken gelmedik," dedi ekici.

"Sana inanıyorum," diye döndü Bay Bunker Gravely. "Bu bir
çok ciddi bir ilişki. "

Ama sabah, Russ ve Rose uyku tarafından yenilendikten ve
Kahvaltı masasında maceralarının ayrıntılarını anlattı,
Gençler, onlara olanlarla gerçekten gurur duydular. Daha küçük
Çocuklar Russ'a baktı ve Rose çok harika olarak baktılar.

"Ne yapardın, Russ, eğer o büyük kedi eve girseydi
Seninle ve Rose? "Diye sordu Vi.

"Ama yapmadı," diye çocuğun cevabı oldu.

"Peki, eğer olsaydı ne yapardın?"

Ama bu VI Bunker'ın asla alamadığı başka bir soru olduğunu kanıtladı
cevaplandı. Bu çok sık oldu!

"Yani ilk başta bunun bir hayalet olduğunu düşündün ve sonra bir
Big Cat, "dedi Laddie Rose'a." Sanırım bir bilmece oluşturabilirim
O."

"Tamam," dedi Rose, iç çekerek. "Tüm bilmeceleri telafi edebilirsin
bunun hakkında istiyorsun. Bir Panter hakkında bilmece yapmak çok daha iyi
Biri tarafından kovalanmaktan ziyade. "

Ancak Laddie, bilmeceyi yapmadı. Aslında her şeyi unuttu
Russ ve Rose'un kurtarılmasını doğrudan takip edenlerin heyecanında
vahşi hayvandan. Bay Bunker,
Renkli için güzel bir şeyler yapmaya karar verdiği iki çocuk
Bu kadar coşkuyla Russ ve Rose için avlanmaya yardımcı olan insanlar.

"Noel yaşadıkları gibi başka bir büyük dans ve akşam yemeği olsun
Eve, "Bay Bunker ekiciye önerdi." Tasarı ödeyeceğim. "

"Dediğin gibi Charley," diye kabul etti Bay Armatage. "Bu lütfen
Her şey aklınıza gelebilecek her şey kadar. Bir çeşit alacağım
Onların dans etmesi için müzik ve hepimiz aşağı inip izleyeceğiz. Senin
Gençler kesinlikle dans etmeyi sever. "

Bu doğruydu. Ve özellikle Russ Bunker dans etmeyi öğrenmek için endişeliydi
Bazı renkli erkeklerin yaptığı gibi. Sürekli komik uyguluyordu
Sam'i Boston'daki Jo'nun mutfağında gördüğü güvercin kanadı. Ancak
Beyaz çocuk bunu doğru yapamadı.

"Boş ver, Russ," dedi Laddie onaylayarak, "Daha iyisini yapıyorsun ve
her zaman daha iyi. Sanırım bunu ve dört ile yapabilirsiniz.
Yıllar sonra, belki. "Ama üç ya da dört yıl uzun zamandır görünüyordu
Russ.

Partinin akşamı çeyreklere indiklerinde Russ
Frane, Junior ve Negro Boys'un yanı sıra dans etmeye karar verdi.

Mammy June şimdi çok daha iyiydi ve o yukarı ve hakkında. Onu memnun etmek için
Bay Armatage'in bir phaeton getirdiği ve yaşlı hemşire sürüldü
kutlama sahnesine. Phaeton'da Mun Bun ve Margy RODE
Mammy June ile ve bu özel onurla gurur duyuyordu.

Yaşlı hemşire plantasyondaki herkes tarafından sevildi, hem beyaz hem de
siyah. Anne Bunker, Mammy'nin "oldukça levee" tuttuğunu söyledi.
çeyrek, phaetonunda eyalette oturuyor
devam etti.

Akşam yemeği, Zencilerin barbekü dediği şeydi. Altı Küçük
Bunkerler daha önce hiç böyle bir ziyafet görmemişti, bunun için babaları
Onlara, ekicinin verdiği akşam yemeğinden daha ayrıntılı bir
Noel'de elleri.

Bir çukurda büyük bir ateş vardı ve bu ateşin üzerinde bütün bir domuz
Bir tükürük ve kümes hayvanları ve 'erkeklerin öldürdüğü possumlar üzerinde kavrulmuş
ve tavşanlar. Elbette tatlı patates vardı. Nasıl küçük
Kuzeyliler onları sevdi! Beyaz çocukların kendilerine bir masası vardı ve
Renkli arkadaşları kadar yürekten yedim.

Sonra dans için bir yer temizlendi. Mammy June'dan Phaeton çekildi
Bu dans pistinin kenarına. Müzik vuruldu ve bir
Ortaklar için General Rush.

Bir süre sonra dansçılar daha heyecanlandı ve birçoğu dans etti
Yalnız, "Gösteriliyor," Frane, Junior, dedi. En komik olanları vardı
Adımlar! Russ Bunker bu tür danslardan çok memnundu.

"Şimdi izin ver! Dans edeyim!" Yakındaki koltuğundan başlayarak ağladı
Mammy Haziran. "Bir çocuk bana Boston'da bir güvercin kanadını nasıl keseceğimi gösterdi. Sanırım
Şimdi yapabilirim. "

Mammy'nin torunu Lias, "Hiçbir güvercin kanadı kesemezsin," dedi.

"Deneyebilirim," dedi Russ Bravely ve o çok canlılıkla dans etti
Birkaç dakika.

"Ah, benim, kesme çiğnemesinin güvercin kanadını yaptı!" Karanlıklardan birini ağladı
Şu anda.

"Dat nedir? Keshedenin güvercin kanadını mı kes?" diye bağırdı Mammy Haziran,
Russ'ı daha yakından izleyin.

"Dat'ın ne yaptığını jest."

Russ dans etmeye devam etti ve renkli çocuğu taklit etmek için elinden geleni yaptı.
Jo'nun evi. Mammy Haziran, neredeyse gözleriyle neredeyse zordu
Kafasından patlak vererek ağladı:

"De Lan aşkına, oğlum, buraya gel! Sana Sumpin'i sormak istiyorum."

Russ güvercin kanadını tekrar kesmenin ortasındaydı ve bu sefer
neredeyse her özel olarak Sam'i taklit edecek kadar şanslıydı. O zaman o
Durdu ve eski renkli kadının tarafına doğru yürüdü.

"Bunu nasıl bu şekilde yapmaya çalışıyorsun, Russ Bunker?" Mammy June'a sordu
Russ Phaeton'a yaklaştı. "Bunu daha önce yaptığını hiç görmedim. Kim
sana mı gösterdin? "

"Sam. Boston'daki çocuk. Sam Amcası'ndan sonra çağrıldığını söyledi.
Burada güneyden geldi, bilirsin, anne. "

"Cullud bir çocuk muydu?" yaşlı kadını ciddiyetle talep etti.

"Tabii ki öyleydi. Ya da bu şekilde dans edemedi," ve Russ kesmeye çalıştı
Güvercin kanadı tekrar.

"Bekle! Bekle!" yaşlı kadını nefes aldı. "Bana söyle Mo 'o çocuk hakkında
sana gösterdi. Doğru yapmadın. Ama dat, hapşırma gibi
BT. Sadece nasıl olduğunu biliyor. "

"Neden, Mammy Haziran!" diye bağırdı Rose, "Sam'in dans edebileceğini sanmıyorsun
Tıpkı hapşırın gibi mi? "

Yaşlı hemşire yanaklarından gözyaşlarını siliyordu. Sesi çok
Duygu ile de boğuldu. Bayan Bunker ne olduğunu görmek için geldi
madde öyleydi.

"Yo 'lütfen söyle bana, bayan, her şey dat çocuk dese çocuklarının içeride olduğunu söylüyor
Boston? Lütfen bayan! Kimse nasıl dans edeceğini bilmiyor ama
Hapşırma. Ve adını beğenmedi, Ebenezer Caliper Spotiswood
Meiggs. Hayır, hiç beğenmedi, çünkü hepimiz kısalttık
Hapşırma.

"Sam amcası da vardı. Benim Brudder. Birmingham'da yaşıyor.
Her zaman Sam Amca gibi bir isim doğmasını dilediğini söyledi. "

"Belki de aynı çocuk," dedi Mother Bunker nazikçe. "Söyle bana sadece
Ebenezer nasıl görünüyor, Mammy Haziran. O zaman emin olabilirim. "

Mammy'nin en küçük oğlunu, hatta çocukları anlatma biçiminden
Onu Boston'daki Jo's Teyze'deki Sam the Chore Boy olarak tanıdı. Mun Bun ve
Margy, Sam hapşı olduğu konusunda sorun oldukça çözüldüğünde,
Onların parlak gözleri olduğu gerçeğinden büyük gurur duyuyorum
Önce karda yürüyen renkli çocuğu gözetledi ve ilk oldu
Onu Jo'nun evine davet etmek için.

Rose, "Tekrar Boston'a gittiğimizde orada olacak Mammy Haziran," dedi.
sıcak. "Ve baba ve anne onu sana eve gönderecek. Sanırım o
gelmekten memnun ol. Sadece, belki ona hapşırma demenize rağmen olur. O
Sam'in en iyisini seviyor. "

"Tabii ki tatlım," diye bağırdı Mammy June, "ona sevdiği her şeyi deyeceğim
Eve geldiği ve benimle evde kaldığı sürece. Evet, gerçekten! Ararım
O Julius Caesar Mark Antony Meiggs, eğer isterse yapmalıyım. "

"Ama belki," dedi Russ düşünceli bir şekilde, "bu ismi sevmezdi
diğerinden daha iyi. Yapmamam gerektiğini biliyorum. "

Kısa sürede Mammy June'un kayıp çocuğunun
geri dönmek. Çünkü Bayan Bunker'e yok hakkında çok şey söyleyebilirdi
Teyze için çalışan SAM'ın şüphenin gölgesi olmadığı
Jo, Mammy June'un çocuğu olduğunu kanıtlayacaktı.

Meiggs plantasyonundaki tatiller sona erdi, bu nedenle daha fazlası
Bu keşif yüzünden hoş bir şekilde. Plantasyon iyi bir yerdi
Devam et, bu yüzden altı küçük sığınak düşündü. Ama baba sığınağı
eski arkadaşı The Extratter ile olan işinin
tatmin edici bir şekilde tamamlandı, çocuklar düşündükleri için üzgün değildi
kuzeye dönüyor.

Russ, "Bu, burada kış gibi görünmüyor" dedi. "İstiyoruz
Yokuş aşağı kaydırın ve kartopu yuvarlayın ve kardan adamlar yapın. "

"Ve kızak sürmeye gitmek güzel," diye ekledi Rose. "Asla yapamazlar
Meiggs plantasyonunda. "

"Ama buraya bilmeceler yapabilirsin," diye koy Laddie.

VI, herhangi bir yerde soru sorabileceğini eklemiş olabilir!

Margy ve Mun Bun'a gelince, o annenin her yerine gitmekten memnunlardı
Bunker ve baba gitti. Hepsine her zaman heyecan verici bir şey oluyordu
Altı küçük sığınak. Ama Russ ve Rose ile tahmin etmenize izin vereceğiz
ve Vi ve Laddie ve Margy ve Mun Bun, bir sonraki heyecan verici
Pineville'den yarım düzine gencin maceraları gerçekleşecek.

Sonra plantasyondan ayrılma zamanı geldi. Çocukların çok azı vardı
Onlarla birlikte eve götürmek için hatıra ve başkalarını gönderme sözü verdiler
Armatage çocuklarına geri döndükleri anda
Pineville.

"Olabilecek en güzel gezi oldu!" dedi Rose, ne zaman
Vedalılar konuşuluyordu. "Eminim bunu asla unutmayacağım
Güzel yer. "

"Bir gün beni istiyorlarsa geri dönüyorum," diye ekledi Mun Bun. Ve
Bunda herkes gülümsedi.

Sonra hepsi onları alacak olan otomobile tırmandı.
Tren İstasyonu. Boynuzun bir honk vardı ve dalgalanmanın ortasında
Eller ve doyurucu bir tezahürat, altı küçük sığınak ve ebeveynleri
Ev için yolculuklarında başladı.




Six Little Bunkers Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins Kitapları" nın yazarı
"Tavşan Brown Serisi,"
"Make-inanç serisi" vb.

       * * * * * *

Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

       * * * * * *

Hemen içine yayılan küçük erkekler ve kızlar için keyifli hikayeler
popülerlik. Altı küçük sığınakları bilmek onları aynı anda almaktır
Kalbin, çok yoğun insan, çok eğlenceli ve sevimli dolu
sözler. Her hikayenin kendi başına küçük bir planı vardır-kolayca
Takip etti-ve hepsi Miss Hope'un en eğlenceli şekilde yazılıyor.
Her kitaplıkta olması gereken temiz, sağlıklı ciltler
karada çocuk.

          Büyükannede altı küçük sığınak
          Jo's Teyze'de altı küçük sığınak
          Kuzen Tom'da altı küçük sığınak
          Büyükbaba'da altı küçük sığınak
          Fred Amca'da altı küçük sığınak
          Kaptan Ben'in altı küçük sığınak
          Kovboy Jack'sinde Altı Küçük Bunker

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twin Books" ve "Bunny Brown" serisinin yazarı.

       * * * * * *
Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

       * * * * * *

Bu masallar, birkaç kişi tarafından katılan çeşitli maceraları alır
Açık hava yaşamını seven parlak, güncel kızlar. Temizler ve
sağlıklı, sansasyonalizm içermeyen ve birincisinden emici
son bölüme.

          Deepdale'in açık hava kızları
          Ya da eğlence ve sağlık için kamp ve serseri. Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Veya motorlu tekne mücevherinin karıştırılması.

          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Ya da Shadow Valley'in perili konağı.

          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Ya da patenlerde ve buz teknelerinde muhteşem günler.

          Florida'daki açık hava kızları
          Ya da güneşli güneyde kışlama.

          Ocean View'daki açık hava kızları
          Veya kumda bulunan kutu.

          Pine Adası'ndaki açık hava kızları
          Ya da bir mağara ve ne içerdiği.

          Ordu hizmetindeki açık hava kızları
          Ya da Sam Amca için bazı şeyleri yapıyor.

          Hostes evindeki açık hava kızları
          Ya da askerler için ellerinden geleni yapıyor.

          Bluff Point'teki açık hava kızları
          Ya da bir enkaz ve bir kurtarma.

          Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları
          Ya da ay ışığının münzevi düşer.

          Eyerdeki açık hava kızları
          Ya da Gold Run'ın kız madencisi.

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bobbsey Twins kitapları

Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

       * * * * * *

12mo. Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

       * * * * * *

Başka bir yerde alınamayan telif hakkı yayınları. Kitaplar
Küçüklerin kalplerini cazibe ve asla yorulmadıkları.

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri
          Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizler
          Büyük Batı'daki Bobbsey İkizler

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Bunny Brown Serisi

Laura Lee Hope tarafından

Popüler "Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı

Sarma ve metin çizimleri
Florence England Nosworthy

       * * * * * *

12mo. Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Tek tip bağlama tarzı

       * * * * * *

"Bobbsey Twins" kitaplarının yazarı tarafından bu hikayeler hevesle
Yaklaşık beş ila on yaş arasındaki küçük insanlar tarafından memnuniyetle karşılandı. Onların
Gözler, meraklıların canlı yapılarından zevkle dans ediyor
Küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue.

Bunny, çok meraklı, canlı küçük bir çocuktu. Bir şey yaptığında
Sue liderliğini takip etti. Birçok maceraları vardı, bazıları komik
aşırı.

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue ve Shetland Pony
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir gösteri veriyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Christmas Tree Cove'da

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

       * * * * * *

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

       * * * * * *


Bu ruhlu masallar, gerçekçi bir şekilde aktarıyor, harika ilerlemeler
kara ve deniz hareketliliğinde. Bunun gibi hikayeler etkilendi
Hafıza ve okumaları sadece iyi. Tom Swift ve Motor Döngüsü
          Tom Swift ve Motorlu Teknesi
          Tom Swift ve Tepkesi
          Tom Swift ve denizaltı teknesi
          Tom Swift ve Elektrikli Runabout
          Tom Swift ve kablosuz mesajı
          Tom Swift, elmas üreticileri arasında
          Tom Swift buz mağaralarında
          Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
          Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
          Tom Swift Altın Şehri
          Tom Swift ve onun hava planörü
          Tom Swift esaret içinde
          Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
          Tom Swift ve onun harika projektifi
          Tom Swift ve onun dev topu
          Tom Swift ve fotoğraf telefonu
          Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
          Tom Swift ve onun büyük tüneli
          Tom Swift Harikalar Ülkesinde
          Tom Swift ve savaş tankı
          Tom Swift ve Air İzci
          Tom Swift ve onun denizaltı araması
          İtfaiyeciler arasında Tom Swift
          Tom Swift ve onun elektrikli lokomotifi

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Hareketli Resim Boys Serisi

Victor Appleton tarafından

       * * * * * *

Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.

       * * * * * *

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünyada ünlüdür ve bu
kitap çizgisi okuyucuya filmlerin nasıl olduğu hakkında tam bir açıklama verilir
yapılır-küçük dramaların sahneleri, iç mekanlarda ve dışarıda, hile resimleri
Şehir İşleri'nin Meraklı, Soul-Stirring resimlerini tatmin etmek için
Kovboylar ve Hintliler arasında Vahşi Batı, heyecan verici kurtarır
Söre, Savage Arasında Ormanda Resim Avcılarının Cesareti
canavarlar ve büyük riskler,
depremler. Ciltler maceralarla dolu ve bulunacak
İlk bölümden sonuna kadar ilginç.

          Hareketli resim çocuklar
          Batıdaki hareketli resim çocuklar
          Kıyıdaki hareketli resim çocuklar
          Ormandaki hareketli resim çocuklar
          Deprem arazisindeki hareketli resim çocuklar
          Hareketli resim çocuklar ve sel
          Panama'daki hareketli resim çocuklar
          Deniz Altında Hareketli Resim Boys
          Savaş cephesindeki hareketli resim çocuklar
          Fransız savaş alanlarında hareketli resim çocuklar
          Hareketli Resim Erkeklerin İlk Şovu
          Seaside Park'ta Hareketli Resim Boys
          Broadway'de Hareketli Resim Boys
          Hareketli Resim Boys 'Outdoor Sergisi
          Hareketli Resim Boys'un Yeni Fikri

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, Publishers, New York

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 9: "Gooodness" "iyilik" olarak değiştirildi. (Tanrım! Soğuk)

Page 31: "Begger" "dilenci" olarak değiştirildi. (bir dilenciye izin vermek)

Page 67: "Swin" "Yüzme" olarak değiştirildi. (yüzemedi)

Page 150: "Ateş-Kracer" geri kalanına uymak için "havai fişek" olarak değiştirildi
metin. (Havai fişek.)

Her biri "beyaz yıkanmış" ve "beyaz badanalı" bir örnek
orijinal ve tutuldu.

Noel Arifesi bir kez büyük harfle yazılmıştır ve bir kez daha düşüktür. Bu
tutuldu.





Projenin Sonu Gutenberg Mammy June's'da altı küçük sığınaktan oluşan e -Kitap,
Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LITTLE BUNKERS AT MAMMY JUNE'S ***

***** This file should be named 18461.txt or 18461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/6/18461/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
