*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Scraggs (Kaptan Scraggs)
Yazar: Peter B. Kyne
Yayın Tarihi: May 29, 2006 [EBook #18469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Captain Scraggs, by Peter B. Kyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Captain Scraggs
       or, The Green-Pea Pirates

Author: Peter B. Kyne

Illustrator: Gordon Grant

Release Date: May 29, 2006 [EBook #18469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SCRAGGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Alison Bush ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "
güverte ve üzerine sıçradı ._ "]


Kaptan Scraggs

VEYA

Yeşil Pea Korsanları


Peter B. Kyne tarafından

Cappy Ricks'in yazarı, The Long Chance,
Devler Vadisi,
Webster-Man'ın adamı, vb.


Resmedildi

Gordon Grant


Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York


Telif Hakkı, 1911, 1912, 1913, 1914, 1919,
Peter B. Kyne

HER HAKKI SAKLIDIR




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
-Den
Country Life Press, Garden City, N.Y.

Başlangıçta The Sunset Magazine tarafından yayınlandı




İllüstrasyonlar listesi


    "Kaptan Scraggs kahverengi derbisini üzerine attı.
      güverte ve üzerine sıçradı "_frontispiece_ (_see sayfa 6_)

                                                        Yüzey sayfası

    "'Büyük yılanlar!' diye bağırdı ve geri döndü
      Kabin Duvarı "156

    "Kaptan Scraggs ... Çemberden kırıldı
      vahşi ... ve plajdan kaçtı "232

    "Tabu-tabu ... güçlü bir doğru dikti
      Bay Gibney'in Fizyognomy'nin Merkezi "252




Kaptan Scraggs

VEYA

Yeşil Pea Korsanları




Bölüm I


Kısa bir süre sonra sisin kıyıdan aşağı indiğini görmüşlerdi.
_Maggie_, Pilar Point'i gün batımında yuvarlamış ve kuzeye doğru ilerlemişti.
Captain Scraggs çok fazla kârsız yıl vapurlu
San Francisco Körfezi'nde Suisun ve San Pablo Sloughs ve
Köpekler ve Sacramento Nehri,
Bu sisin karakteri ve Bay Gibney'e de dikkat çekti.
"Halfmoon Körfezi'ne geri dönüp rıhtıma bağlansak iyi olur,"
Ekledi.

"Calamity Howler!" Bay Gibney'i geri döndürdü ve tekerleğe konuştu
veya iki. "Scraggsy, gerçek bir denizciyi hasta etmek için yetersin
Mide. "

"Ama sana onun bir tule sisi olduğunu söylüyorum, gib.
Sacramento ve San Joaquin'in bataklıkları, koya doğru sürükleniyor
Ve Altın Kapıdan çıkın ve doğal olarak tekerlekleri engeller
O sürerken ticaret. Neden, aradaki feribot teknelerini tanıyorum
San Francisco ve Oakland saatlerce kaybolacak
Yirmi dakikalık koşu-ve her yerde patlamış bir tule sis. "

"Sözünden bir akardan şüphe etmiyorum, skaggsy. Asla görmedim
Sailorizing hakkında shucks bilen feribot-bot kaptanı, "
Tutulmaz Gibney cevap verdi. "Ben, eve giden yolu koklayacağım
herhangi bir tule sis. "

"Belki bir 'belki yapamazsın, gib, çok uzak olsa da
Benden yeteneğini sorgulamak için. Bunu kabul edeceğim.
Yine de, 'sen varsın' riskini yürütmek için gitmiyorum
Catarrh o 'burnu' gece kokusunu karıştırır '. Sen değilsin
tehlikede değil ama işiniz var, oysa _maggie_ kaybedersem
Gövde servetimi kaybediyorum. Onu getir gib, 'hadi koşalım
geri."

"Yaşlı bir kadın olma," diye yalvardı Bay Gibney. "Sıralama, sen sadece
Bir bilek saatini doldurmak için içinizde yeterli iş yok. "

"Karanlıkta bir tule sisi etrafta dolaşmaya gitmiyorum
Altın Kapı için Hissed, "Kaptan Scraggs peevishly Shred.

"Cehennem çanları bir 'Panther parçaları! Eski kurslarım var,'
Onları zorluyorum, eve gitmeye yardım edemeyiz. "

Kaptan Scraggs elini Bay Gibney'in büyük koluna koydu ve denedi
paternal olarak gülümsemek. "Gib, benim _dear_ oğlum," diye yalvardı, "kontrol
kendin. Benimle tartışma, gib. Ben burada ustalıyım ve sen
mat. Kendimi netleştiriyor muyum? "

"Yapıyorsun, smargsy. Ama hiçbir şeyden yararlanmayacak. Sadece sen
Usta Becuz Bir Beyefendinin İkimiz Arasındaki Anlaşması, Bir '
Çünkü senden yeterince adamım, çünkü senden belirli haklar var
Sahibi O '_maggie_. Ama bunu unutma
Müfettişlik ofisinin kayıtları, ben
_Maggie_, bir 'figürme şeklim, ne zaman herhangi bir çağrı olduğunda
Biraz gerçek denizcilik göster, bu beyefendinin anlaşması
durmak."

"Ama bu onlara zaman değil, gib."

"Vaza biliyorsun. Bundan burada sis koşarsak,
Savaş gemilerine skiffler San Francisco Körfezi'ne girmiyoruz '
yarın altı geceden önce taburcu edildi. Bizim
kömür üzerine bir 'su' ne kadar, sekiz veya dokuz olacak
O'clock, benimle Mebbe Üç Dolar hakkı olan bir McGuffey
fazla mesai yapmak için bir 'hurda' bir hurda-gitmek için-
Aynı gece denize koymak için konuş, bu yüzden geri dönecek
Halfmoon Körfezi, bir sonraki sabahın erken saatlerinde parlak yüklemek için. Scraggsy, ben
Bu koşuda gece kuşu yok. "

"Bana meydan okumak mı istiyorsun, Gib?" Kaptan Scraggs'ın Küçük Yeşil Gözleri
Balla ışıltılı. Bay Gibney ona baktı
Tolerans, büyük bir Danimarkalı bir tilki terrierine bakar. "Kesinlikle
Yap, Scraggsy, yaşlı biber-som, "diye cevapladı sakince." Ne sen
Bu konuda yapmaya mı gidiyorsunuz? "Bir gülümsemenin hayaleti neşesini aydınlattı
yüz.

"Hiçbir şey-şimdi. Çaresizim," diye cevapladı Captain Scraggs
ölümcül sakin. "Ama rıhtıma çarptığımızda,
şirket."

"Yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum, skraggsy. Topuklu değilim
Bu kadar kısa sürede plaja çarpmak için finansal olarak hak. "

"Burnumdan çıkmayan bir cilt yok, gib."

"Şey, istediğin her şeyi ateşleyebilirsin, ama beni kovmayacaksın. Yapmayacağım
Gitmek."

"Polisin seni kaldırmasını sağlayacağım, korsan kabarsın,"
Scraggs çığlık attı, şimdi kendi yanında.

"Evet? Eh, gitmesine izin verdikleri dakika bana geri döneceğim
S.S. _Maggie_ ve onu neyin gittiğini görmek için onu parçalayın. "
Pilot ev penceresinden eğildi ve kokladı. "Tule Sis, hepsi
Doğru, Scraggs. Yine de, bu geminin
Şirket hızlı olmalı, değil mi? Benimle uğraşmayı bırak, küçük olan
Bir 'biraz jambon bir yumurta giyemeyeceğinizi görün. İstiyorum
Yumurtalar güneşli taraf yukarı. "

Daha fazla tartışmanın boşluğunu algılayan Kaptan Scraggs
Açıkçası için bir sıfat opprobrium akışında teselli
Bay Gibney ama yine de kişisel olarak teslim etti. O kapandı
Pilot ev kapısı öfkeyle arkasında ve
kadırga.

"Parlak bir gün yorgun olmaya gidiyorum
Proxy, "Bay Gibney ondan sonra şaşkına döndü", o ölümcül zaman
Gelirim, bir 'shippin' üzerinde bir kutu öldüreceğim
Dünya seni artık tanımayacak. "

"Ah, git-Glory, sen domuz demir parlatıcısı," Kaptan Scraggs attı
Omzunun üzerinden ona geri döndü-ve onur tatmin oldu. İçinde
Pilot House Kaptan Scraggs'dan Lee durakladı, rezilini ayarladı
Eski kahverengi derbi şapkası güvertede ve öfkeyle sıçradı
her iki ayak. Bunu altı kez yaptı; Sonra yumruğunun bir darbesiyle
harabeyi orijinal şeklinin bir görünümüne geri döndürdü ve
hemen daha iyi hissettim.

"Ben olsaydım, kaptan, limana gelene kadar öfkemi tutardım;
Sonra bir 'sorunlarımı ucuza affetti', gittim,
Biri ona tavsiyede bulundu.

Scraggs döndü. Küçük bir karede baş ve omuzlar
Baş Mühendis Bay Bartholomew McGuffey; Birincisi, ikincisi ve
Üçüncü Yardımcı Mühendis, Oiler, Silecek, Su İhtiyatı ve
_maggie_'nin kömür paserleri ortaya çıktı. Üzerinde duruyordu
tıkalı motor odasından çıkan ve
Açıkçası, bir balina gibi, temiz bir nefes almak için ortaya çıkın. "
Onları mahvedmenin yolu, bir skandal olduğundan emin olursunuz, "Bay
McGuffey sona erdi. "Eğer senin kadar kötü bir öfkem olsaydı
Yatıştırıcı şurup al ya da bunun için bir şey al. "

Bir cevap beklemeden, Bay McGuffey
Departman ve Kaptan Scraggs, ruhu öfkeyle dolu ve
Korkunç önsözler, kadırgaya tamir edildi ve dörtlü "mumlandı"
düzine yumurta. Dört düzineden dokuz tane siyah lekeli buldu
İçlerinde ve kızartılacak, güneşli tarafı yukarı doğru dikkatlice bir kenara koyun,
Bay Gibney ve McGuffey için.




Bölüm II


Bu anlatı ile daha fazla ilerlemeden önce,
Okuyucunun merakı, bir süre için farklı olduğumuzu yönlendirir
vapurun kısa bir geçmişini sunmak için yeterli
Tuhaf ekibi. _Maggie_ ile başlayacağız. Seksenlerde Puget Sound üzerine inşa edilmişti ve
Yüz altı feet üzerinde, yirmi altı feet kiriş ve yedi
Ayaklar taslak. Küçük bir çan kulesi bileşik motoru tarafından sürülür,
Gençliğinin gururu on düğüm yapabilirdi. Ancak ne ile
Yaşlılık ve Kazan Ölçeği, şimdi yapabileceği en iyi şey altı ve
Bay McGuffey sınırlamalara en ufak bir dikkat çekmiş olsaydı
denetleyici müfettişi tarafından buhar göstergesine dayatılan
San Francisco'daki kazanlar, beşle sınırlı olurdu.
Her yıllık denetim onun sonuncusu olmakla tehdit etti ve kaptan
Tek sahibi Squraggs, sonunda kalıcı bir korku içinde yaşadı
Kendisinin ve onun hayatını kurtarmak için gün gelmeli
Mürettebat, yeni bir kazan göndermek ve yenilemek zorunda kalacaktı
Deadwood'un etrafında çürümüş keresteler. Kaptana gelmişti
Scraggs'ın Birleşik tarafından yürütülen kamu müzayedesine sahip olması
Mareşal, San'a gizlice girerken yakalanmasının ardından
Francisco Körfezi Bir Koyu Gece Bir Yükle Bir Yükle Chinamen ve Afyon
Ensenada'dan. Ona on beş yüz sert kazanmıştı
dolar.

Scraggs-Fineas P. Scraggs, tam adını kullanmak için
Tam olarak sahip olmayı ve işletmeyi bekleyebileceği türden bir insan
_Maggie_. Sıçan yüzlü, dişli ve öfkeli, düşük
Bazen büyük zeka için geçen kurnaz, skaggs '
Karakter en iyi sade bir Amerikan kelimesinde tanımlanır. O öyleydi
"Ornery." San Francisco'nun bir yerlisi, etrafında büyümüştü
rıhtım ve bir nehir vapurunda Messboy'dan ustalaşmak için gelişmişti
Körfez ve nehir vapurları, ancak kayıt olmasa da
hiç böyle bir zanaat emretti. "Biletine" rağmen hiçbiri yoktu
ona güvenecek kadar aptalca-bir iş koşulu
doğal olarak tatlı olmayan bir eğilim ekşi olma eğilimindeydi. .
Bir vapur komuta etmeyi özlemiş, yavaş yavaş bir
takıntı. Sonuç-"hızlı ve ferah S.S. _MAGIGIE_"
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, onun reklamını yapmak için cesarete sahipti.

Başlangıçta, Kaptan Scraggs Bay ve Nehir Yapmayı Planlamıştı
_maggie_ ile çekme. Ne yazık ki! Talihsiz ilk kez
Scraggs, bir ışık olan ağır yüklü bir mavna çekmeye çalıştı
Sis aşağı inmişti, sık sık üfleme
düdük. Altıncı uzunluğundaki patlamanın ardından, Bay McGuffey
Motor Odası Howler'da ıslıklı kargalar; Korkunç bir şekilde küfür, o
neden bu ve kaptanın
O dod gastlı düdük yalnız bırakmadı. Onu kullanıyordu
Buhar üretebileceğinden daha hızlı. Bundan sonra, Scraggs
bir patent sisli kullanmıştı ve dürüst McGuffey bir kez
nehri taramak için yeterli buhar tasarrufu yapmayı başardı,
Gelgit dönmüştü ve _maggie_ ebb'yi bulamadı.
McGuffey, kazanda birkaç yeni tüp ilan etti.
Hile, ama öte yandan, Bay Gibney eskisinin
zanaat pratik olarak punk oldu ve sert bir çekme sarsıntı
Yaşlı kızı kuyruk. Bu nedenle umutsuzluk içinde, Kaptan Scraggs
Terk edilmiş Bay ve Nehir Çekme ve denize atlamaya hazırdı
ve her şeyi sonlandırın, yükleme için bir fırsat sunulduğunda
Bahçe Kamyonu ve Süt Ürünleri Halfmoon Körfezi'nden San'a
Francisco.

Ama şimdi bir zorluk ortaya çıktı. Yeni koşu "dış" idi
Bir-tuzlu su sonuna kadar. Müfettişlerin kararında,
_maggie_, nişan aldığı anda sahil yönünde koşuyor olacak
Green Pea ve String Bean Ticaretinde ve Kaptan Scraggs
Lisans böyle bir beklenmedik durum için sağlandı. Onun bileti onun başlıklı
San Francisco Körfezi'nin sularında usta olarak hareket etmek
Waters buna bağlı ve Scraggs olduğunu iddia etse de
Pasifik Okyanusu sular oluşturdu "THE THE THE THE THE"
İngilizceyi anladılar, müfettişler zordu.
Ya mesafe yirmi beş milden az olsaydı? Onlar
işaret etti. Yolculuk inkar edilemez bir kıyıdan vardı ve
Tüm rüzgar ve dalga riski. Ve etkilemek için
Yüzbaşı, yetkililerinin ağırlığını, müfettişleri yarıyor
Altı ay boyunca askıya alındı ​​Kaptan Scraggs Körfezi ve Nehir Lisansı
iki kıyıdan iki yolculuk müzakere etmeye cesaret ettiği için
onlara danışıyor. Dahası, bir dahaki sefere onu uyardılar
Hızlı ve ferahı kınayacaklardı.

Ekstremitesinde kader, Kaptan Scraggs'a büyük bir göndermişti,
Yanıt veren heybetli, yetenekli, ancak sosyal olarak kayıtsız kişi
Adelbert P. Gibney adına. Bay Gibney bunun bir kısmını geçirmişti
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda maceracı bir yaşam,
kendini uyguladı ve navigasyonun adil bir şekilde dağılmasını sağladı.
Donanmaya girmeden önce, Clipper'da bir ön el eliydi
ve ikinci bir eşin rıhtımını tuttu. Taburcu olduktan sonra
Donanmadan buhar gemilerine sahil yönünde yelken açmıştı ve
İki ay boyunca bir navigasyon okuluna gittikten sonra
Buhar, herhangi bir okyanus ve herhangi bir tonaj şefi olarak lisans.

Ne yazık ki Bay Gibney için başarısız oldu. Çoğumuz var.
Dünyanın en güler yüzlü adamı, çok fazla lanetlendi
beyin ve hayal gücü ve söndürme gerektiren bir susuzluk
ödeme günü etrafında. Ayrıca, bu canavarlık komuta alışkanlığına sahipti
doğmuş bir liderden ayrılmaz; Bir ilk eşin tutulduğunda
rıhtım, "gemiyi çalıştırmaya" çalışmayacaktı ve durumlarda,
Kaptanına öneriler çıkarın. Böylece, zamanla vardı
güvenilmez ve rüzgar çantası olduğu için bir üne sahipti
Skippers'ın onunla meşgul olmasının sonucu. Olmamak
Çok prolix, o sırada Kaptan Scraggs cesaret kırıcı yaptı
_maggie_ için bir kaptan olması gerektiğinin keşfi, Bay
Gibney kendini Longshore çalışmasının alternatifine indirgendiğini buldu
ya da mavi su için bağlı bir rüzgar jammerinde bir fo'castle rıhtım.

Bu nedenle Alacrity ile Bay Gibney, Scraggs'ın teklifini kabul etmişti.
ayda yetmiş beş dolar-"ve bulun"-kaptanı yapmak
_Maggie_ sahil tarafından koşuyor. Buharlı ilk arkadaşı olarak yoktu
müfettişleri ona lisans vermeye teşvik etmekte zorluk
kaptan _maggie_ gibi terk edilmiş bir zanaat ve buna göre
biletini pilot evine astı ve
Bir beyefendinin anlaşması altında, skraggs ile efendisi
Kaptan unvanını talep etmiyordu ve
dünya _maggie's_ ilk eş, ikinci dostum, üçüncü eş,
Çeyrek yöneticisi, takipçi ve yük memuru. Bir Neils Halvorsen,
Sakin, sığır bir eğilimle ciddi İsveçli,
Fo'castle elleri, Bart McGuffey, Gibney'in boşluğu
Motor odasında yüce ama daha yavaş zekâlı, hüküm sürdü. Ayrıca
McGuffey'in işinde Bay Gibney'in davası,
_maggie_ altı ay içinde ilk sahip olduğu ilk oldu ve
buna göre değerli. Bu nedenle o ve Gibney
Kaptan Scraggs'tan önemli bir gevşeklik almaya meyilli
McGuffey, tüm olasılıkla,
Kendisi dışında dünya kendine güvenme cesaretine sahip olurdu
_maggie's_ kazanların menzili içinde ve sonuç olarak
Yüzbaşı merhametinde az ya da çok snraggs. Bunu verdikten sonra
Bay Gibney'e şüphe, ikincisi bunun bir
Gerçekten, bileti bir kulüp oluşturmayacağı zaman
Gibney'in ifade ettiği gibi, "
ve Q'lar. "

Bu nedenle, karşılıklı gereklilik bunu kabul edecektir.
Queerly çeşitli üçlüsü birlikte ve kavga etseler
öfkeyle, yine de, zamanın geçişi ile kendi
Zayıf yönler ve _Maggie_'nin her birinde uyandırmıştı.
Diğer meraklı bir sevgi. Kaptan Scraggs sık sık
"Çekti" anıtsal bir blöf ve her iki Gibney'i reddetmekle tehdit etti
ve McGuffey-ve aslında bazen sipariş verecek kadar ileri gitti
Onları gemisinden, kendi tarafında Gibney ve McGuffey
Aynı raketle çalışmak ve istifa etmek. Çöküşüyle
Öfke ve akla dönme, üçlünün bir alışkanlığı vardı
Bowhead Saloon'da yanlışlıkla buluşmak, daha erken veya
Daha sonra, kinlerini köpüren bir beher içine gömeceklerdi
Buhar birası ve sevinçle _maggie_.

Tüm küçük geminin şirketi Neils Halvorsen, konuşma dilinde
"Squarehead" olarak adlandırılan tek bireydi,
gerçekte ve aslında kendi adamı. Neils istikrarlı, çalışkan,
sadık, yetenekli ve güvenilir; Yüz Güverte'den Herhangi Bir
İşler Neils'e açıktı, ancak bir nedenden dolayı en iyi bilinen
Kendisi, _maggie_ tarafından yapışmayı tercih etti. Sıkıcı bir şekilde
Çevik zeka tarafından büyülenmiş olması muhtemeldir
Bay Gibney, Kaptan Scraggs'ın vitriolik dili ve
Bay McGuffey'in fil zekası ve boz ayı cesareti. Herhangi bir
Oran, onları hırıltılı ve kavrama duymaktan çok memnun oldu.

Ancak, bıraktığımız _maggie_'ye geri dönmek için
Pilar Point'in birkaç mil kuzeyinde Tule Sis:




Bölüm III


Yüzbaşı Scraggs ve Squarehead Partook Önce Ham ve
Kaptan hazırladığı yumurta, kahve ve ekmek. O zaman skraggs
Bay Gibney ve McGuffey için benzer bir yemek hazırladı,
Fırın sıcak tutmak ve motor odasına inmek
Akşam yemeği için McGuffey'i rahatlatın. Neils aynı zamanda aldı
Bay Gibney'den kurs ve ikincisini direksiyonda rahatlattı. İle
Bu sefer, karanlık dünyaya inmişti ve
_Maggie_ sis girmişti; Gelenden sonra devam etti
Mutlak sessizlikte, aşırı olan kısmi bir ofset olarak
Diğer sahiller ile çarpışma sorumluluğu,
_maggie_ 'nde susturmayan kural, Bay Gibney bir
Her ne kadar da olsa, her zamanki vapur şeritlerinin içinde yarım mil
onun ezici barış arzusu, onu bilgilendirmeyi ihmal etmişti.
bunun sahibi; Dürüst adam hipotez üzerine ilerledi
İnsanların bilmediği şey onları rahatsız etmeye uygun değildir.

Bay McGuffey zaten oturuyordu ve yemeğini atıyordu.
Bay Gibney girdi. "Gib," diye açıkladı ağzı dolu,
"Tütün tütün tütünden daha önce durulayın
Yemeye başlamaya başla, o zaman söyle bana, insandan insan olarak, eğer yumurta ise
insan tüketimine uygun. "

Bay Gibney, mühendisin talebine uydu. "Yemek olabilir ama
saygıdeğer, "onun kararı mıydı."
_maggie_ midelerimiz pahasına temettü ödeyin. "

"_And_ hayatımızın riski altında, gib.
Kazanı elden geçirmek için parayı kazıncaya kadar vurun.
Sisin içine girmeden hemen önce iki buhar gemisi gördüm
güneye yöneldi-bu yüzden bizi kuzeye doğru 'görmeliler. Jes 'Dinle
Onlara oraya limana. Onlar watchin 've
A-istenin, bizi her dönüşte kesmeyi bekliyor.
Bildiğin ilk şey, gib, biletini kaybedeceksin
Açık denizlerde nazik olmaya başarısız oluyor. "

"Altı O 'biri' yarım düzine 'diğeri Bart. It ıslıkç
Tüm buharınızı, bir ', o zaman kendimizi bulmam gerekirse
Tehlike bölgesinde kendi yolumuzdan çıkamayacağız. "

"Scraggsy biraz harcayana kadar onu tekrar çıkarmayı reddedelim
ona para. `` Hıristiyan değil, hareket ettiği gibi değil. '

"Yüksekten başlamadan önce başka bir ödeme yapmalıyım '
Mighty, Bart. Ama yaşlı adamla yumurta hakkında konuşacağım. Onlar
İç savaştan önce bir Pelikan tarafından atılmış gibi tadı.
Her nasılsa en az çürük olan bir yumurta yiyemem. "

"Öyleyse," McGuffey yas tuttu, "
Limanda izin. Ben onarıyorum, bir ', bir'
Ne zaman yapmadığımda ya tehlikeli yaşlıları hayal ediyorum
kahve değirmeni. İptal edilen bir posta damgası için gemiyi atlardım. "

Kahvesini yuttu, borusunu yükledi ve aşağıya gitti
McGuffey's olarak hareket etme deneyimine rağmen,
Yardım, Kaptan Scraggs'a çalışma olarak adlandırılabilecek şey vermişti
_maggie's_ motoru bilgisi, McGuffey asla mutlu değildi
Sorumlu, beş dakika bile. Yıllardır alışkanlık
Steam göstergesine hızlı bir bakış atmasına neden oldu ve
beş kilo verdiğini belirtti.

"Tekrar kömür üzerinde kurtuldu," diye kükredi. "Motoruma git
Oda, doggoned Ciltflint. "Bir dilim çubuğu ele geçirdi, açık attı
Fırın kapısı, ateşi tırmıkladı ve kürek çekmeye başladı
Neredeyse acı gözyaşlarını ona getiren bir oranda kömür
sahibinin gözleri. "Orada! Ana Bearin tekrar çığlık atıyor"
ağladı. "Petrol Kupası boş. Başına açmadım
Yeter, snraggsy, izin vermezsen gözlerini ağlayacak
Yağlı yüzmesi? "Yağ kutusunu kavradı ve test etmek için
Squirt'in etkinliği, cömert bir dere kaptanı vurdu
Scraggs'ın yakası.

"Onlar için çürük yumurta, cimri sen," diye homurdandı. "Heraus Mit
'EM! "

Yüzbaşı Scraggs Pilotta Kaçtı, Küfür ve Çıtalama Aradı
ev.

"Bu siyah," diye alıntı yaptı Bay Gibney girerken "
Cehennem Binicilik Botları. "

"Ve kalın," diye hırpalanmış snraggs, "McGuffey'in kafası gibi. Lordy Me,
Gib, ama kalın. Her çiçek açan buhar borusunu düşünürdün
Evren yakalanmıştı. "

"Hepsi _maggie's_ gibi olsaydı," diye karşılık verdi Bay Gibney,
"Hiçbir zaman endişelenmemize gerek kalmaz. Değiştirmek istememek
Konuşma, Scraggsy, ama onlara yumurta gönderdiniz beni kaydettin
Ve akşam yemeği için Bart, tek söylemem gerektiği, bir dahaki sefere gittiğinde
Eski Mısır'da Marketin ', ben bir' Mac 'GOIN
Müfettişlere S.S. _Maggie_ Hikayesi. Şimdi, bu gidiyor.
Kıç boyunca dağılın, kargalar ve bana bu tafrailin ne olduğunu bildirin
Günlük bunu söylemeli. "

Yüzbaşı Scraggs kütüğü okudu ve kilometreyi Bay'a bildirdi
Pilot evdeki bir kalemin saplamasıyla anlayan Gibney
Duvar, başını salladı ve memnun görünüyordu. "Gitmek için iyi olur"
"Bir" gözetleme üzerine kare kafaya yardım et. Sekizde
So Lee O 'Point San Pedro'nun altında olmalıyız;
Düdüğümde, geri atılan yankıyı yakalamalıyız.
uçurum. Dinle. "

Hemen saat sekizde, Bay McGuffey onun görmek için dehşete düştü.
_maggie's_ siren ses çıkarırken buhar göstergesi yarım pound düşüyor.
Bay Gibney ustaca kafasını pilot evden çıkardı ve
dinledi, ama hiçbir cevaplama yankısı kulaklarına ulaşmadı. "Duymak
bir şey? "diye haykırdı.

"_Maggie's_ Siren'i duydum," Kaptan Scraggs
zehirli.

Bay Gibney güverteye sıçradı, küçük bir lahana başı seçti
Kırık bir sandıktan ve ileriye doğru fırlattı. Sonra geri fırladı
Pilot eve girdi ve onun kursundaki _maggie_ düzeltti
Tekrar. Saatinin manşetiyle binnacle'a yaslandı
ceket cam üzerindeki nemi silin ve
enstrüman dikkatlice. "Tehlikeli şeye güvenmiyorum"
mırıldandı. "Sanırım onu ​​bir kuplör puanından çekeceğim
tekrar ıslık. "

O yaptı. Hala yankı yok. Kaptan olduğuna inanmaya meyilliydi
Scraggs, taffrail günlüğünü doğru okumamıştı ve ne zaman
Sekiz otuz düdüğü tekrar denedi.
Motor da olsa uçurumdan bir yankı yoluyla sonuçlanır
Oda Howler, ona bolca karakterden birkaçı getirdi.
McGuffey terleme.

"Pedro'yu geçtik," diye karar verdi Bay Gibney. Cud'unu toprakladı ve
Kendi kendine çirkin şeyler mırıldandı, çünkü ölü hesaplaması gitmişti
sapkın ve endişeliydi. Sis, eğer bir şey varsa,
durmadan. Fosforesan suyu bile yapamadı
_maggie's_ ön ayaktan kıvrılmış.

Zaman geçti. Aniden Bay Gibney elektriksel olarak bir
Kaptan Scraggs'den tiz yip.

"Bu da ne?" Bay Gibney haykırdı.

"Bilmiyorum. Sörf gibi geliyor, gib."

"Sörf yaptığını bilecek kadar uzun süredir bu koşuya sahip değilsin
Hayatta başka bir şey gibi ses çıkarma ama kırıcılar? "Gibney
Gazbeli bir şekilde geri döndü. "Emin değilim, gib."

Gibney anında McGuffey'e yarı hızda işaret etti.

"Sancak yayında kırıcılar," diye bağırdı Kaptan Scraggs.

"Port Bow," Squarehead onu düzeltti.

"Ah, benim büyük sabrım!" Bay Gibney inledi. "İkisindeler
Yaylar 'doğrudan plaja yöneldik. İşte hepimiz
Birlikte cehenneme git, "ve sinyal teline çılgınca çekti
Bu, vermek amacıyla motor odasına yol açtı
McGuffey Dört Çan-Sinyal _maggie_ tam için
hızın hız. İkinci pislikte tel kırıldı, ama
Motor odasında iki çan çalmıştı-tam için sinyal
Hız ileri. Verimli McGuffey derhal onu tekmeledi
açık ve kaderler bunu yaptıktan sonra Bay McGuffey
Hemen merdiveni tırmanmalı ve başını dışarı itmeli
Temiz hava nefes için güverte. Anında çığlık atan bir koro
Fo'castle'da kafa dikkatini böyle bir dereceye çekti
Bay Gibney patlarken Motor Odasını Howler'ı duyamadığını
çılgınca içine.

Şu anda, hubbub ileri, Bay McGuffey kaptanı duydu
Scraggs çılgınca ağlıyor: "Onu durdur! Cennet sevgisi için dur
O! "Anında mühendis motor odasına geri döndü
ve _maggie_ tam hızını ayarlayın; Sonra kavradı
Howler ve kulağına tuttu.

"Onu durdur!" Gibney Shriek'i duydu. "Neden alevlerde durmuyorsun
o?"

"O doğu, gib. Bir dakika içinde rahatlayacak."

"Biliyorsun," diye cevapladı Gibney önemli ölçüde.

_Maggie_, uzun bir yağlı silindirin tepesine tembel bir şekilde tırmandı,
Diğer tarafta dikkatsizce kaydırdı ve aşağıdaki denizi aldı
Taffrail üzerinde. Hala biraz başı vardı ama çok
biraz-ona iyi bir yönlendirme yolunu vermek için oldukça yeterli değil
Bay Gibney, uzunluğunda ne zaman iletişim kurduğunu keşfetti.
McGuffey'in arzuları, tekerleği çılgınca gecikmiş bir şekilde döndürdü
_maggie's_ kirli burnu denize sallamak için çaba.

"Hiçbir şey yapmaz," diye hırladı. "Tam olarak gelmesi gerekecek
Geriye doğru yürümeye ve yönlendirmeye başlamadan önce dur
Tekrar. Ölüm kadar 'vergi' olduğundan emin olacak.

O yaptı-arma sallayan bir çatlak vardı ve
Bir tavada buckshot gibi çıngırak. Korkunç bir ağlama-ağlama,
Gerçekten, bir annenin dudaklarından patlayabileceği gibi
Çocuk fakir Kaptan Scraggs'tan sınırlı bir şekilde akan çocuk.
"Gemim! Gemim!" Uluydu. "Sevgilim küçük _maggie_!
Seni öldürdüler, seni öldürdüler! Kirli ubbers! "

Sonraki dalga _maggie_ sahilden kaldırdı, taşındı
onu yaklaşık elli feet daha ileride ve nazikçe biriktirdi
kum. Biraz limana topladı ve sanki oraya oturdu
çok, çok yorgundu, ne de vidasının tüm harmanları
Tersini tekrar çıkar. Sörf, altına giriyor
Fantail, McGuffey'in motorlarından daha fazla güce sahipti ve
Ayak, _maggie_ kendini kazmaya başladı. Bay Gibney
bağırsaklardan yükselen kargaşayı beş dakika dinledi
Bay McGuffey'i ıslık çalmadan önce küçük vapurdan.

"Onu öldür, onu öldür," diye emretti. "Tekerleğin
Bildiğiniz ilk şey kum ve kıçını yırtın. Sen
Yaşlı kızı parçalayın. "




Bölüm IV


McGuffey motorunu öldürdü, yangınlarını bankaladı ve geldi
Güverte, endişeli yüzünü korkulu pis bir ter beziyle siliyor.
Aynı zamanda Scraggs ve Neils Halvorsen kıçını sürünerek geldi
Güverte yükü üzerinden ve etrafındaki açık alana ulaştıklarında
Pilot House, Kaptan Scraggs kahverengi derbisini üzerine attı.
güverte ve sıçradı, öfkesi nihayetinde yoksun, hayır
Yeryüzündeki, havada veya deniz altında güç muhtemelen
rehabilite etti ve daha fazla aşınma için uygun hale getirdi,
Kaptan Scraggs. Şapkasına atlamakla ilgili bu petulant uygulaması
özellikle onu rahatsız ettiğinde kargaşalarla bir alışkanlık
ve her zaman yanılmaz bir kanıttı
Cümle boğazına sıkışmıştı.

"Şey, eski dönen Dervish," Bay Gibney sakince istedi
Swaggs, dansına devam etmek için nefes eksikliği nedeniyle durdu, "Ne
bu konuda? Küreksiz Salt Creek'e çıktık; Ödeyecek tüm cehennem
Ve saha sıcak yok. "

"McGuffey kovuldu!" Kaptan Scraggs çığlık attı.

"Gel, gel, snraggsy, eski markot," diye yatıştırdı Bay Gibney. "Bu
Dövüş için zaman yok. Tasarruf eden tek şey bir 'aktin'
_maggie_ şimdi. "

Ancak Kaptan Scraggs aklın ötesindeydi. "McGuffey kovuldu!
McGuffey kovuldu! "Yineledi." Kirli Rotten Rıhtım Sıçanı!
Kendinize bir mühendis mi diyorsunuz? "Diye devam etti, uyanık bir şekilde."
Mühendis Sen shoemakin'de uluyan bir başarısın, slob. Hasta
Saatinizi sizin için düzeltin, doyurucu. Biletini alacağım
Senden uzakta, 'Bu Chinaman'ın hayali değil, Nuther.'

"Hepsi benim hatamın ölü münferit ol '," Dürüst Gibney
protesto edildi. "Mac hata yapmaz. Motor odası telgrafı yakalandı
'Yanlış sinyali aldı. "

"Bir motor odası olduğunu görmek onun işi
Bürüklemeyecek telgraf ---- "

"Sen köpek!" McGuffey kükredi ve sıçrayan kaptana fırladı
Pilot evin tepesine küçük merdiveni dikişle ve
Bay McGuffey'i yüzüne tekmelemeye hazırlandı
Ondan sonra layık bir girişim. "Seni gitmeye ikna edemem
sahip olmam gereken hiçbir şey. Junk ile çalışmaktan yoruldum
Bir 'bakır tel ve parçalar o' ipi hurdaya çıkar. Ben geçiyorum! "

"Haklısın-sen geçiyorsun, çünkü kovuldun!" Sıyrıklar
Çılgın öfkeyle çığlık attı. "Gemimden çık, sen denizcilik sahtekarlığı,
Yoksa sana bir tabanca alacağım. Seninle denize düştü, yağlısın
Eklenmiş Bounder! Çürük, anlayın? Çürük! Çürük!
Çürük!"

"Bana sekiz dolar borçlusunuz," altı bit, skraggs ", Bay McGuffey
Sahibine sakince hatırlattı. "Spondulicks'i aşağı çekeceğim
geminizden in. "

Kaptan Scraggs aklın ötesindeydi, bu yüzden parayı aşağı attı
Mühendis. "Şimdi git," diye emretti.

Daha fazla uzatmadan, Bay McGuffey güverte yükü boyunca
Fo'castle Head. Scraggs onu göremedi ama duyabiliyordu
O-bu yüzden mühendisi patates, lahana kafaları ve
Soğan, dürüst McGuffey hakkında inen sebzeler
gerçek baraj. Karanlıkta bile bu füzelerin birçoğu
yürürlüğe girdi.

_Maggie's_ bow'un apeksine ulaştıktan sonra, Bay McGuffey
Karanlığa bir söz verdi ve bir söz verdi: "Eğer tanışırsak
Yine, Scraggs, Bayan Scraggs'ı dul yapacağım. Bunu içine yapıştırın
Şapkanız-yeni bir tane aldığınızda. "

_Maggie_, plajda kolayca dinleniyordu, kırık
Suyunun üstünde yükselen uzun tembel kombinlerden gelen su
astar. En fazla altı metre su, duran mühendisi bekliyordu,
Kıyıya doğru bakıp dikkatle dinlemek, başıboşdan habersiz
geçmiş füze. Şu anda, sis dışından, o
öğütme, metalik bir ses duydum ve ani bir yarıkla
Sis, yayılan kıvılcımlarla mavi alevin kısa bir bakışını yakaladı
hafifçe ondan.

Bu, Bartholomew McGuffey için önemlidir. Metalik ses
bir uçurum evi arabasının tekerleklerinden protesto muydu
bir eğri yuvarlamak; Mavi alev elektrikli bir tezahürdü
Tramvayının telle aralıklı teması nedeniyle ıslak
Sis ile. McGuffey, _maggie_ şimdi tam pozisyonunu biliyordu,
Bu yüzden yayında bir an hazırladı; Bir dalga onun yanından süpürülürken
denize atladı, karaya çırpındı, sahile doğru yola çıktı
Kıyı çizgisini uçurum arasındaki büyük otoyol
Ev ve Ingleside, bir yol evi aradı ve iç mekanını ısıttı
dört parmak viski temiz. O zaman oldukça memnun hissetmek
Kendisiyle, ıslak giysilerinde bile, şehre bağlı bir
tramvay arabası ve uyuzun sıcaklığı ve misafirperverliği için ayrıldı
Oregon Caddesi'ndeki Johnny's Denizci Yatılı Ev.




Bölüm V


Kaptan Scraggs, diğer insanların sebzelerini fırlatmaya devam etti.
Murk, Bay'dan sonra en az iki dakika ileriye doğru ileriye dönük McGuffey vardı
_maggie_'nin kömür tozunu ayaklarından salladı ve sadece
Bay'ın sıkılmış sesi ile daha pratik işlere hatırlandı
Gibney.

"Onlara enginar sahipleri yarım dolar almayı bekliyor
New York'taki EM'ler için Scraggsy. Kes, eski zamanlayıcı ya da
Sizi tebeşirleyen bir yük sıkıntısı iddiası var. "

"Artık hiçbir şey önemli değil," diye cevapladı Scraggs boğulmuş bir sesle,
ve hemen enginarın yarı boş sandığına oturdu
ve acı bir şekilde ağlamaya başladı-öfke ve yarısı yüzünden yarısı
Çünkü kendini bir fakir olarak gördü. Zaten bir vizyonu vardı
Kendisi bir iş bulmak için sahili ovuyor.

"Dökülen süt üzerinde boo-hooin ', snraggsy." Her zaman
Felsefi, Sahibinin Kedisi'nin yazarı,
felaket hafifçe kapalı. "Tuz gözyaşlarını daha tuzlu bir denize ekleme
Toplam bir kayıp olduğunuzdan emin olana kadar 'sigorta yok. Ben aldım
Sen buna giriyorsun ve sanırım seni çıkarmak bana kalmış
Sanırım operasyonlara başlayacağım. "Eylemi kelimeye uygun şekilde,
Bay Gibney, düdük kablosunu ve garip, üzgün, hapşıran bir şekilde kavradı,
şehvetli bir domuzun süresi dolmuş protesterine benzeyen hırıltılı inilti ve
Yavaş yavaş uzun ama saygın bir düdük haline gelir
çabalarını ödüllendirdi. Bir kez, harika olmayı göze alabilirdi
buharla ve sürerken yanlış bir şey olamazdı
Burada korkunç bir sıkıntı olan bir vapur olması.

Garip yardım çağrısı, Scraggs'ı bir fuller'a getirdi
Geri kalan felaketin büyüklüğünün gerçekleşmesi
o. Acısıyla, gezici subayını lanetlemeyi unuttu.
İkincisinin sis olduğunda geri dönmeyi reddetmedeki inatçılığı
tehdit altında. Bay Gibney'i sağ koldan tuttu, böylece
Bir an için kesintiye uğramak
_Maggie's_ Siren.

"Gib," diye inledi, "Ben harap bir adamım.
Bütün eski tatlım mı? Bana cevap ver, gib. Bana cevap ver diyorum.
_Maggie_'m plajdan nasıl çıkaracağız? "

Bay Gibney o çılgınca tutuştan kendini salladı ve
_maggie_'e kadar düdüğü çekmeye devam ederek
Yanlış not, quavered, inilti, bir dakikada buhar tükürdü ve azaldı
deniz hıçkırık olarak adlandırılabilecek şeyle. "Şimdi ne olduğuna bak
Bitti, "diye haykırdı." Beni düdüğü patlattın. "

"Soruma cevap ver, gib."

"İnterferin'den çıkmazsan onu asla çıkarmayacağız.
düşünme zamanı. Bir şans olmadığını itiraf edeceğim
Çünkü artık düşük su, şimdi gelgit olur olmaz
Tufanda plaja daha da ilerleyecek.

"Belki McGuffey,
Bir römorkör için şehir. "

"Tain neredeyse olası değil, skaggsy. Onu aşağılık bir taciz ettin '
Ona çok fazla yem attı. "

"Keşke önce felçle alınmış olsaydım,"
acı. "En iyi karaya atlarsın, gib, bir '' telefon.
Uçurum evinin altında ve bir tane plaja kadar koşabilirsiniz
Kırmızı Yığın Tug Boat Company'ye bir '' telefon. "

"Benim için etik olamayacak, kayıtlı usta o '
_Maggie_, gemiyi çöllemek için, snraggsy, eski yapı çubuğu.
Kendi Shanks Is Is Isple'ın Alması Nedir? "

"Dassen değilim, gib. O zamandan beri bir 'ateşin titremesine dokundum
San Joaquin Sloughs'u eşleştirirdim. İşte bir nikel
Telefon yuvasına bırak, gib. İyi bir adam var. "

"Scraggsy, sen kendin.
Bu, S.S.'yi almak için böyle bir gecede ortaya çıkacaktı.
_Maggie_, iki güverte bir 'alt' bir 'Bahçe kamyonu yüklü,
Bir 'kulaklarımı sallayacağım' boynuma bakacağım. O değil
buna değer. "

"Buna değmez! Neden dostum, on beş yüz sert para ödedim
onun için dolar. "

"On dört yüz bir 'doksan dokuz dolar' doksan dokuz sent
çok fazla. Seni geldiğini gördüler. Ancak, uğruna vermek
Çekmeye değer olduğu argenment, bir sonraki soru.
Skippers soracak: 'Kim faturayı ödemeye gidiyor?' İki olacak
En düşük figer'da yüz 'elli dolar, bir' varsa
Towboat Company ile bu kadar kredi biraz yükseksin
finansör. Bu mantık değil mi? "

"Korkarım," diye cevapladı Scraggs ne yazık ki, "öyle.
_maggie _---- "

"Vapur Ahoy!" Plajdan bir ses geldi.

"Megafonlu adam," diye bağırdı Bay Gibney. "Ahoy! Ahoy, orada!"

"Sen kimsin 'Sorun nedir?"

Yüzbaşı Scraggs cevap vermeyi kendi üzerine aldı: "Amerikalı vapur
_Mag _---- "

Bay Gibney ona kaplandı, bir azgın yerleştirdi, bir azgın,
Scraggs'ın ağzında tütün kokusu avuç içi ve etkili bir şekilde
daha fazla sesi boğdu. "Amerikalı vapur _yankee prens_,"
Hong Kong, Boston'dan "Bashan'ın gerçek bir boğası gibi haykırdı
Frisco'ya genel bir sandal ağacı kargo, pirinç, bir 'ipek.
Neredeyiz? "

"Kapının hemen dışında. Yarım mil güneyde uçurum evi."

"Bir römorkör için telefon edin. Güzel şekildeyiz, kolayca, ama
Dümenimiz 'Web O'dan sonra krank şaftı yakalandı.
Telefon, adamım, '
Güvenli Ankraj. Sen kimsin?"

"Lindstrom, Golden Gate Life Kurtarma İstasyonu."

"Seni unutmayacağım Lindstrom. Sahiplerim Yankees ama
Onlar spor. "

"Tamam. Telefon edeceğim. Yolumda!"

"Tanrı seni hızlandırın," diye mırıldandı Bay Gibney
Kollarını anında atan Kaptan Scraggs
Gezinme Memurunun Gürül Boynu. "Seni affediyorum Adelbert,"
crooned. "Seni özgürce affediyorum. Büyük kutsalın kuyruğundan
Bull, sen bir harikasın. O bütün gece sis ya da ben bir çene
Ve eğer sadece yeterince kalın kalırsa ---- "

"Tutulacak," diye karşılık verdi Gibney. "Bu bir tule sisi. Onlar
Her zaman tutun. Beni sarmayı bırak beni. Nefesiniz kötü. Onlar yumurta, ben
tahmin etmek."

Yüzbaşı Scraggs, zorla geriye doğru fırladı, pilota çarptı
ev, ama onun coşkusunu kaybetmedi. "Sen bir mücevhersin"
ilan edildi. "Ah adamım, ne kafa! Seni ne düşündürdü
_Anyankee prens_? "

"Çünkü," diye cevapladı Bay Gibney sakince, "böyle bir gemi yok,
Bu topraklarımız, prenslerin büyümediği özgür bir cumhuriyettir.
Yine de, güzel bir isim, snraggs, eski muşamba-özellikle
Aceleyle düşündüğümden beri. Eh, ne? "

"Halvorsen," diye bağırdı Kaptan Scraggs.

Yalnız güverte, yükün önündeki bir delikten çıktı
Bitki barajından kaçmak için geri çekilse de
McGuffey gemiyi terk ettiğinde Kaptan Scraggs tarafından. "Evet, evet, efendim,"
O patladı.

"Aşağıdaki tüm eller kadırgaya!" Scraggs bağırdı. "Biz
Bunun için bekle.
Gerçek Seafarin 'yeteneğini kutlayın. Gib, benim _dear_
Oğlum, seninle gurur duyuyorum. Ne olursa olsun, asla olmayacağım
diğer navigatin subayı. "

"The Woods O'nun dışarı çıkıncaya kadar karga yapma,"
onu uyardı.




Bölüm VI


Red Stack Tug Boat Company'nin ofisinde Kaptan Dan
Hicks, römorkörün ustası _aphrodite_; Kaptan Jack Flaherty,
_Bodega_ ve Tiernan'ın ustası, müfettiş yardımcısı
Gece izlemesinde, bununla uğraşan sıcak bir küçük kutu sobası etrafında oturdu
Denizcilik kalbi için çok değerli olan meslek, to to-to: iplik iplikleri.
Dan Hicks zemine sahipti ve yapmak zorunda olan bir hikaye ilişkilendiriyordu
bir yük ve yolcu kaptanı olarak hayatı ile.

"Genel ajanı gördüğümde rıhtıma geçiyorduk
Kapıda Duruş O 'Dock ofisi-aniden bir
Bir crossed humboldt çubuğunda o kadar çipli hissetmedim
Soueeaster. Yaşlı adamın gözünü kırk ayakla koştuğunu gördüm
Bükülmüş boru railin, harap bir köprü, üç bükülmüş dikiş '
Her kapı, sancak tarafında bir pencere o 'gemide,
Yolcular kalabalıklaşırken rayı soğuk görünüyor 'sefil,
Bezelye yeşili bir 'müteşekkir. Herhangi bir açıklama yapmama gerek yok. O
biliyordu. Ölü balık gözünü bana bırakıyor
Köprü 'işimin boş olduğunu hissettim.

"Humboldt Bar'da bir ya da iki denizden vurulduk, efendim," diyorum, sanki
Bir ya da iki denizden vurulur bir
her gün deneyim. "

"'Öyle mi, Hicks?' Diyor tatlı bir şekilde.
Bana bir çiftin sonucuna atlayacağımı söyledi
Dağınık çocuklar, senden önce gemiyi mahvetmişti
onları ayırabilir. Neden bu 'o' diyor, '
Herhangi bir aptal aptalın çubuğun kırıldığını görebildiği zaman içeri girin mi? '

"'Comp'ny'nin Sailin' programını kesintisiz tutmak istedim, efendim, '
Diyorum, komik olmaya çalışıyorum.

"'Şey, kaptan,' diyor, 'bu' armutlar bana lanetlendin
Her şeyin yakınında bunu yapmaya çalışıyor. '

"Beni bırakmaya gittiğinden emindim, ama en kötüsü
bana sağduyu öğretmek için üç aylık bir işten çıkarıldı ---- "

Telefon çaldı ve Tiernan cevap verdi. Hicks ve Flaherty
Dinlemek için sandalyelerinde öne çıktı.

"Merhaba .... Evet, Red Stack Office .... vapur _anyankee prens _....
Bu nedir? ... ipek ve pirinç? ... uçurumun yarım mil altında
House, ha? ... Elbette, hemen bir römorkör göndereceğim, Lindstrom. "

Tiernan telefonu kapattı ve iki kaptan ile karşılaştı. "Beyler"
"İşte geceye biraz kurtarma parası için bir şans.
Amerikalı vapur _yankee prens_ yarım mil altında karaya
Uçurum evi. O değerli bir kargo ile büyük bir serseri
Hong Kong, dümeni gitti ve krank şaftı patladı. "

"On iki otuz yedide yüksek su," diye yalvardı Jack Flaherty.
"Bana göndersen iyi olur, Tiernan. _Bodega_'nın daha fazla güce sahiptir.
_aphrodite_. "

Bu gerçekti ve Dan Hicks bunu biliyordu, ama o olmayacaktı
Bu kadar dayanıksız argümanla kurtarma payından dövüldü.
"Jack," diye yalvardı, "her zaman domuz olma. _Anyankee
Prens_ sekiz bin tonluk bir gemi ve iki kişilik bir iş.
İkimizi de gönderin, Tiernan ve güvenli oynayın. Muhtemelen bizim
Rakiplerin şu anda yolunda üç römorkör var. "

"Ne kadar harika bir hayal gücün var, Dan. Sekiz bin ton!
Sen delisin adamım. O on üç yüz net kayıt ve biliyorum
çünkü onu başlattıklarında Newport haberindeydim ve ben
Deneme gezisinde kaptanıyla dışarı çıktı. O uzun
Göl vapuru gibi, motorları kıçlı dar zanaat. "

"Güvenli oynayacağız," diye karar verdi Tiernan. "Git-ikiniz de ve
En iyi adam kazansın. O sana ait olacak, eğer
On üç yüz ağ ve önce hattını alıyorsunuz. Eğer öyleyse
Dan'ın söylediği kadar büyük, eşit ortak olacaksın ---- "

Ama kendi kendine konuşuyordu. Rıhtım Hicks ve Flaherty
her biri ona bağıran ilgili komutlar için yarışıyorlardı
Gece bekçisi güvertede tüm elleri borulamak için. Neyse ki, iyi
Her römorkör kazanında Steam Başkanı vardı; Sis yüzünden
ve çarpışmalara karşı yükümlülük ve bunun sonucunda aceleci çağrılar,
Her römorkördeki bir mühendis görevdeydi. Hicks ve Flaherty'den önce
kendi pilot evlerindeydi, yağ brülörleri
kendi kazanlarının altında kükreyen; çizgiler
Birkaç dakika içinde attı ve iki römorkör yarıştı
Körfezden aşağı karanlık ve sis.

Hem Hicks hem de Flaherty, Towboat hizmetinde yaşlanmıştı ve
Yolun kuralları, alaycı ruhlarına hafifçe dayanıyordu. Onlar
bir kursun üzerinden geçiyorlardı, kalabalık olarak biliyorlardı-sis nerede
onlar için terörü yoktu. Yarıştıkları koyda, _Bodega_
Hafifçe liderlik, her iki römorkör yarım dakikalık aralıklarla ıslık çalıyor.
Kapıdan yolunda yollarını bağladılar, liderliği kaldırdılar
Sürekli olarak, Mile Rock ve Mühür çevresinde geniş bir sapma yaptı
Kayalar, _maggie_ pozisyonunun güneyinde bir mil salladı,
ve sonra dikkatli bir şekilde sahilden çıktı, sürekli olarak ıslık çaldı
_anyankee prens_ varlığını öğrenin
komşu. Cevap verme gerekliliği beklentisiyle
Bu karşılama sesi, Kaptan Scraggs ve Bay Gibney,
iki saatte, kendilerini başka bir kafaya sokuyor
_maggie's_ kazanlarında buhar, düdüğü onarın ve
motor odası telgrafının kablolarının eklenmesi. Bilge gibi
Erkekler, ancak _maggie's_
Siren römorkörler oldukça yakın olana kadar. O zaman bile, Bay Gibney
Ürkütülmüş, ama şeytan araba kullanırken ihtiyaçları olmalı, bu yüzden
düdük kordon ve tuhaf, kederli bir homurdanma ile ödüllendirildi, ölüyor
Uzak bir soluk.

Jack Flaherty, "Pip'e sahip gibi geliyor," diye belirtti Jack Flaherty
mat.

"Bu kirli Asya suyunun bir kısmını almış olmalı," Dan Hicks
"Ve şimdi tüpleri zafere gitti."

Hemen, her iki römorkör de ölü yavaş bir çan altında başladı,
Bay Gibney'nin yapabileceği kadar kısa bir dizi toots
Onları ve şu anda her iki römorkör Lookouts, kesicilerin öldüğünü bildirdi
ilerde; Bunun üzerine Jack Flaherty en büyük megafonunu çıkardı ve
Körüklü: "_anyankee Prince_, Ahoy!" En onaylı tarzında.
Dan Hicks de aynı şekilde yaptı. Bu, taahhüt etti.
Böylece megafonunu rakibi yönünde çevirdi ve
Ona yalvardı, eğer hala içgüdülerden herhangi birini tutarsa
Denizci, susmak için; Dan Hicks bir
Jack Flaherty'nin düşünüp düşünmediğine dair asitli sorgu
denize sahipti.

Yarım dakika boyunca bu hafif repartee devam etti, kesintiye uğradı
Şu anda sis dışından bir boğmaca tarafından. Bay Gibney'di. O
Bir megafona sahip değildi, bu yüzden aşağıya gitti ve tahsis etti
Galley menzilinden bir soba borusunun bir bölümü, bir
karton ağızlık ve ona uygun bir derme çatma üretti
Amaç takdire şayan bir şekilde.

"Bir çift yaşlı kadın gibi bir` `
işin, "emretti." Orada meşgul ol-hem sen hem de
Gemide bir çizgi çekin. İki için yeterince iş var. "

Dan Hicks, burnunun altındaki kurşunları yükseltmek için bir adam gönderdi.
Sese doğru zencefilde olan _aphrodit_.
Bir arama ışığı vardı ama kullanmaya çalışmadı, bilerek
Böyle bir sis içinde boşuna olmazdı. Rehberli,
Bu nedenle, Bay Gibney'in kepekleri tarafından,
Kaptan Scraggs'in tiz yipleri, römorkör daha yakın ve daha yakın sürdü ve
daha yakın ve yüzler içinde olmaları gerektiğinde
Sörfün ayakları, Dan Hicks lyle silahını yönde eğitti
Bay Gibney'in sesi ve sis içine bir heaving çizgi çekti.

Silahın raporuyla neredeyse eşzamanlı bir
Kaptan Scraggs'tan ağrı. Düz ve gerçek ıslak, ağır
_Maggie's_ 'nin üzerine geldi Hatt'ın düğümlü ucu geldi
çeyrek ve onu ağzına vurdu. Karanlıkta sendeledi
batma darbesinden döndü, havaya çılgınca kavradı, kaydı
ve değerli ip ile sebzeler arasında yuvarlandı
göğsüne sıkıldı.

"Anladım," diye sıçradı, "Anladım, gib."

"Güvenli, O!" Bay Gibney haykırdı. "Hawser'ınızı ödeyin."

Kırıcılardan çıkarken Taffrail'de tanıştılar,
Islak ama hoş geldiniz. "Mainmast'in etrafından geç, skraggsy," Bay
Gibney uyardı. "Towin 'bitlerine hızlı bir şekilde yaparsak, ilk
Kıvrık cıvataları güverteden yukarı çekecek. "

Hawser Mainmast'e hızlı bir şekilde yapıldığında, desen
Bay Gibney'nin akciğerleri gerçeği duyurdu
Bekleyen Kaptan Hicks. "Bir kavramanın olduğunu hissettiğiniz anda
Ona, "diye bağırdı" sadece onu sabit tut, böylece sürmeyecek
Çapımı yukarı kaldırdığımda sahilde daha fazla. O çıkacak
Selin ucundaki gevşek bir diş gibi. "

_Aphrodite_ yavaşça ilerledi,
Hawser. On dakika geçti ama yine de hawser gevşek yatıyordu
_maggie's_ stern. Şu anda sisin dışında sesi geldi
Kaptan Dan Hicks.

"Flaherty! Flaher-tee! Hayat aşkı için Jack, neredesin?
Bana bir çizgi, Jack. Hawser'ım vidamda hırladı ve ben
sahile sürüklenmek. "

Jack Flaherty, "Çapını leggo, boob," diye tavsiye etti Jack Flaherty.

Hicks, "Bir satır istiyorum, lanet olası tavsiyen". "Çok yaklaşırsan benim hatam değil."

"Çarpıyorum, Jack. Kalbi ondan çıkarıyorum. Hadi,
Kediye ve beni çekiyorsun. "

"Seni çekersem Dan Hicks, o vapur bırakacak mısın?
yalnız? Şansın oldu ve boğmayı başaramadın. Şimdi izin ver
Ona bir hack var. "

"Bu bir pazarlık, Jack. Kötü bir şekilde hırıltmadım; eğer beni dışarı çekersen
Derin suya hawser'ı sallayabilirim. Bunu denemekten korkuyorum
yakın. "

"Geliyor," diye bağırdı Flaherty.

"Şimdi, bu ham bir anlaşma değil mi?" Scraggs şikayet etti. "O önemsiz
Hırsız önce çekilir. "

"Birincisi en son" sonuncusu olacak "Gibney
Tırnaklı bir şekilde. "Yengeç olma, skaggs. Sisle dua et
Kaldırma. "

Sis dışında motor odası gonglarının büyük bir hubbub'ı yükseldi,
_Bodega's_ lyle silahının vurulması ve çok küfür.
Şu anda bu durdu, bu yüzden Scraggs ve Gibney, Dan Hicks'in
sonunda çekilmek. Daha fazla beklerken
Gelişmeler, Scraggs eski borusunu emdi ve Bay Gibney
Fransız havuç munched. "McGuffey'i konserve etmediyseniz,"
İkincisi, "Kendi başımızda geri çekilebilirdik
Güç gelgit selde olur olmaz. Bu gecikme endişe
Ben."

On beş dakikalık tekme ve mücadele ettikten sonra
Derin su, _Bodega_ onu sürükledi,
_Aphrodit_ uzunluğunda kendini tutunan hawser'dan kurtardı;
Bunun üzerine tekrar geri döndü, hawser'da dikkatli bir şekilde reaking
o geldiğinde. Şu anda Dan Hicks, terk etme sözü için sadık
Jack Flaherty'nin ödülü, megafonunu plajına çevirdi ve
bağırdı:

"_Anyankee Prince_, Ahoy! Hawser'ımı at. Diğer römorkör olacak
Sana bir çizgi koy. "

Ancak Bay Gibney şimdi durumun ustasıydı. İyiliği vardı
Kenevir Hawser ile kurtuluş arasında uzanıyor ve
çekilmeli, o kabloyu kayma niyeti yoktu.
"Hiçbir şey yapmaz," diye yanıtladı. "Biz çok zor bir şey, sana söylüyorum,
Ve şansım yok. Sen ya da ikinizsin ama ben olmayacağım
Bu hawser'ı atın. Bırakmak istiyorsan, hawser'ı at
Sonunda. "Sotto Voce Scraggs'a dikkat çekti:" Onu görüyorum
Üç yüz dolarlık bir hawser, eh, snraggsy, eski kayma
Mudumun yapışması mı? "

"Ama Flaherty'nin sana yalnız kalmasına izin vereceğime söz verdim," diye yalvardı Hicks.

"Sizce ipin hızlı bir şekilde var, her neyse?
mavna? Eğer arkadaşlarımın kurtarma üzerinde durduğunu tehlikeye atarsanız
Seni Tanrı kadar kesin olarak müfettişlerin önünde alacağım
küçük elma yaptı. Burada altmış tanık var
suçlamalar da. "

"Onu duydun, Jack?" Ulum Hicks.

"Swab flaherty seni içmeye itmiyor muydu," Gibney
şikayet edildi. "Partnerinin ası sadece ihtişam için '
Önünde kar elde ediyor mu? "Yüksek sesle görünmez olana hitap etti
Flaherty: "Al ya da bırak, kardeşim Flaherty."

"Ben alacağım," diye cevap verdi Flaherty derhal.

Yirmi dakika sonra, çok destek ve küfür ve kaldırıldıktan sonra
_Bodega's_ hawser nihayet tahtaya koyuldu
_Maggie_. Bay Gibney, bunu sabitlemenin şimdi güvenli olacağını değerlendirdi.
Çekme Bitts.

Aniden, Kaptan Scraggs görevde kimsenin olmadığını hatırladı
_Maggie's_ Motor Odası. Yarım hıçkırarak aşağı kaydı
Yağlı merdiven, fırın kapılarını açtı ve başladı
Delilikle sınırlanan bir pervasızlık ile kömürde kürek çekmek.
Gösterge seksen pound buhar gösterdiğinde geldi
Güverte ve Bay Gibney'nin ciddiyetle yuvarlak ve yuvarlak yürüdüğünü keşfetti
Küçük Capstan öne doğru. Gıcırdıyor ve inliyordu
kasvetli. Kaptan Scraggs, motor odası meşalesini üzerine itiyor
Sahneyi aydınlatmaya gidin ve gezgin memuruna baktı
boş şaşkınlık.

"Bu ne aptallık, gib?" istedi. "Temiz misin
Daffy, o paslı capstan etrafında bir ahır dansı yapmak,
Balıkları korkutmak için gürültü uygun mu? "

"Çok fazla değil," laconic cevap geldi. "Ben akıllı bir adamım.
her iki çapa. "

"Şey, tek tek şey, akıllı bir adamın yükselmesi gerektiğidir.
Mübarek ismimize sadece bir çapa aldığımızda her iki çapa da. Bir'
Fo'castle Head'teki bu çapa kasası ile, birincisi, yapamam
Kamışta hiçbir anlamı görmüyorum. "

"Sen Tarnation Jackass!" İç çekti Gibney. "Kim olduğumuzu unutuyorsun.
Vapur _anyankee Prince_ sahilde uzanabilir mi?
Bütün gece her iki çapa dışarıda, bir 'sonra çekmeye hazır olun
Bir kuzu kuyruğunun üç sallanmasında mı? İki kalkmak gürültü gerektirir
Çapalar-bu yüzden yapabileceğim tüm gürültüyü yapıyorum. Herhangi bir buhar var mı? "

"Seksen lira," diye itiraf etti Scraggs. Şu an için sahip olmak
kimliğini unuttu, varlığında kafası karıştı.
Gezinme memurunun üstün zekası.

"Kıç koş, o zaman snraggs, bir 'o kargo vinçini yenmek için ters çevir
Durmanı söyleyene kadar grup. Davul bedava koşu ile
Boyutunun üç katı bir vinç için yeterince gürültü yapacak, ama
Daha gerçekçi hale getirmek için gerekli bağırışları verebilirsiniz. "

Kaptan Scraggs vinçten kaçtı. Beş dakikanın sonunda,
Bay Gibney ortaya çıktı ve onun desisti yaptı. Sonra dönüyor, onun
doğaçlama megafon denizde hayali bir eşe hitap etti: "Bay
Thompson, liman demirini kaldırdın mı? "

Scraggs hemen işaret aldı. "Her şey açık, efendim"
boru.

"Bosun'u gönderdi 'liderliği kaldırdı, Bay Thompson."

"Çok iyi efendim."

Burada benzersiz durumdan zevk alan kare başı
Son derece, el ele almaya karar verdi. Şu anda, şarkı söylüyor
Kadans Suyun derinliğini yanında bildiriyordu.

"Bu yapacak, Bosun," diye gürledi Gibney. O zaman, doğal sesiyle
Scraggs için: "Tüm set, snraggsy. Sanırım çekilmeye hazırız
kapalı. Motor odasına inin ve tam hız için durun
Sözü verdiğimde önde. "

"Çabuk! Acele et!" Scraggs,
Küçük motor odası kapağı, çünkü gelgit şimdi
Taşkın ve _maggie_ kötü bir şekilde çarpıyordu ve daha ileri sürüyordu
sahilde. Bay Gibney, soba borusunu denize çevirdi ve
Diye bağırdı: "Römorkörler, Ahoy!"

"Ahoy!" Birlikte cevap verdiler.

"Tüm Read-y-y!

Squarehead kendini bir fenerle Bitts'e yerleştirdi ve
Bay Gibney, pilot evi hızlandırdı ve yerini aldı.
teker. Hawsers denizden kalkmaya başladığında,
Squarehead bir uyarı bağırdı, bunun üzerine Bay Gibney
motor odası. "Ona silah ver," diye emretti Scraggs. "Çekmek
Onlara karşı, değer verdiğiniz her şey için çekiyor. Unutma bu
vapur _anyankee prens_. Çok kolay çıkmamalıyız. "

Kaptan Scraggs gaz kelebeğini açtı ve iki römorkör
Onu sürekli olarak derin suya çekti, _maggie_ savaştı
cesurca plaja yapışacak ve hatta ona devam etmek için
Kesilen yolculuk karayolu. Sadece gerilmeyi başardı
Her iki hawser da gergin; Yavaş yavaş denize çekildi, önce sert ve
On beş dakikalık istikrarlı çekimin sona ermesiyle, Bay Gibney
artık kendini kısıtlayamayabilirdi. Tam hız için çaldı
Ahntern-ve hemen aldım. Sonra Neils Halvorsen'i yardım etmeye çağırıyor
O, tekerleği terk etti ve kıçını karıştırdı.

Tekerlekte kimse olmadan _maggie_ bir teğet ve
Hawsers hemen gevşedi. Gözün parıldayan Bay
Gibney onları atmıştı ve uçlar bir
Pilot eve geri döndüğü kıç üzerinde sallandı,
Tam hız önde, dümenini sertçe koy ve _maggie_ yöneldi
Çin'in genel yönünde, aslında
Kaçınması koşuluyla, hangi yöne doğru ilerlediğini umursamadı
plaj ve _maggie_ ve iki arasında mesafe yerleştirilmiş
Yakında kızılacak bir tugboat kaptanı.




Bölüm VII


_Maggie_ blithely uzaklaştıkça, gezgin memurun
Ruh Şarkı'da genişledi ve bir boğa morsunun sesinde o
Kendini uygundan daha popüler bir derin deniz chanteyini teslim etti.

Şu anda, sis içinde uzakta, _Bodega_ düdüğünü duydu.
_Aphrodite_ hemen cevap verdi. Adelbert P. Gibney gülümsedi
ve donanma fişinden büyük bir hilal ısırdı, çünkü ruhu
huzur içinde. Squarehead şu anda pilot eve geldiğinde
ve ona sırıttı, Bay Gibney Neils'e elektrikli bir meşale verdi.
"Eski harabede aşağıda dolaşan Neils," diye emretti ve "
Herhangi bir su yapıp yapmadığımızı gör. "

Çeyrek saat sonra Neils Halvorsen, bildirmek için geri döndü.
_Maggie_ Görünüşe göre hasarsız, bu yüzden Bay Gibney kursunu değiştirdi
ve ıslık tugları yönünde gizlice yöneldi. O
Şu anda arkalarında geldi-kapak altında çok yakın yaklaşıyor
Dan Hicks ve Jack Flaherty'yi duyabildiği sisin ikisini de
Ölü yavaş bir çan altında, birbirlerini onların
Megafonlar.

"Kirli algının gittiğini varsayalım?" Hicks
talep etmek.

"Tabii ki denize," diye bağırdı Flaherty. "Duracak
Sis kalkana ve sonra Lucifer kadar gurur duyana kadar
Ve onu bir faturaya gönderdiğimizde şaşkın görünün. "

"Fatura!" Hicks'in sesi alay ile damladı. "Red Stack Company
Onu iftira edecek ve eğer yaşlı adam olmazsa, ben bir 'mürettebatım.'

"Olgun bir şeftali bahse girerim o bir japon, alçak beyaz bir beyaz
kaptan ve beyaz eşler. Hepsi bir araya gelecek
Beş dolarlık fatura ve yemin ettikleri için hiç sahilde değildi. Eğer
Onlar, bunu nasıl kanıtlamaya gidiyoruz? "

"Bu mantık," dinleyen Gibney,
pusula dolabı.

"Ah, cehennem çanları, kapa çeneni ve hadi eve gidelim," diye bağırdı Dan Hicks
yorgun. "İçeri girdiğinde onu yakalayabiliriz."

"Diyelim ki içeri girmiyor. Diyelim ki Seattle'a bağlı,
Dan."

"Gittiği her yere onu iftira edebiliriz."

"Bahse girerim bize hayali bir isim verdi Dan!"

"Bu kederi sakla, Jack. Yoksa delireceğim. _Bodega_ var
_aphrodit_'den daha fazla hız, bu yüzden orada ilerleyin ve hadi
Gün ışığından önce bir saat uykuya dalmaya çalışın. Eğer hissedemiyorsan
Senin yolun yapabilirim. "

"Siz ikinizden sonra sessiz ve tembel benzeri etiketleyeceğim
talihsizler, "Bay Gibney karar verdi," Bir "Whistlin'imi yapacaksın"
Benim için. "Howler'a Scraggs aradı ve açıkladı
durum. "Düzenli Cook'un turu," diye bağırdı. "Şahsen
yürütülen. Yine, tekrar, tekrar uzakta, Finnegan-ve bir
Sebzeleri saymadığınız sürece nikelin kaybı
McGuffey'de. Navigatin 'Memurunuzun gurur duymuyorsun
Scraggsy, eski muşamba? "

"Ben, gib, ama onları takip edebilseysen hiç gurur duyacağım
Baker's Plajı'nı veya noktayı pençeye sokmadan towboats
Bonita Rocks. "

"Calamity Howler," diye homurdandı Gibney. Yarım saat sonra yakaladı
Ses geri çekildikçe _Bodega's_ düdüğünün yankısı
Land's End'deki yüksek kayalıklardan, sancak kapalı. Bir dakika
Daha sonra sis istasyonundan sirenin boğuk hırıltısını duydu
Point Bonita, liman ışınında. Şimdi nerede olduğunu biliyordu
Geniş gün ışığında geziniyormuş gibi kesin, yani
_Bodega_'nın birkaç yüz metre boyunca somunladı,
_maggie_ atıştan vazgeçene kadar-içinde olduğunu bildiğinde
Hala girişin içinde su. Bu yüzden sancaklara girdi,
Neils Halvorsen öne geçerek ve beşte çapa düşürdü
Mason'un Lee'sinin altındaki Fathoms. Oldukça emindi
sahil boyunca gizlice girme ve içine girme yeteneği
_Maggie's_ Jackson Street Bulkhead'de rıhtım, ama gitti
o gece hesaplamalarında yoldan sapmak, bir vagrant duygusu
Yüzbaşı Scraggs için değerlendirme, daha fazlasını almaya karar verdi
Sis kaldırılana kadar riskler. _Bodega_ ve
_aphrodite_ Tooting Körfezden aşağı inerken, bu yüzden o
Broadway'in eteklerinde rıhtımlarına yöneldiklerini biliyordu,
Sis veya sis yok.

Yüzbaşı Scraggs, yangınlarını bankalayan,
Motor Odası, Bay Gibney, daha büyük bir pençe koydu.
kaptan omzu. "Scraggsy, yaşlı semender," diye açıkladı, "Ben
Sanırım bana biraz uyumaya hak kazanmaya yetecek kadar gece yaptım
Bu tule sis asansör. Haklı mıyım? "

"Sen kesinlikle öylesin, sevgili oğlum."

"Çok iyi, o zaman. Gireceğim. Sana gelince, yaşlı denizci, senin
Gece işi bitmedi. Karaya çıkardığın kare başı sırası var
Skiff; Patent sisli bir şekilde çalışacağım, böylece yapabilmek için
Kasabaya doğru yürüyüş yaparken _maggie_'ye geri dönme yolunu bulun ---- "

"Ne için?" Scraggs sinir bozucu istedi. "Ben yıprandım."

"Bu macera bitmedi," diye uyardı Bay Gibney. "Bir
Hâlâ büyüklüğümüze tanık. Adı B. McGuffey,
Esquire, 'Seni on bire koyacağım onu ​​uyurken bulacaksın
Scab Johnny'nin Board 'House. Ona git, snraggsy, bir 'getir
Yaptığınızda Pint Flask; Onu uyandır, affı yalvar,
Onu kahvaltıya götür ve ona bir şey yapacağına söz ver
Kazanları. Old Mac'in bir bebek kadar hassas bir kalbi var. Sen
onu kazanabilir. "

"Ah, gib, biraz sağduyu kullanın.
zorunda kalacağı bir mantık anlamına geliyor, çünkü hiçbir değişiklik almadı
onunla kumaştan, bu yüzden doğal olarak beklemek zorunda kalacak
ıslak kıyafetleri kururken, bir 'yayılmadan'
plajda _maggie's_. Kapalı olduğumuzu bilmiyor
Bir kez rıhtıma bağlandık ve Mac'in konuştuğunu duyuyoruz '
Sadece o kadar soused olduğu kelimesini yayarız
Geri dönüp geri dönemeyeceğimizi görmek için karaya yükselen bir '
kapalı. Lordy, gib, beni ölümüne çalışma. Ben o kadar yorgunum
Bu ıslak güvertede flop 'Bir domuz fısıltısında uyumak için.'

"Bilmiyorum ama ne dediğin sebep var," Bay Gibney
kabul etti. "Şey, içeri gir, snraggsy, ama rıhtıma çarptığımızda
Kasabaya çıkıp Bart ile bir şeyler düzeltin. "

Ve daha fazla uzatmadan saat yedi için çalar saati ayarladı,
ayakkabılarını tekmeledi ve kıyafetleriyle rıhtıma tırmandı
Açık.




Bölüm VIII


_Aphrodit_ ve _bodega_ mürettebatları da geç uyudu,
çünkü yorgunlardı ve neyse ki hiçbir römorkör çağrısı gelmedi
Bütün sabah Red Stack Company'nin ofisine. Yaklaşık on
O'clock Dan Hicks ve Jack Flaherty kahvaltı ve yaklaşık on
Her ikisi de ofiste otuz bir araya geldi. Görünüşe göre onlar iki ruhtu
ancak tek bir düşünce ile, her birinin sağ eli için
"Lloyd's adlı mavi hacmi yeniden düzenlediği raf
Kayıt. "Dan Hicks önce ulaştı, tezgaha taşıdı,
katran işaret parmağını ıslatın ve sayfaları bir
Amerikan vapuru için boşuna arama _anyankee prens_. Şu anda
Jack Flaherty'ye baktı.

"Flaherty," dedi, "Sanırım yalancısın."

"Senin ve birçoğu için de aynı şey," diye yanıtladı Flaherty, beyaz değil
abashed. "Sekiz bin tonluk bir serseri olduğunu söyledin."

"Asla deneme gezisinde bulunduğumu söyleyecek kadar ileri gitmedim.
Yine de-ve tonajını kestim, gösterdim
Bir vicdan parçaları kaldı, "Hicks kendini savundu.

Kitabı iç çekerek kapattı ve rafa geri koydu,
Tıpkı kapıdan daha az bir şahsiyet kabul etmek için açıldığı gibi
Batholomew McGuffey, Geç Baş Mühendis, Birinci Asistan, İkinci
Asistan, Üçüncü Asistan, Silecek, Oiler, Su İhtiyatı ve
S.S. _Maggie_ Stoker. Jack Flaherty'ye kısa bir başıyla
Bay McGuffey Dan Hicks'e yaklaştı.

"Senin için arıyorum, kaptan," diye açıkladı. "Söyle, duyuyorum
Şef o '_aphrodit's_ Goin' üç aylık bir işten çıkarmaya devam etmek
Romatizmasını almak için. Bu düz mi? "

"Sanırım McGuffey."

"Eh, diyelim ki, onun için ikame etme şansım istiyorum. Sen
Yeteneklerimi bil Hicks, bir 'size uygunsa
Bana şefiniz için sahip olmak için tavsiyen uzun bir yol kat eder
Bana işte yola çıkıyorum. Eminim motorların davranmasını sağlar. "

"Son zamanlarda hangi gemide bulundun?" Hicks dikkatli bir şekilde istedi,
çünkü Bay McGuffey'in güvenilirlik konusundaki itibarını biliyordu
ödeme günü.

"_Maggie_'de o tatlı su çöpçarı, scraggs ile birlikteydim
çoğu bir yıl. "

"Bıraktın mı yoksa Scraggs seni kovdu mu?"

"Beni kovdu," diye yanıtladı McGuffey dürüstçe. "Olmasaydı bende
Bırak, bu yüzden bir fırlatma. Dün gece Halfmoon Körfezinden Geliyor
Siste kaybolduk ve plajda yığılmış bir
Cliff House ---- "

"Bu ilginç," diye mırıldandı Jack Flaherty. "O söyle
Sana karaya çıktı, McGuffey? Pekala, vurulacağım! "

"Yaptı. Scraggs beni beni suçladı, Flaherty. Yapmadığımı söyledi
Köprüden gelen sinyallere uyun, bir kelime diğerine yol açtı,
Dans 'del' diye emretti bana gemisinden emretti. Eh, bu onun
Gemi-ya da gemisi, ya da zeminde olduğu bir dolara bahse girerim
Toz şimdiye kadar-o yüzden yapabileceğim tek şey itaat etmekti. Denize atladım
Bir 'waded karaya. Sanırım tüm kıyafetlerimi bir 'şeyler geçti
Şimdi. Bu kıyafeti ödünç almak zorunda kaldım
Scab Johnny'den.
Anla, Kaptan Hicks, konuştuğum işe ne kadar kötü ihtiyacım var
yaklaşık bir dakika önce. "

"Düşüneceğim, Mac, bir 'bilgilendirin," diye yanıtladı Hicks
kaçamaklı.

Bay McGuffey, yenilgisini algılayarak, onu gizlemek için emekli oldu.
utanç ve sıkıntı; Kapı onun arkasında kapanırken Hicks
Ve Flaherty birbirleriyle yüzleşti.

"Jack," quoth Dan Hicks, "İki Towboat adamı, iki tane aşağıda tutabilir
yüz dolarlık işler, onların dışarıda olduğu varsayılan bir
En az otuz yıl boyunca Swaddlin '
San Francisco sahilinden mi? "

"Onlardan birini tanıyorum, Dan. Aynı zamanda bir sıçan yapabilir
Phineas P. Scraggs ve eşi Gibney gibi bir plajcomber gibi
Bahsedilen iki Towboat adamından bir çift yıldızlı maymun yapın
Ve ondan kaçıyor musun? "

"Bunu dün gece yaptılar. Yine de, maymunları tanıyorum.
Kavga eden bir insandı, kin yerleşecek kadar insandı. Beni takip et Jack. "

Birlikte Jackson Street Bulkhead'e tamir ettiler. Elbette
orada _maggie_ yatıyordu, kabarık taraflarını ovuşturarak
bölme. Kaptan Scraggs görünürde değildi, ama Bay Gibney
vinçteydi, sebze kasalarının karaya sallanıyordu
Kargo ağına yüklendi.

"Sayı sayısına sahipiz," diye fısıldadı Jack Flaherty.

"Boşaltılıncaya kadar bekleyelim 'Gibney bir' Scraggs
yalnız gemiye. "

Bay'ın dikkatini çekmeden emekli oldular.
Gibney ve birkaç dakika sonra Kaptan Scraggs aşağı indi
Bulkhead ve gemiye fırladı.

"Kuyu?" Gezinme memuru sorguladı.

"Onu bulamadı," diye itiraf etti Scraggs. "Scab Johnny diyor ki
ödünç verilen mac kuru bir kıyafet ve 'yaşlı çocuk kahvaltıda kazılmış
Saat yedi 'o zamandan beri etrafta bulunmadı.'

"Salonları denedin mi, Scraggsy?"

"Yaptım. Aynı şekilde puro bir 'restoran,'
Deniz Mühendisleri Derneği'nin odalarını okur. "

"Sanırım bir iş çıkarıyor," diye iç çekti Bay Gibney. O doluydu
Kötülüğün belirsiz önsükleri ile. "Sadece dinleseydin
Dün gece tavsiye, Scraggsy-eğer sadece dinlersen, "diye yas tuttu.

"Onlara geldiğimizde köprülerimizi geçeceğiz, gib. Neşelen, benim
Oğlum, tezahürat. Yeni bir mühendisim var. O dayanmayacak ama olacak
Mac'in onun grouch'u unutması için yeterince uzun bir
Sebep, "ve bu iyimser sözle kaptan snraggs düştü
Vinçini korumak için yeterli buhar almak için motor odasına girer
çalışma.

Derhal saat on iki yaşında, uzun boylu shotemen
Öğle yemeği saati ve Neils Halvorsen caddenin karşısında sürüklendi
Çatık boğazını buhar birası ile soğutun. Beklerken
Motor odasından çıkacak ve
Öğle yemeği, Bay Gibney kıçını saun etti ve bakıyordu
yansıtıcı bir şekilde _maggie's_ stern üzerindeki bir nokta üzerinde
Hawsers, aniden büyük önsözler olduğunda boyayı uzaklaştırmıştı
kötülük ona bin kat daha güçlü geri döndü
Scraggs'ın küçük gemiye döndüğünden beri. O baktı ve
Ona bakarak kaptanlar Jack Flaherty ve Daniel
Hicks. Savaş yakındı ve cesur Gibney bunu biliyordu;
Bu nedenle anında bir erkek gibi buluşmaya karar verdi.

"Nasıl, erkekler," diye selamladı. "Gemiye sahip olmana sevindim
Yacht, "ve kendisine dövüş odası vermek için geriye doğru adım attı. "İşte S.S. _anyankee'de çekme faturasını topladığımız
Prens_, "Dan Hicks onu bilgilendirdi ve bölmeden sıçradı
Bay Gibney'de. Jack Flaherty izledi. Bay Gibney
Kaptan Hicks'i kaçıran müthiş bir sağ salıncakla karşıladı;
Korumadan önce, Dan Hicks sola ve sağa dikilmişti
En iyisini yaparlardı ve Bay Gibney
Kendini daha fazla kurtarın.

"Scraggsy," diye haykırdı, "Scraggsy-y! Yardım! Cinayet! Hicks
Ve Flaherty! Bir balta getir! "

Jack Flaherty'ye Dan Hicks'i fırlattı; çarpıştıkça koştu
İçinde ve her birine güçlü bir poke dağıttı. Ancak Messrs. Hicks
ve Flaherty büyük kişilerdi ve bireysel olarak, onlar
muazzam gibney ile eşleşmediler, yine de ne
Pugnacity'de uydurdukları beygir gücünde eksikti ve tuzlu deniz
nadiren bir kravat üretir. Kaptan Scraggs korkmuş bir yüze iter
Motor odası kapağından geç, ancak savaşın gözünde
Kraliyet güverte kıçta gerçekleşiyor, kanı suya döndü ve
Sadece kaçmayı düşündü. Bulkhead'e tırmanmak
Ancak görülme imkansızdı, bu yüzden başka ne olduğunu bilmemek
Yap, demir merdiven üzerinde durdu ve bakmış, korku ile pop, pop,
Eşit olmayan yarışmada.

Savaşın gelgitini ileri ve ileri doğru ilerletti. Neredeyse üç için
Dakikalar TÜM SYRAGGS gördü, belirsiz bir bacak karışıklığıydı ve
kollar; Sonra aniden savaşçılar kendilerini bıraktılar ve
Sntraggs Bay Gibney'nin güverteye eğilimli bir kanlı ile yattığını gördü
Yüz sisli gökyüzüne yükseldi. Yükselmeyi denediğinde ve
Yarışmaya devam edin, Flaherty onu kaburgalarda tekmeledi ve Hicks
onları lanetledi; Yani Bay Gibney, her şeyin bittiğini fark ederek,
Elini teslim olmanın jetonu içinde güverte. Hicks ve Flaherty
Düşen gladyatör yeterli nefes alana kadar bekledi
oturmak; Sonra ona atladılar, onu demiryoluna kaldırdılar,
ve onu denize düşürdü. Kaptan Scraggs protesto etmek için çığlık attı
Bu eklenen barbarlık dokunuşu ve Dan Hicks, dönerek bedediler
Scraggsy'nin Beyaz Yüzü Kapakta.

"Sıradaki sen, Sntraggs," diye seslendi neşeyle ve akranına döndü
ray üzerinde. Bay Gibney yüzeyde ortaya çıkmıştı ve
Küçük teknelerin bulunduğu bitişik bir şamandıraya doğru yavaşça yüzmek
indi. Şamandıra üzerine yorgun bir şekilde tırmandı ve orada oturdu, baktı
Hicks ve Flaherty'de animus olmadan, çünkü onun yoluna
büyüklüğünü göz önünde bulundurarak hafifçe indiğini düşünerek
onun suçu. En az tahmin ettiği üç aydı
Hastane ve Hicks ve Flaherty'ye çok minnettar oldu.
Hicks için "yatmak" için bir karar verdi
ve flaherty ve onları bireysel olarak atın-bir şey tam olarak
yapabilmek-ve ağrılarını ve ağrılarını canlı bir ilgi ile unuttum
Towboat'ın elindeki Kaptan Scraggs'ın kaderine gelince
erkekler. Kaptan Scraggs'ın iğrenç bir şekilde başarısız olduğunun farkındaydı
Gibney'nin yatılı itme cazibesine ve kendi başına
Etkileyici terminoloji, düşmanın ne yapacağını umuyordu
Dastard "yeşir" olurdu.

Bu arada düşman dikkatlerini kargalar üzerine çevirmişti,
Korkmuş bir tavşan gibi aşağıda kaçan ve barınak arayan
Şaft sokağında. Yeterli zihin varlığı vardı,
Büyük bir maymun anahtarını kapmak için motor odasından geçti
Duvardaki alet rafından ve hemen içinde diz çöküyor
Alley girişi koydu ve işgalcileri tehdit etti
Bu silah. Bunun üzerine Hicks ve Flaherty onu topaklarla peled etti
kömürün, ancak bu saldırının tek sonucu Scragg'ları zorlamaktı
Daha fazla şaft sokağına ve menzil dışında.

Towboat adamları bir savaş konseyi düzenledi ve boğulmaya karar verdi
Scraggs. Dan Hicks güvertede koştu ve sürükleyerek geri döndü
Güverte yangın hortumu arkasında. Pirinç nozulu içine itti
Şaft sokak girişi ve Scraggs'ı teslim etmeye davet etti
koşulsuz olarak veya bir yavru kedi gibi boğulun. Straggs, bilerek
kendi yangın hortumu, onları meydan okudu, bu yüzden Dan Hicks pompayı başlattı
Flaherty suyu açtı. Hortum anında güvertede patladı
ve Scraggs'ın zafer jeers motor odasını doldurdu. Düşman
ikisinden hangisinin taraması gerektiğini görmek için çok şey çizmek üzereydi
Şaft sokağına ve bir bardak kireç klorürü atın (için
bunun bir kutusu motor odasında buldular) Kaptan Scraggs
Yüz, bir gölge kapağı kararttığında ve Bay Bartholomew
McGuffey savaşçı bir şekilde istedi: "Orada ne oluyor? Kim
Şeytanın motor odamdaki özgürlükleri? "

Dan Hicks durumu ve sert nedenini açıkladı
Şaft sokağındaki kaçaklara karşı tuttukları eylem.
Bay McGuffey birkaç dakika düşündü ve kararını verdi.

"Söyledikleriniz doğruysa-bir 'sana itiraz edecek bir konumda değilim,
_maggie_'yi çektiğinizde hazır bulunmamak
Plaj, ağrılı hissettiğin için seni suçlamıyorum. Ne yapıyorum seni suçluyorum
Ancak, _maggie_ 'nde savaş taşıyor. Eğer sen
Balina gibini yapmak istedim '
rıhtım. Koşullar altında, bunu bir pers'nal yapıyorsun
olay, bir 'üye olarak' mürettebat o '_maggie_ almalıyım
Bir el 'kaptanı savun. Gerçek şu ki, beyler,
Dün gece bana yaptığı şey için onu önce yalamak için bir randevum var.
Ne olursa olsun, bu özel bir homurdanma. Gerçek şu ki sen
İkisi dostum Bert Gibney'imi atladı ve onu skandal onu yaladı.
Hicks, önce seni alacağım. Oradan çık, swab,
ve kavga. Flaherty, seni gönderene kadar aşağıda kalıyorsun; Eğer sen
Hicks ile kavgaya girmeye çalışın, Gibney '
Sen."

Şaft sokağından hafif bir tezahürat geldi. "İyi eski Mac.
Boyda! "

"Sen içindesin, McGuffey. Kimse onunla savaşmam için yalvarmak zorunda kalmadı,"
Dan Hicks samimi bir şekilde cevap verdi ve güverteye tırmandı. Ona
Büyük bir sürpriz, Bay McGuffey ona göz kırptı ve onu çekti
_maggie_'nin kıç.

"Kavga olmayacak," diye açıkladı, "
Güvertede, Scraggs'ın olduğumuzu düşünmesini sağlamak için bir çift o kez bağırdı
ona gidiyor. O zaman sana savaştığımda '
Flaherty, seni yalıyor olsam bile onunla savaşmaya uygun olmayacağım
ikisi birden; Her şeyi anladı, birkaç tane bekleyeceğim o '
Onunla mücadele etmeden günler önce, benim öfkemin serin olacağını düşünüyor
Zamanım intikamım. Atey? "

"Ben dal."

Bay Gibney bu zamana kadar _maggie_'ye döndü ve şimdi
İstasyonunu motor odası kapağında aldı ve Flaherty'de hırladı
ve onu istismar etti. "Cesaretini sürdür, Scraggsy," diye seslendi
Hicks ve McGuffey, simüle edilmiş savaşta güvertenin etrafında programlandı.
"Mac Whalin 'the Whey Out O' Hicks bir 'Hicks ona dokunamadı
Buggy Whip ile. "

Üç dakikalık at oyununun sonunda, Bay
McGuffey tekrar kapağa geldi. "Seninle, Flaherty," o
Kaptan Scraggs'ın duyması için yeterince yüksek sesle arandı, "
Benden sonra aşağı inmeden önce. "

Flaherty, yüzünde kendini balta alacaktı
Konfrederinden Dan Hicks, McGuffey'in omzunun üzerinde ortaya çıktı ve
bilerek ona sırıttı. Hemen, Flaherty meydan okumaya başladı
düşmanlarında ve güverteye geldi ve bir kez daha kaptana
Scraggs, görünen çatışma tepesinin sıkıcı sesleri geldi.

Aniden Bay Gibney'den bir tezahürat kırıldı. "Hepsi bir 'gitti
Coopertown, Scraggsy, "diye bağırdı." Bir bak
düşmüş. "

Şaft sokağından, acele ederek snraggs geldi ve onu fırlattı.
Bir kenara merdiveni tırmanmak daha iyi. O yarıya kadar yukarıdaydı
Bay Gibney büyük bir eline ulaştığında onu kavradı
yaka ve onu tek bir pislik ile güverteye çırptı. Burada,
Korkusu, kendini tekil bir şekilde korkutucu bir şekilde karşılaştı
Ona zaferle sırıtan üçlü.

"See 'inanıyor", skraggs, "diye bilgilendirdi Dan Hicks. "Bu bir
Ders bana dün gece bir 'flaherty öğrettin, ama açıkça sen
Deneyime göre kâr etmeyin. Dövmek için çok sefilsin ama
Sadece size bir kirli defne korsanı için mümkün olmadığını göstermek için
Sen beni sevmek için bir 'flaherty
Pantolonunu palto yakanın etrafında oturtun. Onunla yüzleş,
Gibney. "

Jack Flaherty, şarkısında sesini yükseltti:

      Şanlı! Şanlı!
    Dördümüz için bir parça tekme!

Hızlı bir bükülme ile Bay Gibney
kefaret; Flaherty ve McGuffey, Dan Hicks'i derhal takip etti ve
Kaptan Scraggs her vuruşta çığlık attı. Ve şimdi Bay Gibney'in
dönüş. "Başarısız olmak için bir erkek gibi ayağa kalkmak, snraggsy, bir savaş
Hicks bir 'flaherty', suçluyu bilgilendirdi ve onu fırlattı
McGuffey'e onun için pozisyonda tutulacak.

"Yapma, gib. Lütfen yapma," diye bağırdı Scraggs. "Gelmiyor
senden ben. A-on-on-on-a-station dediğini hiç duymadım. Dürüst, asla
Gib. Merhamet et, Adelbert. Dün gece _maggie_ kaydettin '
Ona çeyrek ilgi senin-eğer beni tekmelemiyorsan! "

Bay Gibney, havada ayakta durdu; _maggie_
Kıç, tereddüt etti, alt dudağını yaladı ve baktı
ortak düşman. Bir an için aramak için aklına geldi
cesur ve yetenekli McGuffey üzerinde onu şiddetli bir şekilde desteklemek
Hicks ve Flaherty'ye karşı saldırı. Sadece bir an için
Yine de; Sonra adil oyun duygusu fethetti.

"Hayır, snraggsy," diye yanıtladı ne yazık ki. "Buna değmez," senin
Yinelenen göz ardı edilemez. Nefret ettiğim bir şey varsa
yineleme. İşte gidiyor, Scraggsy-ve kendinize yeni bir navigatin al
Memur. "

Scraggs anında büküldü ve kaçtı ve Bay Gibney'in harika
Boot işareti kaçırdı. "Ah," diye nefes aldı, "sana ekstra vereceğim
Bunun için. "

"Yapma! Lütfen yapma," diye seslendi Scraggs. "Beni bırak bana 'koyacağım
Yeni bir kazanda 'pusula ayarlanın.'

Sözler ağzından daha erken değildi, Bay McGuffey salladı
Bay Gibney'nin gazabından uzak. "Yemin et," diye tısladı. "Artırmak
Sağ elin 'yemin et-seni Gib'den koruyacağım. "

Kaptan Scraggs titreyen bir sağ elini kaldırdı ve yemin etti. "Hasta
Yeni bir yangın hortumu al 'yangın kovası; Kül asistanını düzelteceğim ve
Yetkili, tahtakuruları bir 'hamamböceği dışarı çıkarın' diye ekledi.

"Bunu duydun, gib?" McGuffey yalvardı. "Kalbim var."

"Ona bir kat boya vermedikçe, 'Bickerin'den ayrılıyor'
Fazla mesai hakkında, Bart. "

"Söz veriyorum," diye cevapladı Scraggs. "İftirdi," diye ekledi, "sen bir"
Sevgili Ol 'Mac gemiye yapışmayı vaat ediyor. "

McGuffey sevinçle ve dönen McGuffey'e "Bu bir çırpma," diye bağırdı
Dan Hicks çeneye güçlü bir darbe. "Gemimizden, sen davlumbazlar."
Jack Flaherty'yi doyurucu bir yumrukla tercih etti ve tekrar salladı
Dan Hicks. "Onlarda, Scraggsy. İşte Gib'i kanıtladığınız yer
İster bir erkek-ompum-ya da bir fare-ya da ompum, bir
Thump-bobine-ompump-rat. "

Dan Hicks üzülmüştü ve güvertede sırtına yayılırken,
Kaptan Scraggs'a en azından eşit bir şans sunmak için görünüyordu
Zafer için. Öyleyse cazip, cesaretini toplayan, fakirlere uçtu
Hicks diş ve ayak tırnağı. En iyisi fazla değildi ama hizmet etti
Dan Hicks'i Bay McGuffey'den uzak tutarken
Ray yoluyla yaptığı Jack Flaherty, Towboat gibi bile
Erkekler Bay Gibney'i atmıştı. Dan Hicks Flaherty'yi takip etti ve
_maggie_ mürettebatı, düşman yüzerken rayı kalabalıklaştırdı
Şamandıra, üstüne süründü ve intikam sözü verdi.

McGuffey, "Her şey iyi bitiyor, beyler," dedi Bay McGuffey.
"Scraggsy bir içki almaya gidiyor 'Geçmiş gömüldü'
unutulmuş. Old Scraggsy kavga etmedi, Gib? "

"Hayır, ama denedi, Mac. Dünyaya yaptığını söyleyeceğim" ve o
affetmenin elini scraggsy'ye itin,
sevimsiz bir durumdan çok cömertçe gelmişti, sarıldı
Bay Gibney ve McGuffey'in elleri ve gözyaşlarına boğuldu. Sırasında
Bay McGuffey onu omuz bıçaklarının arasına fırlattı ve lanetledi
sevgiyle, Bay Gibney kuru haline gelmek için emekli oldu
giysiler; Yeniden ortaya çıktığında üçlü karaya çıktı
Sözün pahasına vaat edilen grog ve öğle yemeği.




Bölüm IX


Bir hafta geçti ve olaylı bir doğanın hiçbir şeyi yoktu
_maggie_, hayatın rutinini rahatsız etmek için geçti,
Bartholomew McGuffey'e kadar, belirli bir sahil duyduktan sonra
fısıltılar, onu yatıştırmanın ihtiyatın bir parçası olarak kabul edildi
Scraggs ve Bay Gibney'den önce bilgi.

"Buraya bak, Sıralama," diye başladı hızlı bir şekilde. "Her şey yolunda
Bana yeni bir kazan vaat etmek için, ama ne zaman gideceğim? "

"Neden, Jes 'Bu glut o' yükü arkamıza alabiliriz,
Bart, oğlum. Şimdi bize yol açıyor, bununla ne
Yoğun sezonun yüksekliği, her şeyden önce, mantık
_Maggie_
yukarı."

"Yeni kazanın sipariş vermesi için ne var.
Hafta sonu ona girmeye hazır, "McGuffey
önerilen. "Büyük bir gecikme olmaması gerekmez."

"_Maggie_ sahibi olarak," Scraggs ona sadece bir
Asperite dokunuşu, "Bu ayrıntıları bana bırakmalısın.
Bu kadar uzun eski kazanla başardın, bu yüzden bana armut
Sabırlı olabilirsin 'onunla daha uzun bir akar, bart.'

"Ah, hoşnutsuz olmaya çalışmıyorum, skraggs, sadece o sıradan o '
benim kullanmadan devam etmem gerektiğimi endişeleniyor
düdük. Joggin'in tam yanında bir üne kavuştuk, Mindin '
Bizim işimiz bizi ıslık çalan gemilere 'asla cevap vermez'
Durumun olabileceği gibi limana veya sancaktan geçmeye gidiyorlar.
Tabii ki ıslık çaldıklarında, ne yapacaklarını biliyoruz,
Ama sorun şu ki _they_ ne yapacağımızı bilmiyorum. Dan
Bir 'Jack Flaherty' Sessiz Bir Övünme Yapıyor O '
Bu günler veya geceler bu iyi bilinen avantaj sağlayacaklar
_maggie_ ve bizi batırma ile çarpışması için tuhaflığı ve
Bu durumda, hiçbir savunma olmazdı '
Hukuk Mahkemesi. Ben, o motor odasında boğulmak istemiyorum
veya _Bodega_ veya
_Aphrodite_. Sonuç olarak, o yeni kazanı göndermeniz iyi olur
Bana 'cenaze masraflarından kurtulma sözü verdi. Sadece doğal olarak yaptık
Whistlin 'başlayın, Scraggsy. "

"İşin gevşediğinde başlayacağız," diye karar verdi Scraggs
Final.

Şimdiye kadar hiçbir şey söylemeyen Bay Gibney
Kaptan Scraggs, delici bir bakışla ve onu bir şekilde tehdit etti
Kabin masası boyunca işaret parmağı. "Beklemek zorunda değiliz
orada pusula bir boya ayarladı gevşek mevsim
üst taraflar o '_maggie_, "Scraggs'ı hatırlattı." Ona gelince
Üst işler, onları kazarsan Pazar günleri kendim boyarım
boya. Bu programa ne dersin? "

"Kazanı kurmak için uzanırken hepsini bir kerede yapacağız,"
Scraggs protesto etti. Saatine baktı. "Denizciyi acı çekiyor!"
Simüle edilmiş sıkıntı içinde ağladı. "İşte bir saat bir 'i
Sondan itibaren yük parasını bir dolar toplamadım
Yolculuk. Onu yenmeliyim. "

Kaptan Scraggs "Dövüldüğünde" Gibney ve McGuffey
ifade bakışları. "Bize koşuyor," McGuffey
şikayet edildi.

"Öyle olsa bile, Bart, öyle olsa. Bu nedenle, bizim için yapmamız gereken şey
onun üzerinde koş. Başka bir deyişle, bir ay çalışacağız, kurtaracağız
Para, bir 'o zaman, bir kelime olmadan "şikayet veya argyment,
dışarı çık. "

"Ah, tam olarak kırılmadım, gib. Seksen beş dolarım var."

"O zaman," Quoth Gibney kararlı bir şekilde, "geceye greve gideceğiz.
Scraggsy, bir hafta önce bir hafta önce limanda sıkışıp kalacak
bir 'başka navigatin' memurunu, ben bir 'sen'
San Francisco'da sadece iki doğal doğumlu aptal, bitişik limanlar,
Bir 'Üç gün geçmeden önce bizi avlayacak
anlaşmak."

"Uzlaşma istemiyorum. İstediğim yeni bir kazan."

"Giteceksin. Boyayı 'Kazan Bir' sipariş etmesini sağlayacağız
İşe geri dönmeyi kabul edmeden önce her ikisini de önceden ödeyin. "

Mühendis onayını başını salladı ve paktlarını kapattıktan sonra
Doyurucu bir el sıkışma ile, taburcu olmaya başladılar ve
_maggie_. Kaptan Scraggs küçük vapura döndüğünde
Saat beşten kısa bir süre sonra, büyük şaşkınlığını keşfetti
Bay Gibney ve McGuffey diğer takım elbiselerini giydirdiler-dahil
Selüloid yakalar ve manşetler.

"Kargo çıktı, Scraggsy, oğlum, güverteler yıkandı
'Bölümümdeki her şey gemi şeklidir.' Böylece Bay
Gibney.

"Aynı şekilde benimkinde," diye ekledi McGuffey.

"Sonuç olarak," dedi Bay Gibney, "
_Maggie_ An 'Her şey sizin için aynısa, zamanımız olacak. "

"Benim _dear_ gib. Neden, sana iki erkek ne oldu?"

"Skatn'ını sakla, cüruflar. Nakiti dışarı atın. Tek
Yapacağımız açıklama, yanmış bir çocuğun ateşi korkutmasıdır.
Bizi bir kez kandırdın, o yeni kazan
Paintin ', size ikinci bir şans vermek için' gitmiyoruz '. Gelmek
yoluyla-ya da sonuçları al. Artık bir yalancı ile yelken açmayacağız
bir 'sahtekarlık'.

"Zor sözler, Bay Gibney."

McGuffey, "Gerçek şu ki acı," diye açıkladı McGuffey.

Yüzbaşı Scraggs,
onunla yüzleşti. Cumartesi gecesiydi. Bay McGuffey'in
normalden daha fazla para sahibi ve eğer temin edebilirse
Bu rezervin Pazartesi'den önce dağıtılması gerektiği
Sabah, deneyimden, grevin olacağının farkındaydı
En geç Salı günü kırıldı. Ve bu gecikmeyi karşılayabilirdi.
Bu nedenle diplomasi üzerinde çözüldü.

"Şey, üzgünüm," diye cevapladı her görünümle
pişmanlık. "Sen arkadaşlar beni dokuz deliğe getirdiniz ve yardım edemem
kendim. Aynı zamanda, görüşünüzü tam olarak takdir ediyorum,
Gerçekleşirken, seni ikna edemem. Bu yüzden yapmayacağız
Partin'de zor bir duygu yok çocuklar, bir 'sana bir şey olduğumu göstermek için
Spor Bir Fransız Akşam Yemeğine Bir 'Sinema Film Gösterisi
daha sonra. Ayrıca, söz konusu davetin reddini bir
Pers'nal hakaret. "

"Golly tarafından, yaşlılığınızda sportifsin,"
ilan edildi. "Sana gideceğim, Swraggs. Peki ya sen, gib?"

"Teşekkürlerle kabul ediyorum, snraggsy, eski muşamba. Şahsen, ben
Denizcilerin sıkıntılarını gemiye bırakmaları gerektiğini koruyun. "

"Bu takdir ettiğim sperrit, çocuklar. Kabine gel '
Sana ödeyeceğim. Sonra ben değişene kadar bir kuplör dakika bekleyin
Memnun paçavralarım, Paddy Ford'un keçisi gibi-bizim
kendi kancası. "

"Eski snraggsy bir evcil tilki gibi cunnin ', değil mi?" Yeni
Scraggs onun için ayrılırken gezen memur fısıldadı
diğer takımına dönüşmek için devlet salonu. "Patlamaya gidiyor
Kendisi bize geceye, sıkı çözümümüzü yumuşatmayı düşünüyor.
Onu kandıracağız. Bize verdiği her şeyi al, ama Pat, Bart. "

Bart başını salladı. O, olabilecek sağlam doğalardan biriydi
Her zaman oyunu oynamak, kazanmak, kaybetmek veya çizmek için bağlı olun.

Bir ön hareket olarak, Kaptan Scraggs bir lehine ilan etti
Fransızlar için iştahlarını uyandırmak için birkaç kokteyl
akşam yemeği ve buna göre üçlü bitişik bir salona tamir edildi
ve her biri kemerlerinin altına koydu-hepsi Kaptan Scraggs
masraf. Bir dördüncü önerdiğinde, Bay Gibney'in mükemmel
Sportmenlik onu protesto etmesine neden oldu ve isteksizce kaptan
Scraggs Gibney'nin satın almasına izin verdi. Scraggs puro yapmaya karar verdi,
Ancak, başka bir martini yerine. Durumun etiği
Sonra McGuffey'in "onları kurması" gerektiğini belirtti, ki
Kaptan Scraggs'in protestosundan ve yine dikkatli Scaggs aradı
bir puro için, zayıflığı için bir bahane olarak
Akşam yemeğinden üç yıl önce kokteyller mutlak sınırı olmuştu.
Aç karnına dördüncü bir kokteyl, öldüreceğini açıkladı
akşam onun için.

Bereketli dördüncü kokteyl, barkar,
Daha fazla kar algılayarak, rolünü akıllıca oynadı,
Müşterilerinin evde bir içki içmesi konusunda ısrar etti. Kaptan
Scraggs, partilerinin dejenere olduğunu hemen protesto etti
Bir dayanıklılık yarışmasına-ve başka bir puro çağırdı. O şimdi
Üç puro vardı, bu yüzden her biri kurbanlarına bir tane verdi ve zorla
onları bardan uzaklaştırdı ve bir çam caddesine Fransızca
Sahibi bir İtalyan olan restoran. Kaptan
Scraggs, altı bloğu bu restorana yürümek içindi, ancak
Bay McGuffey, altı kokteylde, konuşma dilinde ne var
"Başlangıç" olarak tanımlandı ve bir taksiye kiralanması konusunda ısrar etti.

Ama neden sordid ve kaba detaylara iniyor? Ne zaman yeterli
Resimleri tarafından aşılıyormuş gibi davranan sanatsal skaggs
ve pazarlığa çok hasta, gemiye geri teslim edilmesi için yalvardı
_maggie_, Messrs. McGuffey ve Gibney onu bir
taksi ve onu oraya gönderirken,
heyecanlanmak. Nerede ve nasıl buldukları açıklama gerektirmez
Burada; ne zaman pahalı olduğunu belirtmek yeterlidir.
Gibney ve McGuffey tipinin adamları bir zamanlar adil bir başlangıç ​​yaptı
Naught ama finansal çözünme onları durdurabilir.

Pazartesi sabahı Messrs Gibney ve McGuffey uyuzda uyandılar
Johnny'nin yatılı evi. Bay Gibney önce uyandı, çünkü
midesinin ruhunun kapısında dövüldüğü ve bedesi
O yukarı ve yapıyor. Başı ateşten biraz ağrıyordu
Bowhead Saloon'dan Usquebaugh, katı bir geri dönüş istedi
Diyet, bu yüzden birkaç dakika boyunca sırtüstü yatıyor,
Çevik beyin yolları ve yokluğunda bu ihtiyacı sağlama araçları
hazır nakit. "Sexant'ımı saklamam gerekecek,"
şu anda geldi. Sonra yükselmeye başladı ve
Şu anda kendini battaniyeden uzak bulana kadar dalgalanma ve
yatağın yan tarafındaki iç çamaşırlarında oturdu. Burada, o
bir dizi çizik ve esnemeye düştü, bundan sonra
onun için tasarlanmış suyun çoğunun bir yudumuna atıldı
Matutinal ablutions. On dakika sonra sekstantını altına aldı
kolu ve Lower Market Caddesi'nde bir rehber için ayrıldı. İtibaren
Sekiz dolar ile scab Johnny's'e döndüğü rehber
Cebi, kontrit McGuffey'i yönlendirdi ve
ikincisi jambon ve yumurta.

Kahvaltıdan sonra ve bir saat boyunca daha iyi hissettiler
Masaya geçti, geçmişteki maceralarını tartışarak
kırk sekiz saat. "Eh, kesin bir şey var," McGuffey
sonuçlandı, "bir 'o şey bir cinch'dir. Grevimiz var
Petered. Bıktım ama devam etmek için topuklu değilim
Çok uzun vur, o zaman _maggie's_'e kadar mosey hadi
Bir 'Scraggsy'nin nasıl geçtiğini görün. Eğer bizim yerleri varsa
Doldurulmuş biz hiçbir şey demeyeceğiz, ama eğer onlar dolmadıysa
Bir şey diyecek. "

"Bu mantık, Bart," diye kabul etti Gibney ve hemen yola çıktılar
Kaptan Scraggs ile röportaj yapmak. _Maggie_'nin sahibi selamladı
Onları neşeyle, ancak yarımlık için genel olarak tartıştıktan sonra
Saat, Scraggs geçiş yapamadı, bunun üzerine Bay Gibney
kendisinin ve Mac'in üzerinde olacağını tahmin ettiğini açıkladı.
yol. "Aynı şey burada,", Kaptan Scraggs esrüyle. "Bir
Yeni Mate bir 'yeni bir mühendis' saat onda bir 'biz
On ikide yelken aç. "

"Şey, ara sıra görüşürüz," dedi Bay Gibney ayrılık yaparken.

"Ah, elbette. Yabancı olma.
eski _maggie_, "dikkatsiz bir şey geldi.

Biraz tepeli, çarpıcı çift bowhead'e onarıldı
Salon bir bardak bira üzerindeki durumu tartışmak için. Fakat,
Bay Gibney'nin ruhları, bir tane iken sıfırın altına düşmedi
nikel diğerine ovmak; dolayısıyla o kadar hafif depresyon
Feel, Kaptan Scraggs'ın temelde olduğu hissinden kaynaklanıyordu.
onu ve McGuffey'i dolandırdı. Scraggs'da hayal kırıklığına uğradı ve
dedi. "Ancak Bart," diye bitirdi, "asla
Paramız dururken 'öl' ve bu arada şansımız olabilir
değişti. Dağılalım ve bir çeşit bulmaya çalışalım
bir iş; O zaman onlar yeni çalışanlar o 'Scraggsy bıraktığında veya
ateşlendi-ki bu yaklaşık iki yolculuktan sonra olacak-yaşlı bir adam geliyor
Yuvarlak zeytin şubesini dışarıda tutun, ona vereceğiz
Horselaugh. "

Üç günlük gayretli arama, sevilen işi ortaya çıkaramadı
Ancak her ikisi de ve dördüncü günün sabahı Bay
Gibney, "rüzgarı yükseltmenin" gerekli olacağını açıkladı.
Çift kahvaltı yaparsa. "Muhtemelen geç bir kahvaltı olacak"
Ekledi.

"Nasıl gitmeye gidiyoruz, gib?"

"Kredimizi test etmeliyiz, Mac. Odalara iniyorsun
Deniz Mühendisleri Birliği ve Birinin Gözünü Tekmeleyin
Beş dolar. Kendim 'biraz rustlin yap' ı çıkarırdım ama ben
Kredisi yok. Gerçek bir denizci olan bir adam battığında
Battım kadar düşük-Clipper gemilerinden çürümüş bir
Küçük Bumboat-İnsanlar ona hiçbirine saygı duymaz. Ama farklı
Deniz Mühendisi ile. İlk asistan olarak bir p.m.
Tekne bugün bir Bay römorkör üzerinde ikinci asistan ama yarın ama
Hiçbir Şey'in düşüncesi. "

"Beş dolar ile ne yapacağız?"

"Eh, bir piyango biletine yatırım yapabiliriz ve
Başkent Ödülü-ama yapmayacağız. Sana şaşkın değil, Mac,
Size kalmış bir 'Buharlıcı bulmak bana _maggie_' git geri
hızlı çalışmak için bir geri konuşma yok mu? Scraggs'in işimizde yeni adamları var
'Bu yeni adamların kurtulması gerekiyor, aksi takdirde yok
Ne kadar süreceklerini söyle. Doğal olarak, bu burada kurtulabilir
daha kolay bir şekilde, polisin müdahalesi olmadan
Halfmoon Körfezi'nde rıhtım. Yirmi mil Halfmoon Körfezi'ne yürümemiz
_maggie_ ile bağlantı kurmak için beş dolar bizi korumaktır
Starvin'den ölüme, onu özlediğimiz için 'geri yürümek zorunda
Veya _maggie_ dönüş yolculuğunu bekleyin. "

"Ama varsayalım, tüm bu mesafeyi yürüdükten sonra buluyoruz
Sıralama bizi geri almayacak mı? O zaman ne? "

"Neden elbette bizi geri alacak Bart. Sonra memnun olacak
Onlarla bitirdik, işimizi aldık ve '
Bizi dürüst bir yaşamdan çıkar. _Maggie_ çalışamayacak
Yalnız San Francisco'ya geri dön, değil mi? "

McGuffey onayını başını salladı ve ödünç almak için yola çıktı.
İhtiyaçlı beş dolar. Sebep ne olursa olsun, başarılı değildi,
Ve Scab Johnny's'de tekrar tanıştıklarında, Bay Gibney onu çalıştırdı
o soğuk kalpli kamuoyundan kredi almak için bir şey, ama
Hepsi boşuna. Scab Johnny çok uzun bir nakit para ile çalışıyordu
Messrs. Gibney ve McGuffey ile eskiye ekleme riski
ödenmemiş fatura.

Bir toplantı yapmak için kaldırıma emekli oldular ve Bay McGuffey
onun astarının içine düşmüş bir kuruş buldu
kaban. "Bu onu çözüyor," diye açıkladı Gibney. "İki tane atladık
Yemekler ama başka bir tane atlarsak durned olacağım. Dışarı çıkacağız
San Mateo İlçe Hattı Bu kuruşla "o zaman
Halfmoon Körfezi'ne tepelerde toyun. Scraggs gitmeyecek
Buradaki rıhtımdan saat on iki sonrasına kadar, bu yüzden onun olacağını biliyoruz
Bütün gece Halfmoon Körfezi'nde yalan söyle. Şimdi başlarsak bağlantı kuracağız
akşam yemeği için zamanında. Eh, Bart? "

"Tee-teegly boş midede yirmi millik bir yürüyüş, bir savaşla
Kraliyet elimizde geldiğimiz anda, zayıf bir 'destitoote,
Benim fikrim değil, zevk, gib, ama eğer sana gideceğim
Beni öldürüyor. Bir 'uzaklaşalım. İşe geri dönüyorum
o yeni kazan için 'kullanıcı' ahlaki bir ikna. "

Kemerlerinde bir aksaklık aldılar ve başladılar. Noktadan
arabayı yolculuklarının sonuna bıraktıkları bir sertti
Altı saatlik gezinti, tepe ve aşağı Dale ve yürüyüşten çok önce
Acade edilmemiş egzersizin yarısı tamamlandı.
Gibney topuklarında safra ve kabarcıklar, fakir tabanlar
McGuffey'in ayakları o kadar sıcaktı ki, endişe duydular ki
Her an net bir şekilde yanabilir ve yol kenarında bırakılabilir.
Daha az dayanıklı ve daha az çaresiz erkekler yolculuğu terk ederdi
On mil örtülmeden önce. Bölüm X


_Maggie_ mürettebatı gün boyunca çalışma kargolarını bırakmıştı ve
Kaptan Scraggs, kadırgada akşam yemeği yemekle meşguldü.
Yorgun, sakat ve tövbe eden iki prodigal,
Kapı ve öksürdü, ama Kaptan Scraggs
duymak ve kızarmış yumurta çevirme görevine devam etti
Kızartma tavasının sanatsal flip. Bay Gibney konuştu, mücadele etti
cesurca soğukkanlı görünmek için. Gözleri kızarmış yumurtalarda ve
Ağzının görkemli manzarada köle ile tehdit ettiğini söyledi:

"Merhaba, orada, snraggsy, eski muşamba. Sahibiyle nasıl gidiyor
O 'Fast' ferah vapur _maggie_? O sevkiyat git
O 'Henüz Gemiliyor mu? "

Bay Gibney'in dürüst yüzü beklenti oldu, çünkü o
Özellikle kızarmış yumurta için kısmi. Arkadaşına gelince
sıkıntı, yenilebilir herhangi bir şey ve
İç ekonomisinde kemirmek hoş karşılanır. Gibi
Kaptan Scraggs, Bay Gibney'in selamlamasına kolayca cevap vermedi,
McGuffey daha empatik olmaya karar verdi ve olsa da
şaka bir yol.

"Onlarla acele et, yumurta, kargaşalar," diye gürledi. "Ben bir 'gib
Şehirden yürüdü 'Açız. Jawn D. Rockerfeller'd
İştahım için bir milyon dolar ver. Benimkini sert kızartın, skraggsy.
Sağlam bir şey istiyorum. "

Scraggs yukarı baktı ve soğuk yeşil gözleri kötülükle uyuşuyordu
Ve mutsuz çiftin üzerinde dururken zafer. Ancak o
gülümsedi-yeni yemiş bir kediyi anımsatan bir gülümseme
Canary-ve soğuk titreme bitkinliğin arkasından aşağı iniyor
Gezginler. "Merhaba çocuklar," dedi. Onlardan fırlatmak için döndü
Yumurtalarla gres içine birkaç pastırma şeritleri; O zaman o
Kahve kabına baktı ve kadırganın arkasına koy
Konuklarıyla tekrar yüzleşmeden önce kaynamak için menzile. Onun tutumu
O kadar önemli ki Bay Gibney kederli bir şekilde sorguladı:

"Şey, Phineas, sen yaşlı sebze tazı, görmekten memnun değilsin
biz?"

"Kesinlikle, gib, kesinlikle. Onurunu çok takdir ediyorum
o 'Bu ziyaret, ancak pek hazırlıklı olduğumuzu söylemekte özgürsem
şirket. Mağazalar biraz düşük ve sadece figür yaptım
Biraz, biraz daha sürecek kadar, bana kadar bir mürettebatımı sürdürecek kadar
San Francisco'ya geri dönüyoruz. Onları kısaca koymaktan nefret ediyorum
rasyonlar, beklenmedik şirket nedeniyle, çünkü
Kötü bir isim gönder. Öte yandan, benim eğilimim
Birkaç kızarmış yumurta üzerinde küçük görünürken, başka bir eldeyken,
İkinizin beslenmesi gerektiğini anlıyorum. "Kapıya adım attı ve
sivri. "Santa tahtaya iki puanla ilgili o küçük kulübe görün
Depo? Pekala, orada bir dego livin var 'Düzeltecek
Her biri elli sent için bir kabadayı yemek. "

"Scraggsy, ol 'hunklar, eğer üç halkalı sirkler satılıyorsa
Altı bit bana at bana 'Bart bir ölüden bıyık alamadı
Tiger. "Korkunç giriş, Bay'a sıkıcı bir sifon getirdi
Gibney zaten Rubicund'un karşısında.

McGuffey, "Bir kuplör parası çıkar, skraggsy," diye yalvardı McGuffey. "Anlam'
Gib o kadar boş, yürürken çıngırakız. "

"Bir ve beni bırakan ikinize ödünç verecek param yok
Tercüman, bildirimsiz, "Scraggs onlara alevlendi."
İki sert kendinizi destekleyemiyor, başvurmalısın
Zavallı evine veya evine kabul edilmek için. "

Bay Gibney şişman bir şekilde gülümsedi. "Scraggsy! Sen bizi çocuk ediyorsun."

"Kırk bir fathom tarafından değil, değilim."

McGuffey, "Phineas, sadece _got_ t 'yedik," diye açıkladı McGuffey.

"Köpek topu ol," diye hırladı kaptan hırladı. "Denemiyorum
Seni önleyin. _Feed_ için aldığım iki suctkin bebek misin
Sen? Güvertede bol miktarda taze sebze var. Bezelye
hapşırılmayacak, 'Fransız havuçlarına gelince, bilim'
Size yüzde doksan iki olduğunu söyle. bir havuçta daha fazla besin
hariç----"

Bay Gibney bu tezi yükseltmiş elle durdurdu. "Scraggs,
Patates böceği olmadığımı öğrendiğin zamanı geldi,
McGuffey'in A Coddlin 'Güve olduğunu düşünün Agin. Çatallamak
Onlara bir 'kahve' bir kuplör dilimleri o 'kukla ve
Bu konuda çabucak yoksa bob-stay'inizi patlatacağım. "

"Gemimden çık, korsanları öldürüyorsun," diye bağırdı Scraggs.

"ET'ye kadar değil," pratik düşünen mühendis karşılık verdi.
"O zaman bile inmeyeceğiz. Ben bir gibin ayağı kalmıyorum
Scraggs. Başka bir adımda yürümek zorunda kalsaydık, sakat olurduk
hayat. Yumurtalarımı sertçe kızartın, sana söylüyorum. "

"Bu korsan, adamlar. Açık denizlerde soygun, 'yapabilirim
Seni bunun için yola koy, "Scraggs onları uyardı." Dahası,
Yapacağım. "

"Yumurtalar, cılız," diye patladı Bay Gibney, "Yumurtalar."

       * * * * * *

Yarım saat sonra Korsanlar, Provender ile Dönüştürülür, Smit
Hasarlı temelleri sert korkuluk üzerinde sarkmak
Nazik dalgacıklar onları buldu ve soğutdu, Kaptan Scraggs
Yeni gezinme memuru, yeni mühendis eşliğinde ve
Squarehead, kıç geldi. Çakaklıklar baktı, anket yaptı
Ofiste halefler ve güven verici olmaktan uzak bir manzarayı buldu.

"Sana zaten gemimden iki serseri sipariş ettim,"
Resmi olarak başladı, "bir 'ben, varlıkta güvenilir
tanıklar, davetiyeyi tekrarlar. İstemedin; Odanın
bir dakika daha uzun kalarak, comp'ny'ye tercih edilir,
Meydan okumalarım, kendinize bir
Korsana göre. İki çocuğun mosey olması en iyisi olurdu
Şimdi bir 'hepimizi çok kurtar.'

Bay Gibney dikkatlice borusunu bir kenara bıraktı ve ayağa kalktı. O öyleydi
Çıplak ayaklarında oldukça heybetli bir gösteri, pantolonuyla
büyük dizlerine yuvarlandı, böylece onun kırmızı olduğunu ortaya çıkardı
Pazen alt çukurları. Bulmuş bir inilti ile McGuffey Rose ve
Partnerinin yanında durdu ve Bay Gibney konuştu:

"Scraggs, makul ol. Sorun arıyor değiliz; değil
Çünkü hoşuna gitmiyoruz, çünkü birkaç uyuzun olduğu yerde yapıyoruz
Endişelenmiş, ancak basit bir nedenden dolayı en iyi o '
Bunu almak için koşul, ancak üzerimize zorlarsanız yapacağız
elimizden gelenin en iyisi. Bizi _maggie_ ve bizi yürümeye zorlarsanız
San Francisco'ya dönersek, Missin 'olarak bildirilmeye devam ediyoruz.
Dürüst, şimdi, kargaşalı, eski yan kazanç, Maroon'a gitmiyorsun
Biz burada, sebzelerle yalnız değil mi? "

"Bana kir yaptın. Beni üşüttüğün. Git. İki tane oynayabilir
kirli oyun bir 'her köpek onun gününe sahip olmalı. Bu benim günüm, gib.
Scat! "

McGuffey sessizce duyurdu, "Gemide ölmeyi tercih ediyorum
_maggie_, eğer gerekirse. Bu B. ile Movin 'Günü
McGuffey, Esquire. "

"Onlar benim de benim duygularım, Scraggsy."

"O zaman kendinizi savun. Hadi, bayanlar. Bir el taşıyın '
Bu muckers'ı denize atın. "Squarehead geri çekildi
Geç yoldaşlarına savaş yapma niyeti yok, ama
Mühendis ve yeni gezinme memuru hızlı bir şekilde ileri adım attılar,
Çünkü işleri için savaşmak üzereydiler. Bay Gibney durdu
Her iki büyük eli de kullanımdan kaldırarak ilerleme.

"Cennet uğruna, snraggsy, bir kalbi var. Bizi zorlama
seni öldür. Barışçılıysak, sizi vermeni engelleyecek ne var
Bize San Francisco'ya bir pasaj, burada bir 'nerede
En azından yemek yemeye gitme şansımız olacak
ara sıra."

"Beni önleyecek ne olduğunu çok iyi biliyorsun, gib. Hayır yok
Yolcu Lisansı, 'Kafatası sürüklenirse' omurgaya atılacağım '
Sevimli küçük oyunun için düş, oğlum. Kendimi yatıştırmıyorum
Müfettişlerden para cezasına çarptırılabilir
Kitap önyükleme yaptı. "

"Tehlikeli eski biletini riske atabilirsin. Sizin için faydası yok
Her neyse tuzlu su, "McGuffey hakaretle jeer.

"Pasajımızı çalışabiliriz ve farkı bilen,
Scraggsy? "

"Sen biri için bir 'McGuffey.
Sonsuza dek sonra. Dassen aramaya kadar bana şantaj yapabilirsin
kendimi gönder. "

"Endişelenme, snipe. Kimse sahip olmayacak kimse
"McGuffey'den başka bir hakaret. Kararını verdikten sonra
Bir kavga kaçınılmazdı, dürüst adam,
merhamet.

"Bu gab'den yeterince," diye kükredi. "Sabrım
yorgun. Köpek tuttum, eğer yapmam gerekirse barışa sahip olmak için gidiyorum
bunun için savaş. Ben bir 'Bart vapur _Maggie_'de kalır
Frisco kasabasına geri dönüyor ya da denize takılana kadar
Ara sayıların ağırlığı ile. Bir 'herhangi bir adam veya set o' erkek
Kendilerini erkek olarak adlandıran iki, denemek için çok aptalca
Bizi bu paketten tahliye et, o zaman söylemem gereken tek şey onlar
Ölümle Triflin '. "(İşte Bay Gibney onun mükemmel itti
göğüs ve azgın yumrukları ile fırlattı,
Öfkeli bir goril. Bununla birlikte, bu saf blöftü.
Gibney damarlarında bir damla kraven kan yoktu, o
savaş durumunda ayak işinin
Ne yazık ki yetersiz ve kaybedilen bir mücadele vermekte tereddüt etti.) "
Kollarım ayrıldı, ayaklarım Fritz'de olsa bile, Scraggs, "o
Devam, "Bir" bir şeye başlarsan sana sarılacağım "mürettebat
ölüme. Ben başladığımda bir rip-roarin 'boz ayı'
Bir adamı çaresizliğe sürüklemek gibi bir şey var. "

Blöf çalıştı! Yüzbaşı Scraggs hizmetlilere döndü ve
küçümseyen ve baba bir gülümsemeyle, "Çocuklar, hadi verelim
Aptal kendi yollarını aptal yerine koyar. Eğer zorla ısrar ediyorlarsa
Açık denizlerde gemime sahip olmak, sadece bir isim var
suç-bu bir korsanlıktır, avlanarak cezalandırılabilir '
Yard kolu. Onları bir 'döndürelim'
Polis şehre geri döndüğümüzde. "

Kabini ve mürettebatı için başladı, çok rahatladı, onu takip etti
o. Korsanlar bir kez daha oturdu ve sıcak ayaklarına izin verdi
denize takılmak için.

"Burada geceler soğuk, Gib," dedi McGuffey şu anda.
"Nerede uyumaya gidiyoruz?"

"Elbette eski rıhtımlarımızda." Bluff'un başarısı vardı
Gibney'de bir tonik gibi işletildi. "Ayakkabılarına atla Bart, bir '
Onlara jig zamanında rıhtımlarını dışarı çıkaracağız. "

"Ben gece kavgalarım, gib. Bir veya iki battaniyeyi ödünç alalım
Squarehead'den güvertede bir kıvrılın. Üzerinde sıcak olacak
Motorlu Odası Gratin '. "

Bay Gibney esnedi. "Sanırım haklısın Bart. Sendeyken
Scraggs'ın bir battaniyeyle birlikte gelmesini sağlayın.
bir yastık. Onu tehdit et. O solacak. "

Böylece McGuffey öne çıktı. Hangi argümanlar kullanmayacak
burada kaydedilecek. Yeterli, gittiği şeyle geri döndü
sonrasında.




Bölüm XI


Korsanlar erken astirdi; O kadar erken, aslında, o kadar önce
Kaptan Scraggs ve ekibi güverte, Messrs Gibney ve
McGuffey sessizce mutfakta kahvaltı pişirmişti. Altı yediler
her biri yumurta ve gemideki tek somun ekmek tüketti
Yarım saat sonra ödüllendirildikleri vandalizm eylemi
Yeni bir kahverengi derbide dans eden Kaptan Scraggs'in görüşü.

"Kuşun ona yapmak için yumuşak bir şapka almaması şaşırtıcı
Jumpin ', "diye belirtti McGuffey."
yeni kazan için ödeme yaptım. Evet, efendim, ne zaman ol 'snraggsy
Kızarıyor, kesinlikle deliriyor. "

"Bir süre sonra kafasına ıslanacak,
Business, Mac, 'Duyarlanacak' Yabancılardan ateş edecektir.
Öğleden önce barış yapmasını arıyorum. "

O sabah saat yaklaşık on küçük gemi almayı tamamladı
Kargolarında çizgiler döküldü ve evlere doğru yolculuk
başladı. İskeleden uzaklaşırken Messrs. Gibney ve
McGuffey'in sert bitts üzerinde oturmuş olabilir
Sigara içmek, memnuniyet resmi. Korsanlar yasalar uyarınca
olabilir, ama bundan hiçbir şey bilmiyorlardı ve daha az önemsiyorlardı. İle
Onları, kendini koruma gerçekten de insanın ilk yasasıydı
doğa.

_Maggie_ geldikçe hala sert bitts'e oturdular
Bay Gibney
pilotun yan penceresini dışarı atan uzun bir teleskop gözlemledi
ev. "Merhaba," diye mırıldandı, "Scraggsy'nin görüldüğü şeyleri ve
Teleskopun işaret ettiği yönü izleyerek
Plaja tehlikeli bir şekilde duran büyük bir kabuk yaptı.
Aslında, kırıcılar uzun beyaz bir çizgi içinde yuvarlanıyordu
Resifler ondan dörtte bir milden daha az. Yalan söylüyordu
Bir çapa dışarı ile plajda sert.

Bir anda her şey _maggie_ gemisinde heyecan vardı. "Bu görünüyor
Zarif bir küçük pick-up gibi. Plumb terk edildi, "Scraggs
Gezinme memuruna bağırdı. "Hiç sıkıntı görmüyorum
Sinyaller Uçalıyor 'Yine de tuvalinde bir çapa var
So-so-so. "

"Gemisinde elleri olsaydı, hissettiklerini düşünürdün
Kurslarını yükseltmek için yeterli, "diye yanıtladı dostum.

Bu noktada, Bay Gibney ve McGuffey, kısıtlayamıyor
merakları ve korsan olduklarını unutuyor
Çok ağrılı ayaklarla, güverte yükünün üzerinden koştu ve istila etti
Pilot ev. "O camı, seni çorap gözlü somon, sen
Gibney, Scraggs emretti ve teleskopu sahibinden yırttı
eller. "Mürettebatta yeterince gerçek denizcilik yok
Bir Chinaman'ın zihinsel makyajını vergilendirmek için zanaat. Hum-M-M!
Amerikan Kabuğu _Chesapeake_. Sancak çemberi; Yards desteklendi
A-kutusu; Royals bir 'to'-gallan'-s'ls clewed; Dersler takılmak
Buntline 'Clew Garnets, Stars-an'-stripes baş aşağı.

Camı indirdi ve neils Halvorsen'de kükredi.
Tekerleğin, "sancak senin dümenizin, kare başlığınız. Korkma
o. Oraya gidiyoruz. O söylemeliyim
bir pick-up. "

Bay Gibney bir korsan olarak çekildi ve
S.S. _Maggie_. Üzerine yetersiz bir kahvaltının anısı ile,
Ancak, Kaptan Scraggs hala sert ve acıydı.

"Pilot evime git, polisin seni bulabileceği bir yerde
Senin için aramaya geldiklerinde, "çığlık attı." Hayır
Güvercine emirler. "

"Stow It, kıç. Kendi ilgi alanlarınızın karşısında uçma,
Scraggsy, sen haydut. Bir ödül, ama gerekir
onu kazanmak için hayal gücü; Sonuç olarak Adelbert P. Gibney'e ihtiyacınız var
İşinizde, eğer bunu düşünüyorsanız
Bark, onu San Francisco Körfezi'ne sokuyor, onu 'iftira' için
On bin dolar kurtarma. Sen bir 'ben' mac '
Squarehead burada bu şeridi çok uzun süre yelken açtı
İLE İLE İLGİLİ OLDUĞUMUZU İLK GÜZEL TAKİP ETMEYİN.
Gel, Scraggsy. İyi ol, geçmişi unut, 'kazalım
birlikte."

"Silahım olsaydı," diye bağırdı Scraggs, "Seni vuracağına inanıyorum. Git
Pilot evimden çık, sana söylüyorum, yoksa sana bir bıçak yapıştıracağım.
Çemerinizi oyacağım, sen siyah-guardin 'korsan. "

Scraggs gerçekten bir bıçak ürettiği gibi, Bay Gibney destekledi
ihtiyatlı uzak. "Bygones'ın bygones olmasına izin vermek için çok hızlısın
Beni gören bir servetle gördüğünüzde boynuzdan korun
Anlaşmada, sen değil mi? "Sahibi jeer etti."
doğmuş bir aptal. "

"Bir yüksekliğe sahip olduğunu düşünmüyorum. Biliyorum. Daha da kötüsü doğmuş bir aptalsın.
Zihinsel durum olan edinilmiş aptallıktan muzdaripsin
İnsanlar deneyimle öğrenmeyi reddettiklerinde kendilerini bulurlar
'Örnek olarak kar. Her zaman sana daha fazla olmadığını iddia ettim
Bir tavuktan ziyade hayal gücü, şu anda size kanıtlayacağım.
İşte buradasın, bunu kurtarmaya nasıl gittiğine dair övün
Kabuk ama istihdam edilecek araçlar için ne düşünmez.
Onu nasıl çıkarmaya gidiyorsun? _Maggie_ hiç
Gemiye Towline hiç görmedim. Belki de sen
Figgerin, gemideki tüm ayakkabıları. "

"Bu boyutta çelik bir kabloya sahip olan her gemi,
Reel, güzel bir 'kullanışlı', yeni gezgin memur, Bay'ı hatırlattı
Gibney. "Skiff'i çıkarabilirim, kabuğun çizgisini alabilir, çekebilirim
Geri, bir 'iki kokarca
hapishane hücresi yerine işgal. "

"Merhaba! Demokratik olan başka bir ilçe var. Yaşlı adamın olmalı
Bir zamanlar denize gitti '. Bitts olmayacak
tutmak. "

"Çekme hattını Mainmast'e hızlı yapacağım."

"Bu bekleyecek, itiraf ediyorum. Ama _maggie_ yeterince güce sahip mi?
Şimdi totin yaptığı yükle ne, o büyük kabuğu çekecek
San Francisco Körfezi? "

"Ah," oraya biraz zaman ayıracağız ", Scraggs yontuldu
içinde.

"Bahse girersin, onu kolaylaştıracaksın-sanırım. Senden önce
O kabuk yapmaya başla, tuvalini bir bütün olarak kaldırman gerekecek
Çekmeyi kolaylaştırmak için çok şey, bunu yapmaya kim gidiyor? Bir'
Direksiyonunda bir adam var. "

"Neils bir 'eşim."

"Bu yeni eşin seni _maggie_ komutasında bırakmaya cesaret ederse,
Yalnız 'açık denizlerde korumasız bir' tatlı su ile
Lisans, ben ---- "

"O zaman Neils bir 'Yapacağım."

"Nasıl olduğunu bilmiyorsun. Ayrıca, buna gitmekten korkuyorsun
havlamak. Ne tür korkunç bir hastalık yapabileceğini bilmiyorsun
Gemiye var. Birini gördüğünüzde bir veba gemisi biliyor musun? "

Kaptan Scraggs biraz soluklaştı, ama kurtarma beklentisi
onu canlandırdı. "Bir yuh vermiyorum," diye açıkladı. "Bir
şans."

"Tamam. Alındığını düşünün. Gemiye nasıl gitiyorsun
o?"

"Skiff'te."

"Skiff nerede?"

Kaptan Scraggs çılgınca baktı ve McGuffey Jeer
O, şapkasını güverteye attı ve üzerine sıçradı.
Devilish Gibney haklıydı. Bir glut nedeniyle ortaya çıktı
inişte yükün, Kaptan Scraggs,
alışılmadık derecede büyük bir kargo almak için hüküm süren güzel havanın
o gezi. Bu fikri göz önünde bulundurarak,
Kargo ile temizlenene kadar her inçlik güverte boşluğu
evin tepesi. Evin üstünde, skiff her zaman
Dinlenmiş, aşağıdan yukarıya. Kaptan Scraggs, yığılmış olan kaygıyı doğrulamıştı
Yarım düzine sandıktan gevşek enginarlarla dolu
yüklenirken kargo ağı ve daha sonra daha fazla yığılmaya devam etti
_maggie's_ hunisine kadar üstünde ve etrafında sebzeler
kazık navlun ve küçük gemi aracılığıyla zar zor göster
o kadar ağırdı ki huysuzdu. Küçüklere ulaşmak için
bu nedenle, bu yükü değiştirmek gerekir.
ev ve şimdi Scraggs ve onun ekibiyle yüzleşen soru
bir kısmını barındıracak bir yer bulmaktı
Güverte yükü böylece değişti!

Kaptan Scraggs Hornpipe'u şapkasına tamamladığında
Yeni eşine çekici bir bakış attı. "Ne şezline edeceğiz
Navlun bir utanç olduğunu kanıtlıyor, "bu zeki birey tavsiye etti.
"Sahip olan çiftçiler size birkaç yüzünü ıslatacak
Kayıp için dolar, ama binlerce görünürde ne
alınmayı mı bekliyor musun? "

"Bunu duy, gib? Duyun, Swab?"

"Duydum. Bunu duydun mu?"

"Ne?"

"Güzel, tempolu küçük bir Nor'west Ticaret Rüzgarı, sadece patlayan
saatte yaklaşık otuz mil. _Maggie_ için yeterince güç yok
Bu rüzgar kabuğunu çekin. Onu iki ayak ileri götüreceksin ',
Sana rağmen, yirmi beş inç geri kayacak. "

"Bu ticaret rüzgarı gün batımından sonra ölüyor,"
onu bilgilendirdi.

"Oldukça doğru. Ama bu arada kömür loafin'i yakıyorsun
Buralarda, bir 'kabuğu içeri almadan önce çekül olacaksın
O 'Kömür, "Bay McGuffey onlara hatırlattı." Bu eski tabutu biliyorum
Kendi elimi bildiğim gibi. Neden kömür üzerinde yaşıyor!
Oh-H-H, Scraggsy, Scraggsy, Zavallı Old Scraggsy, "
Yüksek falsetto sesi ve bir kereviz kasasına düştü,
Bacaklarını havada salladı ve üstesinden gelmek için etkilendi
neşe. Scraggs olgun bir Edam peynirinin rengini çevirdi,
Bay Gibney ellerini katladı ve aptal görünüyordu.

"Eski Phineas P. Scraggs, kurtarma uzmanı!" McGuffey's Falsetto
bir koyun delirirdi. "Ekmeğini sulara attı
Ve lo, günler sonra ona geri döndü-ve onu hasta etti.
O-H-H-H-H, Scraggsy-Yoklu Eski Scraggsy! Eğer ilahi olursa
Üç metredeki inciler suda bir istiridye kabuğu getirecekti. Ah,
Canım, ben ölmeye gidiyorum, gib. "

"Yapma Bart. İyi bilinen yeteneğinize ihtiyacım var
Bu kabuğu kurtarmaya yardımcı olmak için. Sıralama, sen yaşlı günahkar, şafak mı oldu
Bu önermenin onu ele geçirmesi gereken şeyin bir çizgi olduğunu
O 'Adelbert P. Gibney hayal gücü? "

Yeni navigasyon memuru Kaptan Scraggs'ı bir kenara bıraktı ve
kulağına fısıldadı: "Bu akıllı alekleri telafi et,
Scraggs. Bize aldılar, ama size bir 'Halvorsen gönderebilirsek,
McGuffey ve Gibney Kabuğa, biraz yelken açabilirsiniz
onu 'ne rüzgarla' bize yardımcı olur, _maggie_ çekebilir
onun iyi. "

Bay Gibney, umutlu, hatta kurnazca gördü.
Scraggs'ın sorunun çözülmesi üzereyken gözleri
Gibney hayal gücüne başvurmak, bu yüzden uyanık olmaya karar verdi
ve bir uzvun sonuna yakalanmasına izin vermeyin.
"Peki, Scraggsy?" istedi.

"Sanırım işimde sana ihtiyacım var, gib. Haklısın 'Ben
her zaman yanlış. Bu bir gerçek. Ben _ain't_ daha fazla hayal gücüm yok
bir tavuk. Bu yüzden, kendime hayal etmiyorum, sana soruyorum
Adam, eski olarak cömert içgüdülerinize 'itiraz'
arkadaş 'eski değerli bir çalışan, bygones'ın bygones olmasına izin vermek için'
bizi dışarı çekiyor o bizi gülmek için tehdit eden delik
Stok O 'Bütün Pasifik Kıyısı. "

"Bir erkek gibi konuşuldu-sanmıyorum. Scraggs, hayatımda bir kez
Saçın kısa olduğu yerde sana sahibim. Kendini agin a buluyorsun
beyin gerektiren öneri, kendinize bir şey yok
Sonunda Adelbert P. Gibney'in adam olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyorsun
Bu onları satıyor. Şimdi, benim hakkımda çok şey yapıyorsun
Yasa uyarınca bir 'Bart Bein' Korsanları Bir 'Asmakla Mücadele'
hapis cezası, 'o tür bir o' guff gitmiyor. Biz Willlin '
Mebbe'nin küçük bir akar tanıdık olduğumuzu itiraf etmek için '
İleri, arkadaşın doğal yalın '
Hepsini olması amaçlanan şaka için alıyorsun, ama gittiğinde
Şakayı çok ileri taşımak için kendimizi korumalıyız.
Scraggsy, bir tutamda yardım edeceğim, ama
Ben de bana bir 'mac sana güvenemiyorum. Biz o temkiniz
Sen onu kandırdığın için senin sözünü hiçbir şey için almayacağız
Yeni kazanda 'ben boya üzerinde; Sonuç olarak, biz yola çıktık
Bize izin vermedikçe 'bu kurtarma işi
yazar, biz asla bir korsan olmadığımız için statin '
Biz iyiyiz, yasalara uyan vatandaşlar,
Konuklar, yolculuğu kendi sorumluluğumuza göre alıyor. Böyle bir
kağıt, tanıklar için ekibinizle, bunun nasıl olduğunu göstereceğim
Kabuk, kafası kadar çıkarmadan kurtarılabilir
Küçük teknenize girmek için lahana. Hayal gücüm daha iyi
İtibarım, Sntraggsy, 'Ben hiçbir şey için çalışmıyorum'! "

"Gib, benim _dear_ oğlum. Şimdiye kadar yelken açtığım en hassas adamsın
ile. Küçük bir şaka yapamaz mısın? "

"Tabii, biraz şaka yapabilirim.
Benim dostluğum dostluğumu boğ. Bir çeşme kalemi bir 'bir yaprak ver
Out o 'Günlük kitabını bir' senin için affydavit'i hazırlayacağım
imza."

Scraggs bu istekle hızla uydu; Bunun üzerine Bay
Gibney, büyük kütlesini grafik kasasına yaydı ve birçoğu
Yukarı ve aşağı vuruşlarda dilini bükün ve çevirin, üretildi
Bu dikkate değer belge:

    Denizde, Off Point Montara, Gemide
    San Francisco'dan S.S. _Maggie_.
    4 Haziran 19--.

    Bu, A.P. Gibney, Esq. Ve Bart
    McGuffey, Esq. ABD'nin yasa-ibadin sitisenleri ve
    Constitootion ve hiçbir şekilde korsanlar veya
    çok; ve söz konusu partilerin daha da çözülmesi
    Bu, Amerikalı vapur _maggie_ bu
    Phineas P. Scraggs'in özel davetiyle ilgili tarih, sahibi,
    misafirleri ve kendi sorumluluğunda.

    Elime ve mühürüme tanık olun:

Kaptan Scraggs okumadan imzaladı ve yeni eş ve neils
Halvorsen imzalarını tanık olarak ekledi. Bay Gibney
Bunun üzerine bu boşluk kağıdını mümkün olan en küçük olana katladı
kompakt top, bir parça teneke folyo parçasına sarılmış bir
Tütün paketi, tükürüğünden korumak için,
yanağı ve McGuffey'in onu takip etmesinin bir işareti ile başladı
Kargo arkasında sürünerek. Bu zamana kadar _maggie_
Sıkıntılı kabuğun yüz metre içinde
Yavaş yavaş ileri ve öne doğru.

"Tüm Doğum Günlerimde," Quoth Bay Gibney, önemsememek
Ağzındaki belgeden dolayı kalın bir şekilde, "Asla böyle bir
Scraggs olarak Wallop bana dün gece 'verdi. Unutmuyorum
Aceleyle böyle şeyler. Şimdi bir hakaretimiz var
O 'Piracy bizi agin, _maggie_ shet almak için ağrıyor
Bir 'mürettebatı, bu yüzden tüm kıyafetlerini soyarsanız
Diyelim ki, alt taraklarınızın istisnası dışında,
Bu bir 'Phineas P. Scraggs'a gerçek bir sergi ver
Sailorizin 'bir' denizcilik '.

"Büyük Idee nedir?" McGuffey dikkatli bir şekilde istedi.

"Neden, onu kendimize yelken açacağız-bana bir 'sen-bir glom
kendimiz için kurtarma. Scraggs ile '_maggie_ an'
Bu yeni eş 'bir mühendis. Yaşam için onları dışlıyorum. "

Heyecan ve ilgi ile pop gözlü, B. McGuffey, Esquire,
Ayağa kalktı ve tek bir bükülme ile kapağını ve ceketini attı. Onun
Gömlekler izledi. Hem o hem de Gibney zaten eksi
ayakkabı ve çorap. Solmuş gübrelerinden kaçmak
Anında iş. Kemerlerini bellerinin etrafına sarmak
Çekmecelerini tutun, değerli çift
_Maggie_.

"Hey, orada? Nereye gidiyorsun, gib? Sana bu açıklığı veriyorum
bana bunu nasıl kurtaracağımı söylerken kağıt
Orada kargomu değiştirmek için kargomasız kabuk var
bot."

"Sana söylemek üzereyim, Scraggs. Bir şeye dokunmuyorsun
_maggie_ gemisinde. Onu tamamen dışarıda bırakıyorsun. Sen sadece
denize atla, benim gibi bir 'Mac bir jiffy içinde olacak,
Kabuk, gemiye tırman ve onu San Francisco Körfezi'ne yelken açın. Ne zaman
oraya varıyorsun, bir günlük iş deyin. "
genişçe sırıttı. "Bu parlak günler, bence, benim
Mac sadece kurtarma parası içinde, bizi görmek için uğraşıyor '
Size yüzüne bir tekme vereceğiz. Veda et, sen göğüsler "ve o
Güvercin denize.

"Ta-ta," diye bağırdı McGuffey, cezalandırıcı falsetto sesiyle ve
Liderini Derin Derin'e kadar takip etti. Onlar geldikçe ve
homurdandı, grampus benzeri, suyu gözlerinden sallayarak,
_maggie_'ye baktı ve Kaptan Scraggs
üçüncü kez, asla unutulmayacak yolculuktu,
şapkasına atlamak.

"Eğer o kadar çok bir alışkanlık içinde olsaydım," diye quoth Bay McGuffey
Bay Gibney ile birlikte çekildi, "Yapmazsam değiştireceğim
Git Bareheaded 'Massers Tasarrufu'.




XII. Bölüm


Gelgit hala seldeydi ve iki maceracı hızlı yaptı
_Chesapeake_'e doğru ilerleme. Bir uygun seçmek
Gemi batarken fırsat, Martingale'yi kavradılar,
Bowsprit'e tırmandı ve Bowsprit boyunca koştu
to'gallan'-fo'castle. Aşağıdaki güvertede ölü bir adam yatıyordu
Scupers ve böyle korkunç bir koku, gemiyi sardı
McGuffey çok hastalandı ve demiryolu aramak zorunda kaldı.

"Scurvacy ya da bir şey," diye açıkladı Bay Gibney oldukça sakin bir şekilde. "İşte
Ödemek için şeytan. Mate'de kireç klorürü olmalı
Depo-Bu fakir şeytanlara biraz dağılacağım. Çok yakın
Port şimdi Chuck 'Em'i denize takıyor. Her neyse, Bart, ben bir 'sen değilsin
Doktorlar, ne de henüz koronerler veya müdürler, bu yüzden atlamanız iyi olur
Bir 'eşek kıçının altında bir yangın inşa edin. Maçlar
Katkı, elbette. "

McGuffey, "Keşke bir gemici olsaydı," diye şikayet etti.
hava rayı. "İkimizin ona yelken açmamız daha kolay olurdu.
Ben sadece deniz mühendisiyim, gib, denize giderken '
Bir geminin handliniyle ilgili bir şeyler alacak kadar uzun, hala
Aloft gidersem baş döndüreceğim-'Hastalanacağımdan eminim. Sen
Tüm yüksek 'yüce bir tumblin'-'nasıl mavi yapmak zorundadır
Bizi alevlendirir, ikincisi bir kare ruticing'e limana yelken açmaya devam ediyor
benim için gizem. "

"Endişeyi amcan gibine bırak Bart.
Bir direksiyon, değil mi? Pratik olarak set yeterince yelken var
Şimdi onu iyi yapmak için. Onlara bakma kurslarına bak
Buntline 'a' bahçeleri desteklenmiş a-box! Tek yapmamız gereken
Square 'onları-ama açıklamalara aldırmayın. Sana nasıl olduğunu göstereceğim
Eşekte buharlaştıktan sonra yapılır. Bir rüzgar tercih ederim
Işını yaklaşık iki nokta yaklaşık iki nokta, ama asla söylenmesine izin vermiyorum
İyi bir Nor'west ticaretinde burnumu açtı. Battım
Oldukça alçak, Mac, ama ben gerçek bir denizciydim.
Onu yüzecek kadar su olduğu her yerde eski fahişe. Bu sadece
Pasta-Şey, cennet aşkına, Mac, etrafta duruyorsun
için? Eşekte buhar almanı emretmedim mi? Canlı,
Sen lubber. Ateşi aldıktan sonra, liderlik edeceğiz
Güverte boyunca bloklar, tüm runnin teçhizatını vinçe götürün
Kafa, bir 'Sözü verdiğimde onları yarda sallamak için durun.'

Bay Gibney ana güverteye doğru yola çıktı ve kıç söndürdü. Üzerinde
Evinin liman tarafı iki ölü adam daha buldu ve bir cursory
Vücutların denetimi ona iskorbütlerden öldüklerini söyledi. O
Gemiyi daire içine aldı, Fo'castle'a geri döndü, girdi ve buldu
Dört adam rıhtımlarında canlı, ama onları terk etmek için çok ileri gitti.
"Sizi deniz hastanesinde geceye götüreceğim," diye bilgilendirdi
Zavallı yaratıklar ve yüksek lisans kabini aradı. Onun üzerinde yatıyor
Yatak, tamamen giyinmiş, _chesapeake_ kaptanını buldu. .
İnsan gaunt ve zayıflamıştı.

Yeşil bezelye ticaretinin freebooter'ı ıslak forelock'a dokundu
saygıyla. "Benim adım Gibney, Efendim, 'Sınırsız tutuyorum
ilk yelken veya buhar arkadaşı olarak lisans. Ben geçiyordum
Nothin 'küçük bir bumboat için sahil, bir' seni gördüm
Sıkıntı, yani ben bir arkadaşım sana çift O vermeyi sallıyor.
Kötü bir şekilde, efendim. "

"Hamburg, Bay Gibney'den iki yüz seksen yedi gün.
Sebzeler dışarı çıktı ve çok fazla yağmur suyu içtik ve yedik
Doldrumlarda çok taze balık. Patateslerimiz gitti
İki ay olmadan önce çürümüş. Doğal olarak, geminin
Memurlar en uzun sürdü, ama burada sürüklendiğimizde bu
Sabah, ayağa kalkabilecek tek adam bendim. Süründüm
To'-Gallan'-Fo'castle'da ve sancak çapasını bırakın. İD
Üç hafta boyunca horoz faturalanmıştı. Tek yapmam gereken nakavt etmekti
tıpa. "

Bay Gibney onu sorguladı ve hevesle dinlerken
Korkunç özelleştirme ve umutsuzluk hikayesi, McGuffey
Eşek altında tempolu bir yangını bildirin ve buhar vaat etmek için
kırk dakika; ayrıca _maggie_ bir kablo uzunluğuna hove
uzak, mürettebatı sebzelerin güverte yükü altında kazıyor
Küçük tekne için. "Kendinize bir Belayin Pin'e yardım edin, Bart, Bir '
Gemiye gelmeye çalışırlarsa, "Bay Gibney
tartışmasız sipariş.

"Elinde bir vapur olduğunu anlıyor muyum, Bay Gibney?" .
_Chesapeake_ sorgulandı.

"Biri için bir mazeret var efendim. Küçük sebze yük gemisi
_Maggie_. Seni asla çekemeyecek, çünkü o değil
Yeterince güç elde etti, 'yeterince gücü olsaydı kömürü yok
yeterli. Ayrıca, Scraggs, sahibi, çürük kötü bir makale '
Sana bir ip koymadan önce seni bir sözleşmeye bağlayacak
Bir melek ağlatacak bir figür için. Geminin yattığı gibi
Bir 'her şey, ben' McGuffey onu yarıya indirebilir
fiyat. "

"Gemimi iki adamın elinde riske atamam,"
cevaplandı. "Çok değerli ve onun kargo da öyle. Bu küçükse
vapur beni çekecek, ona çekme çizgimi memnuniyetle vereceğim ve izin vereceğim
Mahkeme tasarıyı halletti. "

"Bir milyon değil," diye protesto etti Bay Gibney. "Affed, efendim, ama
Bunu benim gibi burada bilmiyorsun. Düşünemedim
Bu güverteye ayak basmasına izin ver. "

"_You_ düşünemedi mi? Peki, ne zaman aldı
_my_ gemisinin komutu? "

"Sen flotsam sen bir 'jetsam, efendim,' pratik olarak kırıcılarda.
Sen hastasın, bir ', bildiğim her şey için, çılgınca, bu yüzden uğruna o'
Seni, fo'castle'da hasta denizciyi koru ve sahipler,
Ben komuta alıyorum. "

_Chesapeake_'nin efendisi yastığının altına ulaştı ve
bir tabanca üretti. "Kabinimden yoksa seni bilmiyorum"
zayıf bir şekilde havladı.

Bay Gibney protesto etmeden ayrıldı ve
Üstat'ın rızasına bakılmaksızın düzenlemelerini yapın. O gibi
ve McGuffey kendilerini bu şekilde, önde gelen blokları döşeyerek
Güverte, _maggie_'ye doğru baktılar ve kaptanı gözlemlediler
Skraggs Sebzelerin kasalarını denize takma çabasıyla denize
Hızlı bir şekilde küçük tekneye çıkın. "Navlun iddia ettiğinde ölecek
Gelin, "Bay McGuffey kıkırdadı." Zavallı ol 'Scraggsy! "

"Bu demir atmaya nasıl gidiyoruz, gib?"

"Kaldırmaya gitmiyoruz. Bir zinciri devirmeye gidiyoruz
Zincirde 'Glory'ye gitmesine izin ver.'

"Çapalar pahalı, gib. Mebbe fiyatı düşecekler
Bu kurtuluşumuzdan bu çapa. "

"Jüpiter tarafından, konuşuyorsun, Mac. Sadece o çapayı kurtaracağız,
düşünmeye gel. "

"Nasıl?"

"Sadece bir 'kare başı gelmesine izin ver'
_maggie_ gemisinde geminin kablosu. _Maggie'll_ sadece
Çapa ile dört olarak yukarı çıkarken onu tutabilmek için --_ an '
Cockbill_ it agin! "

McGuffey, "Skiff'i üstlendiler," diye uyardı.

"Yakup'un merdiveni at ve onlara yardım et, Mac. Hiçbir şey
Komşu olmak gibi. İşte hassas bir durum, ne
Yaşlı adam hizmetlerimizi bir çekme lehine bırakarak
_Maggie_, 'ona karşı koyarsak bana meydana gelir'
Mahkeme bozulacak. Görüyorum ki hayal gücümü kullanmam gerekiyor. "

Kaptan Scraggs gemiye geldiğinde, Bay Gibney ona eşlik etti
Usta Kabinine, onu tanıttı ve onlar
pazarlık. Scraggs olduğunda hasta kaptan Bay Gibney'de parladı.
Zengin bir ayrıntı ile, varlıklarını açıkladı, ancak herkes için
Durumu, kurnaz bir adamdı ve anında kullanmaya karar verdi
Gibney ve McGuffey bir dayanak olarak çok alçak
Kaptan Scraggs fiyat. Bay Gibney,
Kaptanın planını görünce sırıttı ve anında karar verdi
Dahası, aşağılamaktan başka bir nedenden ötürü değilse ve
Scraggs'i çileden çıkar.

"Çekme size beş bin, kaptan,"
Şüphesiz.

Gibney, "Ben bir 'McGuffey' seni dörde yelken açacağım." Dedi.

"Üç bin," diye hırladı Scraggs.

"Sailin iki binde kir kadar ucuz. Aslına bakarsa,
Scraggsy, ben bir 'mac' onu sadece cilt to the Cansta için ona yelken açacağım
o 'kurtarma. "

"İki bin dolar benim en düşük figürüm," diye açıkladı Scraggs.
"Al ya da bırak, kaptan. Koşullar altında,
Pazarlık işe yaramaz. İki bin benim son teklifim. "

Adlandırılan figür shakgs, muhtemelen neyin beşinci
_Chesapeake_ Master bir mahkemenin ödüllendireceğini biliyordu; yine de
Başını salladı.

"Düz bir çekme işi, kaptan ve bir kurtarma değil
teklif. Bir römorkör beni iki yüz için çekecekti ve
Elli, ama sana beş yüz vereceğim. "

Sebze ettiği sebzeleri hatırlayarak, Scraggs onun
Bu fiyatı kabul edemedi. "Ben geçiyorum"
Bluffed-ve blöfü çalıştı.

"Alındı, Kaptan Scraggs. Bir anlaşma yaz ve imzalayım
BT."

Cebindeki anlaşma ile Scraggs, ardından Gibney,
Kabinden ayrıldı. "Kalırsanız
_Chesapeake_ 'nde, onu yönlendirin, bir' _maggie_'ye yardım et
Ne yelkenle ona ulaşabilirsiniz, "diye söz verdi Scraggs.

"Kendinize uzun, koş, smargsy, eski kederli.
En iyi 'Mac' yapacağım, çapa, bir
Bu size her birimiz için on dolara mal olacak-ilerlemek. "
Artful adam, Scraggs'ın bir şey hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti.
yelken gemisi ve için kare kafaya bağımlı olmak zorunda kalacak
İhtiyaç duyduğu bilgi. "Tamam. İşte paran," diye yanıtladı Scraggs Bay Bay
Gibney yirmi dolar. O ve Neils Halvorsen daha sonra ileri gitti,
Çelik çekme kablosundan çıktı ve hafif bir ipe sabitledi
sonu. Skiff,
Ressam, böylece kare başı içeri çekti, içine tırmandı
Skiff ve ışık ipini bir engele hızla yaptı; O zaman,
Yüzbaşı Scraggs Hawser'ı ödeyen Neils, erkekçe eğildi
ve çelik kabloyu _maggie_'ye geri çekmeye başladı.
Orada yarı yolda, arkaya sürüklenen kablonun ağırlığı yavaşladı
Squarehead yükseldi ve sonunda onu durdurdu. Tümünü uyguluyor
Çekti ve çekti, ama çabalarının tek sonucu
_maggie's_ navigasyonun olduğunu görmek, kendini yıpratmaktı
Memur, küçük vapurları terleyen Neils'e doğru koydu,
Kaptan Scraggs, Gibney ve McGuffey şehvetle alkışladı.

Aniden bir kürek çekti. Neils geri kalanları anında sevişti
kürek, kıça fırladı ve kürek çekerek,
Skiff'in başı dalgalara çıkıyor. Ama kablonun ağırlığı döndü
etrafındaki küçük zanaat, tezgahının üzerinde bir dalga yuvarlandı ve
onu yarı doldurdu; sonraki dalga işi tamamladı ve yuvarlandı
Skiff ve kare başı geri dönmeye zorlandı
_Chesapeake_. Bir fırtınayla yüzleşmek için Jacob'un merdivenine tırmandı.
Kaptan Scraggs'tan istismar.

Kablo, zorlukla geri çekildi, çünkü
Sonunda batık skiff. Kaptan Scraggs ve
Squarehead _Chesapeake's_ Rail'in üzerine eğildi ve çekildi
Öfkeyle, enkaz yanına geldiğinde, ama hepsi
Güç, küçük zanaatın düzelme görevi için eşit değildi
Thwart'a bağlı ışık ipini çekiyor.

"On dolar daha çok bana bir 'Mac' o ipe kuyrukluyum '
Skiff'i düzeltmek için elimizden geleni yapın. Doğru olduktan sonra kefalet edeceğim
O çıktı, burada bu kabuktan yeni kürek ödünç al, bir 'neils row yardım et
Kablo ile _maggie_'ye geri dönün, "Bay Gibney gönüllü oldu.
"Her zamanki gibi önceden nakit."

"Bir çift otoyol soyguncusun, ama seni alacağım,"
Neredeyse ağladı ve parayı ödedi; bunun üzerine gibney ve
McGuffey ipin üzerine "kuyruklu" ve kısık çığlıklarla çekildi
uzak. Çabalarının bir sonucu olarak, Thwart ile geldi
Halat ve dörtlü, aniden aşarak oturdu
_Chesapeake_ sert çam güvertesi.

"Gibney Bay Gibney"
Dikkat çekti, kalkıp gübrelerinin koltuğunu ovuşturdu. "Eğer
Bir ons duygusun vardı, skaggsy, yirmi kurtarırdın
Dolar bir 'hileli bir gözetleme taahhüdü, o zaman bile önleyerek
Bu şekilde bir boşluk çekerek gelirdi. Kuyu,
En az yirmi beş dolar değerinde iyi bir skiff kaybettin
Onunla birlikte gelen iki kül esintisinden bahsetmek için. Bu yardımcı olur
bazı. Şimdi ne yapmaya gidiyorsun? _Maggie_ ile birlikte
havlamak? Sen olsaydım yapmazdım. Deniz dalgalı bir akar ve eğer
_Maggie_ Agin Kabuğunu Çarlatacak O 'İki Şey Yapacak-STAVE
Zirvesinde ya da o kadar ağır güverte yükü denize takın.
Bir 'Bu olursa', Scraggs'a hatırlattı.
Oldukça büyü için kırmızı mürekkeple defter tutma. "

"Henüz yalamadım-Jugful tarafından değil," diye çekti Scraggs.
"Halvorsen, Mizzenmast'ten Halyard'ı Sinyali Aşağı
Bir ucunu dişlerinize alın, '_maggie_'ye geri yüzmek
onunla. Signal Halyard'a daha ağır bir çizgi sabitleyeceğiz, bükülür
Kabloya yapılan ağır çizginin diğer ucu, bir 'kabloyu taşıma
_maggie's_ vinçiyle birlikte. "

"Çok güzel, cılız, eski umutlu, cazip geldiğimi söylüyorsun
Dinlenebileceğini düşünün. Neils, o sadece riske atıyor
Hayatın hiçbir şey için denize. 'Tain the Shippin' makalelerinde
Bir denizcinin bunu yapması gerektiğini. Yüzme sergisi istiyorsa
Burnu üzerinden ödeme yapmasını sağlayın. Bir 'Ben olsaydım bulurdum
Bu iki bin dolar ne kadar
mürettebatına dağıtın. Pers'nal olarak benimkini önceden alırdım. "

"Adelbert P. Gibney, "Kaptan Scraggs tısladı."
Bir adamın dikkatini dağıtması gibi bir şey. Halvorsen, birlikte misin
Ben?"

"Evet Bane-Saxty Dolar için. Hay Bane bir aylık ücrete değer
Dat Yüzmek. "

"Kirli Scowegian Ingrate. Altmış alamıyorsun
Benden dolar. Bir el taşıyın ve geminin iş teknesini bırakalım
denize. Sanırım _maggie_'ye bir sinyal halyard çekebilirsin,
Değil Neils? "

Neils yapabilirdi ve yaptı. On beş dakika içinde _maggie_
Ödülüne hızlı. "Şimdi çapayı cockbill," Quoth kaptanı
Scraggs, bu yüzden McGuffey eşekte yeterli buhar bildiriyor
Ralkları ters çevirin, çapa kaldırıldı ve horozlandı ve
_maggie_ hawser'ı anında kaptan çekti
Scraggs, yeni gezinme memuruna kancanın
alttan arınmış.

"Yaşlı kız sağda ilerlemiyor gibi görünmüyor
Yön, "McGuffey, _Maggie_'den sonra dikkatli bir şekilde dikkat çekti
Hawser'da beş dakika sürdü. Bay Gibney,
Elinde bir çekiçle, olumlu bir şekilde başını sallarken
Bay Gibney'in sahip olduğu _chesapeake_ kaptanı
Operasyonu izlemek için güvertede yapmayı öngördü, baktı
endişe verici bir şekilde karaya. Scraggs, gözüyle mesafeyi ölçtü
Sörfün en yakın saçaklarına ve onun
endişeli.

"Kaptan Scraggs," _Chesapeake_ 'nin kaptanı,
"Bay Gibney haklı. Bu zanaat senin çekemiyor
Bu rüzgara karşı gemi. Yer kaybediyorsun, inç inç ve
Bana takılırsan, sadece bir iki saatlik bir mesele olacak,
Kırıcılara ve tam bir kayıpta olmadan önce. Yapmalısın
Ona yelken açın ya da bir römorkör gelene kadar çapayı bırakın. "

"Sailin 'gemisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sordu Scraggs.

"Her şeyi biliyorum," diye kesti Bay Gibney, "ama yeterince para yok
Dünyada beni bu bilgiyi sizin için kullanmaya teşvik etmek için
kâr. "_Chesapeake_'nin efendisine döndü."
Her biri yüz dolar, McGuffey bir 'Onu senin için yelken açacağım,
Sayın."

"Risk almayacağım Bay Gibney. Yüzbaşı Scraggs, eğer yapacaksan
Talimatlarımı takip edin _Chesapeake_'de biraz yelken açacağız.
Bu çizgileri önde gelen bloklardan vinçe götürün ---- "

_Maggie_'nin mühendisi güverteye geldi ve kollarını salladı
çılgınca. "Leggo," diye haykırdı. "İki tüpü patlattım. Olacak
O rot olmadan eve gitmek için yapabileceğim tek şey. "

"Buna atla, Scraggsy," quoth McGuffey yumuşak bir şekilde ve
İpken Mühendis Kapağı Scraggs'ın ayaklarındaki güvertede. İkincisi
_Chesapeake_'nin kaptanına döndüğünde yüz Ashen'di.
"Ben geçtim," diye yuttu. "Döküm yapmam gerekecek. Geminiz
Şimdi plaja sürülüyor. "

"Ah, öyle değil, Scraggsy," dedi Bay Gibney yumuşak bir şekilde ve
Çekiç darbesi, rüzgârdaki tıpayı nakavt etti ve
Ankrajın koşmasına izin verin. "En azından bu yolculuk değil."
_Chesapeake_ bir pislikle yuvarlandı ve Bay Gibney aldı
Kaptan Scraggs nazikçe kolun yanında. "Küçük tekneye, eski
harap, "Fısıldadı" ve ben de sana bir kare kafaya geri döneceğim
_maggie_. Eğer o yük bahçesiyle karaya sürüklenirse
Kamyon, kendini boğabilirsin. "

Kaptan Scraggs kelimelerin ötesindeydi. Alınmak için acı çekti
_maggie_'ye geri dönün, daha sonra nazik bir eylem Bay Gibney
_Chesapeake_'ye döndü, gemiye tırmandı ve
McGuffey'in yardımı, iş teknesini güvertede çekti.




Bölüm XIII


"Şimdi," diye sordu Bay Gibney, kaptanın kaptanına yaklaşarak
_Chesapeake_, "Bana ne vereceksin 'Mac, efendim, seni yelken açmak için?
Seni şaşırttı mı, efendim, eğer yeterince anlamlı olmasaydım
Bu ankrajı tekrar bu dakika sahilde olacak mısın? "

"Bin dolar," diye cevapladı kaptan zayıf.

"Bunu yüzlerce yapmamıza izin vermeyi reddettin. Şimdi sana mal olacak
İki bin, 'Seni ucuza bırakıyorum'. Elbette,
Tahrikinize kadar bir 'bekle' şansı yakalayabilirsiniz
San Francisco'ya girer ve sizin için bir römorkör çıkar, ancak
Bu arada rüzgar, seli ile gelgitle nasıl artabilir
Çapının, onları kayalara yığılmayacağını biliyor musun
Leeward? "

"İki bin ödeyeceğim, Bay Gibney."

Daha fazla uzatmadan, Bay Gibney Master's Cabin'e gitti, yazdı
bir anlaşma yaptı, kaptanı kıçını taşıdı ve imzasını aldı
sözleşmeye. Sonra kaptanı yatağa soktu ve geldi
Güvertede dışarı çıkıyor. Rüzgar kuzeybatıdan ve neyse ki
Ana bahçe iken
Limana hazırlandı, bu yüzden onun sorunu basit bir sorundu.

"Sizi Jib Halyards ile tanıştırana kadar buraya gel," diye haykırdı
McGuffey'e ve ileri gittiler. Gibney'nin yönetimi altında
Jib Halyards, önde gelen bloklardan vinçe alındı
KAFA; McGuffey vinçini yönetti ve jib çekildi.
"St -adady-y! "Şimdi o zaman biz
Onları Jib Halyards'ı bir 'Hızlı Yap' .... Sağ-O .... Şimdi
Foreyard'ı desteklemek için durun. Bart, aşk için cennet,
Bu foreyard brace ile bana yardım et. "

Vinçin yardımıyla, Foreyard'ı desteklediler; Daha sonra
McGuffey arkaya koştu ve Bay Gibney süzerken direksiyona geçti
ileri, kompresörü rüzgarda hafifletti ve izin verdi
Hızla ödemek için çapa zinciri. Çekiçle çaldı
Kırk beş Fathom Shackle'daki iğneden çıkın ve
Tahtaya gitmek için çapa, çünkü artık endişelenmediğinden, kabuğun
_Chesapeake_, Batı-Batı-Batı kursunda nazikçe taşındı
Üç puanı topraktan uzak tutacaktı. Yeterli kafası vardı
Onu tutmak için şimdi yelken aç.

Bay Gibney, bir iblis gibi ana to'gallan'-s'l liderlerine düştü.
onları önde bloktan vinç kafasına taşıdı,
Vinç ve on to-to-to ana-to '-gallan'-s'l. .
_Chesapeake_ Hız toplandı ve Bay Gibney arkaya gitti ve yanında durdu
Bay McGuffey, havada göründüğü ve sızlanması için heyecanlandığı zaman
Dolma boyunca esinti. "Bu denizci." Diye açıkladı.
"Kesinlikle bumboatin'i yener.
Rüzgar o jib. Onu içeri alacağımızı bildiğin ilk şey
ütüler 'o zaman yağ _will_ ateşte olur.'

McGuffey'den tekerleği aldı. İki mil uzaktayken
Plaj onu rüzgara getirdi ve tekerleği hızlı yaptı,
Leeward ile konuştu. "Sayfa eve ön-'-gallan'-s'l,"
ulumaya ve öne doğru kesildi. "Leggo Onları bir 'Clewlines,
Benim sevgilerim, bir 'bu kağıt evi.'

Gemi rüzgarda yatıyordu, titredi. Bay Gibney buradaydı, orada,
her yer. Bir dakika, güverte boyunca bir
Önde gelen çizgi, bir sonraki sırada yer alıyordu. Sipariş verdi
kendisi bir şey yapmak ve sonra,
Bin Şeytan, yaptı. Bozulma yılları
_maggie_ naviging memuru ondan düştü,
örtülerin içine, çevik ve yarı çıplak fırlattı; Harika, kıllı
Demi-tanrı veya deniz-goblin, bahçeler boyunca uzandı ve fırladı
Gençlik ve neşenin eski heyecanıyla yer almak için yer
onun işi.

"Onları elden geçirin, bir 'clewlines" ı, bir
Hayali mürettebat. "O ana kraliyet ayarla." McGuffey'in yardımıyla
çarşaflar eve geldi, Halyards'a götürüldü, bahçeler
Mast başlı ve Halyards iğnelerine girdiler. .
Main-Royal şimdi ön plana düştüğü için ayarlandı. Bir kelime,
Bay Gibney'den bir jest ve McGuffey bir ipe atlayacak
Boğa köpeği gibi. Ön-krallık seti ile Bay Gibney geri döndü.
tekerleğe ve sertleştir. Yelkenden sonra hayır var
Bark, rotasına kolayca sallandı ve
Sekiz düğümlü güzel bir hızda su. Sahilden on mil uzakta, Bay
Gibney onu tekrar rüzgara astı, bahçelerini taktı.
Vinç ve McGuffey'in yardımı ortaya çıktı ve kuzeye yöneldi. -Den
Saat üçü aydınlatmayı temizledi ve gelmek için etrafta dolaştı
Çubukta, doğudan güney, yarı-güney, nokta için yönlendirme
Bonita. Rüzgarın tam avantajını şimdi ve üzerine çizdi
Bar geldi, bahçeleriyle kapıdan tam rampa
Taşkın gelgitinin sonuncusunda kare.

Kireç noktasını geçerken, Bay Gibney yelken kısaltmaya hazırlandı
Ve bir açıklama patlaması gibi sesi geminin içinden geçti.

"Onları Kraliyetliler." Tekerleğe çarptı ve getirdiler
Clewlines tekrar vinç kafasına. Gemi düşüyordu
Önceden önden çok önce bir şey olmadan önce, bu yüzden Bay Gibney koştu
Direksiyona dön ve McGuffey iken onu tekrar yoluna koy
Ana kraliyet clewlines'i vinçe getirdi. Gibney yine yaptı
Tekerlek hızlı ve McGuffey'in ana krallığı yükseltmesine yardımcı oldu; Tekrar
McGuffey, talimatları takip ederken onu kursuna koydu,
ön plana çıkmaya hazır hale getirildi. Yenevelikliler
Bu son yelkenden önceki siyah nokta, daha önce arttı ve sonra
alt üst düzeyleri boğdu; Kabuk tembel bir şekilde kayıyordu
Sudan ve McGuffey direksiyona geçti.

"Santa tahtası biraz! Steady-y! Onu başlarken sakla," Gibney
Dikkatli ve jib halyards'ı attı. Jibler aşağı kaydı
Kalırlar, düştükçe asılı. Meiggs'e doğru iyiydiler
şimdi iskele ve ödülünü getirmek için Bay Gibney'e gitti.
Karantina zeminde ve liman çapasını bırakın. Neyse ki,
Çapa zaten horoz gagalı. Bay Gibney,
ön-halde halyards ve gitmelerine izin ver ve üst-halde geldi
Koşu tarafından aşağı.

"Sert-A-Starboard! Hızlı yap Bart, 'Buraya Gel' yardımı
Ben çapa ile. Gelirken ana üst sıraya girin
Bir 'rüzgardaki kompresörün yanında durun.'

_Chesapeake_ yavaşça sallandı, EBB'nin ilkine genişledi
Ve liman kirişindeki rüzgarla, Bay Gibney
Güvenilir çekiçiyle tıpa ve paslı zincire gitti,
Hawsepipe aracılığıyla şarkı söylüyor. "Onu nazikçe soktu, Mac, onu yakalayın
nazikçe, '
Edge, "diye uyardı McGuffey.

Kabuk, yayları ebb gelgitine düzleştirilene kadar sallandı
Ve vahşi, muzaffer bir şekilde bağırarak Bay Gibney dürüst olanı sıktı
McGuffey Terikli koynuna. Tapu bitti!

Ancak, tüm yelkenleri rahatlamadan önce karanlıktı
Bu arada karantina lansmanı olmasına rağmen, gemi.
yanında, araştırdı ve mürettebatınkini kaldırdı
hala yaşadı. Kısa bir süre sonra adli tıp geldi ve
Daha sonra Gibney ve McGuffey güverteden aşağı indi,
Biraz sert çakışma ve kahve yerleştirdi, destekledi ve içeri girdi
Memurlar. Sabah, SCAB Johnny bir
Diğer kıyafetleriyle fırlatın (Bay Gibney düşünceli bir şekilde
Birlikte eski yönetim kurulu faturası nedeniyle ona on dolar gönderdi
kıyafetler için bir istekle) ve ne zaman ajanları
_Chesapeake_ onları rahatlatmak için bir bekçi gönderdi ve karaya çıktılar ve
Marigold Cafe kahvaltı vardı. Kahvaltıdan sonra aradılar
iltifat ettikleri ajanların ofisinde
cesur denizcileri ve bin için bir çek aldı
her biri dolar.

"Şey, şimdi," diye açıkladı McGuffey,
"Nasıl bağımsız olarak varlıklı olduğumu görün"
Başlığını takiben Adelbert, tek söylemem gereken
A-kaya için bir limpet gibi size yapışmaya devam etmek. Ne yapacağız
paramızla? "

Damalı kariyerinde ilk kez Bay Gibney'nin aklı başında olduğu,
mantıklı ve ciddi düşünce. "Sana hiç geldi mi, Mac,
Bankada birkaç dolar olması ne kadar güzel, iyi
Sırtınızdaki kıyafetler, arkadaşlarınızla bir kredi mi? Ben, benim
Hayat ben, gelen, go-wasy, gel-sunday, -God'l-Send-Monday oldum
Feller'i sıralayın, kırk saniyelik yıla kadar biraz daha iyiyim
bir plajcomber. O Ornery Scraggs'a yalvarmak zorunda kalmamı kesinlikle incitti
bir iş için; Bağımsızlık için içini çekersem, diğeri
Halfmoon Körfezi'nde gece, ne zaman, ümitsiz, biz durduk
Bir 'o küçük siğil bizi rahatsız etsin. Öyleyse şimdi bana ne olduğunu sorduğunda
Paramla yapmaya gidiyorum, sana kurtaracağımı söyleyeceğim
Bu, ilk yetmiş beş dolar ödedikten sonra buraya borçluyum '
orada ön boyunca. Ben bir 'kuru üzüm' cehennemi içiyorum. Ben
Bir tasarruf bankası için Bart. "

"Seninle" yapacağım dedim.
Para Jackson Street iskelesine düştüğümüzü varsayalım ve 'merhaba deyin
Scraggs için. O yeni mühendisin ne olduğunu görmek için büyük bir merakım var
Kazam için yaptı. "




Bölüm XIV


Kaptan Scraggs olduğunda, tüm umudu terk ettikten sonra
Bark _Chesapeake_, _maggie_, küçük zanaata döndü
Ona yanlış olan koğuş kadar hiçbir şeyi hatırlattı
çılgın bir iltica. Kaptan Scraggs'ın aptallığı ve
Yeni Gezinme Görevlisi _maggie_'nin genel verimsizliği
Paylaşmasından kaçmış olduğu görüşündeydi
Kurtarma, yeni mühendis olsa da,
_maggie's_ kazanın ortaya çıktığı gibi bir harabe bebekle nişanlandı
olmak için, Scraggs'ın _his_ payı kaybı için parsimony ile suçlandı
kurtarma. Bu nedenle, her iki adam da en üst düzeyde açıklıkla yayınlandı
işverenleri hakkındaki görüşleri; Neils Halvorsen bile sinirlendi.
Bununla birlikte, depresyonları ve öfkeleri,
Kaptan Scraggs's. Dikkatsizce sarsılmıştı
yaklaşık iki yüz dolar değerinde sebze; Aslında
Kayıp, bildiği her şey için daha da yükselebilir. Ayrıca onu kaybetmişti
Skiff ve McGuffey ve Gibney neredeyse ona şantaj yapmıştı
kırk dolardan. Sonra, doruğa kapmak için zorlanmıştı
düşmanlarına iki bin dolar terk etmek; Ve
_Maggie_, saatte üç düğümde kuzeye doğru kuzgunlaştı.
arzularına karşı bile, yeni bir kazan kurmalı, bunalmış
O kadar ki, göndermenin imkansız olduğunu buldu
Sessizce gezgin memurun naggingine. Tek kelime
diplomatik ilişkiler koparıncaya kadar başka bir ödünç aldı ve
Klasiğin dili, "onu karıştırdılar". Onlar oldukça
İyi eşleştirilmiş ve Kaptan Scraggs'ın kredisine, söylenirse,
Ne zaman dövüş şansı skaggs olduğuna inanırsa
Tom-Cat yumrukların kuralları altında savaşacak ve savaşacaktı.

Pilot evdeki kanlı bir savaşın ardından,
mat; Zaferinden sonra hala savaşttı, bu yüzden gitti
Motor odası kapağı ve mühendisi istismar etti. Son olarak
Günün etkinlikleri, _maggie_ bağlandığında her iki adam da
Jackson Street Wharf ve bir kez daha Kaptan Scraggs çaresizdi.
Ekstremitesinde, Bay Gibney'de çok zor olmamasını diledi.
Ve McGuffey, çünkü onları asla almayı umamayacağını fark etti
kurtarma paraları harcanana kadar.

Ayrıca başka işkenceleri vardı. Beklemeyi göze alamadı
Yeni bir kazanın inşası, çünkü başka bir şey yaparsa
Skipper, çalıştığı sebze ticaretini keserdi, çünkü
Bozulabilen sebzeler, rıhtımda yatamazdı
Halfmoon Körfezi kırk sekiz saatten daha uzun. Scraggs,
Bu nedenle, yeni kazan için bir sipariş vermek ve
Bu arada, hemen _maggie_ gemisine bir çete indirmek ve
En az on yeni tüp koyun. Bu iş gece ve gündüz çalışarak
kırk sekiz saat içinde gerçekleştirilebilir ve neyse ki,
Pazar müdahale etti. Scraggs masrafı düşünerek titredi,
Parsimonous olmanın yanı sıra çok az hazırdı
Eldeki nakit ve kredi yok.

Bay Gibney ve McGuffey, sakin bir şekilde sarıldıklarında
yeni bulunan finansal bağımsızlık, _maggie's_ 'e geldi
Rıhtım, Levity'ye eğilimliydiler. Gerçekten de gelmişlerdi
geç işverenlerini sahte olarak açıklamanın amacı; Over'a
O ve zavallı ruhunu kire ezin. Neyse ki
Scraggs, gemide değildi, ama aktivite sesleri
Motor odası, McGuffey'in merakını bu kadar uyandırdı
yeni bir kıyafet takımına büyük riskle indiğini
ve kazada işte dört adam keşfetti. Kesmişlerdi
perçinler ve kafayı çıkardı ve açıklanan harabeyi görerek
İçinde, Bay McGuffey gerçekten şok oldu-ve müthiş oldu. Neden yapmadı
Aylar önce Krallık'a üflendim, derin bir gizem vardı.

Geldi ve Bay Gibney'e bir yığın eski kenevir hawser
bölme üzerine sarılmış. "Eski için üzülmezsem tehlikeli
Scraggsy, tüm anlamı için, "açıkladı."
eski kazanını yamalamak için beş yüz dolar ve '
_Maggie_ yeni bir kazan gönderene kadar koşuyor. Ol 'Aptal
İşin kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum 'dört adam var
Orada, bir ustabaşı olmadan, ona 'ıslat'
Bir dolar 'yarım saat fazla mesai. O şimdi çok derin içinde
İflasa da atlayabilir, tamamen 'bir set o'
Piston halkaları, pompaları bir 'stuflin-box'ı yeniden paketleyin,
Bearin bir 'eski _maggie's_ sadece küçük şeyler yap
Hollerin 'Yaptı. "

"Hata insandır; ilahi affetmek," diye Bay Gibney Orated. "Gel
Düşün, Mac, yaşlı adama ona gelen her şeyi veriyoruz
Geçen gün-biraz daha fazlası, Mebbe. O çiğ olmalı '
Bleedin ',' onu biraz daha rahatsız etmek sportif olmazdı. '

"Durned bir takım elbise takımına atlamak istemiyorsam
Onu o motor odasında dışarı çıkarıyorum, Gib. "

"Sorunlar her zaman bir sürü içinde geliyor Bart. Squarehead bana
Yeni Navigatin 'subayı' yeni mühendis atladı
iş. Bir kuruş için bir dolar, görürse geri dönmemizi istiyor
Biz yarı yolda dostça olacak bir 'geçmişi unut'.

Felsefi McGuffey "Şey," diye açıkladı. "Nasıl Bizim Olduğumuzu Görmek
Reform, bankadaki parayla bile, biz de olabiliriz
Loafin olarak çalışıyorum. İçinde daha fazla para var. Bir 'olmasaydı
Scraggs o kadar ornery, benden daha kötü işler var '
eski _maggie_. "

"Heapin 'kömürleri ile cılız reform yapamadığımızı merak ediyordum
Kafasında ateş, Bart. "

"Ne demek?
Kül Yardım Meşgul. "

"Ah, bilmiyorum Bart. Yaşlı adamın sıkıntıları var. Bayan
Her eve gittiğinde ona peck ','
_Maggie's_ Bir endişe, fazla olmadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile
Yeşil bezeliğinde onun için iyi bir şekilde yaşıyor. Bir 'o
Hiç daha genç değil, Bart. Bunu aklınızda bulundurmalısın. "

"Evet, 'O'nun hırslarında kayboldu'," McGuffey
kabul etti. "Üstte, Ocean Shore Demiryolu Yapıyor '
Kıyıya doğru yol yatağı tamamlanır tamamlanmaz
San Pedro Dağları Çiftçiler ürünlerini
Motorlu kamyonlarda demiryolu başı-daha fazla iş olmayacak
_maggie_. Üç ay daha fazla _maggie_ ortaya çıkacak. "

Bay Gibney başını salladı. "Bu sadece Şeytan'ın tatlı hassasiyeti
Scraggsy'nin kırıldığında yıkayın, Bart. "

"Dang, gib, elbette yaşlı adam için üzülüyorum.
O motor odasına bakın. O kutsal bir korku. "

"Şey, geri döndüğünde onu telafi edeceğiz Bart, eğer bir
Bir kontrit sperrit gösterir-iyi, kim bilir? Bir şey yapabiliriz
onun için. "

"O motorun dönüşünü sağlamak için biraz finansal yardım alması gerekiyor
Yine, bu bir cinch. "

"Bu yüzden düşünüyorum.
Yüzde on.
Zor agin. Bankadaki paraya sahip olmak bir şeydir, ancak bir
Bunun için yatırım başka bir şey. Yaşlı adamı çok kandırdım
_maggie_, ama biri olsaydı iki bin dolar değerinde
İç işlerinde binlerce bir 'ona bir dab o' boya ver
Bir 'yeni bir yangın hortumu' bir şey 'diğeri.

“Scraggs ortaya çıkana kadar burada bekleyeceğiz 'ne dediğini gör. Eğer
Hala 'iyi günler' diyor çocuklar, ona sivil cevap vereceğiz '
Neye yol açtığını görün, Gib. "

Bay Gibney onayını homurdandı ve Bay McGuffey
Poctian, korkunç parmak tırnaklarını manikarlaştırmaya düştü ve
Çarşaf yamaları avuç içlerinden ayrılıyor. Bay Gibney bir
Denizcinin zevk puro ve meditatif olarak şişirilmiş, o zaman
Küçük Schooner _tropic Bird_'i tekmeleyen bir benzin römorkör izledi
bitişik bir rıhtım içine. _Tropic Bird_'den bir koku geldi
Copra ve Ananas ve Bay Gibney içini çekti; Açıkçası o güney
Deniz kokusu eski anılarında uyandı, şu anda tükürdü
Aşırı takviye, tükürüğünün gelgit üzerinde yüzmesini izledi, iç çekti
Yine ve ilan edildi, hiçbir şeyin aproposları:

"Ben genç bir adamken Mac, lanet olası iyi bir genç adamdım.
İki piknik gibi bir çift bıyık
jambon. Ben bir harikaydım. "

Sessizce Bay McGuffey, yoldaşının onayını salladı
Beygir gücü ve tuhaf erkeksi güzellik
ikincisinin yok olmuş gençliği. Ellerini budamaya devam etti.

"Çoraplarımda altı metre iki yaşındaydım, herhangi bir şey giydiğimde
Sık sık, "Bay Gibney devam etti."
Onlar günler. Yüz ağırlıkta doksan yedi lira
Bir 'göğsüm bir kaz kanalı tops' gibi şişti. Onlarda günlerde,
Ben maymun için kötü bir adamdım. Ben iki tane alabilirdim
Scraggsy bir 'çiğnenmiş' onları, kemiklerini bir 'kemerden çıkarın
tokalar. Eminim bir harikaydı. "

"Yüzünüzde kırmızı bıyıklarla birlikte olmalısın," McGuffey
kabul etti. Daha fazlasını söylemekten kaçındı, çünkü içgüdü ona Bay
Gibney anımsatan büyümek ve bir ipliği döndürmek üzereydi ve B.
McGuffey'in gerçek bir denizcinin iyi bir hikaye saygısı vardı,
Doğru, yarı-gerçek veya tamamen hayali.

Bay Gibney, Güney Denizlerinin İnce Tang'ı tekrar kokladı
_Tropic Bird_ ve bir kanaka ne zaman sürüklenen, yetersiz
kaplı, güverteye geldi, birkaç çamurluk attı ve
Bu Hawaii baladlarından birini söyleyen hacimden emekli oldu
çok kederli tatlı ve cenaze, Bay Gibney içini çekti
Tekrar.

"Gawd!" mırıldandı. "Eminim genç hayatımı yaptırdım."

"Seni ne bitiyor, gib?" Bay McGuffey'in sesi erimişti
sempati.

"Sadece düşünüyordum," diye yanıtladı Bay Gibney, "Just Think ', Mac.
Bu ananas-Güney Denizlerinin kokusu. Burada
Ben, yeterince büyük ve yeterince yaşlı ve daha iyisini bilecek kadar çirkin,
Ve yine de Papeete_ veya _Tropic Bird_ veya
_AORANGI_ limana geliyor ve Kanaka erkeklerinin swabbin'i görüyorum
Aşağı güverteler ve adanın o güzel kokusu almak
Ticaret, Innards'ım bir karmaşa gibi aşağı iner ve ben yapmıyorum
Beşinci içki sonrasına kadar kendim. "

McGuffey, "Feller'in boşuna pişmanlık duyduğu sırada."

"Boşuna pişmanlıklar kelimedir," diye yas tuttu Bay Gibney. "Her şey geliyor
bana geri döndüğümde gençken 'aptalca'
Ne zaman iyi olduğumu bilmiyordum. Sadece biraz olsaydı
Bana tavsiyede bulunacak iyi kalpli delikanlı, burada bir settin olmazdım
Hemp Hawser, patlamış bir plajcombin 'Bucko arkadaşı ve bir iş dışında.
Hayır, Siree. Ben hala Kral Gibney, Mac, Power O'la 'olurdum'
Hayat 'iki binden fazla garip karatavuk,' ben 'bir ölüm
Güzel bir eş, bir düzine çocuk belki, domuzlarla bir tavukla
'Copra' bir 'kabuk' büyük bir bungalov 'para. _That's_ ne ben
Ben gençken 'bana tavsiyede bulunacak kimse'.

McGuffey, Bay Gibney'in patlaması hakkında yorum yapmadı. Var
Sessizliğin en büyük sempati olduğu hayattaki anlar
teklif ve sezgisel olarak McGuffey yüz yüze olduğunu hissetti
bir trajedi ile. Bir gemi arkadaşının ruhu çıplak kaldığında
McGuffey bunu çok yakından incelemek için.

"Evet, McGuffey, bir keresinde bir kraldım. Bazı insanlar yapmaya çalışabilir
Nasıl sadece şef olduğum gibi, ama sen benden alıyorsun, Mac, ben
bir kraldı. Ben Kral Gibney, Aranuka'nın birincisi,
Gilberts, Nonuti'de hükümetin koltuğu ile
Hakatuea'nın hemen altında kara kuş köyü. Hangi yöne ne olursa olsun
Yaklaşım, kaçıramazsın. Hakatuea, ölü bir yanardağ,
Üstte küller ve karşı bir parıltı yapmak için yeterli ateş
Geceleri gökyüzü. Resifin içinde adil bir demirleme var, ama
yüksek gelgitte sörften inmek iyi bir adam gerekir
balina. Eskiden düzenli yapardım. Aranuka güzel bir yerdi,
Bol miktarda tatlı su ve bazı ada gemileri ile ve
Arada bir İngiliz silah teknesi orada duracaktı. Gawd,
McGuffey, ama ben kralken, onlar için sevgili ödüyorlardı
Tatlı su, tabii ki ortaya çıkan silah tekneleri hariç ve
Benimle ilgili soru sormadan kendilerine yardım et ve
Parlamento-her ikisi de aynı şeydi. Önce Aranuka'daydım
'88'de ve yine '89'da, ben de sallamak için bir aptaldım. "

"Burada Aranuka'da ne yapıyordun?" diye sordu Bay McGuffey.

"88'de blackbirdin'deydim ve '89'da-neden, neden ne bekliyor
Kral, her neyse? Sanmıyorum _worked_, değil mi? Çünkü ben
yapmadım. Yedik, içtim ve uyudum ve yüzmeye gittim
mahkeme memurları ve biraz balık 'dövüştü' yaptı; ve
Ay Işığı Geceleri Eskiden çimlerin kenarında yayılırdım
Hakatuea kafam kraliçemin kucağında, rubbery
Southern Cross ve Silindirlerin Breaking '
resif. Ve her şey o ebedi dışında hala ölüm kadar olurdu
Sahilde sörfün swishin ',' barış 'Babblin! Barış!
Barış!' bir 'belki de kraliyet sesi bir
Onları Güney Denizlerinin Üzgün ​​İzle Şarkıları-Creepy ve Dirgelike ve
Güzel. Kızım bir gökyüzü şaka etrafında daireler söyleyebilirdi. Öğrettim
'John Brown'un vücudu' mezarda 'yatıyor'
Ne şarkıya daha fazla bir fikri yoktu,
Yüzük kuyruklu maymun. "

"Onunla nasıl almaya geliyor?" McGuffey'i kibarca sordu.

"Onunla almaya gelmedim," diye yanıtladı Bay Gibney. "O
Onlara bir fantezi aldı Kırmızı bıyıklar benimki ve benimle aldı.
Kırmızı perdelere hibiscus çiçek yapıştırır ve ayakta dururdu
KAPALI VE SAAT OYNA ADAH. Eskiden ne kadar eşcinsel olduğumu hayal edebilirsin
Bıyıklarımdaki çiçeklerle hissedin. Bunun nedenlerinden biri buydu
Sonunda onu terk ettim.

"Ama onlar gündü! Ben 'Bull McGinty en iyisiydi
Hattın kuzeyinde veya güneyinde erkekler. Altı sıradan beyaza değdi
Her biri erkek ve yirmi siyah ve biz saygı duyuldu. İlk tanıştım
Shanghai Nelson'ın yatılı evinde Bull McGinty, Oregon'da
Sokak, şimdi yer aldığımız yerden üç blok değil. Ben
Yirmi yaşında bir 'tut' ikinci bir eşin biletini
On dört yaşımdan beri Clipper gemilerinde dünyanın dört bir yanında savaş,
Bir 'cepheye giden yoldan daha hızlı yol alırdım. Boğa büyüktü
Karanlık adam, Edgin otuz işarete. Onun büyük büyükannesi
Yarı cinsiyetli bir Batavian zenci oldu ve babası İrlandalıydı. Boğa
Kendisi hiçbir şey değildi, denizde doğdu, bin mil
en yakın topraktan. Ancak, bununla ilgisi yok
hikaye. Bull McGinty, Schooner'ın sahibiydi
_Dashin 'wave_, 258 ton net kayıt, onunla Şangay'da tanıştığımda
Nelson'ın yeri. Ayrıca kırıldı, _dashin 'wave_ lyin'
Bir Honolulu Chinaman ile Mission Rock off of Mission Rock'ta
Mürettebat ve bekçi olarak, Bull kıyıda koşarken
başka bir gezi için onu donatmak için para toplamaya çalışıyorum
Adalar. Onunla tanıştığımda on gün beachcombin vardı ve biz
hemen birbirine götürdü.

"'Gib,' diyor Bull McGinty, 'Seni seviyorum'
_dashin 'wave_'i sağlayacak kadar, izin ücretini ödeyin,
Ve ona bin ya da iki ticaret koyun, gelmelisin dostum
benimle ve eğer biraz paranız varsa, düzeltmek için yeterli
Bize, sana sadece eşin rıhtımını vermekle kalmayacağım, ama seni koyacağım
Lay'ın yarısında. '

"'Bitti," diyor I.
Gemisi bir 'onu iki hafta içinde denize al
Ain't Adelbert P. Gibney. '

"Şimdi bana bakmak için McGuffey, bunu asla günlerce düşünmezsin
Ben şimdiye kadar kutlayan en akıllı genç paralardan biriydim
pusula. Harika bir hayal gücüyle doğdum, Mac. Hayatım boyunca benim
Hayal gücü benim kurtuluşumdu. Fırsat alma yeteneği
Kuyruk ve bükülme ile uzun takımımdı, bu yüzden konuşmamdan sonra
Bull McGinty Rıhtımlar boyunca bir yolculuk yaptım,
Fikir, Sheeny Joe'nun yerine gelene kadar. Eskiden tutardı
Denizcilerin Howard ve East Streets'teki Outfittin 'Ortak, Bir' Ben
Kapısında duran harika fikir, Sheeny Joe'nun Anlaşması'na doğru yola çıkıyor '
Her iki çapayı da kullanalım.

"Bu fikir neydi? Bir sahil muhabiriydi. Üçtü
Waterfront gazetecileri, üç Mornin 'Paper'dan,' hepsi Lookin '
haberler için.

"'Joe,' diyor küçük bir Runt, tüm saçlar 'burun' bir gözlük,
'Bir Hummin'i tozlamak için günümüzde yeterli haber yok'
Kuş kaş. Bana bir hikaye ver, Joe. Yeni bir 'brimmin'
insan ilgisi ile. Kolunu yukarı çekmelisin
Ain değil mi? '

"Sheeny Joe bir Panama Paraqueet bir çift o 'Altı bit satıyor
Bir buçuk dolarlık sığınaklar ve zaman yok
muhabirler, ama o 'beni görüyor'
kapı.

"'Gib,' diyor, 'Bu muhabir arkadaşlarına benimkine söyle
Boğazlarda mahrum kaldığınız zaman, bir 'kavga
Onlarla birlikte Patagonian yamyam vahşileri vardı. '

"Tabii ki, hiç Boğazı O 'Magellan'da mahrum kalmadım ve
MAN-DEATIN 'PATGAGONIYA Yamyam Vahşileri için bir tane bilemezdim
Onunla grog'umda tanışırsam. Ama Seeny Joe'nun nasıl meşgul olduğunu görmek '
Ona oldukça küçük bir fatura borçluyum, iyi yapmalıyım, bu yüzden söylüyorum
Onları şimdiye kadar dinledikleri en saç-asisin hikayesi. Gösterdim
Sol bacağımda bir kez aşı olduğum eski bir yara izi ve
Bana bir yayla beni vurdukları yer. Ben
Sheeny Joe'nun arka bahçede tükenmesi gereken hikayemi anlatıyordu
Üç kez bir rulo, o kadar çok büyülenmiş
arkadaşlarına söyle.

"Onlar onları yiyorlar mı? Yaptılar. Hikaye bir sonraki çıkıyor
Trimmin'in ön sayfasında, 'Ben bir kahramanım. Elbette
Ben bir 'Sheeny Joe yalancı olduğumu biliyor, ama ne zaman bir ya da iki yalan
Bir gemi arkadaşına yardımcı oluyor musun? Ama her neyse, tüm iş
Bana aradığım Idee'yi veriyor, 'Ben üç sabah da alıyorum'
Bull McGinty'ye kağıtlar 'onları okumasına izin verir'.

"'Şimdi,' diyor, Bull okuduğunda ',' Bir örneğiniz var
bir erkek için tanıtım ne yapıyor. Ben bir kahramanım. Ama bu değil
Gemiye kıyafet _dashin 'wave_. Bir adam bir ücret almaz
Kahraman, boğa. Yine de, 'diyor ben,' Bir hikaye icat ettim
Para getirecek, 'bir' hikayeyi boğaya anlatıyorum. Ben gitmiyorum
O ipliğin ruhunu tam olarak açana kadar, o zaman
Sheeny Joe'ya 'Sözü tümüne aktarmasını söyle
Muhabir arkadaşlar, iyi bir hikaye istiyorlarsa
Şangay Nelson'ın Boardin 'House A' Bull McGinty'ye Sor,
Kaptan o 'Schooner _dashin' wave_.

"Geldiler mi? Mac, a-runnin 'geldiler.
Saç bir hack kiraladığında, çok acele ediyordu. Ne zaman
Geliyorlar, Bull McGinty'de oturuyor, 'nazik,' bir 'gülümsedi'
İpini, dağınık o 'Eels olarak' zarif bir 'kaygan bir şekilde döker.
Toplum grubunda bir ada var, diyor Bull,
Son gezisinde keşfediyor, 'hiçbirinden yok' o
İngiliz Amiral Notları. Palms ile normal bir ada '
Breadfruit bir 'demirhindi' mangolar 'böyle, iyi' verimli,
Ortada on beş mil, 'bol miktarda su'. Ama th '
Bu ada ile ilgili şaşırtıcı şey, sahip olmaması
tümdeki en güzel kadınlar dışında bununla ilgili hiçbir şey
Güney Denizleri. Bull'a göre, hiçbir yerde erkek yok
ufuk. Adamlar kendi aralarında savaşıyorlar
Her erkek Jack öldürüldü. Hiçbir şey kalmadı ama kadınlar
rüya gibi gözler 'uzun siyah saçlar' inci dişleri. 'Bir adam' diyor
Bull McGinty, 'prim. On beş farklı kız düştü
on dakika karaya inmeden önce ona aşık, '
Kaçmak için gemiye geri çekil. Bull, diyor ki
yüzlerce yirmi yedi ', olabildiğince yakın
Say, ondan sonra yüzmeye geldi ve gemiyi kovaladı
Hull ufukta, bir 'o zaman pes' geri döndüler
eve, bebekler gibi sobbin '.

"Bull, gittiği yere çok öldüğünü açıklıyor.
Geri, bir araya geldiği anda yüz akıllı diyebilir
Genç bayanlar onunla birlikte gelecek, denizcisini kıyafetle,
Bir 'denize git. Anlaşmaya varmak isteyen her adam
Yirmi bir yaşından az ve otuzdan fazla değil,
Bir doktor tarafından etkilenmediğini görmek için incelenmelidir
sadece yükselen tüketim gibi bulaşıcı bir hastalık olmadan
Onlara uyuyor, bir zamanlar onlar arasına giriyor. Bu boğa
Yeni bir 'farklı üzerinde yönetilen ideal bir koloni başlatmayı planlayın
çizgiler, bir 'her insan evlenmeli. O kadar çok eşe sahip olabilir
Her insan sürü seçimini yaptıktan sonra destekleyebilir. .
Kadınların hepsi güzel, ama kimsenin bir
Kick 'eşlerinin seçimi, Drawin' tarafından belirlenecek
çok. Ada, 'her üye'
Keşif çok fazla araziye sahip olmaktır.

"Her şeyi gemi şekli yapmak için Bull,
güneydeki kardeşlik olarak bilinecek bir şirket kurdu
Seas, iki yüz hisse için 500 $ 'lık hisse. Boğa,
Bein 'Sahibi O' th 'Schooner,'
Latitude bir 'boylam o' ada, 'movin' bein '
Sperrit, tabiri caizse, yüzde elli bir tane ilan eder.
o sermaye stoku. Stocksellin 'hemen başlayacak
Yazıcı sertifikaları teslim edebilir.

"Biraz damalı bir kariyer sırasında Mac, biraz gördüm
Suckers, bir 'bazı yalanlar söyledim, ama bu' Crowin 'idi
hayatımın etkinliği. Ertesi sabah hisse senedi için başvuru yaptık
Benden önce bir 'boğa dışarı çıktı'. Dört yüz otuz bir
Kolonistler etrafımızda akın ediyor, 500 ABD Doları vermeye çalışıyor
her biri. Boğa, bunları çok yakından sorguluyor ve o çok dışına
Kanıttaki en büyük lanet aptalları seçer. Seçmeye dikkat ediyordu
Mümkün olduğunca küçük sıska adamlar. Willie Boys çok şeydi
Macera için bir 'genç kan', 'Ben' Bull McGinty
Sadece bayanlar bu kovalarda vermek için. Küçük meraklı
Saçlı muhabir gelmek çok çılgındı, ama McGinty bir
Jackleg Doctor ona 'acı çektiğine yemin etmek'
Medulla oblongata, hizmetçi diz ve
kovan. Biz çok üzgünüz, ama onu getirmek için tüzükler
birlikte. Kendini kırmış hissetti, bu yüzden yukarı çıkmadan hemen önce
Keşif, Boğa ona 'diğer gazete erkeklerine bir
her biri yüz dolar. Onlar iyi bayanlardı, her üçü de, bize ver
Çok o 'ücretsiz reklam.

"Bull açgözlü bir 'charterin' başka bir gemici içindi '
Tüm gelenleri paraları için bir koşu yaparak, ama ben yeterince akıllıydım
Tehlike o 'sayılarını görün, bir' onu tartıştı. Gittim dostum
_dashin 'wave_'de, programa göre,' güzel bir yaz gününde '
Yarı San Francisco'nun rıhtımın bir kısmı 'ile dışarı çıktık'
Kârlı bir gezi için Fransızca olan bize Bon Voyage diler.

"Bizden önce elimizde hasta çocuklarımız vardı
patates yaması üzerinde. Düzenli bir ekibimiz yoktu, dışında
Bull McGinty bir 'ben' Cook olarak sevk edilen Chinaman.
Ancak, kardeşliğin bir kısmı yatlamaya giderdi,
ihtiyacımız olan tüm mürettebattı. Honolulu'ya adil bir koşumuz vardı, nerede
Ticarette beş bin dolar aldık-boncuklar, bir 'ağız
Organlar, bir 'patico,' meyve suyu arpları, 'dolar saatleri,' a
Firin pinleri ile birçok eski ordu tabancası açıldı ve
Ne değil.

"Honolulu'dan, tüm ellerin gittiği Pago Pago'yu temizliyoruz
Karaya 'farklı noktaları ziyaret ettikler'
faiz. Pago Pago'dan Tahiti'ye ve Tahiti'den
Suva ve genel olarak onlara maceracılara biraz güzel
Yaz tatili istedikleri gibi. Bull içindi
Suva'daki çok 'iş dünyasına inmek'
Çetede yeterince zaman kandırdım-ama aldığımızı iddia ettim
paraları-50.000 dolar ve bir tür hak kazandılar
bir koşu, 'onları kandırırsak, bir silah göndermişler gibi sanki
Bizden sonra, 'yağ' ateşte olacaktı. Bull bana teslim
Sonunda, kârlar hakkında çok şey hırladı.
Kardeşliğe göre, iştahlar denizde önemli ölçüde artıyor,
bir 'bunların hepsi.

"Suva'dan ayrıldıktan hemen sonra hafif küçük bir tayfun içine giriyoruz,
bir 'boğa, çıplak kutupların altında, sadece bir wisp o' a
onu sabitlemek için jib. Bir 'Kardeşlik bezelye yeşili olduğunda
Deniz tutması büyük bir burgu ile sintine içine giriyorum '
gemiyi kıkırdar. Yaklaşık iki saat içinde erkek kardeş
Blazes gibi ağır bir 'draggin' olduğundan şikayet etmeye başlar,
Belki de dikişlerinin gerginliğin altında açıldığından korkuyor.

"'Biraz merak etmemeliyim,' diyor Bull McGinty, '
Bir yunus gibi atlamak ve soruşturmak için aşağıya iner. İki
Dakikalar sonra bir deli gibi güvertede püskürtüyor.

"'Pompalara tüm eller,' diye bağırıyor; 'Dört ayak var
beklemede. ' Bana, 'Gib, oğlum, sen bir mücevhersin.
Yığıldığımız ileri bölmede bir damla su değil
ticaret. '

"Seaest kardeşliğini görmek korkunç bir üzücü bir manzaraydı.
Güney Denizleri aşağıda pompalara duruyor. Dört pompamız vardı
Onu çok erken pompalayabilecekleri bir 'his'
Emme derisini ikisinden çıkarmıştı. Ne bir uluma
Bull McGinty, bir deniz aslanı gibi kükreme, duyurduğunda yükseldi
tüm ellerin mahkum olduğu, çünkü pompalardan ikisi nix
Biriğe! Tam o zaman bir ya da iki deniz gönderiyoruz ve hepsi
Eller pompaları bırakır ve dua etmeye veya ağlamaya başlar ya da her neyse
Koşullar altında yapmaları düşünülüyordu. Genel olarak
Heyecan Bir 'bir deliği fişe, bir' güçlendirir
Erkekler, yüklenmemiş bir tabanca noktasında, gemiyi pompalamak için.
Deck Bull'da su seviyesini tutmayı başardılar
saçlarını yırtıp korkunç bir şey korkutucu.

"Şey, Mac, o şeyi iki gün boyunca tuttuk 'iki gece,
Gale sürerken, 'sonunda Lee'nin altına girdiğimizde
Bir ada, tüm eller süngere bir 'gol' atmak için
eve dön. Bir şekilde veya başka, keşif böyle görünmüyor
ilk başta olduğu gibi. Hem balinaları temizledik hem de
bir iskelenin olduğu adaya kardeşliğe indi '
Büyük bir tradin istasyonu. Yer dediklerini unutuyorum ama
Vapurlar orada düzenli olarak dokunur. Ben bir 'Bull McGinty ve
Chinaman gemide kaldı, gemiyi pompaladı, pompaları düzeltti ve
Kimsenin öğrenememesi için altındaki delikleri taktı. O zaman biz
Frisco'ya geri dönen bir pasajın fiyatını ikinci sınıf,
Bütün bir sürü için, 'ben' bir boğa büyük bir çuvalla karaya çıkıyor
biber doları 'onu bırakmak için tüm ellerle sabitler'
Bilet evi için kare deyin. Ağrılı hissetmiyorlardı
Tahmin edebileceğiniz kadar. Hiçbiri o 'beyinleri yoktu veya
Bir farenin cesaretini çekti ve ayrıca onlara çok iyi zaman verirdik
Bundan, her şey düşünüldü. Yani, uzun bir hikayeyi kısaltmak için biz
Yarım düzine siyah erkek mürettebatı alır, ikisini çeker
Balina beboları gemiye geri dönün, Ups kancası ve yelken açar
meşru iş. Aramızdaki ganimetleri bölüyoruz, 'benim
Paylaşım on bir bin nakit 'ticarete yarı faiz'.

"Kabukta güzel bir iş yapıyoruz Bir 'copra,' böyle, '
PAPEETE Kargolarımızı bir Yahudi tüccarına satıyoruz.
Yolculukta her biri ek, bundan sonra Bull beyan
Herhangi bir çiçek açıcı gibi etrafta dolaşmaktan yoruldu, '
Biraz Blackbirdin yapmak için zihnimizi oluşturuyoruz.

"Hiç kara yanık mıydın, McGuffey? Hayır? Peki, kaçırmadın
Hiçbir şey. Kirli bir iş. Bir adada düşüyorsun, 'sen
Yerli şefi bir 'onu sarhoş et ve yap
Üç yıl boyunca çalışması için çok fazla kara kuş için onunla sözleşme
başka bir adada veya kahve veya henequen tarlalarında
Orta Amerika'da ve onlara büyük para ve çok fazla söz veriyorsunuz
Tütün ve zamanları bittiğinde ücretsiz bir yolculuk. Ne İşçi
Şefle uğraşamazsın, sen Shanghai'ler ve
Arada bir zorbalık iyi bir anlaşma yapabilirsin, özellikle de
yeni Hebrides ve Yeni Gine, bir kavgadan sonra
Elinde çok fazla mahkum
Tütün için bir sopa için 'satın al' ile gelin.

"Eğlenceli değil, Blackbirdin ', McGuffey. Onları aldıktan sonra
Gemiye, denize atlamak ve geri yüzmek için bir fikir alabilirler,
Böylece onları bir çırpın, kapakların altına girersiniz.
Gözden kalmadın, 'dilenciler howl' var
ödemek için cehennem.

"Ben bir Bull McGinty ilk gezi Gilberts'e yöneldi,
adil bir emek sevkini almayı başardı. Biz dokunduk
Nonuti, dediğim gibi, adada olan son yer o '
Aranuka, Hakatuea yanardağının hemen altında. Biraz vardı
Strappin 'Big Buck yerli zencileri 300 $ alacak
Mex'e, 'yani' Boğa, Pow-Wow ile karaya çıkıyor
Şef. O, Poui-Slam-Bang adında şişman yaşlı bir çocuktu ya da bazı
İsim, bizi istediğin kadar güzel aldı. Ben bir 'Bull
Poui-slam-bang ile ovuşturdu ve tüm baş adamlar ve onlar
Şerefimizde büyük bir yem verin. Domuz kızartma bir 'kızartma ördek'
Yahudi tavuk bir 'sahip olduğumuz tüm tropikal trimmin, mac,
Bull'un getirdiği küçük bir varil o 'mobilya cilası dahil
Karaya, Dışarıda Üç Yıldızlı Hennessy etiketli bir 'üç kat
İçeride Şeytan.

"Biz ziyafetinteyken, herkes etrafta dolaşıyor
Onların arka ayakları, arkadaşlarını büyük bir ahşap kaseye sokuyor,
Poui-slam-bang tek kızını yükseltiyor, güzel bir wench
On yedi yaşında kimsenin telaffuz edemeyeceği bir isimle. Ararım
Onun pembemsi ve tanıştığım tüm kadınların, siyah, beyaz,
Kahverengi, kırmızı veya sarı, bu pembemsi en güzel ve onları var
Tüm gövde aşağı. Palmiye yaprağı petticoat ve bir ip giyiyor
o 'Boynun etrafındaki köpekbalığının dişleri boş bir sardalya kutusu ile
kolye. Saçlarında örgülü çiçekler var
Domuz kuyrukları, diğer kızlardan farklı. Gözleri-McGuffey,
_THEM gözleri_! Sorgum'da yüzen bir çift ateş böceği gibi. Ve
Orada ayak parmaklarını kumu çalıştırıyor, asla almıyor
Gözleri onlardan ince kırmızı bıyıklar benim.

"Bull ona bir puro veriyor ve onunla birlikte alınması açık,
Ama Bull'a bakmadığı kadar asla. Bıyıklarım yaptı
Hile-öylesine Bimeby, tüm eller ben de dahil olmak üzere neşeli hissettiğinde
Bir 'McGinty, Pinky'ye doğru uzanıyorum Bir sıralayıcı ona
Fondring için beni ütüler içinde alkışlamak zorunda kalmayacağını anla
Onlar benimki kırmızı bıyıklar. İçlerine bir çiçek yapıştırıyor, Mac,
Beni ve sonra kıkırdayarak çalılıkların içine bir ördek.

"Şey, Poui-Slam-Bang ile bir anlaşma yapıyoruz ve önümüzdeki öğleden sonra
Kırk Odd İş Başkanı ile giriş için öne çıkın
Biz geldi ne vardı. Resifi temizledik ve
Hakatuea kafasının etrafında geliyordum, ne zaman varsayalım
görünüş? Miss Pinky Poui-Slam-Bang'dan Daha Fazla Yok
Tam yaylarımızda yüzüyor. O bir milden fazla idi '
Bir köpekbalığı gibi geliyor, el ele ver. Ben bağırmadan önce
Luff için direksiyonda çocuk, bu yüzden kızı aşağı koşmazdık,
Hemen onun üstündeydik.

"Aranuka sayımını revize etmek zorunda kalacaklar," diyor Bull
McGinty. O kıza 'onu altına sürdü' vurduğumuza inanıyorum.

"İkimiz de bir` `bir` `` `` `` ``
Gördüğümüz kızın bir işareti. Gözlüklerimi aradım 'aradım
Tam yarım saat boyunca, o zamana kadar beş mildik
denize çıktı ve artık görünmüyordu, artık bir '
Katılmak için işler vardı. "Bütün öğleden sonra, bir denizin üzerinde bir deniz üzerinde yelken açtık
Dans-salon zemin. Gün batımı boyunca fo'castle'daydım
Kimin ne zaman çıkması gerektiğinde 'Nancy Brown'
Bowsprit ama Pinky. Orada bir dakika oturdu bacaklarını dinglin '
Smilin 'an' S'Help Me, Mac, eğer gün ışığı olmasaydı, ben
Avera o bir sperritti. Havaya iki ayak atladım ve geldi
Ağzım açıkken. Pinky Bowsprit'e atlar ve koşar
Fo'castle Head'in yanında, 'O zaman gerçek olduğunu gördüm. .
Küçük küfür! Kendini Martingale'ye salladı, '
Orada tüm öğleden sonra biz dışarı çıkana kadar çömelmişti
O 'arazi. Tabii ki, her birkaç dakikada bir dalış yaptı, ama
Onlara ne tür insanlar var?

"Pinky'yi tutuyorum, onu öldürmediğimizi bildiğim için çok mutluyum,
ve onu Bull McGinty'den önce getiriyor.

“'Bu siyah paralardan bazılarına aşık” diyor
Boğa. Bu yüzden onu takip etti. Muhtemelen görünen değil mi
Wench, gib? Ben inanıyorum ---- '

"'Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın, boğa,' diyor I. 'Gerçek o'
Madde kız bana aşıktır, 'Eğer sahip olacaksa
Onun Adelbert P. Gibney olacak. '

"'O kadar emin değilim, gib,' diyor Bull McGinty. 'Ben kaptanım
Burada.'

"Eh, ben dostum," diyor ben, buna yarı ilgiyle
sefer.'

"Senin için seninle savaşacağım," diyor Bull çok hoş.

"'Hayır,' diyor ben, 'böyle bir gemi arkadaşına karşı çıkıyorum.
Koşullar ve dahası gemideki sadece iki beyaz adamız.
Bir 'Kavga edersek seni öldüreceğim,' o zaman yalnız olurum.
Bir uzlaşma olarak size ne yapacağımızı söyleyeceğim. Pinky vereceğiz
Gemi Özgürlüğü, 'Ben' bir Cribbage olacak
Santa Maria del Pilar'a Anchor bırakana kadar turnuva
(Bu Guatemala sahilinde bir köpek deliği). Her oynayacağız
şansımız var, 'çapayı bıraktığımızda önümüzdeki bir delikanlı
Santa Maria Del Pilar pinky alır. '

"'Yeterince adil,' diyor Bull, 'Bir' İşte elim. '

"On beş gün içinde akıllı bir pasajımız vardı ve o zaman bana '
Bull McGinty sadece yüz on sekiz maç oynuyor. Yapmalıydık
Skor elli sekiz oyunla sonundaki sondan çık
Bull'un lehine elli dokuzuna, çapayı bırakmak için
Santa Maria del Pilar. Biz güvertedeyken ne yapıyorsun
Diyelim ki Pinky gidiyor ve gidiyor? Kabine kayar ve
Peg'imi üç delik önde. Görünüşe göre konuşan boğa
ada lingo, ona 'ona ne söyle'
Biz kaldık. Çapa indirdiğimiz dakika, ben bir 'boğa
oyuna geri döner. Bu bir 'bitirmek için bir' ve kazanıyorum
Bir nokta, son delikte boğa dyin '
çizmek.

"Bull McGinty'ye söylüyorum: 'Bull, ikimiz de ona sahip olamayız.'

"Bull to bana diyor:" Bu turnuvayı yarışma olmadığını ilan ediyorum,
Bir 'bayanı geri kalanıyla sattığımız bir hareket o sürü,' hayır
Gemi arkadaşları arasında zor hissediyor. '

"Hiçbir şey bundan daha adil olamazdı 'Bull'u Willlin'e söylüyorum'.
Bu yüzden Pinky'yi Don Luiz Miguel Y Orena'ya 200 $ Mex sattık, '
Başka bir sürü o 'kara kuşlar için yelken açtı.

"Bulana kadar önümüzdeki altı ay boyunca yoğun zamanlar geçirdik
Kendimiz başka bir kargo ile Santa Maria del Pilar'a geri dönelim
vahşiler. Ama tüm o zamanlar biraz sinsi hissediyordum
Hesap O 'Sellin' Pinky, Anchor'u düşürdüğümüzde vardı
Çocuklar beni karaya çekiyor, 'Beyaz bir katır ve şekiller' şekilleri
Bu Don Luiz Miguel y Orena'nın hacienda için kursum. Ben
Pinky'nin nasıl geçtiğini görmek için düşündüm.

"Orena'nın yerine gittiğimde alacakaranlıkta geliyordu,
Eller sadece tarlalardan geliyordu. İşgücü kulübeleri
depolarla birlikte bir tür kare içinde inşa edilmiş,
Merkez O 'Bu meydan, boğa halkaları olan bir snubbin' diriydi,
Bu Snubbin 'Post'a takılıyor, elleri doğru çekildi
Boğa halkaları, biraz Colorado Claro ile Pinky Poui-Slam-Bang'dı
Zavallı Küçük Pinky'nin bir ipin sonunu sallayan adam
çıplak sırt. "Ben hasta adamı dediğin şey değilim, McGuffey, 'O'
Deniz ve atlardan kurtulmak için kullanılmaz, beyaz konuşmamak
Katırlar, birden fazla şekilde ağrıyordum. Ben o '
Bu kuru kara bir kez yumruk atar. Sonra beyazımdan atlıyorum
katır, swab'ı topuklardan alır, bir 'onu
Bir kaktüs çalı içine depo. Don Orena orada bir 'yapıyor muydu
Benim yardımıyla taze olmama itirazlar, bu yüzden Don'u sıkıştırıyorum
Kolumun altındaki orena, ona dizimi aktarıyor ve ona bir
Halatın sonunu tat. Cinayetine bağırıyor ama onu yarasayım
Başka bir göz atıncaya kadar, daha sonra bir
kullanışlı olan pala, tüm erkek nüfusunu kovalayan
orman. Geri döndüğümde Pinky boğa halkalarına asılıyor,
ölü hakkında. Onu kesiyorum, onu katır, bir '
sahil için. Biz bir sonraki sabah '_dashin' wave_.

"Bull, benim zaman portakal yiyor
Bir 'pembemdir' raydan gelir.

"'Bull McGinty' diyor ben, 'Sen bir deniz kaptansın.
'Benimle Pinky Poui-Slam-Bang ile evlen.'

"'Zevkle,' diyor Bull, 'Yaptı, ilan ediyor
Bir 'Karısı Tüm Bu' Kurallar Bir 'Düzenlemeler O' Departman O '
Ticaret bir 'emek, th' _dashin 'wave_
th 'Amerikan bayrağı.

"Altı hafta sonra Pinky'yi nonuti'de plaja koydum.
Her ikisi de ebeveyn kutsama için yaşlı adamının kulübesine gider. BEN
Beklenen poui-slam-bang, 'kavrulmuş domuz üzerine' katledecekti
Prodigal'in dönüşü, ama gel, öğren, yaşlı çocuk alındı
Bir o 'Tepe kabileleri ile bir hurdada, bir' spekülasyonun
son eğilimi için. Pinky, PA'nın et up olmasına izin verir, '
Hiçbir kardeşin tüm kurallarına göre, oyun kraliçesi o '
Aranuka. Tabii ki, kocası, ben kralım. Alamazsın
İşe yönelik haklarım etrafında. Tüm bu pembemsi içeride
Ancak benimle büyük bir vahşi gözlü dilenci kararını veriyor
Adelbert P. Gibney'den daha iyi bir kral yapacak,
İki sivri uçlu dört metrelik bir savaş kulübüyle ben çapraz geçti
iş yoluyla biter. O sallanırken onu arasına ıslatıyorum
olgun bir ekmek meyvesine sahip gözler, bunun sonucunda amacı
şımarık bir 'özlüyor. Bu yüzden kulübünü aldım, ona sarıldı
Üç kaburga kırana kadar, ondan sonra her zaman iyiydi. BEN
Kral olmak istedim, ama kansız bir şekilde inanmadım
sadece görev uğruna.

"Şey, McGuffey, yaklaşık altı ay boyunca Aranuka Kralı oldum.
popüler bir kraldı, 'asla göbek yoktu'
Kararlarım. Çift namlulu bir namlu yüküm vardı, bir av tüfeği vardı
Bull McGinty'den hediye. Bull bana Desertin'e ayrıldı
_dashin 'wave_, ama tüm Aranuka ticaretini kurtarmaya söz verdim
onun için bir 'başka kimseye,' Suva'nın alması için ayağa kalktı
Kendisi başka bir eş.

"İlk başta harika bir işti 'King,' zevk aldım. Ben
Pinky'yi biraz İngilizce konuşmayı öğrendi ve bana onu öğrendi
Lingo, 'çok iyi anlaştık. Pinky uyanık kalacaktı
Geceler, geri döndüğünü dinle '
Benim hakkımda söylemek zorundaydı ve iki kez beni akıllıca koydu.
tahtımı tehdit etti. Koca liderlerini kollarıma alırdım
Adelbert P. Gibney'den bir kucaklamadan sonra bir 'kucak' onları '
Günler ----

"Şey, dediğim gibi, yenilik giyene kadar yeterince güzeldi
Kapalı, yirmi kez yapmadığım 'bir şey yoktu'
önce. Biraz vahşi zencilerle savaşmaya gittiğini düşündüm
Tepeler, kayınpederimin ölümü 'Avengin', ama yapamadım
ordumu iç kısımda üç milden fazla al, bu yüzden bunu vermek zorunda kaldım
yukarı. Üç ay geçmeden önce en kötüsü yok etmek istedim
yol. Tekrar bir güverte bastırmak istedim, bir 'Bull ile bir rove
McGinty. Açık deniz ve 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' that '
_Dashin 'wave_ ayak altı. Yorgundum, breadfruit bir 'guavas
Bir 'Cocoanuts Bir' tüm th 'rest o' th 'Pinky'nin
Beni besliyor, 'en önemlisi, pinky yorgun oluyordum. O
_Would_ Cocoanut yağı saçına koy. Henüz (burada Bay Gibney
Bu anılarını toplarken sesle titreşti
onun korkunç geçmişi) Bana hiç gelmedi, o zaman, ben öyleydim
genç bir 'aptalca, _me_ için yapıyordu. O öyleydi
Her zamanki gibi güzel, bir 'gawd kimseyi bilmiyor ama bir aptal alamaz
Yorgun o 'çok iyi bir kadın, her inç kraliçe, ama ben sadece
o aptalca.

"O kadar yalnızım var. Yemek yemem. McGinty'nin görünmesini diledim
Bir 'beni krallığımı rahatlat. Bir gece yeterince geldi.
Ay ışığıydı-tropik bölgelerdesin, McGuffey, biliyorsun
Gerçek ay ışığı ne-bir '
Hakatuea plajı gözden kaçırıyor. Gün batımında bir yelken gördüm '
Bir şey bana bunun _dashin 'wave_ olduğunu söyledi. Pinky benimle birlikteydi
başımı yamşı 'bıyık benim üzerime bir' cooin 'bıyık
Herhangi bir kadın kadar mutlu bir bebek.

"Saat on yaklaşık olarak, şunu söylemeliyim, işte _dashin 'geliyor
Wave_ Headland çevresinde. Onun Luff'a geldiğini görebiliyordum
Yay resifler arasındaki giriş için doğrudan yola çıktığında,
Ön ayakları altında bir 'su purlin'. Her şey hala
Mezar olarak, 'sadece sörf' plaj sobbin '
'Barış! Barış!' Ve Kral Gibney için barış yoktu. Tatlı
Yakında blokların gıcırdamasını duydum.
Çemberler, şebeke düştüğü için aşağı indi-o zaman 'ses o'
Kablo, kancası dibe atarken Hawsepipes'e koştu. İçinde
Moonlight Bull McGinty'nin limanda durduğunu görebiliyordum
Mizzen yüzüne kadar bir megafonla örtülüyor ve sesi
Krallığın bugle patlaması gibi bana geliyor.

"'O, gib! Orada mısın?'

"Evet, evet, efendim."

"'Tam o' th 'lotusunuz mu?' Bull diyor.

"'Kral Gibney için Tuz Atı Yap, Ben Geri Dayuyorum' diye zor.
Artık vejetaryen yok, boğa. Akıllı bir eşe ihtiyacınız var mı? '

"Bull McGinty'nin kendi kendine Chucklin'i duyabiliyordum.

"'Sen genç whelp,' diyor Bull. '
Yap, senin kadar gençken. Balinayı karaya göndereceğim.
Benim için de pembe güle güle öpücük 'diye ekliyor' diye ekliyor.

"İki dakika sonra kıç Davits'in üzerine tekne sıçramasını duydum
Bir 'Black Boys, işlerine yatarken bir şarkıyı kurutuyor. BEN
Pinky'ye dönüyor, onu kollarıma götürüyor ve onu ilk kez öpüyor
Üç hafta içinde zaman, bir jig olduğunu biliyor '. Yapabilir
'A' içimde bir dirk kaydı, ama o kadar böyle değildi. Kadınlar
Kadınlar, McGuffey, dünya bitti. Pembem beni yarım öptü
Yüz kez bir 'biraz ağlıyor, bana tüm bu zamana tutun'
Doğal olarak gitmemi görmek istemiyor. Sonunda yapmalıyım
Molası gevşek, 'Bluff'un üzerine tırmanıyorum' ve
Tekneyle buluşmak için belime. '_Dashin' wave_ in içindeydim
İki ikili, Bull McGinty ile Sarışan Eller, On dakika sonra
Bir 'th' yelkenleri salladı, bir 'ayakta'
Açık deniz için. Bir 'Pinky Gibney'den son gördüğüm
'Moonlight' ın üzerinde duran bir figer oldu.
Hakatuea kafa. Onu en son duyduğum bir hıçkırıktı. "

Bay Gibney'in sesi, masalını sonuçlandırırken önemsiz bir husky idi.
Toka bıçağını açtı ve kapattı ve birkaç kişi için sessiz kaldı
dakikalar. Şu anda içini çekti.

"Bir arkadaşın gençken, asla yaralandığını düşünmeyi bırakmaz
"Aranuka'nın eski kralı olmasına devam etti." Bazen uzanıyorum
Geceleri uyanık bir 'ne olursa olsun merak. görebiliyorum
Henüz, ay ışığında ayakta duruyor, bir kadın gibi iyi bir figer gibi
her zamanki gibi yaşadı. Vahşi ya da vahşi değil, o gerçek bir 'güzeldi,
'Ben güçlü bir kirli bir Dawg'dım. "Bay Gibney bir
gözlerinde şüpheli nem ve burnunu gereksiz yere havladı
zor.

"Sen," diye çakıştı McGuffey. "Sen hepiniz öyleydin. Ne oldu
O 'Bull McGinty? "

"Maui'de bir şeker plantasyonu ile evlendi.
Hayatını dinle. Bir 'benim için ona başladığı gibi, bak
Ben. Ben bir manzara değil miyim? İşte ben, kırk iki yaşındayım
Cebimde bin dolar. Bir usta olmak yerine
Clipper gemisi, kirli küçük bir bumbotla dostum. Uykuya daldım
Güvertede bir 'rüya' bir şey yüzüme düşer ve beni uyandırır.
Breadfruit mi, Mac? Değil. Bu bir lahana başı. BEN
Scraggs'in kedisine atacak bir şeyler alın. Olgun bir mango mu? HAYIR,
Bu bir enginar. Fantezi içinde bir süt infazını açmaya gidiyorum.
Ne oluyor? Başparmağımı bir teneke kutuda kesici krema kesiyorum.
Bunun yerine Ada Ticareti, Yeşil Pea Ticaretinde koşuyorum,
Yirmi mil sahil, yük bahçe kamyonu! Benim gawd! "

Bay Gibney ayağa kalktı ve yeni takımının koltuğunu tozladı. O öyleydi
Uzun resitali ve kaptan snraggs çok uzun sürdü
Bir görünüm koydu, bu yüzden onu beklememeye karar verdi.
"Hadi bir bardak bira isteyelim," diye önerdi
McGuffey. "Ben bir deve susadım."

McGuffey istekliydi, bu yüzden daha fazlası için bölmeyi terk ettiler
Bowhead Saloon'un Konvivial Barınağı.




Bölüm XV


Gibney veya McGuffey için giderken geri baktı
Unutkanlık cenneti kaptan snraggs görmüş olabilirler
Tilkini yüzü patates kutusunun kenarından yukarı çekiyor
Gibney ve McGuffey'den altı metre uzakta olmayan bölmeye yığılmış
oturuyordu. _Maggie_'ye döndükten sonra,
Bay Gibney ipliğini döndürmeye başladı, neredeyse içine girmişti
layık çift ve, jeers ve jibesten kaçınmak isteyen
yaklaşmakta olduğunu hissetti, sadece kenara çekildi ve arkasına gizlenmişti
Patates kutuları, mümkünse planlarına kulak misafiri olmak için.
Bay Gibney geçmişiyle veya Bay McGuffey ile daha az ilgilenmiş olsaydı
o geçmişin resitaliyle daha az ilgileniyorlardı
Scraggs.

_Maggie_'nin sahibi, yumruğunu itici bir öfkeyle salladı
geri çekilen sırtları. "Daha önce acı çektiğini düşünüyorsun"
hırpalanmış. "Ama seni biraz daha acı çekeceğim, seni büyük kaba.
Bir Belayin Pin ile kafana girmemden daha kötü incit.
Kalbini kıracağım, sana yapacağım şey bu. Bekleyin. "

Bir saat boyunca Gibney ve McGuffey geri döndüler ve
Scraggs, güverteye sıçrarken onlarla tanıştı.
_Maggie_. "Beyler," diye belirtti-"bir" seni karşılıyorum
İkiniz en iyisi, ikinizden vazgeçmiş olsa bile
korsan olmadığınızı tapu-bunu ilan etmek isterim
Biraz eğlence kupası için gemime geldim
Benim pahasına, polise '
Barışı rahatsız ettiği için tutuklandı. Öte yandan bir 'daha
Göreviniz huzurlu bir görevse,
_Maggie_. Bir `` kudret gibi gelen şeyler söyle
Het kaldığımda sert, ama sakin anlarımda doğalım
Eğim bir spor olmaktır. "

"Scraggsy, eski sert-şövalye," diye patladı Bay Gibney, "
Zaferde cömert olmayı göze alıyor. Senin gibi, ben bir Mac
zaman zaman yükselmeye eğilimli, özellikle
Zafer, 'bir' deyin 'daha sonra utanmaya yatkın olduğumuz şeyleri yap. "

"Onlar benim duygularım," diye konuştu McGuffey.

"Sana iş olmadığı için sana yalvarmak için gemiye gelmiyoruz," Bay Gibney
uyardı. "Bu fikirle git o 'Başını çekin-eğer oraya varırsan. Ben
Bir 'Bart'ın her biri bu dakika bankada bin dolara yaklaştı
Buz üzerinde yürürken iki domuz kadar bağımsız bir 'biz özgürüz'. Herhangi
Ayağa kalkamadığımız zaman, yola çıkabiliriz. "

Kaptan Scraggs açıkçası gizemliydi. "Eğer ikiniz bin varsa
Bankadaki her biri dolar-'İhtiyaç duymuyorum', çünkü iyi duyuyorum
Yetki Salvin 'the _chesapeake _ için bu kadar çok şey var-
_maggie_ için mi takılıyorsun? "

Bay Gibney yaklaştı ve büyük sağ kolunu kardeşçe yerleştirdi
Scraggs'in sıska omzunun karşısında. Bay McGuffey bir
Kürüklü soluyla benzer ofis ve Kaptan Scraggs baktı
endişeli, bir başkası tarafından öpülmek üzere olan bir adam gibi
halk.

"Scraggsy, her şey güzel olduğunda 'kaz honks yüksek, bu bizim
Bunu hissedersek Bearcats gibi savaşmak için büyük Amerikan ayrıcalığı
bunun yolu. Ama talihsizlik birimizden birine indiğinde,
Bir tayfunda topmast, çiğnerinin durma zamanı. Ben bir 'Bart,
Bu sabah bir seçim için rıhtım boyunca sürükleniyor,
Yeni navigatin 'memurunuzun' üzüntüslü tidinleri taşıyor
Yeni mühendisiniz bıraktı. Solunuzdaki o gecekondudan judgin '
Göz, protesto altında en az biri bıraktı. Hemen,
Scraggsy, ben bir Mac, içten nefret edebileceğine karar verdi ama sadece
İşinizde bize ihtiyacınız olan şey. Sonuç olarak, buradayız
Bize yardım ederseniz, başka bir durned neden için değil,
dünya. "

"Motor odasında dört iddia edilen mekanik var Loafin '
işte size bir dolar ıslatmaya hazır bir
Saat fazla mesai gecesi bir 'Pazar', McGuffey
kaptan. "Beni inciten bir '. Sana bir dürtü almıyorum
kendim ama biriyle görürsem vurulursam vurulurum
başka yap. Nazik izninizle, Scraggs, gireceğim
Benim sığınaklarım 'o motor odasında bir şeyler uğultu yap.'

Kaptan Scraggs gerçekten etkilendi. Zayıf çenesi titredi ve
Gözyaşları küçük yeşil gözlerine geldi. Konuşamadı; Bu yüzden
Bay Gibney ona sarıldı ve arkasına okşadı ve ona
gerçeği sadece biliniyorsa, iyi bir adam düşüktü;
Kaptan Scraggs yüksek sesle ağlamaya başladı. McGuffey öksürdü
Ve mermerler kadar büyük gözyaşları dürüst Gibney'in
Rubicund yüzü.

"Sana nasıl davrandığımdan sonra sempati duymuyorum," Kaptan
Scraggs kırıldı.

"Shet, sen küçük serseri," diye bağırdı Bay Gibney öfkeyle. "Yoksa
Bangin'e hazır olan diğer gözde seni vur. "

McGuffey başladı "Birkaç dolar ----" McGuffey başladı.

"Ben," diye bağırdı Kaptan Scraggs. "Ölüm için endişeliyim.
o kanlı kazan için nasıl ödemeye gittiğimi biliyorum
_maggie _---- ile deniz

"Küçük kuzukulağı," diye mırıldandı Bay Gibney, Scraggs'ın zayıfını karıştırdı
Sarı saç. "Onları unutma parasal düşünceleri unutun. Ben
Bir şey kırk gibi bir şey o 'Şeytan için bir' harap
Benden bu yana ilk kez 'Bull McGinty Kardeşliği Organize etti'
Güney Denizleri ---- "

"Leggo Me," diye hırladı kaptan snraggs ve geri döndü, büküldü
ve Bay Gibney'in mutlu yüzüne ciddiyetle baktı. "İyi
Land O 'Goshen, eğer o değilsen! "Gözlerinde nefret etti.

"Kim değil, sen karides!" Bay Gibney bu ani olarak gizemliydi
Tutum değişikliği.

Kaptan Scraggs gözlerini kırptı ve elini yorgun bir şekilde geçti.
kaş. "Affet beni, Gib," diye cevapladı alçakgönüllü. "Ben o 'alıyordum
Geri, hepsi bu. "

"Neye geri döndü?"

"Bu konuda daha fazlasını söylemeyeceğiz, gib, ama ben olurken
Nazik Teklifinizi kabul etmek isterim 'Sizi tekrar işe koyun,
Ben-bunu yapmak için kendimi getiremem. Unutmam gerekecek
Birinci."

"Neyi unut? Bart, Scraggsy Gitti Nutty?"

"Onunla dışarı çıkın," diye çağırdı Bay McGuffey. "Tükür
Her neyse. "

"Yapmamayı tercih ederim, ama bana sorduğun için de yapabilirim.
Gib, benden beri 'ilk bağlandın, geri döndün
Köşe o 'başım bir zamanlar bir şüphe vardı
Daha önce, uzun zaman önce, sen biraz işim var
Dealin, ama hayatım için seni yerleştiremedim. Bir dakika
Sadece hafızanın eşiğinde olacağım, arkadaş olarak
diyor ki, 'bir sonraki' benden uzaklaşacaktı. Ama şimdi, ne zaman
Bahsedilen Bull McGinty ve "Kardeşlik O 'Güney
Denizler-Kazan, Gib, hepsi bana bir flaş gibi geri dönüyor. Boğa
McGinty Bir 'The Schooner _dashin' Wave_! ”Kaptan Scraggs Salladı
Düşünceleri beyninde Congeal ile tehdit ediyormuş gibi başı
Ve onları sallamak istedi. "Bull'un bir çizgisi vardı
Makyajında ​​katran fırçası, eğer çözmezsem, 'sen onun
Genç dostum. Adamım, onlarla uzun kırmızı kırmızı baktın ne kadar komik
Bıyıklar-'Bir çocuk daha çok. "

"Jumin 'Jehosophat, Scraggsy! Kardeşlikten biri miydin?"

Kaptan Scraggs yaklaştı ve Bay için yüzünü yukarı itti
Gibney'nin muayenesi. "Gib," dedi ciddiyetle, "Bana bak!
Kordon o 'bellek geri düşün. O gözenekleri hatırla
Yirmi yıl önce beş yüz dolarlık soyduğun arkadaş
Schooner _dashin 'wave_? İçinde olduğumuz tayfun
Bir 'nasıl, o kadar çok deniz tutamadığımda' yapamadım
Ayağa kalk, beni protesto ettiğimde pompaladın, bir
Burnumun altındaki at tabancası bir '_Made_ Me? O adam, Adelbert P.
Gibney _me! Ben! Ben!
kreşendo; Dişleri birlikte tıkladı ve sıska salladı
Büyük Gibney burnunun altında yumruk. Gibney solgunlaştı ve uzaklaştı
o.

"Nasıl bilecektim, Scraggsy?" Saldırdı. "Bütün bunch
Runts-Sıkı, küçük küçük arkadaşlar. Yine de bir 'agin, sen
Herhangi bir tekme gelmemeli. İyi bir yolculuk yaptın '
Bir macera yığını bir 'ben' boğa, geçişinizi San'a geri ödedi
Francisco. Gel, snraggs. Mantıklı olun. Kullanım ne var
Yirmi beş yıl sonra kin? "

"Oh, bir kin tutmuyorum, tam olarak, gib, oğlum. İtiraf ediyorum
Param için iyi bir koşuya sahipti ve 'akıllı bir parçaydı' iş, bir '
Fikrine hayran kalmalıyım, denizciliğe hayran kalmam gerektiği gibi
Sailin 'the _Chesapeake_ tek elle görüntülediniz. Değil
Bana yaptığın şey kanımı kaynatıyor. Gittiğin şey
bir 'daha sonra yapıldı. "

"Daha sonra ne yaptım? Bana hiçbir şey asamazsın Phineas P.
Scraggs. Bluffin 'Gitme. Öksürür. "

"Tamam, beni ona sürdüğün için.
faul debriyajlarınıza çekildiğin vahşi vahşi
Kendinizi Aranuka'nın kralı yapabilir mi? Hey? Hey? Peki ya buna
Küçük tropik vahşi çiçek dikkatsizce bir 'Thrun'u kopardınız mı?
Oh, onun bir vahşi olduğunu itiraf edeceğim, ama o tatlı bir insandı
Hepsi bir 'hissi vardı. Bir "sen
adil için yakalandı. "

Bay Gibney yuhalamaya çalıştı, ancak kötü bir iş çıkardı. "Neden,
Bu vahşi masal, snraggsy, eski büyü bağlayıcı nerede olur?
Emin olduğunuzdan eminsin ya da bu kadar vagrant konuşmazsın. "

"Onunla böyle gitemezsin, gib. Seni takip ettim. Gib,
İki ölümlü yıl boyunca bizi bıraktıktan sonra seni terk ettim
Suva, 'Ben sadece kanınız için bir susuzluktaydım'. Eğer tanışsaydım
Seninle her zaman onlar ilk iki yıl seni vururdum
köpek. Aranuka'da olduğun için fısıltım var ama oraya vardığımda
Ayrıldın. Ama karını buldum-Pinky adını verdin. O
Kablonunu iyi bir şekilde kaydıracağına inanamadım '
kralının geri dönmesi için bir 'a-bekar'. Gibim
Korsanlık, Barratry, Cinayet Bir 'Cinayet Pales
senin için gittiğin şeyle karşılaştırıldığında önemsizliğe
bir intercent kırdı bir 'güven' kalbi bir 'cehennem için çok iyi
Adamım böyle bir numara çekecek. "

"Snraggsy, Scraggsy, Scraggsy," diye protesto etti. "Onlar
Çok zor sözler. "

"Yardım edemem. Bana bir 'ben yapıyorum' konuşmamı söyledin.
Bu sofistike olmayan, güvenilir kadınla bağlantı kuruyorsun-
bir kadın; O zamanlar genç bir kız-bir medeni değil
senin türünüze sahip olmak için yeterli. Yani onu yapmayı kolay buluyorsun
Seni seviyorum. Beyaz bir kadının ortak sordi sevgisiyle değil ama
Şiddetli, Güney Denizleri'nin tutkusu. Ne zaman
onu debriyajlarına al, onu 'bütün malları' ve o
senin beden bir 'kemik, görme o' tanrı bir 'görüş o'
Adam-sen onu terk ediyor! Onu öyle gibi atıyorsun
Kırık bir kalpten ölmek için onu bırak. Bir 'O'
Eğer 'çocuklar için olmasaydı' da yap.

Yüzbaşı Scraggs, onun gibi ihbarını oldukça gürlüyordu.
Sonuç olarak: "Sen-sen katil! Utanmıyorsun
kendin?"

Bay Gibney, iyice ezildi, başını astı. "Olsaydı
Çocuklar, Scraggsy, "yalvardı", benim değildi, bildiğimden değil
Açık."

"Orada gerçeği söylemediğinizi söylemiyorum, gib. Belki sen
O kısmını bilmiyorum, çünkü onlar olmadan önce ayrıldın
doğmak. Evet efendim, o gal'in iki ikiz vardı-bir erkek 'bir kız' ikisi
O beyaz, onları yıllık olarak gördüğümde asla şüphelenemezsin
Onlar hiç katran fırfırları vardı. Çocuğun kırmızısı vardı
Saç-o senin içindi, gib. "

Bay Gibney artık duramazdı. Hatch coaming üzerine oturdu
ve yüzünü sert kırmızı elleriyle kapladı. "Çocuk olsaydı,
Scraggsy, "Ağladı," bilmiyordum. Diğer her şeyim vardı
Sıralama, ama tahtımın varisleri. Scraggsy, inan bana ya da değil, ama
Ben çocuk olsaydı Pinky tarafından sıkışmıştım. Benim terk etmem
Eti bir 'kan, o yüzden bana yardım et'.

"Şey," Swaggs kederli bir şekilde devam etti, "Pinky öldü
Sorunlar bitti. Birkaç yıl önce geçtiğini duydum
tüketim. Ama onlar iki _hapahaole_ çocuk o, gib. Sadece
düşün. Güverte arasına düzensiz bir şekilde vurdu, ne
Siyah ne de beyaz-yerliler için çok iyi
Beyazlar. Annelerinin yanında prensler, soyuldular
bir çete tarafından kalıtsal hakları, yerli kabuklar
San Francisco'da kıyı boyunca kendi babaları somunları ve hoşuna gidiyor
kendisi. "

"Buraya benziyor, Sırplar," Bay McGuffey uğursuzca vurdu. "Değil
Yeterince söyledin mi? Düştüğünde bir arkadaşa vurma. "

"Şey, o kadar düşük değil ki geri tırmanamıyor. Eğer varsa
İçinde bir kıvılcım o 'erkeklik gitene kadar asla dinlenmeyecek
Aranuka'ya geri dön, onlara döl bakıyor, onun en iyisini yapar
geçmişte değişiklik yapmak. Gib, benim için gemide çalışamazsın
_Maggie _-- Yaşlı kız vidasını çeviremezse değil
Gemiye adım attın. Pers'nally çok şey var, iyi p'ints '
Senden hoşlanıyorum ama şimdi geçmişini biliyorum ---- "

Ellerini umutsuzca attı. "Bu senin ahlakın, gib,
Patlamış ahlakın. "

"Haklısın, kargaşalar," diye mırıldandı Bay Gibney. "Bu benim
Onlara bakma görevi benimkine bak. Bart, sen
Eski Scraggsy. Bana görevimi gösterdiğim için ona borçluyum ve ben
Ben geri dönene kadar faturamın faizini ödemeye bakıyorum
Onlarla birlikte zavallı çocuklar benim. O zamana kadar sanırım uygun değilim
'Beyaz adamlarla sosyal. "

Bay McGuffey ağlama noktasında ortaya çıktı ve kolunu koydu
Sessiz sempati içinde eski yoldaşının etrafında. Şu anda Bay Gibney
Onunla ve kargaşalarla el sıkıştı ve onları hareket ettirmedi
Onu takip et, karaya çıktı. Ondan önce, zihninin gözünde, orada
Bir Güney Denizi adasının resmini başını salladı,
Plajın saçakları ve bir yanardağın parıltısı tutuklu avuç içi
Ay ışığı gökyüzü. Head’in üzerinde durmak, onu son sallayarak
veda, kaprisinin kırık kalpli kurbanını durdurdu
Gençlik, sevimli pembemsi poui-slam-bang. Onun her soyunu
Güzel özellikler, hafızasında silinmez bir şekilde dövülmüştü; biliyordu
Onu sonsuza dek rahatsız ederdi.

Bowhead salonuna gitti, bir içki içti, sonunda eğildi
Barın ve düşündüm. Geri dönmenin bir yolu vardı
Aranuka'ya ve bu güneydeki direkten önce gönderilecekti
Deniz tüccarı-ve bu düşünce ile _tropic anma geldi
Bird_, yakında taburcu edilecek ve dışa bağlı olacak.

Beş dakika sonra, Bay Gibney _Tropic Bird_ ve
kendini yüksek lisans kabinine sunmuştu. "Nereye bağlısın
Bir sonraki gezi için efendim? "Diye sordu.

"Marquesas, Toplum Adaları ve
Gilberts. "

"Gilberts'te Aranuka'ya mı gidiyor?"

"Bahse girerim. Orada bir ticaret istasyonu var."

"İyi bir eş için nasılsın?"

"Bir tane var."

"İkinci bir eşe ne dersin?"

"Bir Crackerjack var."

"Şey, ben özel değilim. Bir zorba yapacağım, efendim."

"Çok iyi. Gelecek hafta bir gün yelken açacağız ve imzalayabilirsin
Komiserin önünde her zaman hazır olduğunuzda. Bu arada,
adınız ne?"

"Gibney, Efendim. Adelbert P. Gibney."

"Güney Denizlerinde herhangi bir deneyim var mı?"

"Yığınları. Bull McGinty ile üç yıldır eşiydim
Yirmi yıl önce eski _dashin 'wave_ daha fazla. "

_Tropic Bird_'nin ustası göz kırptı. "Gibney! Gibney!" O
mırıldandı. "Neden, aynı adam olup olmadığını merak ediyorum. Sen adam mısın
Bu altı ay boyunca Aranuka Kralı idi ve sonra hayır için çekildi
Sebep hiç? "

"Ben efendim," diye itiraf etti Bay Gibney. "Ben Kral Gibney
Aranuka. "

"Karınızın adı neydi?"

"Kısaca onu pembemsi aradım."

"Neptune tarafından, ne tesadüf! Neden, Gibney, Majesteleri gördüm
Son seyahatimizde, iki aydan daha kısa bir süre önce ve
Hepim senin hakkındayım. Büyük yaşlı kız, pembem ve gururlu
bir zamanlar beyaz bir kocası olduğu gerçeği. Yani sen Kral Gibney
ha? Peki,! Dünya kesinlikle küçük. "Kaptan
Kıkırdadı, ne de Bay Gibney'nin şişkin gözlerini ve çeneyi astı.
"Krallığını tekrar devralmak için geri dönüp Gibney?" talep etti
Jocosely.

"Onu aylar önce gördüğünü mi söylüyorsun_?" Bay Gibney feryat etti.
"Bana hayatta olduğunu söylemek mi demek istiyorsun?"

"Yaptım ve o çok öyle."

"Bir 'İkizler. Onlara ne dersin?"

"İkiz yok. Pinky'nin daha sonra hiç çocuğu olmadı
Bull McGinty, onu terk ettikten sonra vardı. Onlar
Diyelim ki McGinty'yi senin kadar düşünmüyor.
Koyu kan çizgisi var ve güçlü ortaya çıkıyor. "

"Köpek bana Maui'de bir şeker plantasyonu ile evlendiğini yazdı."

"Belki de yaptı. Plantasyon üretmediyse, sen
Bahis Bull McGinty'nin kalmayacağına bahse girerim. Bu arada, bir
Kraliçe Pinky fotoğrafı. Onu son Kodak'ımla yakaladı
"Masasının çekmecesinde aradı ve getirdi
resim ileri. "Her şeyden önce onun Majestelerini tanıyacağınızı düşünüyorum
Bu yıllar mı? "Diye sordu.

Bay Gibney resmi ele geçirdi, bir an baktı ve
Kendi içinde olabilecek dehşete kapılmış bir boşalma yayıldı
Onu sonsuza dek kibar toplumdan engellemek için yeterli. O ne için
bakan, diğer günlerin sevimli pembemsi değildi, ama çok
Calico Anne Hubbard elbisesinde şişman, düzensiz, çirkin siyah kadın.
Yüz, iyi huylu olsa da, yaşla buruşmuştu ve
dağılma; Gerçekten de, Bay Gibney bir
Pinky'nin cinine düşkün olduğu bir bakış. Kraliyet dudaklarından
Büyük bir siyah puro çıkıntılı.

"Sanırım o bo'sun işini sonuçta almayacağım," diye soludu-ve
kaçtı. İki dakika sonra Kaptan Scraggs ve Bay McGuffey,
Bay Gibney'nin güvertede onları beklediğini bulmak için şaşırdı. Yüzü
görmek korkunçtu; Scaggs'ı arama bakışıyla sabitledi
ve kararlılıkla _maggie's_ sahibi üzerinde ilerledi
Her hareket.

"Neden-neden, gib, bu zamana kadar güneye gittiğini düşündük,"
Scraggs püskürdü, çünkü bir şey ona harika olayların taşındığını söyledi.

"Sen kirli Dawg! Sen küçük fice!
Kalp beni vahşi bir kovalamaca gönderdi, değil mi? "Bay
Gibney sıçradı ve büyük eli Kaptan Scraggs'in üzerinde kapandı
yaka. "Kendi up," diye körükledi. "Bu uyuşturucuyu nereye götürdün
Ben pembemsi mi? Bana yalan söyle, 'seni denize atacağım' ve içeri
Captain Scraggs'ı ciddiyetiyle etkileme emri
Niyetleri, sol açık soluyla kuvvetli bir şekilde kelepçeledi
avuç içi.

"Bu sabah patates sandıklarının arkasındaydım.
Yarnin ', "Scraggs itiraf etmek için acele etti." Vay! Leggo, gib!
Küçük bir şaka yapamaz mısın? "

"Mac burada şakaya girdi mi? Gittikten sonra içeri girdin mi?"
Bay Gibney, fidus ağrılarından istedi.

"Ben değildim, gib. Bir arkadaşın sıkışması için şaka demiyorum
Scraggsy gibi kalp gibi. "

"Üç katlı bir jackass o 'Me!" Kaptan
Scraggs vahşi tokatların yağmurunun altında kaldı ve denedi
savaşmak için, ama büyük Gibney'nin kavrayışında çaresizdi ve
sahip olacak kulakların bir boksuna boyun eğmek zorunda kaldı
beynini ekledi, sahip olsaydı. "Şimdi, o zaman" Bay Gibney
Kükredi, kaptanı gevşetirken, "Bu bir ders olsun
Bundan sonra dolabımdaki iskeletlerin yalnız bırakmasına izin vereceksin. Mac,
Scraggsy'yi masraflara yardım etmek için bir kuruş ödünç vermeyeceksiniz,
Ben de bana 'şimdi bir' şimdi '_maggie_ bıraktınız.

"Sen bir şeytansın," McGuffey Scraggs'a hırladı, "
Hıristiyan düşünceleri size boşa harcanıyor. "

Vahşi bir şekilde parlayan, değerli çift raydan geçti.




Bölüm XVI


Bay Gibney ve Bay McGuffey olarak tanrısız ve tamamen reddedilemez
Her biri cömertte sahip olmuş olabilir ve şüphesiz olabilirdi
İnsan özelliklerinin en tatlıını ölçün, To To To: Yumuşak, nazik
kalp ve affedici bir ruh. Dürtü yaratıkları her ikisi de
Bir kin beslemeyi kesinlikle imkansız buldum
Yüzbaşı Scraggs, SCAB Johnny'nin Binişine Döndükten Sonra
O gece ev, ev sahipleri onlara halindeki bir not verdi.
düşman. Kısa ve tatlıydı ve oldukça samimi geliyordu; Bay
Gibney yüksek sesle okudu:

    Cumartesi gecesi _maggie_.

    Sevgili Dostlar:

    Üzgünüm. Senden özür dilerim, gib, çünkü
    Fealings. Ayrıca Bart'tan da özür dilerim
    Sevgili arkadaşının fealings. Sizden önce yaralanıyor ve
    Gib, aldığınızda çocuktan beni korkunç bir şekilde incitti
    _Chesapeake_ benden uzakta bu yüzden bir tane koymak zorunda kaldım
    sana. ER insandır ama affetmek Devine'dir. Sonrasında
    Ne yaptığım ikinizin işe geri dönmenizi beklemiyorum
    Hiç ama Tanrı aşkına bana ölü yüzü verme
    Biz et. Bir zamanlar gemi arkadaşı olduğumuzu unutmayın.

    P.P. Scraggs.

"Neden, bir at hırsızının gözenek oğlu," diye mırıldandı Bay Gibney,
Bu derin azaltmaya çok şey hareket etti. "Tabii ki onu affediyoruz.
Suçlu ona ödedikten sonra bir homurdanmak erkeksi değil
günahları için adil fiyat. 'Büyük bir şekilde, bir önsezim var Bart,
Old Scraggsy'nin dersini bir kez geçirdi. "

"Onu affedebilirsen, yapabilirim, gib."

"Şey, kesinlikle yakışıklı kendini temizledi Bart. Telefon.
Bir haberci çocuğu için "ve Bay Gibney oturdu ve yazdı:

    Scraggsy, eski hayali, biz kariyiz. Unut ve gel
    The Warigold'da Yedi'ye Yedi'de bizimle kahvaltı etmek
    Kafe. Üç kişilik şeytan lam böbrekleri sipariş edeceğim. Onun
    Bart ile de tamam.

    Seninki
    Gib.

Bu not, Messenger Boy tarafından Kaptan Scraggs'a teslim edildi,
kasveti ikincisinin sefil ruhundan kaldırdı ve onu gönderdi
Bayan Scraggs'a hafif bir kalple ev. Marigold Cafe'de
Ertesi sabah her iki Gibney
ve McGuffey sığınaklarda dizildi, bu nedenle Scraggs
_maggie_'ye geçiş yapmak için geç düşmanlarını biliyordu
Kahvaltıdan hemen sonra ve motor odasında çalışarak
Pazar günü. Böyle bir eylem, her iki beyefendinin de
Havarice hayallerinin çok ötesinde servet sahipleri, sınırlanmış
Scraggs zihinsel bir karar verdi mucizevi o kadar yakından
gelecekte adil oynamak-en azından onun sınırları kadar adil
Çapraz taneli doğa izin verir. Çok neşeli ve mutluydu
McGuffey, durumdan faydalanan, onu
Motorda bazı küçük onarımlar. İş şimdiye kadar ilerledi
gece yarısı Pazar, Scraggs denize gideceğini fark etti
Salı öğlen, bu yüzden Gibney ve McGuffey'i reddetti ve sipariş etti
ihtiyaç duyulan bazı uyku için ev. McGuffey'in kalbi
Ancak _Maggie's_ İç Ekonomi ve Pazartesi sabahı
Betimes'a kadar, Bay Gibney'i mutlulukla horlamaya bıraktı
saat sekiz.

Bay Gibney Marigold'a giderken saat dokuz civarında
Kahvaltıda kafe, hafifçe ilgilendi,
Embarcadero deposu, tamamen bir düzine varlığını not etmek için
Keskin görünen şüphesiz İbranice öncüller,
Depo kapısının hemen dışında bir daire içinde toplandı. Orada
bu Yahudi grubu hakkında bastırılmış bir heyecan havasıydı
Bay Gibney'in merakını uyandırdı; Bu yüzden geçmeye karar verdi ve
muhtemelen onlardan birinin
Sayı uygun bir şekilde düşmüştü. Bir zamanlar epileptik bir gemi arkadaşı vardı
ve bu tür davaların ele alınmasında tuhaf bir şekilde uzmandı.

Şimdi, eğer Bay'ın büyük kısmı Gibney'in olaylı kariyeri vardı
Denizde harcamamıştı, kırmızı bayrak tarafından
bir kamu müzayedesinin almak üzere olduğu kapının üzerinde yüzdü
ve İbranice beyler grubunun bir
Kimin işi olan kırk hırsız olarak bilinen organizasyon
Tüm açık artırmalarda teklif vermeye hükmetin, korkutun veya satın alın,
veya tüm rakipleri geride bıraktı ve sonunda kendilerine toplayın,
Kendi rakamlarında, tüm mallar satışa sunuldu.

Grubun merkezinde Bay Gibney, uzun boylu, lanky olduğunu fark etti
bireysel, açıkça,
Henchmenlerine düşük bir ses. Bu birey, Bay Gibney olsa da
Bilmiyor muydu, kırk hırsızın kralı oldu. Bay Gibney olarak
Kral görünerek ona şüphe ile baktı. Gözlemleme
Bu, Bay Gibney muhteşem göğsünü attı, kaşlarını çattı.
Kral ve sanki tüm dünya için depoya adım attı
sahip oldu.

Gözlüklü yaşlı bir adam-Müzayedeci-bir kutuya oturuyordu
Bir not defterinde rakamlar yapmak. Bay Gibney hitap etti.

"Bütün bunlar burada ne?" diye sordu, başparmağını onun üzerinde sarsarak
grupta omuz.

"Bu eski bir at satışı," diye cevapladı müzayede, bakmadan
yukarı.

Bay Gibney parladı. Ticarette hisse senedine baktı,
Ancak hiçbiri gözlemlemek, eski atların yönlendirileceği sonucuna varmadı,
Deponun arkasındaki küçük bir kapıdan birer birer.
Çoğu denizci gibi, Bay Gibney'nin ata binme tutkusu vardı,
ve bir macera ruhuyla kendini tanımaya karar verdi
Eski bir at satışının giriş ve çıkışları.

"Bir adam yaratıklardan biri için ne kadar verebilir?" O
sordu. "Ve onları aldıktan sonra bir boğmaca değer mi?"

"Yirmi beş sent yükseldi" diye cevap verdi. "Kör bir
Kural olarak eski at satışı. Belki bir şey alırsın
değersiz ve sonra tekrar yığınları olan bir şey alabilirsiniz
değer ve belki de bunun için sadece yarım dolar ödersiniz. Hepsi
teklif vermeye bağlıdır. Bir keresinde bir adam bir adam sattım ve o
eve götürdü ve açtı ve ne bulduğunu varsayalım
içeri?"

"Bots," diye yanıtladı Bay Gibney, bir şey olmaya gurur duyan Gibney
bir veteriner hekim, gençliğinin birkaç ayını geçirmişti
Bir üniforma ahır.

"Konfederasyon yeşil sırtlarında bir milyon dolar," diye yanıtladı
mezatçı. "Tabii ki herhangi bir değeri yoktu, ama sadece
ABD'li olduklarını varsayalım mı? "

"Bu doğru," diye kabul etti Bay Gibney. "Sanırım sahip olan swab
At, zavallı hayvan her şeyin
Yeşil çim. Feller'ın dediği gibi, 'Gerçek bazen
kurgudan daha yabancı. ' Bir eyer ve dizgin atarsanız
Ucuz, eski atlarınızdan birine yatırım yapmaya teşvik edilebilirim,
gemi arkadaşı. "

Müzayedeci Bay Gibney'e hızlı bir şekilde baktı, ancak bunu fark etti
Worthy'nin yüzü Guile'den kurtuldu, gülerek patladı.

"Deniz tarım arkadaşım," dedi şu anda, "terimi kullandığımızda
'Yaşlı At', mecazi olarak kullanıyoruz. Tüm bu yükün depolandığını görün
Burada? Bu eski atlar. S.P.
Asla sevkiyatlar tarafından çağrılmayan demiryolu ve
Bir yıl depoda olduktan ve çağrılmadıktan sonra var
Eski bir at satışı ve en yüksek teklif sahibine açık artırma.
Atey? "

Bay Gibney yalan söyledi. "Tabii ki yapıyorum. Ben sadece
Seni çocuk, doyurucu. "(İşte Bay Gibney'in bakışında ikiye dayanıyordu
uzun ağır şeker-pine kutuları veya nakliye kasaları. Eklemleri
Dört köşenin hepsi kurnazca güvercin kuyruklu ve tel darbeli.)
"Onlarla biraz ilgileniyordum iki kutu, bu bir
Ücretsiz ülke, sadece 'onlara teklif ver ”diye adım atacağımı düşündüm,
Ve sözlerle, Bay Gibney yürüdü ve kendini içeri aldı
söz konusu iki kasanın incelenmesi.

Meselenin gerçeği, bu kadar utanç verici olan Bay Gibney
gizlemek istediği cehaletinin açıklanması
Güneş tabaklanmış yüzünde karışıklık belirgindir. Bu yüzden üzerinde durdu
sandıklar ve onlarla son derece ilgileniyormuş gibi davrandılar,
onları çekmek ve itmek ve adresini okumak
mallarını arayamayan alıcı. Sandıklar
Her ikisi de Gin Seng Şirketi, 714 Dupont Street, SAN'a sevk edildi
Francisco. Birkaç Çince karakteri çizilmiş
Her sandığın en üstü, kelimelerle birlikte, İngilizce: "Oriental
Mal."

İki kutunun sahte muayenesinden dururken, kral
Kırk Hırsız'ın denizciye yaklaştı ve araştırdı
Her zamankinden daha fazla güvensizlik ve şüphe. Bay
Gibney rahatsız oldu. Bakmayı sevmedi, dedi ki:

"Merhaba, Blumenthal, zorba oğlum. Aghravatin '_you_ ne?"

Blumenthal (Bay Gibney'den beri,
Hayal gücü onu vaftiz etmek için seçildi Blumenthal, isim
Muhtemelen ona ve diğerlerine de uyuyor) Bay Gibney'e yaklaştı
ve onu bir kenara çekti. Çarpıcı bir fısıltıyla, Bay
Gibney, teklif verme beklentisiyle açık artırmaya katıldı.
Satılık paketlerden herhangi biri. Onu haklı çıkarmak için
var, Bay Gibney,
Görünürde her şey; bunun üzerine Blumenthal açıklamaya başladı
Bay Gibney onun için ne kadar imkansız olurdu,
Herhangi bir makaleyi makul bir fiyata satın almak için kırk hırsız.
Ayrıca: Blumenthal, Bay Gibney'e onun (Bay
Gibney) "eski atlarda" satın alma çabaları sadece sonuçlanacak
Fiyatları çalıştırmasında, faydalı bir amaç için, çünkü
hiç kimsenin olmasına izin vermemesi için kırk hırsızların pratiğiydi
onları dışladı. Belki Bay Gibney bir fuardan memnun olur
Kırk'ı engellemek için kendini rahatsız etmeden günün karı
Hırsızlar ve kombinasyonlarına ve kelimelere müdahale eder,
Kral gizlice Bay Gibney'i elli dolarlık bir
Greenback.

Bay Gibney'in büyük yumruğu hazinenin üzerinde kapandı,
İlk olarak, bir bakış açısıyla, gerçekten bunun gerçekten
elli dolar. Kralla el sıkıştı. Dedi ki:

"Blumenthal, sen akıllı bir adamsın. Bundan oldukça memnunum
Elli dersinizden uzak durmak ve size geniş bir rıhtım vermek
sancak. Ne zaman yaladığımı bilecek kadar mantıklıım,
Kârsız savaşım benim çizgimde değil. Paramı kazanmadım
Bu şekilde Blumenthal. Çizgilerimi atacağım ve uzaklaşacağım
Rıhtım "ve eylemi şekle uygun, Bay Gibney
ayrıldı.

İlk önce Seaboard ilaç mağazasına gitti ve burada test etti
Beş dakika uyuşturucu uzmanı, daha sonra yolculuğuna devam etti.
_Maggie_'ye ulaştıktan sonra ayrıntılı olarak ilişki kurmaya başladı ve
Kendi hayal gücü tarafından sağlanan birçok ek ayrıntı ile
sabah macerasının hikayesi.

"Gib," dedi McGuffey kıskançlıkla, "Sen şans için bir aptalsın."

"Şans," dedi Bay Gibney, genişlemeye başlayan "Feller
göreceli bir teklif çağırıyor ---- "

"Yanılıyorsun, Gib," diye mırıldandı Kaptan Scraggs. "Akrabalar
Şanssız bir 'pahalı. Al, f'r örneği, Bayan Scraggs
anne----"

"Demek istediğim, seni upkhead," dedi Bay Gibney, "bu şans bulundu
beyinlerin büyüdüğü yer. Beyin yok, şans yok. Şans yok, beyin yok. Lemme
açıklayın. Thievin 'Land Shark beni hediye ediyor O' elli
Dolar, sana söylediğim iki kutuda bıçaklamamak için.
Ona 'çetesi onlara iki kutu istiyor. Onları almak için çok çılgın.
Şimdi, onların arkadaşlarının ne olduğunu bilmesi için durma, _in_
Onlar kutular mı yoksa bana gemiyi çekmem için elli dolar vermezler mi?
Tabii ki öyle. Ancak, bu elli doları kazanmak için,
Suyu destekledim. Yapmazsam adil olmazdı. Ancak
Bu benim iki sevgili arkadaşımı puttin yapmamı engellemiyor (burada
Bay Gibney, her biri bir kolla Scraggs ve McGuffey'i çevreledi)
Keşfettiğim sırrı, içinde para varsa
Beni satın alan eski kancalı,
Bizim için üç para. Bir 'McGuffey'i önleyecek ne var
Bu eski at satışına giderken, içinde iki kutu için bir 'bidin'
Gibney, Scraggs, bir 'McGuffey'in kullanımı ve faydası, hepsi paylaşıyor
Bir 'paylaşım? Eğer yüz dolar kadar yüksek teklif verebilirsiniz.
Gerekli, 'hala bin dolar çıkıyor. Ben
Bunu size söylüyorum çünkü içlerinde iki kutu olduğunu biliyorum. "

McGuffey, Bay Gibney'e büyüleyici bakıyordu. Kaptan Scraggs
Eşinin kolunu çılgın bir toka ile tuttu.

"_ What? _" İkisi de sorguladı.

"Siz iki erkek," diye devam etti Bay Gibney ağırlaştırıcı
müzakere, "Kimsenin aptal dediği şey değil. Akıllısın
erkekler. Ama ikinizle ilgili sorun, sen de yok
hayal gücü. Hayal gücü olmadan kimse hiçbir yere ulaşmaz, olmadıkça
Koyun. Belki siz çocuklar fark etmediniz
Ama hayal gücüm beni hapse atmaktan alıkoyan tek şey. Şimdi,
Eğer ikiniz iki kutu üzerinde adresi okumuş olsaydı,
'A' sana hiçbir şey ifade etmiyor. Kesinlikle hiçbir şey. Ama benimle
farklı. Doğru görecek kadar hayal gücüyle kutsanmışım
Onlar aracılığıyla Chinamen hileleri. Onlardan iki kutu "oryantal olarak işaretlenmiştir
Mallar ""
Ve Scraggs ve McGuffey, sanki bekliyormuş gibi baktılar
Herhangi bir anda çıkmak için)-"Onlara iki kutu çırçırla sevk edildi
Seng Company, 714 Dupont Caddesi, San Francisco. "

"Şey, bu Chinatown'da tamam," diye itiraf etti Kaptan
Scraggs, "Peki ya iki kasanın içinde ne var?"

"Elbette oryantal mallar," dedi McGuffey. "Gözetleme
Bir Chinaman, 'Ayrıca, durumlarda söylediği şey bu,
o, gib? Oriental Mallar, Scraggs, İpekler 'Saten, Pirinç, Pirzola
Suey, Punk, 'Idols' fan bronzluk düzenleri. '

Bay Gibney, dürüst bir şekilde azgın eklemleriyle nazikçe dokundu
McGuffey'in başı.

"Eğer o kafa bloğunda İsviçre peynir hareketleri değilse,
Mac, sen bir snraggsy paylaşımımı bölebilirsin, bu iki kutu o '
Aranızda ginseng kökü. Anladın mı?
İrlanda patates? Gin Seng, 714 Dupont Caddesi. Ginseng-bir kök veya bitki
Bu ilaçtan yapılmış. Sözlük bunun bir Çince olduğunu söylüyor
Bükülme için Payacea, 'Beş değerinde olduğunu biliyorum
Dolar bir pound bir 'onlara iki sandık yüz elli ağırlığında
Bir ons ağırlığındasa her biri pound. "

Denetçileri Bay Gibney'e bir çift baktı
Beyzbol Hayranları Bir Ev Koşusu Kahramanında İki Grev ve
Üsler dolu.

"Gawd!" mırıldandı McGuffey.

"Büyük keder, gib! Bu mümkün olabilir mi?" Gespenti Kaptan Scraggs.

Cevap için, Bay Gibney elli dolarlık faturasını çıkardı ve teslim etti
McGuffey'e. Kaptan Scraggs'a asla güvenmedi
Piper tütünden daha değerli bir şey.

"Scraggsy," dedi ciddiyetle, "Hayal gücümü destekleyeceğim
Nakitimle. Sen bir McGuffey Depoya acele ediyor
Onlara iki kutu geldiklerinde satışa girin. .
Satış şimdi başlıyor. Yapabildiğin kadar yükseğe git
Ginseng'i kârlı bir figüre almak için,
Müzayedeci Satış yapmak için elli dolar aşağı; Verecek
Siz çocuklar parayı dengeyi kazmak için acele etmeye zaman ayırıyorsunuz.
Şimdi tack, bayanlar, caddeden aşağı inerken 'beni al
biraz kahvaltı. Blumenthal'ın beni bunun etrafında görmesini istemiyorum
satış. Şüphelenebilir. Yedikten sonra seninle burada buluşacağım
'_maggie_,' ganimet bölüneceğiz. '

Her yerde ateşli bir el sıkışmasıyla, üç gemi arkadaşı ayrıldı.

DEVENLED LAMB'İN BEYNEYLERİNİN DOĞRU BİR KAHVALTIĞINDA BAŞLATMAK
Ve kahve, Bay Gibney on sentli bir denizcinin zevkine yatırım yaptı
ve _Maggie_'ye doğru yürüdü. Neils Halvorsen, yalnız
Deckhand, gemideydi ve Bay Gibney
_Maggie's_ Deck Bir kez daha dostum olarak, ayrıcalığını kullandı
Neils'i günün geri kalanı için karaya sipariş etmek. O zamandan beri
Halvorsen Ginseng anlaşmasında değildi, Bay Gibney sona erdi
onu yoldan çekmenin de iyi olacağını
Scraggs ve McGuffey, iki durumla beklenmedik bir şekilde görünür.
ginseng.

Bir saat boyunca Bay Gibney sert bitts üzerine oturdu ve ruminasyona uğradı
için meydana gelen birkaç avantajlı plan
Scraggs ve McGuffey'den anlaşma payının yatırımı
Bay Gibney'in "Ganimet" dediği iniş yapmayı başardı. Hakkında
Saat on bir tane ekspres bir vagon rıhtıma girdi ve
Mate'in hayalleri, neşeli bir bağırışla hoş bir şekilde kesintiye uğradı
Yüzbaşı Scraggs, sürücüyle ileriye dönük. McGuffey
Bacakları sonunda sarkan iki vakanın üstüne oturdu
vagon. Memnuniyetin resmiydi.

Bay Gibney acele etti, çeteyi attı ve yardım etti
McGuffey, _maggie_ ve ona her iki kasayı da taşımak için
Küçük kabin. Kaptan Scraggs bunun üzerine Expressman'ı reddetti,
Ve her üç ortak da yemek odası masasının etrafında toplandı,
üzerine kutuların dinlendiği.

"Şey, Scraggsy, Old Pal, Old Scout, Eski Çoraplar,
malları teslim etti, "dedi Bay Gibney, kaptanı vurarak
Omzunda şefkatli bir tokat ile kabin.

"Yaptım," dedi Scraggs-ve Bay Gibney'in göstericiliğini lanetledi.
"İşte fatura o 'satışı tüm düzenli. McGuffey değişikliği var.
Bu grup İsrailliler her biri 10,00 dolara kadar fiyatlandırıyor
iki sandık o 'ginseng, ama gördüklerinde sahip olmaya kararlıyız
'Ben' başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor, bize gitmelerine izin veriyorlar.
McGuffey, benim _dear_ oğlum, orada ne yaparsan yap-
Dişleriniz ağzınızda mı? Motora atla
oda ve bir çekiç 'bir kol' keski getirin. Onu açacağız
bir 'th' swag'ı inceleyin.

McGuffey'in dönüşü üzerine Bay Gibney görev aldı. Sürdü
en yakın sandık kapağının altında kesim ve onu gözetlemeye hazır
gevşetmek. Aniden durdu. Ona bir düşünce olmuştu.

"Beyler," dedi (McGuffey başını onaylayarak başını salladı),
"Bu dünya dolu o 'hayal kırıklıkları, bir' olabilir
bu iki vaka,
Sonuçta o 'ginseng kokusu al. Gerçekten olabilirler
Oryantal mallar. Belirli bir şekilde anlaşılmasını istediğim şey şu: hayır
İçeride ne olduğu önemli, karda eşit olarak paylaşıyoruz,
Kayıplar ortaya çıkıyor. Bu anlaşıldı, kabul edildi,
değil mi? "

Kaptan Scraggs ve McGuffey bunun olduğunu belirtti.

"Bu iki kutu hakkında gizem bir unsur var," diye devam etti
Bay Gibney, "Bu beni büyülüyor. Hayal gücümü ayarlıyorlar
A-çalışması bir 'tüm sportin' içgüdülerimi sarar. Şimdi, sadece
Bir 'baharat ekle t' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'
Tekrar kendi en iyi yargımdan bahse girecek ve size para yatıyordu,
Scraggsy, ginseng değil oryantal mallar değil. "

"Sana beş dolar gideceğim, sadece f'r ördekler," diye yanıtladı kaptan
Sırplar yürekten. "McGuffey bahisleri tutacak
bahis."

"Bitti," diye yanıtladı Bay Gibney. Para McGuffey'in
Eller ve bir dakika sonra, güçlü bir çaba ile Bay Gibney PICED
sandık kapağından. Kaptan Scraggs başını içinde
Bir saniyenin beşte biri.

"İçeride mühürlü çinko kutusu," diye açıkladı. "Bir kutu açıcı olsun, gib,
Oğlum. "

"Ginseng, bin için," diye yas tuttu Bay Gibney. "Scraggsy, sen
Beş dolar param iyiye. Ginseng her zaman paketlenir
hava geçirmez kutularda. "

Kabin dolabından bir kutu açıcı üretti ve ona düştü
Hermetik olarak mühürlü kutunun bir köşesinde çalışın. İçeri girerken
Kutu açıcının amacı durakladı, elinde çekiç ve baktı
Scraggs ve McGuffey'de ciddiyetle.

"Beyler" (yine McGuffey onaylayarak başını salladı), "
Vakum ne? "

"Biliyorum," diye yanıtladı duyulamaz McGuffey. "Vakum bir
İçinde hiçbir şey yapmayan boş delik. "

"Doğru," dedi Bay Gibney. "Kafam bir boşluk. Ben konuşuyorum
Ginseng Kök Hakkında! Neden, beyinde su almalıyım! Ginseng
Doggoned! _İt's afyon! _ "

Kaptan Scraggs, sırayla sandalyesinin koltuğunu kapmak zorunda kaldı.
kendini atlamaktan ve Bay Gibney'i sıkmaktan alıkoymak için
boyun.

"Bir kilo kırk dolar," diye nefes aldı. "Gib-gib, benim _dear_
Oğlum-bizi zenginleştirdin ---- "

Bay Gibney hızlı bir şekilde kutu açıcıyı bir kişinin kenarlarında koştu
Çinko kutusunun köşesi, çekiçin pençelerini içine sokdu
açılış ve hızlı, melodramatik bir bükülme ile,
Böylece açı oluşur.

Bay Gibney, içeri giren ilk kişi oldu.

[İllüstrasyon: "'_Great Yılanlar,' diye bağırdı-ve geri döndü
Kabine karşı duvar_ "]

"Büyük yılanlar!" diye bağırdı ve kabin duvarına geri döndü.
Kaptan Scraggs'ten boğuk bir öfke ve korku çığlığı kırıldı.
Onun hevesiyle başını o kadar derinlere sürmüştü ki
Kutunun içerdiğini öpmekten bir inç içinde geldi-ki
Ölü bir Chinaman'dan başka veya daha az bir şey değildi! Bay
McGuffey, her zaman yavaş ve yaratıcı olmayan, kaptan omuzlu
bir kenara ve sakin bir şekilde korkunç görünüşü araştırdı.

"Sarı dilenci dal, olur mu?" dedi McGuffey; "Bir Göz
Bize girmiş gibi tüm dünya için yarısı açık
Şakanın tadını çıkarın. "

McGuffey'in Hibernian'ın karşısında seğiren bir kas değil. O
bir tür ilk yardım olarak bir an için başını çizdi
Hafıza, sonra döndü ve Bay Gibney'e on dolar verdi.

"Kazanıyorsun, gib. Bu oryantal mallar, elbette."

"Soyguncu!" Kaptan Scraggs'ı çığlık attı ve Bay Gibney'in
boğaz. Görme, McGuffey'e bir terrier endişesini hatırlattı.
Mastiff. Yine de, Bay Gibney hala çok sinirsizdi
Ona rağmen, kutunun korkunç içeriğinin keşfi
Devasa oranlar, neredeyse çaresizdi.

"McGuffey, swab," diye bağırdı. "Bu deniz kanun kaçağı kopar
boynum. Solunum noktamı yırtıyor.

McGuffey, Bay Bay'ı isteksizce bırakana kadar Kaptan Scraggs'ı boğdu Bay Bay
Gibney; Bunun üzerine üçü de kabinden kaçtı
Haşere ve toplanan öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir grup,
güverte.

"Afyon!" Kaptan Scraggs, sesinde öfke gözyaşları ile Jeered.
"Ginseng! Sen ve hayal gücün, domuz, sen!
Gemi, sen lout, yoksa seni öldüreceğim. "

Bay Gibney başını astı.

"Scraggsy-sen de sen, McGuffey-bunu burada itiraf etmeliyim
Adelbert P. Gibney'de. Ben-i ---- "

"Ah, onu duy," diye büzülmüş kaptan Scraggs. "Ona biri! İki
Senin için kanlı elli ragpicker. Sanırım diğer dava
Afyon da içerir! 2 numarada başka bir ölü ceset yoksa
Case umarım dişlerim denize düşebilir. "

"Kapa çeneni!" Bay Gibney, yükselen bir öfke içinde. "Ne Var
Geleceksin mi? Onlar benim çenem, değil mi? Ben ödedim
Bir adam gibi, değil mi? Tamam, o zaman. Onları iki tutacağım
Chinamen. Siz ikiniz henüz bir kuruş değilsiniz, bu beşe gelince
Sizi kazanır, Snraggs, bu kan parası, işte bu, 'Ben
Burayı size geri verir. Şimdi, ne whin '' ya da tarafından
kuyruk o 'büyük kutsal boğa, seni bütün gece kilitleyeceğim'
Kabin onlara iki geçersiz göksel. "

Kaptan Scraggs derhal "kapalı" ve kendini memnun etti
Bay Gibney'de parlıyor. Mate, kapak kanamasına oturdu,
borusunu yaktı ve kendini tamamen beş kişilik meditasyona bıraktı
Dakika, sonunda McGuffey onun
Hayal gücü bir kez daha öne gelmek üzereydi.

"Şey, beyler" (yine McGuffey onaylayarak başını salladı), "Bahse girerim
Yirmi paramı geri al onları iki chinks. "
Şu anda.

"Nasıl yapacak?" McGuffey'i kibarca sordu.

"Nasıl yapacağım? Açık bir kapaktan düştüğü kadar kolay. Ben
a-goin 't' karanlığa kadar kutularda iki sert tutun, bir '
Sonra onları dışarı çıkarmaya gidiyorum, etrafında bir ip büküyorum
Orta, bütün gece orada bir 'çapa' onları denize düşür. Anlıyorum
th 'lad. 1 Case güzel bir iş buldu
Memmalmin onu bitirdi, ama eğer bütün gece ıslatmalarına izin verirsem,
Mackerel, taze bir daha nazik görünecekler. Sonra önce
'Sabah' daki bir şey telefon edeceğim 'Coroner ve ona söyle
'Körfez'de iki şamandıra buldu' gelmesi için
'. Sahil boyunca yeterince uzun süredir vardım.
Bu bir şamandırayı seçer, ondan on dolar ödül alır '
şehir. Adelbert P. Gibney'in kırıldığına bahse girebilirsiniz.
anlaşma, tamam. "

"Gib, benim _dear_ oğlum," dedi Kaptan Scraggs hayranlıkla. "BEN
Birkaç dakika önce yaptığım eylemler için özür dilerim. Ben mutsuzdum.
Sen hala dostum o 'th' amerikan vapur _maggie_, bir 'gibi,
Gemiye hoş geldiniz. Tek istediğim, mülkünüzü çivilemeniz,
Gib, 'Dinin' oda masasından çıkarın. Hatırlamak istiyorum
Ancak sen, gib, bana gemi arkadaşları olarak bir 'McGuffey ayakta durmuyor
Omuzlarda herhangi bir kayıp için iki vaka-oryantal
mal. Varsa, 'da aynı şekilde bir' paylaştık '
kayıplar. "

"Bu doğru," dedi McGuffey, "adil bir 'kare. Bellyachin' yok
gemi arkadaşları arasında. Ben bir 'Scraggs'in her biri üçte birine sahip
hastalıklı Chinks, 'her birimiz üçte bir o' th 'kaybı,
herhangi."

"Ama kayıp olmayacak," diye protesto etti Bay Gibney.

"Drayage suçlamaları, gib, drayage suçlamaları. Bir adama bir dolar veriyoruz
Gemi aşağı t 'th'. "

"Unut et," diye yanıtladı Bay Gibney büyük ölçüde, "
Bir içki al. Ben tamamen sallandım. "

Ortaklar yeterli miktarda katıldıktan sonra
sinir tonik, Bay Gibney aniden gitmesi gerektiğini hatırladı
Market Caddesi'ne ve pawned'i sexant'ı kullan
Birkaç gün önce. Ve McGuffey'in bildiği için okülerden
Bay Gibney'in "floş" olduğuna dair kanıt, eşlik etmeye karar verdi
eş ve onu günaha koruyor. Güvenlik vardı
Rakamlar, düşündü. Kaptan Scraggs gideceğini düşündüğünü söyledi
_maggie_. Kabin kapısını kilitlemeyi unutmuştu.




Bölüm XVII


Bay Gibney veya McGuffey, Kaptan Scraggs'i izlemişti
Sonraki yirmi dakika boyunca çok şaşkın olurdu
Bu Worthy'nin eylemlerini hesaplayın. Önce o kaçtı
Drumm Caddesi'ne bloke ve sonra davulda kalifiye olarak koştu,
Bir teleferik gemisine tırmandı ve Chinatown'a gitti.
DuPont Caddesi'ne geldi, hizalandı ve yürüdü
714 numaraya gelene kadar ilginç cadde.
kapının üzerinde bir işaret ve önünde durduğunun farkındaydı
Çin altı şirketinin ofislerine giriş, bu yüzden
Üst kata tırmandı ve şu anda yapan Gin Seng'i sordu
onun görünüşü.

Gin Seng, çok güzel, şişman bir Chinaman, akan bir ipekle dizilmiş
elbise, yalvardı, pidgin-innish, ne gibi olabileceğini bilmek
Hizmetli olun.

"Ben büyük kaptan, aynı gemi allee yığın," diye başladı Kaptan Scraggs.
"Gemide iki Çin'in var." (Burada Kaptan Scraggs
bilerek göz kırptı.) "China Boy İngilizce Konuşma ----"

"Durum böyle," diye mırıldandı cin seng, "sanırım
Ve birbirimizi anlıyorum, bu yüzden pidgin-innlish'i keselim.
Göçmenlikten kaçmakla meşgul olduğunuzu anlıyor muyum
yasalar? "

"Kesinlikle," Kaptan Scraggs, en kısa sürede solumayı başardı
Onun şaşkınlığından kurtul. "Bana adını gösterdiler '
adres, 'Gemiden ayrılmayacaklar', nerede kilitlendim
Kabinimde, "almayı 'gelene kadar. Çift O '
Akrabalarınız, hayal etmeliyim. "

Gin Seng, mülayim Çin gülümsemesini gülümsedi. Sık sık ilişkileri vardı
Tehlikeli ancak kazançlı ticaretle uğraşan gemi ustalarıyla
Çince'yi Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçakçılık yaparak ve
Bu özel gönderinin tavsiyesini aldı, gitmeye karar verdi
Kaptan Scraggs ile Jackson Street asthead'e ve
vatandaşları için biraz faydalı olamazdı.

Kaptan Scraggs ve Çin arkadaşı iskeleye yaklaştıkça
Kaptan dikkatli bir şekilde baktı. Küçük korkusu vardı
Gibney veya McGuffey bir saat boyunca ortaya çıkacaktı, çünkü
Bay Gibney'nin elinde parası vardı. Ancak karar verdi
Şans almayın ve daha önce çevreyi iyice keşfettim
_maggie_ gemisine girişmek. Bu eylemler hizmet etti ama
_maggie_ ustası için cin seng saygısını artırın
ve onu _maggie_'nin bir kaçakçı olduğuna dair inancında doğruladı.

Kaptan Scraggs ziyaretçisini küçük kabinin içine aldı,
Kapıyı dikkatlice kilitledi ve cıvataladı, çinko kapağını geri kaldırdı
"oryantal malların" sandığının tepesinden ve
Ölü Chinaman'ın yüzü. Ayrıca Çinlilere işaret etti
Sandığın ahşap kapağındaki karakterler.

"Bu tavuk çizikleri ne anlama geliyor?" istedi kargaşalar.

"Bu adama Ah Ghow ve Hop Sing Tong'a ait."

"Buradaki dostuna ne dersin?"

"Bu adam açıkça Chong Yip. Aynı zamanda bir hop sing adamı."

Kaptan Scraggs bunu yazdı. "Tamam," dedi neşeyle;
"Çok mecbur. Şimdi, bilmek istediğim şey hop sing tong ne
ayrılan kardeşleri yükle göndererek mi? Onlar gidiyorlar
Bir 'düzeltin.
çinko tabutu, güzel bir düz ahşap kutunun içinde, etiketler em 'oryantal
Gin Seng Şirketi'ne mallar ve konsinye 'onları 714 DUPONT
Sokak, San Francisco. Şimdi neden bu iki vatandaş
Navlun tarafından gönderildi-bu arada, bazıları için yoldan sapıyorlar
Bilmememin nedeni, 'onları satın alıyorum'
eski at satışı? "

Gin Seng omuzlarını silkti ve yapmadığını söyledi
anlamak.

"Yalan söylüyorsun," diye hırladı Kaptan Scraggs. "Tamam, şişmansın
Eski idol, sen! Çünkü demiryolu şirketi bunları biliyorsa
İki kutu, akrabaları ıslattıkları ölü cesetler içeriyordu,
Hangi sensin, her biri bu iki ölü olursa olsun bir tam ücret
Olanlar, hayatta olmaları gibi, iyi bir şey.
Ama sizler, bir dolar harcamayı amaçlıyor.
Markin '' Em ​​'Oriental Mallar tarafından' her biri 'her biri otuz sent'.
Helluva bir ilişkiyi tedavi etmenin yolu. Şimdi buraya bak, sen kanlı
Heathen. İyileşmeniz sadece beş yüz dolara mal olacak
Bu iki sert, bir 'ağzımı kapat. Eğer gelmezsen
Gazeteleri bir 'th' gazetelerini 'keel çekecekler' yapacağım
Kafatası atma 'Çin altı şirketi' Hop Sing Tong
Mahkemeler aracılığıyla eyaletler arası
Ticaret Komisyonu, 'Make' genel olarak maymunlara benziyor.
Bir 'o zaman' polis rüzgarını alacak. Atey, polis adamı, sen
Şişman eski katil? 'Sorsin fiyatı' ucuz, Charley. Nasıl
Biliyorum ama bu iki fakir çocuğun soğukta öldürüldüğü şey
kan? Danimarka'da çürük bir şey var, zorba oğlum, bir '
Beş yüze kadar kazarak 'bir sorun' para kazandıracaksınız
dolar. "

Gin Seng, Chinatown'a geri döneceğini ve ona danışacağını söyledi.
şirket. Kendi nedenleriyle çok korkmuştu.

Yüzbaşı Scraggs'in dikkatli gözünden önce gitmişti
Bay Gibney ve McGuffey'i bir blok ötede gözlemledi.
Gemiye geldiklerinde kaptan snraggs'ı üstünde buldular
Ev, kalkışlı bir yangın kovasına oturmuş, pencilce sigara içmek ve
Körfez boyunca lambli benzeri masumiyet varsayımıyla bakma
tilki yüzü.

Scraggs önerisiyle, Gibney ve McGuffey
"Oriental Mallar" kutusu, her iki kutuyu da ana güverteye koyun,
kıç ve bir branda ile kapladı. Yaklaşık bir saat
Daha sonra üçü de küçük kabin masasının etrafında oturdu, konuşuyor,
Ve şu anda Bay Gibney'in pratik gözüne göre belirginleşti,
Kaptan Scraggs'ın aklında bir şey vardı. Bay Gibney,
Dürüst bir şey olamayacağından şüphelenmek şaşırdı, söylemek gerekirse
En azından, Kaptan Scraggs temiz bir göğsünü yaptığında
Önerme.

"Gib-sen de sen, McGuffey. Bu şeyin bittiğini düşünüyorum
Bir 'Üstat olarak' Bu gemi bir 'ONE ONE ONE OSTING'
Bu iki çırpın, satışta, bana kalmış bir dene 'seni getir
Her ikisi de bir kârla, 'sanırım' selllin 'bırakılmalı
Ben. Senden hiçbir şey saklamayacağım çocuklar. Ben bir willin almaya
Onlara iki kadavra satma şansı biraz atpital f'r
Diseksiyon amaçlı, 'yapabileceğinizden daha fazla dışa var' anlaşması,
Gib, Floaters olarak geçerek. Sana vereceğim bir willin
Bir 'McGuffey, yatırımınızın üstünde beş dolarlık bir kar',
kendim bir 'devralın', sadece bir broşür, bir '
Sorter, aksi takdirde humdrum yaşamına sporthin 'ilgi ekler. Nasıl
Hakkında, bayanlar? "

"Fraksiyonumu alabilirsin," dedi McGuffey derhal; bunun üzerine
Kaptan Scraggs gerekli miktarda nakit üretti ve
Hemen üçte iki ilginin sahibi oldu.

Bay Gibney, gizemli bir önemsizdi. Scragg'ları yeterince iyi biliyordu
Skipper'ın her şeye sahip olana kadar asla hareket etmediğini bilin
bir güzelliğe planlandı. Mate beş tane yapmadı
Günün işinde dolar, ama altıncı duyu ona şunu söyledi
Kaptan Scraggs, onu aldatmak için tasarlanmış bir anlaşma düzenliyordu ve
McGuffey büyük ve meşru bir kârdan. Satıştan daha erken
Kaptan Scraggs için, bu nedenle,
Bilinmeyen kar, Bay Gibney üçte birini korumaya karar verdi
Bunun için hapse girmek zorunda kalsa bile ilgi. Bu yüzden bilgilendirdi
Kaptan Scraggs,
veya iki gün.

"Ama gib, benim _dear_ oğlum," diye açıkladı Scraggs, "
Artık bu anlaşma hakkında söylenecek kelime. Ben bunun farkında değil misin
'oylamaya' boyun eğmeniz gereken bir ilginin bir ilgisini çekin
'Çoğunluk? "

"Yine de ben," diye seslendi Bay Gibney. "Pekala, sadece yakalamama izin ver
rızam olmadan mülkümden çıkıyorsun-writin '-bir'
Kimin tüm 'bowin', skraggsy yaptığını göreceğiz. Açgözlülerini keseceğim
Küçük kalp, yapacağım şey bu. "

"Şey, o zaman," dedi Scraggs, "Patlamalı mülkünüzü alıyorsun
Benim gemim, 'Kendini' asla geri dönme '.

"F'r th 'love o' sağduyu," diye haykırdı Bay Gibney
Ben sanıyor muyum? Bir kasap mı? Üçüncü bir iki kişiden nasıl kaçacağım
Ölü Chinamen? Senin için hiçbir sebebin yok, snraggs? "

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı muzaffer cılızlar, "
Satın, sonra ilgimi satın al 'gemimi kurtar "bu kontaminatin'
Saldırı. "

"Almayacağım 'satmayacağım-zamanım olana kadar
düşünün, "diye yanıtladı Bay Gibney."
Scraggs, 'Haklarımın dışını yenmek istemiyorum. Dahası,
McGuffey'in üçte birini atma hakkını sorguluyorum
Tavsiyeme bir 'rıza sormak, bu anlaşma olarak' destekleyici olarak, f'r
Bu eylemi ile bir 'Abets th' oluşumuna yardımcı olmasının nedeni
Güven, bir tekel yaratır, bir 'bloklar' tekerlekleri o 'serbest ticaret;
Hepsi agin kamu politikası 'Mahkemeye girme o'
kanun. McGuffey, Scraggs'a parasını geri ver '
faiz. Herhangi bir o 'th' partisi bir satış yapabildiğinde o '
Bu iki göksel, gemi arkadaşlarının içeri girmesine izin vermek onun görevi
Aynı. Yüzde beşini kesin olarak yapabilir. onun için komisyon
Çaba, eğer çürümüş olmak istiyorsa, bir 'th' şirketinin ödemesi var
O onu, ama aksi halde hepimiz çırpınırız, bir 'paylaşım, paylaşırız,
karda 'kayıplar'.

"Doğru sen, gib, doyurucu," diye yanıtladı McGuffey. "Scraggs,
Sadece bu satışı arayacağız, uyum. İşte
paran. Gibney'nin Steamini hiçbir zaman chokin yapmıyorum, eğer değilse
Bunu biliyorum."

"Sen cehennem nehir fareleri," diye hırladı snraggs, "Ben-olacağım ----"

"Stow It," diye emretti Bay Gibney. "Asla benzemedim
Siz, Scraggs. İyisin, hemen kadar iyi bir comp'ny
Birisi kendi yolun olmasına izin vermeyi reddediyor-o zaman, doğru
Kapalı, öfkeyle uçarsın 'küfürlü. Ben yorgun o '
Bein 'kirli küçük scow'unu emretti.
Geri agin. Bu parlak günler, çekmeye başladığınızda
Modern benzetme ellili zaman, harika oğlu bir '
Yağlı buzağı, kalıp için oyuncu kadrosuna çıkmaya gidiyorum. Şimdi ise
Ben sen bir 'iyi bir navigatin memurunun hizmetlerine değer verdim'
iyi bir mühendis, sadece biraz koşarım
Waterfront bir 'serin. Bir şey bana yapışırsan söyler
burada benimle argyin 'kedere geleceksin-aynı
Boşta fantezi yok, sen çubuk. "

Kaptan Scraggs bu davetten yararlanmak için acele etti,
çünkü bunu yapmak için elinde durdu. Bay Gibney'nin
açıklanamaz bir inatçılık, olgunlaşmamıştı ve korkuyordu
o cin seng, maşasına danıştıktan sonra geri dönebilir
_maggie_ her an ve anlaşmayı maruz bırakarak mahvetmek
Gibney ve McGuffey; Bu nedenle Scraggs 714'e kadar koşmaya karar verdi
DuPont Street ve Gin Seng'i konunun abeyasyonda yatmasına izin vermesi için uyar
Birkaç gün boyunca, bir mazeret olduğunu iddia ederek
bilinmeyen bir nedenden dolayı polis gözetimine maruz kaldı.
Scraggs, üç gün sonra ikisinin varlığına karar verdi
_Maggie_'de ölü chinamen,
Gibney sinirleri ve son eğilimi üzerinde kilitlenme
Korkunç satın alımları Gibney ve McGuffey ile sonuçlanacak
akıl yürütme ve karlı bir uzlaşmayı kabul etme. Eğer
Ona bir bacağa mal olursa, Kaptan Scraggs bunları yapmaya karar verildi
İki ceset _maggie's_ motor odasındaki onarımlar için ödeme yapar.

Kalkışının ardından Messrs Gibney ve McGuffey güvertede oturdu
Sigara içmek ve gizli tasarımı geri almak için çabalamak
Scraggs'ın onları satın alma teklifi. "Çizgilerini hızlı aldı
Bir yerlerde-buna banka yapabilirsiniz, "Bay Gibney'nin yorumuydu,
Scragg'ların asla ayrılmak anlamına gelen bir hareket yapmadığını biliyordu.
Para Bu parayı gördüğünden emin olana kadar biraz artırıldı,
ona geri dönüyor. "Biz uzaktayken bir çeşit hazırladı
Anlaşma, Bart. Bunun güçlü bir karlı bir anlaşma olduğu anlamına geliyor,
aksi halde eski snraggsy böyle bir öfkeye uçmazdı
Onu engellediğimde. Hayal gücüm kurstan biraz uzakta olabilir
Times, Bart, ama genel olarak, ölü bir balina yüzerse
Geminin etrafında koklayabilirim. "

"O şişman Chinaman'ı aşağı doğru ne yapıyorsun?
Ekspres bir vagonda ve 'başka bir chinaman'
Onunla köprü? "McGuffey istedi." Bana öyle geliyor ki
_maggie_ için geliyorum, yaylar. "

"Bana bir şeyler düşmemi söylüyorlar, Bart. Bir dakika kadar bekle
Bakın gemiye gelip gelmediklerine bakın. Eğer öyleyse ---- "

"Bir karaya çıkmaya gidiyorlar, gib."

"-o zaman bu beden-snatchin 'snraggs ----"

"Onlar bize biniyorlar, gib."

"-Bizi rahatlatmak için Yon Fat Chinaman ile düzenlenmiş
Defunk arkadaşlarının istenmeyen varlığı. _He 'avlandı
akrabaları yukarıda karşılaşan bir '
Tamamlandı. Tüm tilkilerin kirli, alçak, schemin 'büyükbabası
Hıristiyan! Ben kendimi düşünmeyecek numbskull değil miydi? "

"Yollarını tamir etmek için çok geç kalmayın, gib. Scraggs görmüyorum
Hiçbir yerde, "Bay McGuffey derhal önerdi."
Bana bir 'sen, gib, fiyatı hayal etmek, toplamak
para, 'temettü ilan. Hızlı, Gib! Ona ne soracağız? "

"'Figger Scraggs'ın ona ne suçladığını görüyorum" etrafında balık tutacağım,
Temkinli Gibney cevapladı ve Gin Seng ile tanışmak için rayına adım attı,
çünkü gerçekten o.

"Sow-gör, ekmek, hun-gay," Bay Gibney Chinaman'ı bir
İkincisinin dilini konuşmaya yönelik yüzlü girişim. "Selamlar,
Tipik Çinli. Karaciğerin nasıl? Yüzbaşı O da aynı yoruluyor;
Waitee yok. Wha's Mallah, John. Çok uzun zaman gelmiyorsun. Sen
Her zaman tembellik. "

Gin Seng, mülayim, anlaşılmaz Çin gülümsemesini gülümsedi. "Sen
Ketchum Box'taki iki Çin çocuğu? "Diye sordu.

"Biz var," diye patladı McGuffey, "" güzel bir örnek. "

"Para yok, Çin çocuk yok," diye ekledi Gibney sıkıca.

"Paranın var. Çok fazla para istiyorsun. Yapamazsın. Ben ödem
İki yüz dolar. Beş yüz dolaş yığın çok fazla. Hayır
var. "

"Nothin 'Doin', John. Beş yüz dolar 'bir kuruş değil.
Hamuru koy ya da çırpın. "

Gin Seng, ağladı, yalan söyledi, kaçtı ve ağladı, ama Bay
Gibney zordu ve sonunda Chinaman
para ve vatandaşlarının kalıntılarıyla ayrıldı. "Biliyordum
Gelecekti Bart, "Bay Gibney ilan etti. "Göndermeliler
atalarının yanında dinlenmek için Çin'e sertleşir veya
Hollandalı, sonsuza dek ayrıldı. "

"Bu yağmayı o kirli kargaşalarla bölmek zorunda mıyız?" McGuffey
bilmek istedim. "Bize nasıl çift vermeye çalıştığını görün
geçmek----"

"Scraggsy'yi düzeltiriz-tüm gemiler bir 'yasal olmayacak
Geri dönüş yok. Çabuk, biraz yakalayın. Onlara boş patates sandıkları
Sertlerin bir 'örtü' olduğu yer
Tarpaulin. Scraggsy'nin cesetlerin gittiğini düşünmesini istemiyorum
Onu iyi ve bolca bağlayana kadar. "

Sahne birkaç dakika içinde ayarlandı ve komplocular
kendileri snraggs geri dönüşünü beklemek. Uzun sürmediler
Beklemek. Gin Seng'in İş Kaptanı Yeri'ne gelişinde
Scraggs, Gin Seng'in yirmi dışarı çıktığı konusunda bilgilendirilmişti
dakikalar önce ve daha fazla soruşturma, portantik gerçeği ortaya çıkardı
Express bir vagonda ayrıldığını. İle tüketildi
Felaketin Farklamaları, Scraggs _maggie_'ye hızlı döndü
Kaliforniya sokak kablolu araba ve bacakları onu taşıyabildiği için;
Gemiye geldiğinde endişeli bakışta branda kaplı
Güvertedeki kutular ve onları görerek zihinsel termometresi yükseldi
bir kere. Kabinde Bay Gibney ve McGuffey'in oynadığını buldu
Cribbage. Scraggs girerken ellerini bıraktılar.

"Pekala, hepiniz akıl dinlemek için bir 'Willlin' soğutuluyor musunuz?
Scraggsy, yaşlı iş adamı? "Gibney onu neşeyle selamladı.

"Daha fazla değil, gib. Göndermek için bir teklifiniz varsa, ateş
uzak."

"Bu rahat, Scraggsy. Eh, ben bir bart çiğniyor
Onlara olan ilgimizi satın alma teklifiniz üzerinde iki çenkın,
Bir 'konuşmamızın sonucu olarak satmak için zihnimizi oluşturduk, ama
Ölçülük etmeden değil Beş Bucks'un karı. Şimdi, Scraggsy, sen
yaşlı he-devil, onuruna gemi arkadaşları arasında olduğu gibi,
Beş doların dikkate almaya değmeyeceğini kabul et. Aşağı inmek
şimdi dünya. Beklediğin için suçlandığını biliyorsun
O beş dolarlık artırmayı göze alabileceğiniz düzgün bir kâr '
Ante. Üçte biri için adil bir fiyat ne olarak görürdünüz?
faiz? Dürüst bir 'adil, snraggsy.'

Kaptan Scraggs oturdu, ışıltı. Bay Gibney ile bu çerçevede
Akılda onunla her şeyi yapabileceğini biliyordu. "Şey, şimdi, gib,
Benim _dear_ oğlum, eğer bir adam onun için yirmi beş dolar alacaksa
İlgi, onun hiçbir tekme gelmemesi gerektiğini söylemeliyim. Biliyorum
Yapmazdım. "

"Eğer ilginizi satıyor olsaydın-şimdi, sen benim
Bir 'Ben sen-yirmi beşte satmaktan memnun olur musun
Dolar? "

"Kesinlikle yapardım, gib, oğlum. Neden, bu neredeyse dört yüz
yüzde. kâr, dördünde burnunu döndüren bir adam '
yüzde yüz. Kâr gitmeli 'başını incelemeli
Yetkili bir fındık doktoru tarafından. "

"Şey, eğer bu şekilde hissediyorsan, tamam, skraggsy," Bay
Gibney yavaşça cevap verdi ve elini cebine koydu. "Söylediğim gibi
Önceki, sen uzaktayken bir 'Bart çiğniyor'
Önerme 'satacağımıza karar verir. Bir 'sana ne kadar komik olduğunu göstermek için
dünya, ben senin için güvertede bir 'bart yerleşim'
Bizimle yakın bir şekilde geri dönmek için, şişman bir eski çene
Express bir vagon 'onlara iki oryantal mal vakası satın almayı teklif eder.
Bana 'Mac yapıyoruz.
üçte ikisi. Bir 'olduğu için önerilerde bulunmayacaksın
Al-ya da tapınak önerisi 'üçte ikisi' stok
İçimde bir 'mac' a acking "
Çoğunluk Desidin 'oyu aldı, biz de teklifini gülümsetiyoruz.
Lemme gör, şimdi, "diye devam etti ve bir kurşun kalem saptaydı
Beyaz yağlı masa örtüsü üzerinde şekillendirmeye başladı.
"Onlar için yirmi dolar ödedik, iki tanesi bir dolar.
Bu yirmi bir dolar, 'Üçüncü O' yirmi bir kişi yedi, bir '
Yirmi beşten yedi dolar on sekiz dolar geliyor
Sen. İşte on sekiz dolar, snraggsy, şanslı yaşlısın
Vagabond-Düzgün bir günün işinde tüm net kar, masraf yok, hayır
Yatırım, geri çekilen faiz masrafları veya yük, satılan
kendi figürünüzde. "

Kaptan Scraggs'ın yüzü, çelişkili duygularda bir çalışmaydı.
On sekiz dolarlık tırmık. "Teşekkürler, Gib," dedi.

"Ben bir 'Gib Gib' Marigold Cafe'de öğle yemeği için karaya çıkıyor,"
McGuffey şu anda, korkunç olanı kırmak için açıkladı
Scraggsy'nin ezici yenilgisini takip eden sessizlik. "Ben
Anlaşmaya karımı biraz harcayın. Seni öğle yemeğine üfleyin
Küçük bir şişe o 'Dago kırmızı atıldı. Peki ya buna, snraggs? "

"Ben devam ediyorum." Scraggs kasvetini atmaya ve görünmeye çalıştı
Sprightly. "Onlara iki kadavra neye seyrettin, gib?"

Bay Gibney genişçe sırıttı ama cevap vermedi. Aslında, onun
sırıtarak, _that_ _that_ ikincisinin hiçbiri olmadığını bilgilendirdi
iş-ve Scraggs ipucunu asimile etti. "Eh, her halükarda,
Gib, onu ne ıslatırsan ıslatırsan, çok iyi bir satıştı ve
seni tebrik et. Sanırım mebbe biraz daha iyisini yapabilirim
Kendim, ama sonra her gün bir arkadaşın dönebilir
Bir cesette on sekiz dolarlık hile. "

"Bizimle öğle yemeğine mi geliyorsun?" McGuffey istedi.

"Tabii. Ben koşana kadar bir dakika bekleyin 'satırların
hepsi hızlı. "

Kabinden çıktı ve şu anda Gibney ve McGuffey
güvertede hızlı bir şekilde art arda bir ardıllığın bilincindeydi. Gibney
McGuffey'de göz kırptı.

"'Yeni şapka cehenneme gitti," diye mırıldandı McGuffey.




Bölüm XVIII


Kaptan Scraggs'ın zihinsel kanamasından tamamen bir hafta önceydi,
Zihni her "ginseng" kaybına döndüğünde getirildi
anlaşma, durdu. Tüm bu dönemde etrafındaki peregrinasyonları
_Maggie_, varoluş tatlılarının
solucan ve sirke dönmüştü. Bay Gibney McGuffey'e güvendi
yaşlı adamın cinayet meditasyon yapması ya da
intihar. Aslında, o kadar depresif, kaptan snraggs yoktu
Kesinlikle ortaklarını "bez" yapma tutkusu; Hangi Bay Gözlem
McGuffey, belki de Scraggsy'nin "Techned a
baş blokunda akar. "

"Bunu düşünme," diye uyardı Bay Gibney. "Eski Scraggsy'nin Deli
Bir tilki gibi deli. Onu ne söyleyen bilgisidir
Kalbine sokuldu ve aynı şekilde itiraf edemem
Bizi iki katına çıkarmak için bir anlaşma pişirdiğini kabul etti. O
Sadece içinde biriken düşüncelerle Bustin '.
Şu anda kazıyıcılarını kırmızı likörle boğardı
BT."

"Finansal olarak sıkıntılı, Gib."

"Şey, onu kim rahatsız ettiğini biliyorsun, değil mi Bart?"

"Motor odasındaki onarımların maliyeti hakkında.
Borçlu dengeyle otuz gün içinde gelebilir,
Kazan insanlar _maggie_ 'nin iftira etmesi için gidiyor.
iddia."

Bay Gibney gür kaşlarını kemerli. "Nereden biliyorsunuz?" O
talep etti.

"O beni anlatıyordu," diye itiraf etti Bay McGuffey.

"Şey, beni anlatmıyordu." Bay Gibney'in tonları uğursuzdu;
Şüpheli bir şekilde _maggie's_ kabininde olduğu gibi baktı
Scraggsy'nin sesi şarkıya yükseltildi.

"Merhaba! Yaşlı çocuğun termometresi yükseldi Bart. Onu dinle.
'Seni sevgiyle hayal ediyor' '. Bir şey büyüyü yaktı
Bir 'Bahse girerim, hazır nakitti. "Bay McGuffey'i tehdit etti
sert bir işaret parmağı ile. "Bart," diye sordu, "
Biraz para? "

Dürüst McGuffey başını astı. "Biraz biraz," diye yanıtladı
çocukça.

"Biraz ne diyorum?"

"Üç yüz dolar, gib."

"Güvenli mi?"

"Notunu yüzde sekiz olarak görüyor. Savin'in bankası sadece ödüyor
dört. "

"Not, onay veya teminatla güvence altına alındı ​​mı?"

"HAYIR."

"Hum-m-m! Tuhaf ben bana bu konuda bana hiçbir şey söylemedin
Seni dışarı çıkarmak zorunda kaldı, Bart. Peki ya sen?"

"Şey, Scraggsy bu kadar köpek taşlı mavi hissediyordu ----"

"Gerçek," diye ısrar etti Bay Gibney, "Gerçek Bart."

"Şey, Scraggsy benden sana bu konuda hiçbir şey söylemememi istedi. "

"Tabii. Anlaşmayı öldüreceğimi biliyordu.
Tehlikeli, değersiz notunda üç yüz dolar için. Bart,
Neden yaptın? "

"Ah, cehennem, gib, iyi bir feller ol," diye yalvardı zavallı McGuffey. "Yapma
Ol 'Scraggsy'de çok zor ol. "

"Tartışıyoruz _you_, Bart.
Eski gemi arkadaşına güven, değil mi? Bana bu şekilde armut
Sinsi gibi davrandığınızda. "

McGuffey Bridled. "Ben gizlice değilim."

"Başka herhangi bir isimle bir gül de o kadar tatlı olurdu," dedi Bay Gibney.
"Sen fakir, yanlış yönlendirilmiş Simp. Eğer o üç yüz görürsen
Yine dolar, şimdi çok daha yaşlı olacaksın. Ancak,
Hiçbiri o 'işim. Gerçek şu ki, Bart, sen
işleri benden uzak tutmak için skraggsy ile komplo kurdu,
Sen olduğunu düşündüğüm adam değilsin, bundan sonra git
Yol 'Ben benimkine gideceğim. "

"Lütfen kendi paramla patladığım için yapma hakkım var,"
McGuffey sıcak bir şekilde savundu. "Ders edilecek bir çocuk değilim."

"Paraya sahip olmayacağını düşünün
Borç ver, eğer benim için olmasaydı, kullandığınızda hakarete izin veriyorum
Söz konusu para yardıma 'düşmanıma rahatlık vermek için. Ben geçiyorum. "

McGuffey, suçluluk duygusuyla boğulmuş, yine de yapmak zorunda olduğunu hissettim
Tabii ki, silahlarının yanında dur. "Kal, eğer hissediyorsan
O, "Öldürdü." Ben özgür değilim
Beyaz, 'yirmi bir yaşında mı? "

Bay Gibney gerçekten incinmişti. "Sen zavallı boob," diye mırıldandı. "Onun
Eski oyun, at sırtında bir dilenci onu bir 'onu görmek' görüyor
Şeytana ya da bir domuzun burnuna altın bir yüzük takın. Bir 'ben
Arkadaşım olduğunu düşündüm! "

"Peki, değil mi?"

"Fooey! Fooey! Benimle konuşma. Kendi anneni satacaksın."

"Onlar savaşıyor, Gib."

"Kapa çeneni."

"Gib, benimle kavga etmeye çalışıyorsun?"

"Hayır, ama bunun yerine bir ayak izi almayacağımı düşünürsem yapardım,"
Gibney acımasızca tekrar katıldı. "Cripes, ne çifte bir
Elde edildi! Dürüst, Bart, bu tür çalışma söz konusu olduğunda
Scraggs bebeklik döneminde. Kesinlikle pastayı alıyorsun. "

"Sana 'Onlara kelimeler yemenizi sağlayacak" kalbim yok
Bay McGuffey kederli bir şekilde ilan etti.

"Dövüşü yok demek istiyorsun," diye düzeltti Bay Gibney.
"Bart, numaranı aldım. Güle güle."

Bay McGuffey, kendini Gibney'e atmak için vahşi bir dürtü vardı
Boyun ve ağlayın, ama onuruna böyle bir zayıflığı yasakladı. Yani o
Bay Gibney'i kendisini birkaç derece bir bölgeye yönlendirmeye davet etti
_maggie's_ motor odasından daha sıcak; Sonra, çünkü korktuğu için
Olan ve duygusal bir zayıflık geliştirmek için sırtını çevirdi
aniden ve söz konusu motor odasına indi.

Adelbert P. Gibney kabine girdi ve uzun süre baktı
ve tehditkar bir şekilde Kaptan Scraggs. "Zamanım olacağım"
şu anda hırladı. "Bana bir 'hızlı ver."

Sesinin tonlaması, şimdiki zamanın
tartışma veya önemseme zamanı değildi. Sessizce Bay ödedi
Gibney ondan dolayı para; eşit sessizlikte gezici subay
Pilot eve gitti, çerçeveli sertifikasını söktü
Duvar, birkaç eşyasıyla paketledi ve ayrıldı
Scab Johnny'nin yatılı evi.

"Merhaba," SCAB Johnny onu girişine selamladı. "Bırak
_Maggie_? "

Bay Gibney başını salladı.

"Koyu maviye bir gezi mi istiyorsun?"

"Beni ona yönlendir," diye mırıldandı Bay Gibney.

"Size yirmi dolara mal olacak, gib.
Sharon_, Galapagos Adaları Sızdırmazlığı'na bağlı. "

"Alacağım Johnny." Bay Gibney yirmi dolardan fazla attı
Bill, odasına gitti, tüm eşyalarını paketledi, ödedi
Bill to Scab Johnny ve bir saat içinde geminin gemisindeydi
_ Sharon_. İki saat sonra gelgitle dışarı çıktılar.

Zavallı McGuffey, o gece haberleri duyduğunda şaşırdı.
Scab Johnny. Bilgileri bir sonraki scraggs için perakende ettiğinde
Sabah, Scraggs eşit derecede rahatsız oldu. McGuffey'in
Ve Gibney kavga etmişti ve sormak için kötü yargıya sahipti
McGuffey Sıranın nedeni. Anında McGuffey onu bilgilendirdi
bu onun babasının hiçbir işinin hiçbiri ve olay
kapatıldı.

Takip eden üç ay, en üzücü olanlardı
McGuffey'in hayatı. Yüzbaşı Scraggs, mühendisinin yapamayacağını biliyordu
Sıralama, ona üç yüz dolar borçluyken istifa etti;
Bu yüzden diline bir dizgin koymak için çok özel değildi
İşler ters gittiğinde. McGuffey onu öldürmeyi özlemişti,
Ama cesaret edemedi. Sonunda, demiryolu ne zaman uzatıldı
Çiftçilerin taşınmasını sağlamak için kıyıdan yeterince uzakta
Kamyonlardaki demiryoluna malları, _maggie_ otomatik olarak
Yeşil bezelye ticaretinden çıktı; Eşzamanlı olarak, kaptan
Scraggs'ın McGuffey'e notu düştü ve mühendis talep etti
ödeme. Scraggs, yoksulluğu yalvardı, ancak Bay McGuffey
isteksizce ödediği böylesine tehdit edici bir tutum kabul etti
Hesap olarak yüz elli dolar ve McGuffey genişledi
Denge bir yıl-ve bırak.

"O yüz elli bir 'ilginize sahip olduğunuzu görün
Bir dahaki sefere tanıştığımızda kot pantolon, "Swaggs'ı giderken uyardı
üstü.

Zaman geçti. Bir ay boyunca _maggie_ düzenli olarak
Bodega Körfezi ve San Francisco biraz çalışmaya çalışırken
Çiftlik ve süt ürünlerinde iş, ancak benzinli bir gemici kesim
koşuda ve bir oran savaşı ilan etti, bunun üzerine _maggie_
Künt burnunu nehir yönlendirdi ve kısa bir süre için denedi
Sacramento ve San'da bazı çekme ve genel yük
Joaquin. Ancak kârsızdı ve sonunda kaptan
Scraggs, sevgilisini küçük _maggie_ yukarı koymak ve almaya zorlandı
Feribot vapurunun baş memuru olarak bir iş _encinal_,
San Francisco ve Oakland arasında. Bu arada, Bay McGuffey,
"Plajda" iki çorak ay sonra ikinci olarak bir iş çıkardı
Batı Kıyısı'na çalışan standart bir petrol tankerinin asistanı,
Thrifty Neils Halvorsen on yıllık tasarrufları yatırırken
_willie ve Annie_ olarak bilinen bir körfezde,
Kendisi kaptan unvanı ve navlun samanına geçti,
Tahıl ve Petaluma'dan kaldırım taşları.

Yeşil bezelye ticaretinin eski neşeli günleri sonsuza dek gitti,
Ve bir gece, Kaptan Scraggs güvertesini hızlandırırken
feribot kulesinin görünümünü izlemek veya
Alameda kıyısı boyunca dağınık ışıklar, özlemle düşündü
eski _maggie_, rahat, belki sonsuza dek ve yavaş yavaş çürüyen
Sacramento'nun çamurlu sularında. Ve Bay'ı düşündü
Gibney de tropik yıldızların altında uzaklaşarak
Sonunda gerçek bir denizcinin ve Bartholomew'un bakımsız hayatı
McGuffey, bazı saygın olmayanların "cantina" nda "pulque" i emmek
kafe. Kaptan Scraggs ne kadar kötü özleyeceğini hiç bilmiyor
ikisi de gitene kadar ve savaşacak kimse yoktu
Bayan Scraggs hariç; ve Bayan Scraggs (Kaptanı Alıntı yapmak için
Scraggs) kırk üçüncü yılda "kablosunu kaydırdı" kaptan
Scraggs tek başına yalnız hissetti ve hevesle kabul etme havasında
sunabilecek herhangi bir şeytani.

Scraggs'ın gecesi olan bir gece ve ne zaman
özellikle yalnızdı ve üzüntülerini boğmaya meyilli
Bowhead Saloon, ona Scab Johnny tarafından yaklaşıldı ve davet edildi
tartışmak amacıyla ikincisinin pis ofisine tamir edin
Scab Johnny'nin koruyucu bir şekilde "teklif" olarak adlandırdığı şey.

Ofise vardığında, Kaptan Scraggs bir
sahip olduğu tropik görünümün küçük, şiddetli görünümlü beyefendi
Don Manuel Garcia Lopez'in adı. Scab Johnny ilk kez vaat etti
Kaptan mutlak gizliliğe atar ve onu yemin etti
annesinin ve babasının kemiklerinin onurunu açıklamamak
Ona ne anlatmak üzere olduğunun sözü.

Scab Johnny kısaydı ve noktaya geldi. Bunu kaptan olarak belirtti
Scraggs şüphesiz farkındaydı, eğer günlük kağıtları hiç incelediyse,
Meksika'da bir devrim vardı. Arkadaşı Senor Lopez,
rahatsızlıktaki düşük köpekleri temsil etti ve endişeliydi
Bir gemiyi ve gergin bir deniz kaptanını bir silah gönderimi yapmak için güvence altına alın
Aşağı Kaliforniya. Kınanmış ordu mallarının satışında ortaya çıktı
Benicia'daki Arsenal'de düzenlenen Senor Lopez, SCAB ile vardı
Johnny, iki bin tek atış Springfield tüfek satın aldı
milis alayları KRAG'ı ele geçirdiğinde emekli olmuştu. .
Krag sırayla Modern Magazine ile değiştirildi
Springfield, eski tek atış Springfields, yüz
Bin tur 45-70 top kartuş,
en yüksek teklif veren. Küçük kollara ek olarak, Lopez şu anda vardı
Bir depoda üç makineli tüfek ve dört 3 inç makat yükleme
saha topçu parçaları (genellikle olarak belirlenen silah türleri
Bir "Jackass Batarya", indirilebilmeleri için ve
katırlar üzerinde kaba bir ülkeye taşındı)-bir tedarik ile birlikte
Aynı mühimmat.

"Şimdi, o zaman," diye devam etti Scab Johnny, "bizimle yüzleşen iş
Bu mühimmatları Meksika'daki arkadaşlarımıza indirmek için. Bilirsin,
Hükümetimiz yokken, kimsenin yanı sıra kimsenin yanı sıra
çok fazla satmanın kemikleri o 'Emekli Tüfekler Bir' mühimmat,
Yine de bir yığın merakı geliştirmeye devam ediyor.
Onlarla ne yapıyoruz. Eğer onları Meksika'ya sinsice yakalarsak
Hayatımızın geri kalanını federal bir cezaevinde geçireceğiz
Tarafsızlık Yasalarını Bustin. Hepsi bir 'mühimmat
şu anda bodrumumda bir '
Hükümet ajanları orada olduklarını biliyor. Ama bu rahatsız edici değil
Ben. Yandaki salonu kiralıyorum '
Mahzenden salon mahzenine duvar, onları
Salon arka bahçeye, 'Yarım blok sokağa çıkış
uzak. İzlendim ama gözlemciyi gördüm-sadece o
Bil. Tek sorunumuz bir gemi. Peki ya _maggie_? "

"Onu koymak için ona yaklaşık iki bin dolar harcamak zorunda kaldım
Yolculuk koşulunda, "diye yanıtladı Scraggs.

"Yapabilir," diye cevapladı Scab Johnny ona kısaca ve Senor Lopez
başını salladı. "Descanso Körfezi'nde bir çakmakta taburcu ediyorsun
Ensenada'nın yaklaşık yirmi mil altında. Bize mal olacak? "

"On bin dolar, _maggie_ 'yi düzeltmenin yanı sıra.
Half aşağı ve yarım doğumda. Ben Riskin'im Bir Biletime Gizle
'Bunun için iyi para almam gerekiyor. "

Yine Senor Lopez başını salladı. Ne umursadı? Onun parası değildi.

"Yelkenden hemen önce seni kendi ekibimizle sağlayacağım,"
Johnny devam etti. "Meşgul ol."

Scraggs, "Ön masraflar için bin yıl yapsın," diye sordu Scraggs.
"Bu hız benim ikinci adım."

Büyüleyici Senor Lopez parayı net yeni faturalarda üretti
Ve, onun mükemmel beyefendi, hiçbir makbuz istemedi. Olarak
Aslına bakarsanız, Scraggs ona bir tane vermezdi.

Takip eden iki hafta, Kaptan Scraggs için meşgul olanlardı.
Scab Johnny ve Don Manuel ile yaptığı röportajdan sonraki gün He
bir mühendis ve bir güverte eliyle nişan aldı ve Sacramento'ya gitti
_Maggie_'yi San Francisco'ya getirin. Onun gelişinde o
Oakland Creek'teki deniz yollarına çekildi, temizlendi,
Kaldırıldı ve altına yeni bakır kılıfı koydu. O idi
Ayrıca bir dizi siyah boya verildi, motorları ve kazanları vardı
iyice elden geçirildi ve onarıldı ve yeni bir pervane gönderdi
Bu, hızına en az bir düğüm ekleyecektir. Ayrıca ona sahipti
Stern yeniden inşa edildi. Ve her şey hazır olduğunda,
siyah elmas kömür sığınakları ve taşımak için yeterli yakıt aldı
onu San Pedro'ya; daha sonra körfezden San'a buharda buharda kaldı
Francisco ve Fremont Street Wharf'a bağlandı.

Kargo, çeşitli etiketli kutulara indi. Vardı
"Tarımsal Uygulamalar", "krem ayırıcı", bir "yel değirmen" ve
Önemli olan yarım düzine "dikiş makinesi"
Çivi içerdiği iddia edilen fıçı sayısı. Çoğu aşağı indi
Wharfinger ayrıldıktan sonra öğleden sonra saat beşten sonra
rıhtım ve düzensiz bir beynin dışında hiçbir şey olmadığı gibi
Buharlı vapurdan şüphelenildi _maggie_
tarafsızlık yasaları, tüm kargo güvenli bir şekilde ve
gemiye bağlı bir şüphe olmadan.

Her şey hazır olduğunda, Kaptan Scraggs tutarsız bir şekilde "ateş etti"
Deckhand ve Mühendis ve Dikkatle Yeni Bir Mürettebatta Uyarılmış
Scab Johnny'nin kendisi tarafından yapılan filibuster erdemleri için seçildi. Daha sonra
Yeni mühendis Steam'i kaldırırken, Kaptan Scraggs uyuza gitti
Johnny'nin son talimatları ve dengesi için
Ona göre ilk taksit.

Kısaca, talimatları şöyleydi: Varışta Puan
Güney Kaliforniya kıyılarında dume, yakın duracaktı
Darkness kapağının altında Dume Cove ve iki yeşil ışık göstermek
Masthead'de. Bir adam şu anda küçük bir
Tekne ve gemiye tırman. Bu adam süpercargo olacak ve
Los Angeles'taki Unurrecto Junta'nın gizli elçisi.
Kaptan Scraggs bu adama emirler ve itaat etmekti
O, dolaylı olarak, bu durumun başarısına bağlı olduğu gibi
sefer. Unurrecto kuvvetlerinin bu temsilcisi ona
hemen üzerine beş bin dolarlık denge
Descanso Körfezi'nde karganın deşarjı. Bir beden vardı
Megano Rancho'da bir mil uzakta olan Unurrecto birlikleri
plaj ve hazır bir mavna ve küçük tekneleri olurdu
kargoyu daha hafiflemek için. Scab Johnny vaat ettiğini açıkladı
mürettebat çifte ücret ve her biri için yüz dolarlık bir bonus
gezi. Don Manuel Garcia Lopez gerekli miktarda ödedi
Nakit ve yarım saat sonra _maggie_ buharlaşıyordu
Körfezi tehlikeli görevinde.

Güneş altın kapıdan ayrılırken batıyordu ve sallandı
Güney kanalında ve ışınındaki rüzgarla, yaşlı
_Maggie_ dokuz düğüm yaptı. Aşağıdakilerin öğleden sonra geç
Gün Santa Barbara kanalından çıktı ve gece yarısı yaklaşık
Point Dume Lee'nin altında koştu ve yattı. Mate takıldı
Yeşil sinyal ışıkları ve yaklaşık bir saat içinde kaptan snraggs
Rowlocks ızgara kürek sesini duydum. Birkaç dakika sonra
Stentorian bir sesi onları karanlıktan selamladı. Kaptan
Scraggs, bir Yakup merdiveni yan tarafa ve eşin ve
Fenerlerle rayı üzerinde asılı iki güverte eli, aydınlatıyor
Yalnız maceracının yararına denizde zayıf bir şekilde
Kürek çekilmiş küçük bir teknenin kıçındaki harika bir ceketin içine oturdu
iki adam tarafından. Çok hafif bir deniz koştu ve şu anda
küçük teknedeki adamlar, fırsatlarını izliyor
Fenerlerin hayalet ışığı, zayıf zanaatlarını altında koştu
_maggie_'den Lee. Kıç yapraklarındaki rakam sıçradı
Anında, Yakup'un merdivenini yakaladı, çırılmadan yan yana tırmandı,
Ve ayakları vururken çok iyi İngilizce'de yürekten yemin etti
güverte.

"Bu yüzen tabutun adı nedir?" O istedi
zincir locker sesi. Karanlıkta bile oldukça açıktı,
Birçok kusurunun merhametle gizlendiği yerde, _maggie_
Meksika Unurrectos'un özel elçisine uyun.

"Amerikalı vapur _maggie_," dedi kaptanı. "Scraggs
Benim adım, efendim. Ve eğer gemimi sevmiyorsan ---- "

"Scraggsy!" Özel elçiyi kükredi. "Binlerce Scraggsy!
Ve tüm teknelerin eski _maggie_! Scraggsy, eski muşamba, senin
Hadi! Duke Me, eski semender yaptın! "

"Gib, benim _dear_ oğlum!" kaptan snraggs çığlık attı ve kendini
Bay Gibney'nin bir sevinç taşımacılığında kollarına. Bay Gibney, bunun için
Gerçekten o, kaptan skraggs'ı arkaya harika biriyle dövdü
El ile diğeri ile kaptanın parmaklarını ezdi
kağıt hamuru, karanlığın tüm güçlerini çağırırken
hiç hayatı boyunca böyle bir
hoş bir sürpriz.

Gerçekten mutlu bir andı. Tüm eski düşmanlıklar ve
El-celasp'ta farklılıklar yutuldu.
Bay Gibney, yeşil bezelye ticaretinin eski gemi arkadaşını selamladı.
Scraggs onu aynı anda aşağıya çekti ve birbirlerinin sözü verdiler
Buharlı bir grog su ısıtıcısında sağlık, _maggie_, bir kez
Kursunda daha fazla, güneye Descanso Körfezi'ne doğru döndü.

"Şey, omurga sallanacağım ve kafatası sürükleneceğim!" dedi kaptan
Scraggs, iki çeyrek purodan bir kutu üretiyor ve teslim
Bay Gibney'e. "Gib, benim _dear_ oğlum, neredeysen
Bu son üç yıl? "

"Her yerde," diye yanıtladı Bay Gibney. "Çoğunlukla bitmiştim
Panama ve Gold Coast'ta. İki yıldır navigatinliyim
Kolombiyalı Gunboat _bogota_. Ben gençken
Feller Donanmada bir otostop yaptım ve birinci sınıf bir topçu oldum,
Ve sonra tüccar denizde denize gittim ve arkadaşımın
lisans ve kimlik bilgilerimi başkanına gönderdiğimde
Kolombiya Birleşik Devletleri bana "Dos Cienti'de iş veriyor
pesos oro "başına. Bu iki yüz dolar için İspanyolca altın a
ay. İki savaştan geçtim ve sartmin için bir madalya aldım
Balık şaplak. İspanyolca bir yerli gibi konuşuyorum, içmiyorum
Konuşacak daha fazla değil ve paramı kurtarıyorum. Bir gün ne zaman
Ben birlikte fiyatı alıyorum San Francisco'ya geri dönüyorum, beni al
Güzel, küçük bir gemici, ve Güney Denizlerinde esnaf gidin. Nasıl
Seninle geliyorlardı, snraggsy, yaşlı kiddo? "

"Güzel," diye yanıtladı Scraggs. "Sadece büyük. On çekeceğim
Bu işten bin. "

Bay Gibney dişlerinden Shrilly'yi ıslık çaldı.

"Bu çorba için bilet," dedi hayranlıkla. "Sana anlatırım,
Scraggs, bu fortune iş askeri iyi olabilir, ama
Bir servet denizcisi olmaya kıyasla çok fazla bir şey değil,
Eh, Scraggsy? Bir devrim olduğunu duyduğum anda
Meksika Kolombiya Donanmasında işimi bıraktım ve kuzeye geliyorum
Pickin's .... hayır, çürümüş küçük ordularında değildim ....
Killin 'insanların etrafında dolaşmak istediğimi mi sanıyor? ... hayır yok
Zevk almak, sadece parlak ve sadece bir şafakta öldürüldü
Müreffeh hayat ... Ölü bir kahraman yosun, skraggsy toplamaz.
Kitaplarda her şeyi okuyor, ama bana hiçbir şey itiraz etmiyor. Ben içinim
Her seferinde barış, hemen duyar duymaz
Sorun, kendime diyor ki: 'İşler oldukça sessiz kaldı
Meksika yirmi yıldır ve bir şeyleri değiştirecekler
hemen hemen. Peon'un ihtiyacı olan şey, hayal gücü olan bir adam
Onlara yardım edin ve parayı varsa Adelbert P. Gibney
beyinleri tedarik edebilir. ' Bu yüzden kuzeye Los Angeles'a geliyorum, şovlar
Madalyam ve onurlu taburcularım
Gunboat _bogota_ dahil olmak üzere şimdiye kadar bulunduğum her gemi ve
Büyük konuştum ve etrafta şiştim ve bazı kollarda koşmasını söyledim
Ve meşgul ol. Bu filibuster gezisi için hepsini çerçeveledim
On, Scraggsy, sadece seni seçtiklerini hiç duymadım. BEN
Bir lopez adamının kahve renkli sıçanını avlamak için
Johnny ve onu doğru koyardı, ama eğer biri bana sahip olduğunu söylemiş olsaydı
Bu anlaşmada _maggie_ çalıştırmak için sinir, Scraggsy,
A ona yalancı olarak adlandırdı. Scraggs, sen _Mucho-bueno _
Hepiniz iyi. İspanyolca konuşmaya çok alışkınım, unuttuğum
kendim. Yine de, bu küçük anlaşmanın bir sonu var
Tam olarak tüm ellere açıklandı. Eğer tanırsam onlar
Charterin 'the _maggie_, oyunu engelledim. "

"Neden?" Anında savunmada Kaptan Scraggs istedi.

"Seni bir kin tuttuğum için değil, Scraggsy," dedi Bay
Gibney uygun şekilde, "ama ben şimdi benden daha fazlasını yapmazdım
Yeşil bezeliğinde koşarken. Çünkü
Hayal gücünüz yok ve _maggie_ yeterince büyük değil
benim amacım için. _Maggie_ bir tür kıvrım koyuyor
planlar. "

"Rot," diye çekti Kaptan Scraggs. "_Maggie_ elden geçirdim
Ve yeni bir tekerlek gönderdi ve o güçlü bir akıllı küçük tekne,
Sana söyleyeceğim. Onları Descanso Körfezi'ne kollar alacağım. "

"Yapacağını biliyorum," dedi Bay Gibney ne yazık ki. "Bu sadece ne
acıtmak. Görüyorsun, Scraggsy, onları asla Descanso Körfezi için istemedim
ilk etapta. Güzel bir sağlıklı küçük devrim var
Kolombiya Birleşik Devletleri'nde Fomentin ', Adelbert P. ile birlikte
Gibney her ikisi de ortada. Ve bir köpek deliği var
Bu kargoya inmeyi amaçladığım Gold Coast'ta, ama
Şimdi SCAB Johnny işe gitti ve bana bir Bay Scow gönderdi
Deniz-go-goin 'vapur yerine, ben dokuz deliğin içindeyim o'
köpek deliği. Asla Gold Coast'a kadar uzağa gidemem
_Maggie_. Onu sürecek kadar kömür taşıyamıyor. "

"Ama bu silahların ve işlerin Meksikalılar için olduğunu düşündüm."
quavered Yüzbaşı Scraggs. "Scab Johnny ve Lopez bana söylediklerini söyledi
oldu. "

Bay Gibney inledi ve yüzünü elinde sakladı. "Scraggsy"
Ne yazık ki, "Son dört yılda kullanmadığın bir cinch
Bu hayal gücünüzü uyarın. Tabii ki satın alındılar
Meksikalılar için, ama izin vermemi engelleyecek ne vardı?
Meksikalılar onlar için ödeme yapar, teknenin tüzüğüne yardım eder ve
O zaman kargoyu Kolombiya Birleşik Devletleri'ne yönlendirmemi sağlayın,
Onları net bir kârla satabilirim, maliyeti '
Konuşmak mı? Şimdi _maggie_ ile içeri girmelisin ve
ne oluyor? Neden, elbette dürüst olmalıyım. Yapmalıyım
Blöfümde iyi ve benim için ne var? Hiçbir şey zafer. Olabilmek
Jambon ve yumurta, Phineas Scraggs için bir zafer yığın mı? Olumsuz
hayatında. Senin için olmasaydı
Patlamış, Rotten Hulk taze su skiff, ben ---- "

Bay Gibney, uğursuzca durdu ve vahşice onun sonunu ısırdı.
puro. Kaptan Scraggs'a gelince, vücudundaki her kan damlası
Sevdiği geminin savunmasında kaynıyordu.

"Sen bir korsansın," diye büzüldü.

"Ve sen her zamanki kadar büyük bir eşekarısısın," diye yanıtladı Bay
Gibney. "Her zaman istendiğin yerde dolaşıyorum. Ama yine de,
Bawlin'in dökülen süt üzerinde ne faydası var? San'a düşeceğiz
Diego birkaç saat boyunca ve kömür al ve gün batımı hakkında
Çekeceğiz ve karanlıkta Descanso Körfezi'ne koşacağız.
Geçmişi de unutabilir ve bu şeyi
program başına. Sadece bir geminin vizyonlarını kendime gördüm,
Scraggsy, ve-Kazan, ne faydası var? Kullanım nedir? Scraggsy,
Sen doğal doğmuş bir mar-clot'sun. Her zaman içeri gir, buttin ',
Buttin ', hiçbir şey için uygun ama yeşil bezelye ticareti. Ancak ben
Sanırım eski rıhtımıma dönüşebilir ve biraz uyuyabilirim. Koy
Yavaş bir çan altında yaşlı kız ve kömürünü kurtar. Kandırmamız gerekecek
San Diego'da dört ya da beş saat uzakta
Eski Hulk Crowdin 'Duygusu. "

"Gib," dedi Kaptan Scraggs, "bu gerçekten senin yatıyor muydu
Kargo, isyan cunta'yı çift çaprazlayın ve bir
Furrin 'ülke mi? "

"Tabii ki öyleydi," dedi Bay Gibney Pettishly. "Hepsi böyle yapıyor
Muz cumhuriyetlerinde şeyler. Neden bir istisna olmalıyım?
Birbiriyle mücadele eden yarım düzine farklı çete var ve
Meksika'da hükümet ve bu kolları teslim etmezsem, sadece
Tüm hayatlar kurtulacağım. Ve kargoyu içine aldıktan sonra
Kolombiya ve sattı, oradaki isyancılara şeftali olabilirdim,
Ve bunun için bir ödül aldım ve çok daha fazla hayat kurtardı ve gel
uzak zengin ve saygı duyuldu. "

"Lord Harry tarafından," dedi Kaptan Scraggs, "ama
Hayal gücü, gib. Buna yemin edeceğim. Gib, şapkamı çıkarıyorum
Sen. Hepiniz sıkı ve gemi şekli ve gevşek uçlar bobbin '
etrafında _you_. Bana şemanın düştüğünü söyleme,
Gib. Büyük yılanlar, bana bunu söyleme. Bir yol yok o '
Etrafında mı? Orada _Must_ Be. Neden gib, sevgili oğlum, ben
Hayatımda böyle bir büyük yatmayı hiç duymadım. Bu mutlak
kazanan. Vazgeçme, Gib. Hayal gücünüzü yağlayın ve bir
çıkış yolu. Bir araya gelelim, gib ve biraz para kazanalım. Pençe
Her şey, gib, seni en son gördüğümden beri yalnızım. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Gibney, "dönüp bir şekilde plan yapmaya çalışacağım
Dışarı, ama umut tutmuyorum. Bir ışını değil. Korkarım,
Scraggsy, dürüst olmalıyız. "

Bay Gibney'nin rıhtımına girdiğini söyleyerek onu uzattı.
Büyük bacaklar ve kıyafetleri ile uyuyakaldı. Kaptan Scraggs
ona en yakın sevgiye yaklaşımla baktı
Soğuk gri gözünü hiç hafifletti ve şu anda çok iç çekti
Güverteye gittim. Refakatçi yoldan geçerken, ilk eş
Mırıldandı duydu:

"Gib iyi bir delikanlı. Yapmazsa baba yakılacağım."




Bölüm XIX


Ertesi sabah saat altıda _maggie_, Loma'yı yuvarlıyordu,
San Diego Körfezi'ne gidiyor ve Kaptan Scraggs aşağıya indi ve
Bay Gibney'i uyandırdı.

"Kahvaltıda ne var, snraggsy, yaşlı çocuk?" diye sordu Bay Gibney.

"Kızarmış yumurta," dedi Kaptan Scraggs, Bay Gibney's'i hatırlayarak
Yok olan günlerde bu besin biçimi için kısmi
Yeşil bezelye ticareti. "Jambon Bir 'Kızarmış Yumurta' Bir Sizzlin 'Pot O'
Kahve. Bir çıkış yolu düşündüm, karmaşamız, gib? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Bay Gibney yataktan çıkarken "ama yumurta
her zaman uyarıyor ve bir tam olarak umut vermiyorum
karın."

Bir saat sonra kömür sığınaklarının altına bağlandılar ve
Bay Gibney'in önerisi yaklaşık yirmi ton işten çıkarılmış kömür
Fo'castle başının üstünde ve ana güvertede yığılmış,
Acil durum. Bütün gün limanda yatıyorlar
Bay Gibney, yetkisi sayesinde saat dörtte,
Supercargo, çizgileri sipariş etti ve _maggie_ buğulandı
liman dışında. Güneye yöneldikleri nokta loma,
Coronado Adaları'nı sancak çeyreğinde terk etmek, on mil
Batıda. Bay Gibney, Kaptan Scraggs ile savaşarak aşağıdaydı.
Onlarla yüzleşen sorunla, eş yapıştığında
Büyük bir güç gemisini bildirmek için yoldaş yoldan aşağı inin
Coronados'un Lee'sinden çıkıp bir
Kurs, _maggie_'yi bir veya iki saat içinde engellemek için hesaplanır.

Kaptan Scraggs ve Bay Gibney hemen köprüye fırladılar.
ikincisi Scraggs'ın uzun camının gözüne kadar.

"Adanın Lee'sinin altına girmişti ve biz
Limandan çıktı ve güneye döndü, sonra okşadı
Biz, "dedi eş.

"Hum!" Bay Gibney mırıldandı. "Benzinli Schooner. İki direk ve
Baldheaded. Yaklaşık yüz yirmi ton, söylemeliyim ve
güzel bir çift topuklu ayakkabı gösteriyor. Bir şeyler var-evet-
Görüyorum-ye-e-es, iki tane daha var --_ kutsal denizci! Bu bir silahlı teknoloji! _
Bu köpüklü benzinli sahil devriye teknelerinden biri ve
Federal bayrak ön planda uçuyor. "

"San Diego Körfezi'ne geri dönelim," dedi Kaptan Scraggs.
"_Maggie_ idee o 'Losin' i sevirsem durned olacağım."

"Çok geç," dedi felsefi Gibney. "Meksikalıyız
Şimdi sular ve bizi körfezden kesebilir. Tek şey
Yapabiliriz, bunun için koşmak ve hava karardıktan sonra onu kaybetmeye çalışmak. Söylemek
Mühendis onu sınıra kadar kalabalıklaştıracak. Çok fazla rüzgar yok
Bahset, sanırım bir süre kendimizi tutmayı başarabiliriz.
Yine de, elden geçirileceğimiz bir önsezim var. İle ilgili
Tabii ki, gösterilecek kağıt yok, skraggs ve onlar
Kargo arayın ve bize el koy ve tüm çiçek açmayı vur
Biz kalabalık. Lopez'in sattığı bir çörek için bir dolar bahse girerim
Ülkenin modasından sonra. Düşünmeye yardım edemem
Bu silahlı teknenin ortaya çıkmamız için sadece bir bekleme vardı. "

Birkaç dakika boyunca Bay Gibney silahlı tekneyi incelemeye devam etti
artık istediği bir şüphe bulanamayana kadar
onları elden geçirin. Uzun bir silahı olduğunu, bir
evinin üstünde iki librelik pil ve üzerinde bir şey
Maksimum hızlı ateşli silah gibi görünen liman çeyreği. Hakkında
Beyaz bez giymiş yirmi adam güvertelerinde görülebilir.

Şu anda Bay Gibney, Kaptan Scraggs tarafından kesildi.
kolunda.

"Bir zamanlar topçuydun, değil mi?" dedi Kaptan Scraggs
titreyen bir ses.

"Bahse girerim," diye yanıtladı Bay Gibney. "Çekimlerim kupayı kazandı
Eski _Kearsarge_'dayken üç kez art arda. Eğer ben
İyi bir silah ve yarı iyi bir mürettebatım vardı, o silah teknesini vururdum
Ona neyin çarptığını bilmeden aptalca. "

"Gib, bir Idee'm var," dedi Kaptan Scraggs.

"Onunla dışarı çıkın," dedi Bay Gibney neşeyle.

"Dört küçük top sonuna kadar alçaldı
Ana kapağı takmadan önce ve yükleme mühimmatı
'Em ile sonra tutulur ve elde edilmesi çok kolaydır. "

Bay Gibney, kaptanı ışınlayan bir yüzü çevirdi, ulaştı.
kollar ve katlanmış kaptan skraggs
Bir boz ayıya kredi yaptı. Gerçek gözyaşları vardı
ustalaşabileceği zaman gözlerinde ve sesiyle hayranlık
Duygular yeterince konuşmak.

"Scraggsy, eski muşamba, uzun zamandır geliyorsun
Hayal gücü, ama elbette tüm yelken seti ile geldiniz. BEN
Her zaman bir istiridye kadar sinirin olduğunu düşündüm, ama ben
hepsini geri al. Onlara iki küçük jackass silahını çıkaracağız ve
Bir deniz savaşı ile savaşın ve eğer o Meksika silahlı tekneyi batırmazsam,
Ve _maggie_ kurtar, beni köpekbalıklarına besle, çünkü olmayacağım
İçimde olan kana layık. Tüm elleri boru ve kaldır
O ana kapak. Bir blok yeniden ve o kargo gaff ile mücadele
ve silahları kaldırmaya devam et. "

Ancak Kaptan Scraggs, döküntü önerisinden neredeyse tövbe etmişti
Yaptığı anda. Sadece çaresizliğin korkunç gerekliliği
_maggie_ kurtarmak için önlemler onu fikri koymaya itmişti
Bay Gibney'in kafasına ve
İkincisi, eylem için takas etmek için set, terörü hayır biliyordu
sınırlar.

"Ah, gib," diye bağırdı, "Korkarım bunu yalamaya çalışsak iyi olur
Sonuçta silah teknesi. Bizi tüm ellerle batırabilirler. "

"Sıçanlar!" dedi Bay Gibney, beklemeye sıçrarken. "Bear a
Bu silahların tekerleklerini köklendirene kadar burada ışık. Burada
'Krem ayırıcı' olarak etiketlenmişlerdir. O askı ile dur
ile----"

"Ama gib, benim _dear_ oğlum," protesto etti Kaptan Scraggs, "Bu
_insanity_! "

"Biliyorum," dedi Bay Gibney sakince. "Scraggsy, mükemmelsin
Sağ. Ama daha erken ölürdüm, beni ayağa bırakmalarına izin verirdim
Ensenada'da bir duvar. Biz filibuster, snraggsy ve yakalandık
mallarla. Birincisi, vapurla aşağı iniyorum
_Maggie_, ama bir ayı gibi savaşıyorum. "

"Belki-belki de onu geride bırakabiliriz," Yarı hıçkırık kaptan
Scraggs.

"Umut yok," diye yanıtladı Bay Gibney. "Dövüş ve Die son çare.
Sekiz mil, her dakika ve ne zaman kazanıyor
İki mil içinde ateş açacak. Tabii ki vurulmayacağız
Gemide bir Yankee Gunner'ları olmadıkça. "

"Yıldızları ve çizgileri koşalım ve bize ateş etmeye cesaret edelim,"
dedi Kaptan Scraggs.

"Hayır," dedi Bay Gibney sıkıca, "yaşlı adamım bayrak için öldü '
İçinde olduğumda arkasına saklanamayacak kadar uzun süre yelken açtım
Flemenkçe. Kavga edeceğiz. Eğer bir subay olsaydınız
Kolombiyalı silah teknesi, skraggs, koşmanın ne anlama geldiğini anlayacaksın
Meksikalı. "

Kaptan Scraggs başka bir şey söylemedi. Belki biraz
Bay Gibney'in basit inancı karşısında kendisinden utanıyor
kendi yeteneği; Belki de damarlarında, hepsi bilinmeyen, aktı
Bazı unutulmuş deniz köpeğinin kahramanca kanının bir lekesi. Şu şekilde
Bay Gibney konuştuğunda göğsünde bir şeyler şişti
bayrak ve onun arkasına saklanmak için küçümseme ve Scraggs
Snaggle dişleri bir çırpıda bir araya geldi.

"Tamam, gib, oğlum," dedi ciddiyetle, "Ben seninleyim. Bayan
Scraggs kablosunu kaydırdı ve kimsenin yas tutması gerekmiyor
Ben. Ama yıldızların ve çizgilerin altında savaşamazsak,
Büyük kutsal boğanın kuyruğu, kendi bayrağımız olacak "ve
Bay Gibney ve mürettebatın silahları güverteye sokması, kaptan
Scraggs aşağı koştu. Şu anda uzun mavi ile güvertede göründü
Beyaz harflerle süslenmiş burgee tek kelimeyle
_Maggie_. Kendi ev kuşu ve titreyen ellerle o
ön plana koştu ve buruşuk kıvrımlarını esintisine atın
cennet.

"İyi eski bulaşık!" Bay Gibney'i çığlık attı. "Asla gelmez
aşağı. "

"Eğer yaparsa lanet olsun," dedi Kaptan Scraggs Profanely.

Bütün bunlar bir güverte üzerinde giderken bir bloğu geri almıştı ve
kargo gaffının sonuyla mücadele edin ve
vinç. İki silah jig zamanında beklemeden çıktı ve
Scraggs ve One Deckhand, bekletmeyi açtı ve dışarı çıktı
Silahlar için mühimmat, Bay Gibney,
Deckhand, silahlardan birini bir araya getirmeye devam etti. O öyleydi
pratik olarak yapması gerektiğini fark edecek kadar kurnaz
silahın kendisine hizmet etme çalışmasının
Durum bir silah _maggie_ savunmak zorunda kalacak. Asla
daha önce bir dağ tabancası gördü, ama zor bulamadı
Basit mekanizmayı bir araya getirin.

"Şimdi, o zaman, Scraggsy," diye açıkladı silah ne zaman
Sonunda arabaya monte edildi, "büyük bir kereste al"
Güverte merkezine ekleyin. Trail Spade'i çalıştıracağım
Bu kepçeye karşı, geri tepmeyi bırakacak bir '
Silah geriye gider, karşı raydan ve denize açın.
Bir kuplör galon o 'distillate ve biraz atık, birisi ver.
Bu kozmolin, tüp o 'dışarı çıkmalı
çekim yapmaya başlamadan önce makat mekanizması. "

Düşman, parça olarak üç mil içinde yaklaşmıştı
eyleme hazırdı. Bay Gibney'nin Talimatları Kaptanı altında
Scraggs, gerekli olması durumunda sigorta ayarlayıcısını tuttu
Shrapnel ile ayarlayın. Bay Gibney manzaralarını ekledi ve bir
Ön şaşı. "Silah noktasından biraz farklı
Donanma, ama aynı prensip hakkında, "ilan etti." Orduda ben
İnanın Bu tür o 'Shoot' doğrudan ateş diyorlar, çünkü sen
doğrudan hedefe bak. "ustaca kafasını çizdi ve
mühimmatı inceledi. "Lotta yüksek patlayıcı bir kabuk değil,"
Yas tuttu. "Menzili elde etmek için perküsyon ateşi kullanmam gerekecek;
Sonra biraz 'onu şarapnel ile püskürteceğim. Görünüşe göre
Perküsyonlu böyle güzel bir gemiyi parçalamak için üzücü
ateş. Shrapnel ile biraz gıdıklamayı tercih ederim
kaçmak için. "

Krediyi çıkardı, makatta bir kartuş kaydı,
durakladı ve başını tekrar çizdi. Sakin müzakeresi
Çılgınca sürüş. Bay Gibney'e biraz asperite hatırlattı
Çilek festivaline katılmadıklarını ve
Meşgul olmaya cennet sevgisi.

Gibney, "Menzili tahmin ediyorum, sen çubukluyorum," diye karşılık verdi Gibney. "Görünüyor
Bana yaklaşık üç mil ol. Biraz uzun, Mebbe, bu silah için,
Ama-Tryin 'gibi bir şey yok, "ve dikkatlice gördü.
"Ateş," diye bağırdı _maggie_ olukta bir anda dinlenir
Deniz-ve bir güverte kordon sarsıntı. Anında Bay
Gibney uzun bardağı gözüne çırptı.

"İyi bir yön-üzerine," diye mırıldandı. "Onun su hattına uzanacağım
Bir dahaki sefere. "Makattı açtı, kartuşu çıkardı
Case ve başka bir kartuş eve çarptı. Bu atış vurdu
Doğrudan geminin pruvinin altındaki su ve üzerine su attı
Hanım Kafası. Bay Gibney gülümsedi, aşırıya kaçtı ve göz kırptı
Güvenle Kaptan Scraggs. "Banyoda Spearin 'Fish gibi
Tub, "ilan etti. Sigorta ayarlayıcının üzerine eğildi." Düzeltici Üç
Sıfır, "o," dört sekiz yüz. "
Sigorta ayarlayıcısı, büktü, tabancaya çarptı ve ateş etti
Tekrar. Su, önemli bir şekilde küçük su taşlarına girdi
Schooner'ın iki yüz metre kısa bir alanı, bu yüzden Bay Gibney
menzilini beş bine yükseltti ve tekrar denedi. "Bitti" diye
homurdandı.

_Maggie_ üzerinden bir şey sızlandı ve bir su yarısı attı
onun ötesinde bir mil.

"Dubs," diye bağırdı Bay Gibney ve tekrar gördü. Bu sefer onun
Shrapnel Schooner'da düzgün bir şekilde patladı. Neredeyse aynı anda bir
Schooner'dan gelen kabuk, çuval kömürüne düştü
_maggie_'nin başını ön plana çıkardı ve onu siyah bir paletle sardı
duman ve kömür tozu. Kaptan Scraggs çığlık attı.

"Tit için baştankara," diye hatırlattı felsefi Gibney ona. "Yapamayız
Her şeyden kurtulmayı bekleyin, Scraggsy, eski kiddo. "
_maggie's_'den önce kelimeler ağzından neredeyse hiç değildi
Mainmast ve antik korkuluklarının yaklaşık on feet'i takip ediyordu
yanında. Bay Gibney dişlerinden yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve
Meksika'yı tekrar başarıyla püskürttü. "Kalbimi kırıyor
o zanaatın tuvalini mahvetti, "diye ilan etti ve bir kez almasına izin verdi
Daha.

"_Maggie's_ kuyruğum vuruldu," diye bağırdı Kaptan Scraggs, "
Sadece bir hafta önce yeniden inşa etti. "Uzun silahtan üç atış daha
onları özledim, ama dördüncü kabini taşıyarak
Pilot evin enkazı, dümenci yara görülmemiş, yapışıyor
Ağrılı bir başparmak gibi.

"Onu geri çevir ve onlar için doğrudan gidin," diye cesur gibney
kükredi. "O daha küçük bir hedef geliyor.
Şimdi ona. "

"Gib, o greaser'ı hiç batırır mısın?" Kaptan Scraggs ağladı
histerik olarak.

"Onu batırmak istemiyorum," diye karşılık verdi süper otomobil. "O güzel
Küçük Schooner. Onu yakalamayı tercih ederim. Belki onu kullanabiliriz
İşimiz, Scraggsy, "ve düşmanı duş almaya devam etti
Yüksek patlayan şarapnel ile. İki gemi daha az olduğunda
İki mil uzakta tek libran harekete geçti. Güzeldi
Çekim ve kötü küçük mermiler eskiden yırtıldı
_Maggie_ bir tereyağı rulosundan buckshot gibi. Bay Gibney kaydırdı
Silahının yanındaki güvertede düz ve kaptan snraggs yayıldı
yanında.

"Bir Feller," diye açıkladı Bay Gibney, "beatin '
Nakavt darbesini koymak için bir açılış ararken. Eğer
eski _maggie_, bir kablonun içine kadar bir arada tutar
o 'o zamana kadar öldürülmedik bir golonun uzunluğu
Bahse girerim, skunks'ın yumuşak şarkı söyler.

"Nasıl?" Kaptan Scraggs gevezelik etti.

"Namlu patlamalarıyla," diye yanıtladı Bay Gibney. "Sigorta yapacağım
sıfır bir 'nokta boş menzilde her şeyi tırmıklayacağım
Schooner'ın güverteleri. Sanırım yarım düzine kartuş alacağım '
Büyük sahne için hazır. Seninle, Amiral Scraggs, 'Bekletme
Sigorta ayarlayıcısı sabit. "

"Ben Agin War," dedi Scraggs. "Gib, kesinlikle cehennem."

"Sıçanlar! Bu intigouratin ', Scraggsy. Orada yanlış değil
Öldürülmediğiniz sürece savaşla, snraggsy. O zaman
Kolera gibi. Birincisi dışında her davayı tedavi edebilirsiniz. "

Meksika'nın uzun silahının minimum aralığına gelmişlerdi
Şimdi, böylece sadece bir librit gagmaya devam etti.
_Maggie_. Açıkçası Meksikalı kapanmaya hevesliydi
Bay Gibney olarak çeyrekler, çünkü giderek düzenli bir şekilde düzenlendi.

"Şey, büyük şeyleri aşma zamanı," dedi Gibney
Şu anda. "İşte beni tüfek ateşiyle saklamıyorlar.
İltifatlarımı uzatıyorum. "

İlk namlu patlaması tırmıkla Meksikalı Kaptan Scraggs gördü
Korkunç kurşun patlamasının çoğunun çok yüksek olmuştu.
Bununla birlikte, bir adam için mürettebatın
Bir librelik görevlerini terk etti ve aşağıda yuvarlandı; Hangisini görmek
Komutandaki birey sinirini kaybetti. Şimdi memnun kaldı
Infernal _Maggie_'nin onu çırpmayı amaçladığını; hayret etmişti
Filibuster'ın, değiştikten sonra şarapnel kullanması gerektiğini
kabukla (perküsyon şarapnel olduğunu bilmiyordu) ve
Ani panik _maggie_, ölümcül yaralı olduğuna karar verdi,
eğer onu kabuk ateşiyle batıracak kadar yaklaşmayı amaçladı
onu alamadı; bunun üzerine sarı çizgi geldi ve
kollarını çılgınca başının üstünde salladı.
teslim olmak.

"Rag'unu çekti," diye çığlık attı Scraggs. "Merhametli ol, gib.
O teknede erkekler var. "

"Bu zanaatın yanında yat," diye bağırdı Bay Gibney dümen adamına.
Schooner, _maggie_ de bazılarına hove ve ne zaman
Bay Gibney'in rüzgarına otuz metre Meksika'ya bildirdi,
İngilizce ile iyi karışık olan iğrenç İspanyolca'da, ikincisi ise
Küçük parmağını kaldırdığı kadar batmayı bekleyebilir
bir köpek gibi. "Aşağıda, dümenci dışında herkes, yoksa ben
Güvercelerini başka bir namlu patlaması ile süpürdü, "diye gürledi. Meksikalı itaat etti ve Pilot Evde Kaptan Scraggs yükseldi
ve geminin yanında korkunç bir şekilde dövülmüş _maggie_ koydu.
Dokunduğu an, Bay Gibney hızlı bir şekilde fırladı
ardından dümenden vazgeçen Kaptan Scraggs
İlk dostum.

Aniden Kaptan Scraggs, "Bak, gib, aşkı için
Tanrım, bak! "Ve parmağıyla işaret etti.
Motorun içine inen küçük demir raylı refakatçi
Oda Bir adam ayakta duruyordu. Bir elinde bir maymun anahtarı vardı ve
Diğer tarafta yağlı bez.

Bay Gibney döndü ve adama baktı.

"McGuffey, bin için" diye körükledi ve öne çıktı.
uzanmış el. Kaptan Scraggs Gibney'in topuklarındaydı ve
Aralarında neredeyse yerinden çıktıkları Bartholomew
McGuffey'in kolu.

"McGuffey, benim _dear_ oğlum," dedi Kaptan Scraggs. "Her neyse
Bu heathen savaş gemisinde mi yapıyorsun? "

"Ben!" Bay McGuffey'i eski zaman müzakeresi ile boşaldı.
"Neden, bu zanaatın baş mühendisiyim. İyi bir işim vardı
Ayrıca, ama sanırım şimdi hepsi kapalı ve Meksika hükümeti
beni ateş. Diyelim ki, ockshot'u motoruma attı
oda?"

"Amiral Gibney yaptı," dedi Scraggs. "Eski _Maggie's_
ve ben ve Gib'in filibütrlerinin yanında. Bir el taşıyın, Mac ve
Mahkumlarımızdaki kapakları çırpmamıza yardım et. "

"Tanrıya şükür," dedi Bay Gibney, "Seni öldürmedim. Gel
Konuya bak, kimseyi öldürmedim, ancak yarım görmeme rağmen
Düzine Meksikalı, aşağı yukarı kesiliyor. Neredesin
Bunca yıl, Mac? "

McGuffey, "Ben Meksika Donanması'nda baş mühendisim," diye yanıtladı McGuffey.
"Bizi Amerika Birleşik Devletleri adına yakaladın mı yoksa ne?"

"Seni Adelbert P. Gibney adına yakaladık"
cevap vermek. "Hayatım boyunca kendi gemim için avlanıyorum ve şimdi
Onu aldım. Tanrım, Mac, o bir güzellik, değil mi? Tüm parke
Bitir, Tik Rayı, Bulunan ve sadece ada bileti
ticaret. Peki, pekala! Ben sonunda Kaptan Gibney'im. "

"Nereye geleceğim, gib?" diye sordu Kaptan Scraggs mütevazı bir şekilde.

"Eh, _maggie_ gibi görün" gövdesinden iki deliği var
su hattının altında ve genellikle parçalara ayrılır,
Soruları Bırakın Sorular ve Gemiye Geri Dön ve Pompaları Takın
o. Biz gelmeden önce sana batmazsa şanslısın
Descanso Körfezi. Eğer batarsa ​​endişelenme. Sana bir iş vereceğim
İlk arkadaşım. Mac, sen benim mühendisimsin ama fantezi yok
Meksika fiyatı. Sana sendika ölçeğini ödeyeceğim ve patlamış değil
az çok yüz yüze. Bu adil mi? "

McGuffey olduğunu söyledi ve motorunu ayarlamak için aşağıya indi. Bay
Gibney Gunboat'ın direksiyonunu aldı ve Kaptan Scraggs'i gönderdi
_maggie_ gemisine geri döndü ve birkaç dakika içinde her iki gemi de
Descanso Körfezi'ne doğru bowling. Körfezden çıktılar
Gece yarısı ve Bay Gibney ile birlikte federal komuta
Gunboat Kaptan Scraggs'ın korkacak hiçbir şeyi yoktu, hızlı yükseliş
_Maggie_'nin tutuşundaki su ne yazık ki rahatsız edici oldu. Hakkında
Gün ışığı, ikiye batacağını düşündü
saatler ve onun tahmini üzerinde sızlanmak için duraklamadan, o
Derhal onu plaj etti. Plaja kadar uzaklaştı, gevşek
Scarred Stern'in etrafında su kırdı ve gelgit geldiğinde
Yüksek ve kuru yatıyordu. Ve asi askerler bir araya geldi
Megano Rancho'dan ve çok fazla karkası gibi düşüyor
Karıncalar, yükünü hızla aralarında dağıttı ve kayboldu.

Kaptan Scraggs, mürettebatını yakalanan silahlı tekneye gönderdi.
Bay Gibney'e mahkumlarını karaya kürek çekmesine yardımcı olun ve ne zaman
Sonunda cesur yaşlıların enkazının yanında yalnız durdu
_Maggie_, sonunda kayıp gemilerin limanında yığıldı,
Göğsünün içine bir şey yakalandı ve büyük gözyaşları içeri girdi
Güneş tabaklanmış yanaklarından hızlı bir şekilde art arda. Eski Hulk baktı
Orada uzanırken tuhaf bir şekilde acıklı, kirişinde listelenmiş
biter. Ona iyi hizmet etmişti, ama sonunu bitirmişti
Yolculuk ve eski kemiklerini kurtarmak için bazı belirsiz fikirlerle
Vandal Eller, Kaptan Scraggs, duyulabilir hıçkırık, dağıldı
Güverte ve içeride yarım düzine kutu gazyağı içeriği
kabin, üç farklı bölümünde aydınlatılmış yangınlar
enkaz ve onu tüketen alevlere bıraktı. Yarım saat sonra
Gibney'in yanında silahlı teknenin hırpalanmış güvertelerinde durdu ve
McGuffey ve müjdeleyen yoğun duman bulutlarını izledi
_maggie_ geçişi.

"O iyi bir eski Hulk'du," dedi Bay Gibney. "Ve şimdi,
Meksika'nın Liberal Ordusu'nun özel elçisi, işte bir taslak
Beş bin dolar için Los Angeles, Scraggsy,
Burada bu Filibuster Gezisi'nden kaynaklanan bakiye. Tabii ki ben
Sana hatırlatmam gerek yok, bunu asla kazanamayacağınızı
Adelbert P. Gibney için olmasaydı para onun
hayal gücü fazla mesai. Sana bir parça para kazandım ve ben
Geminizi kurtaramadım, hayatını kurtardım. Ödül olarak
Bütün bunlar, elimden geldiğince paranın bir yüzünü iddia etmiyorum
Eğer çürümüş olmak istersem. Bu güzel tutmaya gidiyorum
ganimet ganimet payı için. Biraz takıldı
Ama bu sadece ne kadar iyi bir atış olduğuma dair kanıt taşıyor ve
Onu tüm gemishape'i tekrar düzeltmek çok zaman almayacak. USIN '
Patlamalar şarapnel çok yıkıcı değil. Hepsi çarpıyor '
çizikler planlanabilir. Ama biraz Mendin yapmamız gerekecek
Tuvalinde-dünyaya söyleyeceğim. Ona _reina denir
Maria_, ama onu Panama'ya götüreceğim ve adını değiştireceğim.
Yaşlı kıza saygı duymadan _maggie ii_ olarak bilinecek
Bu orada sahilde yanıyor. "

Kaptan Scraggs bu hassas küçük haraçta çok dokunuldu
geri dönüp gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, kapa çeneni, snraggsy, eski hunklar," dedi McGuffey tespit ederek.
"Ağlamak için hiçbir şeyim yok. Sen zengin bir adamsın. Bakın
Ben. Ben a-bawlin yapmıyorum, değil mi? Ve bir fasulye kadar çok şey almıyorum
Bu karışımdan, hepsinden dolayı çok bağladığım için
Yarı yalamadan önce dövüşten vazgeçen avların. "

"Bu öyle," dedi Kaptan Scraggs, korkunçlarıyla gözlerini silerek
yumruklar. "Soğukta olduğunu beyan ediyorum McGuffey ve
Sağ. Gib, oğlum, üçümüz birlikte biraz karışıklık geçirdi
Ve farklılıklarımız vardı, ama düşünmek için gitmiyorum
kederleri geçmişler. Seni gören, tek elle, buluşmak ve
Meksika donanmasının gururunu yok et, 'o' anında sakin
umutsuzluk, zafer açısından cömert ve düşmüş bir alev gibi narin
gemi arkadaşı, ondan sonra geminizi 'adlandırmaya' git
yol, tüm üzücü ve kaynak yapan bir şey.
Ölümceye kadar endoor'a bağlı olan dostluk. Eğer
McGuffey bizim tarafımızdaydı, geçmiş performanslardan biliyoruz.
Bir kaplan gibi bir uyum olurdu, değil mi Mac? "(İşte Bay McGuffey
savaşacağını söyleyecek kadar hafifçe öksürdü
On kaplan gibi kendisine sadece fırsat verilmişti.)

Kaptan Scraggs devam etti: "
Bu gemici olduğu gibi on bin dolar. Ait
Gib'e. Şimdi beş bin dolar ayağa kalkacağım
anlaşma, yakın bir şirket oluşturacağız ve iltifat olarak
McGuffey, kendi gemisinde baş mühendisi seçin ve ona
Biraz referans olarak düzenimize çeyrek ilgi deyin
Eski bir arkadaş, denedi ve gerçek. "

"Scraggsy," dedi Bay Gibney, "yüzgeciniz. Savaştık, ama izin vereceğiz
o gitmek. Arduvazları temizliyoruz ve tekrar baştan başlıyoruz
_Maggie II_ ve çelişki korkusu olmadan, belirtmekte özgürüm,
Son Embroglio'da dört as ve bir kral gibi geldin
Tüm şirket ile duruyor. Scraggsy, sen bir kahramansın ve
Önerdiğiniz şey, bir şarkı söylendiğinizi kanıtlıyor
Cat-daha iyi bakıyorsun. Gold Coast'ta serbest kalacağız. Savaş var, Kızıl Savaş, orada kırılıyor ve içeri gireceğiz
en güçlü tarafı olan at nalı ve bir servet gevşek
bir yerlerde. Ben vahşi macera hayatı içindeyim ve şimdi var
Gemi ve fonlar ve mürettebat, gidelim. Bir anlaşma var
Wardroom'da ince likör ve aday göstermemizi öneririm
Phineas Scraggs, Savaş Gemisinin Geç Ustası _maggie_, şimdi ikinci
_maggie ii_ komutasında, bir su ısıtıcısı o 'sıcak grog demlemek için
Zaferimizi kutlayın. Mac-Scraggsy-Yüzgeçleriniz. Seninle gurur duyuyorum
ikisi birden. Sallamak."

Salladılar ve Kaptan Gibney'in gözü önce dolaşırken, önce
Mate Scraggs ve Baş Mühendis McGuffey de baktı. Ondan
_Maggie II_'nin ana topmast'i uzun mavi bir burgee ile yüzdü
üzerine beyaz yazı ve esintiye çırpılırken
Eski tanıdık isim öğlen güneşine karşı öne çıktı.

"İyi eski bulaşık!" Bay Gibney'i mırıldandı. "Asla gelmez
aşağı."

"Sonsuza dek _maggie_!" Çığlık attı.

"Yaşasın!" McGuffey'i körükledi. "Bir" şimdi, Scraggsy, eğer varsa
Kanınızdaki tüm coşku, yüzle devreye girdi '
Elli Dolar bugüne kadar faiz. Bir 'bana o notu söyleme
Yasadışı, yoksa seni balıklara besleyeceğim. "

Yüzbaşı Scraggs Crestfalfed görünüyordu, ancak parayı üretti.




Bölüm XX


"Şey, snraggsy, eski hunklar, bu hoş, değil mi?" dedi Bay
Gibney ve _maggie ii_'nin güvertesine tükürün.

"Sağ-o," diye cevapladı Kaptan Scraggs neşeyle, "
genç arkadaş ve ilk denize gitti, hayır olarak kabul edilmedi
Güzel bir temiz güverte tükürmek için zevk. Bunu kesebilirsin
Gib. Kaba. "

"GERÇEKTEN YÜKSELİK, SIRGSS, Kısa Çağrın Olmadığı İçin
Ben Sea Ettycat'te, Üstad olduğum için daha özellikle ve
Managin 'Bu Schooner'ın sahibi, itiraf etmekte özgürüm, Scraggsy,
Gözlemin kredi veriyor. Bunu görmek için bunu yaptım
yeni _maggie_ ile ilgilenmeye devam ediyordum
eski _maggie_ ve bana itiraz ettiğin gerçeğinde
Güvertede bana hepsinin arkasında kaldığını kanıtlıyor
Yeşil bezelye ticaretinin çatlak eğilimleri. Bana inanmamı sağlıyor
Kolombiya Donanmasında yüksek rütbeye ve ayrılmaya yükseleceksiniz. Senin
Fin, Scraggsy. Güvertelerde Protoratin 'çubuklandı ve _maggie
II_ bundan sonra Donanma Disiplini'nin altına giriyor. Haklı mıyım? "

"Doğru bir balina olarak," dedi Kaptan Scraggs. "Ve şimdi bu
O eski eşime kursa verdin ve biz
Burada Meksikalı silahlı teknelerdeki delikleri geçici olarak taktı,
Ve her şey bundan sonra güvenli ve karlı bir yolculuğa işaret ediyor
Diyelim ki, beni bir komite olarak delege ettiniz.
Grog'un Scuttle'ı, bundan sonra sendikanın bir buluşması ve
gelecekteki davranışları için bir kurs düzenler. Birkaç soru var
herkes için bir kez yerleşmesi gereken rütbe ve ayrıcalıklar
Geri dönüş olamaz. "

"Mesele iyi alındı ​​ve çok sipariş edildi," dedi Bay Gibney
Bir zamanlar Harbor 15, Masters ve Pilotlar Derneği'nde göreve başlamıştı
ve bir ya da iki parlamento hukukunu bir parça biliyordu. "Hışırtı
Grog'a kadar, McGuffey'i motor odasından arayın ve tutalım
buluşma. "

Yirmi dakika sonra Scraggs,
bir su ısıtıcısı viski yumrukunun başarılı bir şekilde karışması; bundan sonra
Üç maceracı aşağı indi ve kabin masasına oturdu
bir konferans.

"Bu Gib'in sendikanın başkanlığına atanması durumdadır," dedi
Kaptan Scraggs.

"İkinci hareket," diye homurdandı McGuffey.

"Hareket taşındı," dedi Bay Gibney ve masayı vurdu
Azgın yumruk ile. "Buluşma, lütfen siparişe gelecek.
Başkan, Phineas Scraggs Sendika Sekreteri'ni atar,
Bunun ve gelecekteki tüm buluşmaların kaydını tutmak. BEN
Artık tüm doğaların önerilerini eğlendirecek ve ben
Kurul üyelerini tıpayı çıkarmaya davet edin.
Çene mücadele et ve ona git. "

"Hareket ediyorum," dedi Kaptan Scraggs, "O B. McGuffey, Esquire, Be,
ve o olarak atandı, _Maggie II_'nin baş mühendisi
Deniz Mühendislerinin ücret programını aşmamak için bir maaş
Pasifik Kıyısı Derneği ve O'nun oy verilmesi
Gemiye ve sonraki tüm karlara dörtte biri. "

"İkinci hareket," dedi Bay Gibney "ve
buluşmanın işi, sadece hareketin taşındığını düşüneceğiz
oybirliğiyle. "

B. McGuffey, Esquire, Rose, teşekkür etti ve tekrar oturdu,
Görünüşe göre çok karışık. Sahip olduğu açıktı
Söyleyecek bir şey, ama düşüncelerini çerçevelemekte zorluk çekiyordu
Parlamento dilinde.

"Mac, Mac," dedi Bay Gibney.

"Çizgilerinizi at, McGuffey,"

Böylece cesaretlendirildi, McGuffey Rose, bir kez daha teşekkür etti,
Larinksini bir yumruk yudumuyla nemlendirdi ve konuştu:

"Sendikanın Feller üyeleri ve kardeşleri: Yönetimde
Bu yeni zanaatın güverte departmanından önceki
Değerli başkan ve değersiz sekreter bilgisi
Beni belaya sokmaya yöneliyor. Bir Gemi
Bölünmüş Agin'in kendisi kesinlikle kiriş uçlarına gitmelidir. Şimdi,
Scraggsy burada o kadar uzun süredir usta oldu ki otorite suyu
sıralayıcı kemiklerine batırıldı. Yirmi yıldır
'Howdy Do, Kaptan Scraggs', bir içki iç, kaptan
Scraggs, '' Kaptan Scragg, bu bir 'Kaptan Scraggs'. BEN
Suç demek istemiyorum, beyler, yapamayacağını söylediğimde
Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretin. Hiç usta olan kimse
İyi bir eş yapar. Öte yandan, buradaki GIB'nin
bir gemiyi almak için tüm hayatı boyunca bir pantin ve a-cellyachin '
Kendi 'millet ona' Kaptan Gibney diyor '. Şimdi o
'Yaptı, diyorum ki, onun hakkına sahip olduğunu söylüyorum. Ama gerçeği
Her şey, Gib'in keşif gezisinin doğal lideri veya
Ne olursa olsun, ve onun huzuruna sahip olamaz
Enkaz ve planları güvertenin etrafındaki a-chasin 'denizcileri rahatsız etti
_Maggie ii_. Gib, arkadaşın güç dediği sırada
tahtın arkasında. Sınıf için çok büyük bir figür
Kaptan. Bu nedenle, seni taşıyorum, beyler, Adelbert P.
Gibney Be ve buradan aday gösterildi ve nota atandı
Commodore'un tüm komutası ve denetimi ile
Sendikanın mülkü. Ve ayrıca Phineas Scraggs
Bu paketin baş navigatin memuru olarak atanabilir, saklamak için
Kaptan unvanı ve bu şekilde itaat edilmek ve saygı duyulacak
Ben ve gib hariç her insan gemideki. Şimdiki zaman
Mate, Scraggsy'nin Derin Denizi Öğrenirken Navigatin'i yapacak
şey."

"İkinci hareket," dedi Kaptan Scraggs hızlı bir şekilde. "McGuffey,
Argümanınız size bir kredi yığını yapıyor. Bu-kedilerimi giyin,
McGuffey, ustaca. Eski bir takdirini gösteriyor
Skipper'ın Feelin's'i ve hareket Gib'e uygunsa, ben
onu Commodore olarak selamlamak ve onu korumak için savaşmak için
ofis. Ben-bilmiyorum, gib, bir eşim olmasaydı ne yapardım
etrafında sipariş verin. "

"Beyler," dedi Bay Gibney, "
oybirliğiyle. Kaptan-Şef-yüzgeçleriniz. Beni yap. Tarafından onur duyuyorum
el sıkışma. Şimdi, San'dan indirdiğin o mürettebatla ilgili
Francisco eski _maggie_, snraggs, olası bir çok şey var ve
Kolombiya'da benim figger kadar canlı ise kullanışlı olacak
Oraya vardığımızda olacaklar. Kaptan Scraggs, sahip olacaksın
Eşiniz mürettebatın toplanması ve hislerini tespit etmek için
Commodore Gibney ile bir şans kazanma konusu. Eğer onlar
Daha ileri gitmek için nesne, onları Panama'ya bir 'ödemeye indireceğiz
kararlaştırıldığı gibi. Eğer Jolly Roger'ı takip etmek istiyorlarsa vereceğiz
Derin su gezisi ve beş için sahil denizcisinin ölçeği
yüzde. Büyük bir hile çevirmemiz durumunda bonus. "

Kaptan Scraggs hemen güverteye gitti. On dakika sonra o
eş ve dört denizcinin seçildiğini bildirmek için geri döndü
Gemiye yapıştırın.

"Zorba çocuklar," dedi Commodore, "Bully Boys. O dostu seviyorum. Akıllı bir adam ve silahı iyi idare ediyor. Tereddüt etmeliyim
Müdahale etmek için Commodore olarak ayrıcalığımdan yararlanmak için
Güverte departmanının normal çalışmaları ile buna güveniyorum
Bu özel gün saygın navigatin subayımız, kaptanımız
Scraggs, onu haysiyetinin veya saldırısının altında düşünmeyecek
Ofisi ona başka bir su ısıtıcısını yapmasını önerirsem
Mürettebat için grog. "

"İkinci hareket," diye yanıtladı McGuffey.

"Taşındı," dedi Scraggs ve biraz su ısıtmaya başladı.

"Daha fazla bir şey var mı?" cumhurbaşkanı belirtti.

"Üniformalara ne dersin?" Bu Kaptan Scraggs'tan.

"Bunu Gib'e bırakacağız," diye önerdi McGuffey. "O
Kolombiya Donanması ve bizi ne alacağını bilecek. "

"Eh, yerleşmesi gereken başka bir şey daha var," diye devam etti
Kaptan Scraggs. "Eğer amiral gemisinde navigatin subayı olacaksam
Bir furrin filosu, daha fazla pişirirsem bana pembe vur
kadırga. Bu degradin '. Biraz girişimde bulunduğumuzu hareket ettiriyorum
O iş için oryantal. "

"Taşındı," dedi Bay Gibney. "Daha fazla iş var mı?"

Bir kez daha McGuffey ayağa kalktı. "Beyler ve kardeşler
Sendika, "Başladı," geri bitişten memnunum,
scrappin ', küçük kıskançlıklar ve genel küfürler
eski _maggie_ üzerindeki hayatlarımızı karakterize etmeyecek
_maggie ii_ üzerinde kopyalandı. Onları kısır günler sonsuza dek gitti
Umarım, bir 'bundan sonra üçünün sloganında:

    "Hepsi bir ve bir için herkes için
      Birleşik biz ayakta duruyoruz, bölünmüş düşüyoruz. "

Doğrudan dürüst olan bu ciddi küçük konuşma
McGuffey'in kalbi, gözyaşlarını Commodore'un gözlerine getirdi.
McGuffey'in bencil olmayan sözlerinin ilhamı altında gözlük
dolduruldu ve üçü de arkadaşlıklarını yeniden vaat etti. Gelince
Kaptan Scraggs, doğal olarak soğuk ve bencildi
eğilim ve McGuffey'in tostu beynine daha fazla hitap etti
kalbine. Günlerde ona ne olacağını biliyor muydu
gelmek ve o basit küçük sloganın ne anlama geldiği
Özellikle, onu fırlatıp atmayacağı şüphelidir.
Likör olduğu kadar goll olarak.

"İhmal etmememiz gereken bir şey var," diye uyardı Bay Gibney
toplantı ayrılmadan önce. "Bu küçük gemiyi çalıştırmalıyız
Güzel bir plaj ve pürüzsüz suyun olduğu bir köpek deliğine ve
adını değiştir. Eski isminin _reina maria_ berbat olduğunu fark ettim
Yaylarının içine ve kıçının karşısında yükseltilmiş yaldızlı harfler, aksine
yasa ve gelenek. Onları keseceğiz, her yerde zımpara kağıdı
Bir mektup var ve yeniden boyayın; Bundan sonra bir stagin 'teçhiz edeceğiz
Yaylarının ve kıçlarının üzerinde ve yeni adını kesti, '_Maggie II_' doğru
planına. Kimse adının değiştirildiğinden şüphelenmeyecek. BEN
Resmi mektupların ve sayıların ana ışınına girdiğine dikkat edin
F-C-P-9957'dir. Bunu bir E, C'ye bir O ve P olarak değiştireceğim
Bir R. için ahşap keski olan kullanışlı bir adam çok şey yapabilir. O
bu dokuzları sekiz, beşten altıya ve yedi olarak değiştirebilir
dokuz. Daha önce yapıldığını gördüm. Sonra bir foretopmast teçhiz edeceğiz
Ve bir spinnaker patladı ve bir balıkçı kalışında büküldü.
Rüzgardan biraz yelken açarken böyle bir şey yok. Scraggs,
Eski _maggie_ kağıtları var ve hepimiz
yeterince düzenli lisanslar. Eski kağıtları kazın, Scraggsy ve ben
_Maggie II_'ye uyacak şekilde doktor. Silahımıza gelince,
Silahları sök ve biz aşağı inene kadar onları bekletme
Kolombiya sahili ve Panama'da yatarken
Çekimlerimin onun içinden geçtiği delikler ve
Eski planın şarapnel tarafından puanlandığı güverte
Paraqueets, sincaplar kadar huzurlu olduğumuzu düşünecek. Daha İyi Bak
Malzemeleriniz üzerinde McGuffey ve gemide herhangi bir boya olup olmadığını görün.
Lief'in düşmeden önce yaşlı kıza farklı bir elbise verdiği gibi
Panama'da çapa. "

"Gib," dedi Kaptan Scraggs ciddiyetle, "
Kafatası sürüklediğinizi söyleyen adam harika bir kafaya sahip değil. "

"Rab tarafından," diye destekledi McGuffey, "var."

Commodore gülümsedi ve frontal kemiğini onunla dokundu
işaret parmağı. "Hayal gücüm, çocuklarım, hayal gücüm," dedi ve
sonuncunun sonuna ulaştı.

Deniz savaşı tarihinden tam olarak üç hafta
Coronado Adaları'ndan ve Bay Gibney
Commodore ve eski Meksika sahilinin yönetici sahibi
Devriye Schooner _reina maria_, o gemi
Panama limanı tamamen gençleşti. Ona bir yara izi değil
düzgün çizgiler, sanguinary katılımının kanıtını verdi
Geçmişti.

Bay Gibney onu koyu mavi ile kremsi bir beyaz boyamıştı
su hattı. Altını temizlemiş ve kazınmıştı ve
Bakır kılıfı elden geçirdi ve yamalı. Yelkenleri
gerektiğinde elden geçirilmiş, denetlenmiş ve onarılmıştır ve
Güvenli tarafta olma emri Bay Gibney, hareketsizce yapıldığında
onun tarafından ve McGuffey tarafından ikinci oldu (
Gibney hareketleri bir alışkanlık haline geldi), ekstra bir satın aldı
Yeni yelkenler takım elbise. Motorlar sadık tarafından elden geçirildi
McGuffey ve bekletme içinde depolanmış büyük bir damıtma deposu.
Kaptan Scraggs, eski zamanların masraftan kaçınmasıyla bir
hareket (zaman almadan önce McGuffey tarafından ikinci oldu
ithalatını dikkate almak) ofisin kaldırılmasını sağlamak
_Maggie II_ yelken altındayken baş mühendisin
Baş eski, kendini emir altında tutacaktı
Commodore ve Güverte Departmanına aktarılacaksa
gerekli. Bay Gibney tedbiri onayladı ve içine girdi
etki. Sadece bir bağlantı noktasına girerken veya terk ederken veya kovalamaca durumunda
bir düşman tarafından kullanılacak motorlardı ve McGuffey uyarıldı
distilatından son derece tasarruf etmek.




Bölüm XXI


Bay Gibney, geminin adını değiştirmek için muhteşem bir iş çıkarmıştı,
Ve Panama Körfezi'nden tembel bir şekilde çekilirken ve
Pasifik'in uzun zemin-ağacıyla, geç saatlerinde bile
Meksika komutanı onu tanırdı. O gerçekten bir
Güzel zanaat ve Commodore Gibney'in kalbi gururla şişti
Kıç dururken, adamı direksiyona çevirdi ve ona baktı
üzerinde. Şimdi bir kutsallık gibi görünüyordu, nasıl olduğunu yansıttığında
o gün eski _maggie_'nin silahını eğitmişti
Coronados ve şimdi ona daha büyük bir kutsallık gibi görünüyordu
acımasızca ona özel olarak girmeyi planladı
Kolombiya Cumhuriyeti Mücadeleleri. Geçmiş zaman kullanılır
Tavsiye edilmiş bir şekilde, bu proje artık tamamen kapalıydı,
Bir denizcinin kahramanı ise, kaptan scraggs'in gizli zevk
Nişan, bir başkasına katılmak için endişeli değildi. Panama'da
_Maggie II_ 'nin freebooters, Bay sırasında bunu öğrendi
Gibney'in Kolombiya'ya yaptığı kişiliği gezisinde yokluğu
Devrimciler yükselmiş ve darbelerini vurmuşlardı. Modadan sonra
Sıcak başlı ve aceleci bir insandan
Kesinlikle eğitimsiz yarışma. Sonuç olarak, savaş sürdü
Sadece iki hafta, liderler peşinde koşmuştu ve
Beyaz kanatlı barış güvercinleri bir kez daha pinyonlarını yaymıştı
Gold Coast sınırları.

Commodore Gibney ölçünün ötesinde tiksinmişti ve özel bir
_Maggie II_'nin kabininde çağrılan sendikanın toplantısı
Aynı akşam, sonunda başlamaları gerektiğine karar verildi
Güney Denizlerinde belirsiz bir ticaret gezisinde veya bu kadar
göründüğü için, hizmetlerinin bir
Bir tiranın boyunduruğundan ezilmiş insanlar.

Kaptan Scraggs ve McGuffey hiç Güney Denizlerinde bulunmamıştı.
Ama adil bir kâr marjının kırılacağını duymuşlardı
Copra, Shell, Cocoanuts ve Kindred Tropical ticaretinden
ürünler. Kendilerini ifade ettiler. Bu öneriye,
Ancak Commodore Gibney, ihmal eden bir pençe salladı.

"Meşru esnaf", "dedi," güzel, aklı başında, sağlıklı
iş, ama kar yavaş. İstediğimiz hızlı kar,
Ve siyah beyaz olarak yerleşmese de,
Bu sendikanın temel nesneleri, vahşi bir yaşam sürmektir
macera. Ticari olarak, konuşacak macera yok. Biz
Biraz Blackbirdin yapmalı ya da bu japonlardan bazılarına baskın yapmalı
Formosa'nın kuzey kıyısındaki inci balıkçılık. "

"Ama bunu yaparsak gerçek silahlı teknelerle kovalayacağız," diye itiraz etti
Kaptan Scraggs. "Bu Jap Gunboats öldürmek için ateş ediyor. Yapamazsın
Bir şey düşünün, gib? "

"Şey," dedi Bay Gibney, "bir başlangıç ​​için yapabilirim.
Fijis'teki Kandavu Adası'na doğru ilerleyin ve etrafında plan yapın
Siyah mercan yükü için? Sadece elli dolar değerinde
pound. Kandavu, Latitude 22 South, Boylam 178'de bir yere yatıyor
Batı ve en son oradayken, yamyamla adil Reekin'di
vahşiler. Ama orada tonlarca siyah mercan var ve hiç kimse
gizlice girip ondan kurtulabildi. Bir tekne her seferinde
Kandavu'ya inmek için kullanılırken, yerli zencilerin bir
Beyaz adam sahilde güveç ve öyle ki kaptan
Adaya geniş bir rıhtım verin. "

"Gib, benim _dear_ oğlum," diye konuştu Kaptan Scraggs, "Ben bir adamım
Barış ve ben-i ---- "

"Scraggsy, eski yapı çubuğu," dedi Bay Gibney,
Kaptanın omzunda sevgi dolu el, "sen hiçbir şeysin
tür. Sen bir dövüşün tarantula ve kimse bilmiyor
Daha iyi Adelbert P. Gibney. Seni eylemde gördüm, Scraggsy.
Bunu hatırla. Bir adam olduğunu söylemen için her şey yolunda
Barış ve bana ve McGuffey
Sorun, ama biliyoruz ki aşağıda aşağı iniyor
kan arıyor ve bu bir kez düşmanca, sen
Asla kirpik yapmayın. Eh, McGuffey? "

McGuffey başını salladı; bunun üzerine, Kaptan Scraggs, ama fakir yapmak
Bay Gibney'in kaba iltifatının zevki gizleme çabası
onu verdi, raylara döndü, denize baktı ve
ile bağlantılı bazı önemsiz ayrıntılara katılmak için uzaklaş
Tekne düşüyor.

"Pekala, gib, benim delikanlıım," dedi, kendini istifa etmeyi etkiliyor
Kaçınılmaz, "Kendi yolun.
Sadece sade bir kaptan, ama nereye giderseniz gidin takip edeceğim. Gideceğim
Bir sonraki adama gelince ve eğer varsa o siyah mercan
Adadaki her erkek, kadın ve çocuğu katletmek. Sadece,
Bir tencerede cizzlin olduğumuzda, sen değilsin ve asla uyarmadığımı söyleme
Sen, çünkü yaptım. Yerlileri intiMidatin 'nasıl önermek,
Gib? "

"Scraggsy," dedi Commodore ciddiyetle, "özel bir şekilde yürüttük
Savaş dostu bir ulus, onları yaladı ve kendimize yardımcı oldu
onların gemisi. Adını ve teçhizatını ve yetkilisini değiştirdik
Sayı ve harfler ve sahte kağıtların altına yelken açıyoruz. O
Bizi korsan yapar ve o eski _maggie_ burgee yüzer
Önce Jolly Roger'dan daha fazla ne de daha az değil. Elbette!
Korsan olalım. Kimin umurunda? M'Galao Limanı'na girdiğimizde
Kral ve baş adamlarını akşam yemeğine davet edeceğiz. Kuyu
sarhoş olsun, onları çifte ütüle alkışlayın ve teslim et
onların denekleri,
_Maggie II_ siyah mercan ile. Eğer gemiye gelmeyi reddederlerse
çalı o uzun silah ve maksimum hızlı ateş tabancalarıyla kabuk
Aşağıda güverte var. Bu onları korkutacak, böylece bizi terk edecekler
yalnız ve kendimize mercan için yardım edebiliriz. "

Scraggs'in soğuk mavi gözleri parladı. "Tanrım, gib," diye mırıldandı,
"Kafan var."

McGuffey'in "Post office gibi" diye yorum yaptı.

Commodore gülümsedi. "Sizlerin bu şekilde göreceğini sanıyordum.
Şimdi yarın üç ilahi kıyafet satın almak için karaya çıkıyorum ve
Yolculuk için büyük bir hüküm stoğuna koyun. Bu arada,
Marangozlar gemiyi şekillendirirken,
Karaya çıkarken ve iyi vakit geçirirken sorumlu ilk eş.
Panama'dan daha kötü yerler gördüm. "

Bu konferansın bir sonucu olarak Bay Gibney'nin önerileri
üzerine hareket ettiler ve Panama'da kısa kalmaya devam ettiler
çok hoş. Kanal üzerindeki işi denetlediler, hayret ettiler
Culebra Cut'taki muazzam mühendislikte biraz içti,
biraz kumar oynadı. McGuffey bir barmen çırptı. O sipariş edildi
Tutuklandı ve onu tutuklamak için gönderilen altı spiggoty küçük polis,
ayrıca çöpe atıldı. Rezervler çağrıldı ve bir isyan
ortaya çıktı. Bay Gibney, sendikanın sloganını takiben, yani,

    Hepsi bir ve bir için herkes için
      Birleşik biz ayakta duruyoruz, bölünmüş düşüyoruz,

çatışmada karışık ve şu anda kendini Durance'da buldu
aşağılık. Kaptan Scraggs, neyse ki, sloganı unuttum ve kaçtı, ama
Otuz para cezası ödemek için ertesi sabah elinde olduğu gibi
Pesos, suçluların her birine karşı alındı, anında
affedildi. Bay Gibney
Yol çiğnemesinde yatıyorsa,
misilleme kasaba.

Ama sonunda günler geçti ve _maggie ii_, iyi bulundu
Ve denize hazır, yelkenlerini adil bir esinti salladı ve
Kandavu için yelken açtı. O kadar güneybatıya iyi kaldı
Yolunda döndüğünde Güneydoğu esnafını vurdu,
Hedefi için doğrudan yöneldi. Hoş bir yolculuktu
Olaydan yoksun ve tüm ellerin sağlığı mükemmeldi.
Bay Gibney günlük gözlemler aldı ve özellikle
Scraggs ve McGuffey'de günlüğündeki günlük girişler
Cribbage oynamak, üçünün de tutkuyla olduğu bir oyun
düşkün.

Panama'dan ayrıldıktan sonra yirmi dokuzuncu günün öğleden sonra
Lookout bildirildi. Gözlük sayesinde Bay Gibney
Adanın güney ucunda uzun boylu avuç içi kümesi ve
Schooner, rotasında tembel bir şekilde tuttu.
Girişi koruyan resiflerin üzerinde köpükleyen beyaz kırıcılar
limana.

"Bu Kandavu, tamam," diye açıkladı Commodore. "Ben
Orada '89'da Bull McGinty ile Schooner _dashin' Wave_.
ESK resifleri ile limanın girişi var.
kuzey ve inci resifler güneyde. Kanal çok
dar-üçten fazla kablo değil, eğer öyleyse, ama var
Bol su ve tutacak iyi bir çamurlu dip. McGuffey,
Lad, aşağıda daha iyi koşun ve motorlarınızı ayarlayın. O da
Bir sarkan gemisi için bir ebb-gelgitte tehlikeli bir pasaj, bu yüzden
Gücün altında koşun. Scraggsy, durun ve verdiğimde
Kelime mürettebatınızın yelken açmasını sağlayın. "

Birkaç dakika içinde uzun bir beyaz çizgi açıldı
McGuffey'in motorlarının görev yaptığını duyuran gemici,
ve kirişte iki noktaya yayılan güzel bir esinti,
_Maggie_ toparlandı ve sudan oldukça uçtu. Bay
Gibney, direksiyona girip rehberlik ederken kendinden geçmiş bir gülümseme gülümsedi
Schooner kanaldan. Onu on iki içinde yuvarladı
Fathoms ve beş dakika içinde her tuval dikişi
Sert ve hızlı bir şekilde aşağı indi. Güneş düşerken batıyordu
Anchor ve Bay Gibney, ray boyunca fener asıldı, böylece
Herhangi bir zanaatın gemiye yaklaşması imkansız olurdu ve
görmeden ona bin. Ayrıca o gece güvertedeki saat
Mauser tüfekleri, altı atıcılar ve cutlasses taşıdı. Bay Gibney
hiçbir şans almıyordu.




Bölüm XXII


"Şimdi çocuklar," diye açıkladı Commodore Gibney, kafasına otururken
Memurların ertesi sabah kahvaltıda karmaşası, "çok şey olacak
bizi saat içinde ziyaret etmek için kanoların
yaparsın, bu yamyamlardan ikisinden fazlasının gemiye izin vermeyin.
Schooner aynı zamanda. Silahlarını içinde tutmalarını
Onlarla kanolar ve ilk sorun belirtisinde onları vur
Köpekler gibi. Bu önlemler gerekli olmayabilir, ancak
Yirmi yıl önce buradayken, öldürmek için tüm öfke
Beyaz adam ve onu ye. Belki zamanlar değişti, ama liman
Ve sahil her zamanki gibi vahşi ve yalnız görünüyor ve
En son kancayı bıraktığımızda misyoner belirtisi görmedim
gece. Bu yüzden şansı yok. "

Tüm eller sonuna kadar çok dikkatli olacaklarına söz verdi
kıymetli kişilerinin bozulmadan kalabileceğini, bu yüzden Bay Gibney
Bir fincan kahvesini bir yudumla bitirdi ve güverteye gitti.

Kandavu Aborijinleri bir görünüme uzun sürmedi.
Bay Gibney güverte gelse bile, yarım düzine kano
Plaj. Bay Gibney hemen tüm elleri güvertede, silahlandırdı
onları ve neyin olabileceğinin yaklaşımını tartışmasız bir şekilde beklemedi veya
Bir düşman olmayabilir.

Filo, geminin tabancası içindeyken Bay Bay
Gibney demiryoluna adım attı ve onları geri hareket ettirdi. Hemen
Yerliler kürek çekmeyi bıraktı ve vahşi görünümlü bir adam ayağa kalktı
İleri kanoda. Onun türünün ardından hepsine sahipti
Hayat vahşileştirirken kafasını kireç suyuna soktu
Toilette ve sonuç olarak siyah saç şoku sonunda duruyordu
ve kalabalık bir Hayrick gibi şişti. Tabii ki çıplaktı
Ve elinde büyük bir savaş kulübü düzenledi.

"Bu arkadaş bir çıngıraklı yılan yiyor," diye soluydu kaptan Scraggs. "Film çekmek
Gib, eğer göz atarsa. "

"Kapa çeneni," dedi Commodore, tesadüfen bir önemsiz; "Bu
Bir numaralı zenci, konuşuyor. Merhaba oğlum. "

"Merhaba, Cap'n," diye yanıtladı vahşi ve Salaamed Gravely. "Sen
Tavuk satın al, domuz al? Belki gel 'tahta diyorsun, konuşuyorum. Ben
çok iyi arkadaş beyaz usta. "

"Tatlı kokulu ruhumu korusun!" Commodore'u soludu. "Ne olmayacak
Misyonerler daha sonra mı yapıyor? Bu zenci değilse kulaklarımı kes
Uygar! "Kanoya çağırdı ve yanında vurdu ve
Kahverengi mürettebatı _maggie ii_ rayından tırmandı.

Bay Gibney, sözcüyü rayda bir araya getirdi ve burun ovuşturdular
Çok ciddiyetle, Kandavu'da selamlama tarzından sonra. Kaptan
Scraggs öne doğru ilerledi, önem dolu.

"Beni müdahale et, Gib," dedi dostça, ve sonra Bay Gibney
Ekşi bir bakışla onu tercih etti, Kaptan Scraggs
El ve yerli ile hızlı bir şekilde salladı.

"Tanıdığınız için mutluyum," dedi. "Scraggs benim adım,
Sayın. Baş mühendisimiz McGuffey ile el sıkışın. Umarım sen
Tüm insanları evde iyi bıraktı. Adının ne olduğunu söyledin? "

Adalı isminin bir şey olduğunu söylememişti ama sırıttı
şimdi ve tabu-tabu olduğunu söyledi.

"Şey, benim kovam," diye mırıldandı McGuffey, her zaman rengi çizen
Line, "Bunu duyduğuma sevindim. Ama sen sensin
Bu paketin etrafında tabu. Savaş kulübünü kontrol edebilirsiniz.
İlk eş, daha iyi tanıdıklarımız. Teslim et
Siyah dilenci, yoksa sana zarar verecek bir swat vururum
tüm ilişkileriniz. Ve bundan böyle, snraggsy, sadece
Kendinize zafer arkadaşları. Bunun üzerinde balmumu yapmıyorum
vahşi ve bu benim ilkelerimle el sıkışmak
renkli adam. Bu adam lanet olası çirkin bir müşteri ve sen benim
bunun için kelime. "

Tabu-tabu tekrar sırıttı, rayına yürüdü ve savaşını fırlattı
Kanoya kulüp.

"Ben iyi misyoner çocuk," dedi alçakgönüllülükle.

"McGuffey, benim _dear_ oğlum," protesto etti Kaptan Scraggs, "olma
Yani köpek kaba. Bu zavallı delikanlıların hissine zarar verebilirsin. İle ilgili
Tabii ki o sadece basit bir yerli zenci, ama bir Dawg bile var
Feelin's. Sen----"

"A-R-R-RH!" McGuffey'i hırladı.

"Siz ikiniz konuşuyor ve birbirinizle snappin '," diye emretti Bay
Gibney, "Bir" tüm pazarlığı bırak "bana. Bu çocuk iyi
Ve eğer ikiniz sadece gemiyi çekip yaparsanız,
Üst memurunuzun yanı sıra yararlı bir şey.
Gel, Tabu-tabu. Makee kabin içinde biraz yemek. Talkee
Kaptan. "

"Gib, benim _dear_ oğlum," püskürttü kaptan snraggs,
Commodore'un güvertedeki yeniden ortaya çıkmasını takiben merak,
"Rüzgarda ne var?"

"Para-Fortune," dedi Bay Gibney ciddiyetle.

McGuffey, Commodore'u ciddiye aldı ve ciddiye aldı. "Elbette orada
İçinde biraz kavga etmiyor mu? "Diye sordu.

"Biraz değil," diye yanıtladı Bay Gibney. "Kandavu'da o kadar güvensin
Sanki kilisedeydin. Bu tabu çocuğu bir tür başbakan
Krala, mahkemede bir etki yığını ile. A mürettebatı
İngiliz kruvazör, çocukken bir kadırga polisi için çaldı,
Ve medeni oldu ve İngilizce konuşmayı öğrendi. O bir
Onlarda yamyam günler, ama gemideki papaz ona nasıl
aptalca böyle şeyler yapmaktı ve sonunda Tabu-tabu
din ve özel bir iyilik olarak geri dönmesine izin verilmesini istedi
Kandavu halkını sivilleştirmek için. Tabu-Tabu'nun bir sonucu olarak
çabalar, bana kralın yediğinde
Beyaz adam kendi çıkarları karşısında uçuyor ve çoğu
Genellikle birkaç ay içinde bir silah tekne gelir ve
Bush, ve-Her neyse, Kandavu'da bir barbekü yok
on yıldır. Şimdi bir adamı yemek sermaye suçu ve
Palmiye Yağı'nda yaşayan suçluyu kaynatarak cezalandırılabilir. "

"Şey," diye düşünen McGuffey, "bu tabu-tabu
Vaiz, bana sorarsan. Peki ya bu siyah mercan? "

"Ah, onunla bir anlaşma yaptım," dedi Bay Gibney. "Görecek
Lug yapabileceğimiz tüm ticareti elde ettiğimiz. Biz ilk gemiyiz
Buna iki yıl içinde dokunuldu ve bir çok şey var.
eldeki şeyler. Tabu, kralla konuşmak için karaya çıktı
bizimle iş. Eğer rızası olursa, ona ve tabu-tabu'ya sahip olacağız
ve akşam yemeğinde altı veya dördü altı veya dördü
Bizi karaya büyük bir yem için davet edecek ve gitmemiz gerekecek. "

"Bu kralı desteklemek bizimle bir kamyon olmasını umursamıyor mu?"
diye sordu McGuffey endişeyle.

"Bu durumda, Mac," diye yanıtladı Commodore'u gülümseyerek, "
Sadece doğal olarak onu evden ve evden çıkar. "

"O zaman," dedi McGuffey, "Hadi silahları hazırlayalım. Bir şey '
Bana bu insanların güvenilmeyeceğini söylüyor ve sana söylüyorum
Şu anda, gib, iki kez iyi uyumayacağım iki
Çeyrek Gatlings ve Maxim-Vickers hızlı ateş tabancaları monte edildi
ve iş için hazır. "

"Tamam, Mac," diye yanıtladı Bay Gibney,
bir bebeği mırıldanıyor. "Seni daha fazla hissettirecekse onları ayarlayın
neşeli. Yine de neden bu kadar aptalca hareket etmek istediğini anlamıyorum
Hiçbir şey. "

"Şey, gib," diye yanıtladı mühendis, "Çılgın olabilirim ama yapmıyorum
Aptal yok ve geminin etrafında ölü bir balina varsa gelebilirim
Çok yakın kokuyor. Sana söylüyorum, gib, o tabu-tabu zenci
Bir Cur Dog Lick 'a gibi tüm dünyaya gözüne bir göz attı
kemik. Ben şansım yok. Yaşlı adamım şöyle derdi: 'Bart,
Ne yaparsanız yapın, Allers'ın rüzgârına bir çapası var. ''

"Büyük kutsal boğanın sol arka bacağından," diye çekti kaptan
Scraggs, "Eğer savaşı hızlandırmak için yeterli değilseniz."

"Savaş," diye yanıtladı McGuffey, "uzun takımım-özellikle de savaş
Yerli zenciler. Sadece doğal olarak kulağını yumruklamak için can atıyorum
Portugean'dan daha koyu bir şey. Nasıl temizlediğimi hatırla
Panama Emniyet Müdürlüğü? "

"Gidiyorsan silahları monte et, Mac. Değilse, sevginin
Rab bu savaş konuşmasıyla mürettebatın demoralizinin değil.
Tek istediğim, bitirdikten sonra silahları ayarlaman
TABU-TABU ile iş. Bir savaş gemisindeydi ve
Silahların ne olduğunu bilir ve eğer onları monte ettiğini görürse
Dostluk ilişkilerimizi yıkın. Ona güvenmediğimizi düşünecek. "

"Şey, yapmıyoruz," diye yanıtladı McGuffey.

"Şey, biz," diye çekti Kaptan Scraggs.

Her zaman bu zamir kullanımı ile bağlantılı bir şey vardır
erkeklerin kalbinde bir pamukçuk gibi yiyen kralların
McGuffey cinsi. Bu memur şimdi güvertede tükürdü,
üstün subaylarının kuralları ve kaptana baktı
Scraggs.

"Kendin için konuş, sen sefil küçük siğil," diye kükredi. "Eğer
Beni o yamyamın ziyaret listesine dahil ediyorsun ve
Benimle çelişiyor, ben ---- "

"Mac," Bay Gibney'i öfkeyle kesintiye uğrattı, "Kendini kontrol et. Bu
_maggie'de rag-chewin 've backbitin' için kurallar
İi_. Sloganımızı hatırlayın: 'Hepsi bir ve bir için herkes için' ---- "

"İşte o sineğe gelmiyor
Gemi, "McGuffey'i kesintiye uğrattı. "Ne şeytanlık olduğunu merak ediyorum
Şimdiye kadar. "

Bay McGuffey kısmen haklıydı, birkaç dakika içinde Tabu-tabu
Yanına geldi, gemiye tırmandı ve Salaamed. Bay Gibney, korkutucu
McGuffey'in yarış için antipatisini kontrol edememesi,
Kaptan Scraggs ve Tabu-Tabu'yu onu takip etmek için çağırdı
kabin. Bu arada McGuffey, geçit töreni yaparak kendini memnun etti
Bir mauser ile fo'castle kafasında ileri ve ileri
kolunun boşluğundaki tüfek ve kişisi oldukça kıl
tabancalar ve kesikler ile. Ne zaman filosundan biri
Kanolar saygılı bir mesafede, geçiş belirtileri gösterdi
McGuffey tarafından çizilen hayali bir son tarih, tüfeğini gösterecekti
Onlara ve korkunç bir şekilde yemin et. Tabu-tabu'da kaşlarını çattı
Birey sonunda Bay Gibney ile konferanstan ortaya çıktı
ve snraggs ve bekleyen kanosunun yanına gitti.

"Peki, bu sefer rüzgarda ne var?" McGuffey sordu.

"Kandavu Kralı ile büyük bir beslemeye davet edildik," diye yanıtladı
Kaptan Scraggs, bir çocuk kadar mutlu. "Temiz bir takım elbise içine atlayın
Ördekler, Mac ve gel. Gib biraz fıçıya gidiyor
likör ve bir gece geçireceğiz. "

"Tanrım," diye inledi McGuffey, "adam yeterince düşük olduğumu düşünüyor mu?
zencilerle _eat_? "

"Onu kendi cihazlarına bırak," dedi Bay Gibney hoşgörülü bir şekilde.
"Mac tıpkı Dublin'de doğmuş gibi İrlandalı
yaşlı adamı. Henüz kimse bir İrlandalı'nın önyargısının üstesinden gelmiyor
Onurları kendimiz, skraggsy, eski skittles yapacağız ve ayrılacağız
Mac geminin sorumlu. "

McGuffey, "İkinizin de mevsimlik bir saatte geri döndüğünüzü unutmayın," diye uyardı McGuffey.
"Eğer değilseniz, yaramazlıktan şüpheleneceğim ve-gör! Gib! Peki, ne
Kullanım hayal gücü olan bir adamla konuşuyor mu? Sadece yapmam gerektiğinde
Siz ikinizden sonra karaya çıkın, bu adalılar benim
Ziyaret et ve unutma. "

O öğleden sonra Commodore Gibney
ve navigasyon memuru Kaptan Scraggs, ikisi de hatasız
Panama şapkaları, beyaz ördekler, beyaz tuval ayakkabıları, alçak kesilmiş,
Pembe ipek çorapları göstermek ve geniş, siyah ipeksi kanatlar giymek
Waistlerinin etrafında, yanına balinaya tırmandı ve
rütbesine uygun bir şekilde karaya kürek çekildi. McGuffey
demiryolu içinde durdu ve onları jeer etti, çünkü demokratik ruhu olabilir
bir yamyam krala veya
En azından bir kral ama son zamanlarda yamyamlıktan teslim edildi.




Bölüm XXIII


Plaja vardığında iki maceracı bir
Uzun mızrak taşıyan korkunç görünümlü vahşiler. Gibi
iki onur konukunun etrafında oluşan alay ve daldı
Kralın Wari'ye bağlı çalı içine, iki ada bakiresi
Büyük palmiye yaprağı hayranları sallayarak iki deniz köpeklerinin arkasında yürüdü,
Geçidi havalı ve konforlu hale getirmek daha iyidir.

"Savaş tanrıları tarafından, gib, benim _dear_ oğlum," dedi mutlu
Kaptan Scraggs, "Ama bu sınıf, eh, gib?"

"Her seferinde," diye yanıtladı Commodore. "Bu kıkırdama başlıysa
McGuffey'nin sadece gelme hissi vardı, zevk alıyor olabilir
Kendisi de. Onurlu, snraggsy, eski semender olmalısınız.
Daha büyük olduğunu unutmayın, çünkü herhangi bir kralı daha iyi, çünkü sen
bir Amerikan vatandaşı. Elbette onurlu olun. Bu insanlar
hassas ve tuhaf ve bu yüzden hiç almadık
bizimle silahlar. Misafirperverliklerinden şüphe ettiğimizi düşünürlerse
Mahkeme feda edicisi bizi senden önce şehir dışına çıkaracaklardı
Jack Robinson diyebilir. "

"McGuffey'e sıçrama verdiklerini görmek isterim," dedi
Kaptan Scraggs Musyly. Bay Gibney'nin hızlı bir zihinsel resmi vardı
böyle bir işlem ve mutlu bir şekilde kıkırdadı. İzin verilmiş miydi
McGuffey'e bir bakış o anda bunu gözlemlemiş olabilir
_maggie'nin ileri tutulmasının sıcağında layık bir şekilde bunaltıcı
II_, çünkü silahlarını güverteye almakla meşguldü. Hangi olacak
Esquire, B. McGuffey'in izlediği için kolayca çıkarılabilir.
Baba atasının tavsiyesi ve bir çapa çıkarma
rüzgar. Kişi büyük uzunlukta devam edebilir ve zafer girişini tanımlayabilir
Commodore Gibney ve Kaptan Scraggs
Kandavu; Kralın nasıl, cılız, büzülmüş eski bir vahşi,
Krep başını bungalovunun penceresinden dışarı çıkardığında,
Alay geliyor; Bir dakika sonra nasıl ilerlediğinden
Wari'nin merkezinde yer, eski günlerde
Nüfus, yamyam organları için toplanmayacaktı; Nasıl o
seçkin ziyaretçilerini en müthişle karşıladı
Bu kısımlarda günlerce görülen burunların sürtünmesi; bayram
Bunu takip etti; şenliği süsleyen tavukların ve domuzların
Tahta, üç yıldızın fıçısını göz ardı etmiyor, düşünceli bir şekilde sağlanan
Bay Gibney tarafından.

Tabu-tabu tercüman görevi gördü ve her şey yüzmeye gitti
Tabu-tabu'ya kadar misafirperverliği şüphesiz güçlendi
Yaşam İksirinin sık sık serbest bırakılması, Bay Gibney'e yalvardı
Mürettebatının geri kalanını kıyıya karaya davet edin. Bay
Gibney, kendisi bu zamana kadar oldukça aydınlatıldı, olabileceğini düşündü
Kötü bir fikir değil.

"Bu çürük bir utanç, cılız," dedi, "o aptal düşünmek
McGuffey burada eğlenmek için burada değil. Bir göndermeye gidiyorum
Ona Tabu-Tabu'nun çocuklarından biri tarafından not, bir kez daha soruyor
karaya gelmek veya ilk eşin ve bir veya iki kişinin
Mac hala sivil olmayı reddederse denizciler gelir. "

"İyi fikir, gib," dedi kaptan Scraggs, ağzı rosto dolu
Tavuk ve Yams. Bay Gibney cebinden bir yaprak yırttı
Memorandum kitabı, McGuffey'e bir not çizdi ve teslim etti
Tabu-tabu, bir keresinde bir elçi gönderen
_Maggie II_.

Yarım saat içinde haberci geri döndü. Çok heyecanlıydı
ve özenli kulaklara bir yerli gibberish döktü
Tabu-tabu ve kral. Birkaç kez noktaya işaret etti
çenesinden, sırtının küçükünü ovuşturdu ve bir kez dokundu
burun; Bunun üzerine Bay Gibney, söz konusu organın bir
Port'a hafif bir liste ve o kadar da Kaptan Scraggs'ı bilgilendirdi. Hiç biri
Beyler
Gizemin doğru çözümü. Kraliyet Messenger
Esquire, B. McGuffey tarafından dengesizce atıldı.

Tabu-tabu'nun vahşi gözleri parladı ve daha vahşi ve daha vahşi doğdu
Messenger, öfkenin ona yığıldığını bildirdi. Kral
Kaptan Scraggs'e kaşlarını çattı ve Bay Gibney aniden farkındaydı
Bu kaz-flesh sağlamlığının arkasında patlak veriyordu
bacaklar. Sadece sürünmüş değil, perili bir his vardı
Bir deliğe, ama tüm diyaframı peşinden çekmişti.
İlk kez onun da olduğundan korkmaya başladı
çökelti ve düşünce ile cesurca meydana geldi
Commodore, güvertelerinde çok daha güvenli olacağını
_Maggie II_. Ancak her zaman kurnaz ve yaratıcı, Bay Gibney
geri dönmek için bir mazeretle hızla öne geldi
gemi. Çevresindeki küçük gruba hızla adım attı.
öfkeli kraliyet elçisi ve nedenini sordu
rahatsızlık. Öfke ile titreyen Tabu-tabu ona ne hakkında bilgi verdi
meydana gelmişti.

Bay Gibney'nin öfkesi elbette sınır tanımıyordu. Yine de o
Öfkesini simüle etmek zorunda kalmadı, çünkü gerçekten öfkeliydi. Ne zaman
Duygularını kontrol edebiliyordu, Tabu-Tabu'dan bilgilendirmesini istedi.
Kral, Gibney, Kaptan Scraggs eşliğinde
Hemen gemiye tamir ve sonra ve orada
McGuffey'i hayatının bir inç içinde rahatsız ediyor. Eylemi uygun hale getirmek
Sözü, Bay Gibney onu takip etmek için Kaptan Scraggs'a çağırdı,
Ve plaj için başladı.

Kaptan Scraggs ortaya çıktıkça, istikrarsız bir şekilde, koltuğundan bir
Siyah el arkadan etrafına uzandı ve onun üzerinde kapandı
ağız. Şimdi, Kaptan Scraggs kaba ve yuvarlamada çok bilgili idi
San Francisco sahilinin taktikleri; Dolayısıyla, uzun hissettiğinde
Boynunun üzerinden arkadan geçen bir çift kol, sadece eğildi
ve rakibini başının üstünde döndürdü. O anda ağzı
özgürdü ve bağırmanın üstünde açıktı ve kargaşa yükseldi
Yardım için çılgınca çığlık attı. Bay Gibney hızla döndü ve
Bir savaş kulübünden bir darbeden kaçmak için tam zamanında bir panter çevikliği.
Yumruğu Tabu-tabu çenesiyle çarpıştı ve aşağı gitti
Kutup eksenli gibi vahşi.

[İllüstrasyon: "_Captain Scraggs ...
vahşiler ... ve plaj için kaçtı_ "]

Pandemonyum aynı anda gevşedi. Kaptan Scraggs, ondan sonra
Yardım için tek çığlık attı, vahşiler çemberinden kırıldı ve kaçtı
Plaj için korkmuş bir tavşan gibi. Yerlilerden biri fırladı
ona bir kaya. Füze kafanın arkasına kargaşalar aldı,
Ve anında bir yığınla kıvrıldı.

"Scraggsy öldü," diye düşündü dehşete kapılmış Gibney
kral. O anda Bay Gibney'e satmak için geldi
Sevgili bir şekilde ve eğer kralı elden çıkarabilirse, bunu hissetti
Scraggs'in ölümü intikam alacaktı. Bir anda Commodore'un
Kralın etrafında harika kollar kapanmıştı ve çaresiz
Grizzly ayı kavramasında hükümdar Bay Gibney,
En yakın bungalov. Bir mızrak saçak onu önünde tehdit etti, ama
Şimdilik geride güvenlidi ve kralın bedeni korundu
o. Vahşilerden biri Bay Gibney'de bir jab yaptığında, Bay
Gibney krala bir boa-constrictor sıkma ve hükümdar verdi
uludu.

"Onu ölümüne sıkacağım," diye soluk verdi Bay Gibney'e Tabu-tabu'ya
O kişi kendini almayı başardı. "Gitmeme izin ver ya da
Kralını öldüreceğim. "

Cevap, Bay'a düşen bir toprak tencereydi
Gibney'nin kafası arkasındaki bungalovdaki bir pencereden. O sarktı
ileri ve kollarındaki nefes nefese kral ile yüzüne düştü.




Bölüm XXIV


Gemide _maggie II_ B. McGuffey, Esquire, yeni almıştı
maksimum "pom-pom" tabancası üstüne
ev. Onu yerinde tutan son cıvata yeni vidalanmıştı
Sıkı, ormanın üstlerinde temiz ve tiz olduğunda ve
Küçük körfezin hareketsiz yüzeyinin karşısında yüzdü
McGuffey'in Kulakları Tek Kelime:

"Yardım!"

McGuffey silahına yaslandı ve şu an için
Çocukken zayıf. "Gawd," diye mırıldandı "
Onu yemek için gitiyorlar. Oh, gib, gib, yaşlı adam, neden
Beni dinlemez misin? Şimdi seni anladılar ve ne içinde
Seni geri almak için yapacağım, ölü ya da canlı, bilmiyorum. "

McGuffey, Wari'den çığlıkları ve genel kargaşayı duyabiliyordu,
Neyin gerçekleştiğini göremese de. Bir dakika içinde veya
Ancak iki kişi bir kez daha sessizdi, sessizce indi
Dünyanın inişiyle aynı anda sahnede
Bay Gibney'nin kafasında pot.

"Her şey bitti," dedi McGuffey ne yazık ki eşe. "Öldürdüler
'Her ikisi de. "Bunun üzerine B. McGuffey, Esquire, kabine oturdu
ventilatör, bir bandana mendil çıkardı ve içine ağladı,
Dürüst İrlanda kalbi kırılıyordu.

Zavallı McGuffey'in çekmesinden tamamen yarım saat önceydi
Kendini birlikte ve yaptığında kederinin yerini aldı
Korkunç olan öfke uyumu.

"Adım canlı, denizlerin pisliğini patlattın," diye haykırdı
dostum ve mürettebat silahın etrafında toplandı. "Bir dava aç
Mühimmat ve bir papağan bile olmayacak kadar bu çalı kabuklayacağız
içinde canlı kaldı. "

"Evet, evet, efendim," mürettebat bir adama cevap verdi ve
görev.

"Ben eski bir Donanma nişancıyım," dedi ilk eş sessizce. "Hasta
silahı idare edin. Bir 'pom-pom' silahıyla, tıpkı oynamak gibi
Onlarda bahçe hortumu, sadece yüksek patlayıcı kabuk
su. Sahildeki her köşeyi ve başlayıcıyı arayabilirim
Bu ada. Bu silahlar 4.000 metreye kadar görülüyor. "

"Hepsini öldür," diye mürettebat McGuffey, "tüm patlatılmış zencileri öldür."

Bay Gibney toprak tenceresinin etkisi altına girdiğinde
sadece kısmen sersemlemişti. Ayaklarına mücadele etmeye çalışırken
Üzerine yarım düzine el atıldı ve bir trice içinde kaldırıldı
ve Wari'nin bir düzine ağır olduğu açık bir alana taşıdı
Teakwood direkleri yaklaşık dört metre arayla üst üste durdu. Bay Gibney
çabucak kıyafetlerinden sıyrıldı ve el ve ayağını
Bu gönderilerden biri. Üç dakika sonra başka bir heyet
Yamyamlar geldi, gevşek, çıplak kaptan gövdesini taşıyan
Yanındaki göreve benzer şekilde bağladıkları snraggs
Bay Gibney. Scraggs çok beyaz ve kancıydı, ama bilinçliydi ve
Soluk mavi gözleri bir yılan gibi titriyordu.

"Ne-ne-bunun anlamı, gib?" Nefes aldı.

"Bu demek," diye yanıtladı Commodore, "hepsi kapalı ama
Benimle ve senle bağırıyorum, Scraggsy. Bu Tabu-Tabu bir
Lanet olsun hain ve halkı hala yamyam. O
Beyaz adamları karaya çıkarmak için tuzak. Bize güzel davranmayı planladılar ve
bütün mürettebatı karaya çıkarana kadar dostça olun, ya da yeterli
Onlardan gemiyi çaresiz bırakmak ve sonra-o gawd, snraggsy,
Yaşlı adam, seni bu konuda aldığım için beni hiç affedebilir misin? "

Kaptan Scraggs başını astı ve kancalı bir balık gibi titredi.

"Onlar-yemek-kullanacaklar mı?" Sonunda quavered.

Bay Gibney cevap vermedi, sadece Kaptan Scraggs onun içine baktı
Dehşete kapılmış gözler ve kararı okuyun.

"Ölüm oyunu, Scraggsy" diyebiliyordu. "Gösterme
beyaz tüy. "

"McGuffey'in bizi buradan duyabileceğini düşünürsek bağırırsak
Yardım için? "Diye sordu Kaptan Scraggs umarım.

"Gawd aşkına," diye ekledi Bay Gibney. "Biz
Kendimiz buna, o zaman kemancıyı kendimize ödeyelim. Eğer biz
Bir Yip'i dışarı çıkarın ve McGuffey duyar, onunla karaya çıkacak
Mürettebat ve öldürüleceğini bilse bile bu kıyafetle mücadele edin.
Ve eğer gelirse ona ne olacak. Zavallı Mac'e izin ver
Gemide kalın. Geri dönmediğimizde, her şeyin kapalı olduğunu bilecek,
Ve eğer düşünmek için zamanı varsa, olacağını fark edecek
Bir şey yapmaya çalışmak aptalca. Ama şu anda Mac ıslak gibi deli
Hen, ve eğer yardım için bağırırsak-smcraggsy, lütfen bağırmayın.
Die oyunu. "

Kaptan Scraggs dehşete kapılmış bakışını Bay Gibney's'e çevirdi
işkence yüzü. Scraggs kesinlikle kalbinde bir korkaktı, ama
Bay Gibney'in bencilliğinde bir şey vardı.
Zor doğasında yer-sahip olduğunu hiç bilmediği bir şey.
Başını eğdi ve iki büyük gözyaşı havasını çaldı
yüz.

"Tanrı seni korusun, gib, benim _dear_ oğlum," dedi kırılıyor. "Sen bir
Adam."

Bu kavşakta kral geldi ve düşünceli bir şekilde kaptanı hissetti
Kısa kaburgalardaki kargalar, Tabu-tabu kesin olanı hesapladı
Bay Gibney'nin iyi döşenmiş çerçevesinde tatlı doku miktarı.

"Bimeby beyaz adam yiyoruz," dedi Tabu-tabu neşeyle.

"Beni yiyorsan, kanlı eli dilenci," diye çekti kaptan
Scraggs, "Seni pizize edeceğim. Hayatım boyunca tütün attım ve benim
et solucan kadar acı. "

Scraggs'in ölümle jesting olduğunu duymak çok komikti. Bay Gibney
Kendi zihinsel acısını unuttum ve kahkahalarla kükredi
Tabu-Tabu'nun yüzü. Yamyam birkaç metre durdu ve baktı
Arama Commodore'un gözlerinde. Markaya alışık değildi
bu koşullar altında gülebilen beyaz adamın
Bir tür şüpheli ihanet. Katılmak için acele etti
Kral ve ikisi acele bir konuşma yaptı. Sonucunda
Konferansları, büyük bir vahşi çağrıldı ve biraz verildi
talimatlar. Tabu-Tabu ona bir savaş kulübü ve Bay Gibney verdi
Haklı olarak bunun resmi cellat olduğunu tahmin etmek,
Başını eğdi ve darbeyi bekledi.

Beklediğinden daha erken geldi. Dünya yükseliyor gibiydi ve
Smite Adelbert P. Gibney yüzüne. Bir kükreme vardı
Kulaklarında bir patlama ve yüzüne doğru düştü. O
Düştüğünde görevin onunla geldiğine dair karışık bir fikir vardı.

Neredeyse bir dakika orada yattı, yarı bilinçli ve sonra
Sıcak bir şey, yüzüne damlayan, onu canlandırdı. Hareket etti
ve elleri hala olmasına rağmen ayaklarının özgür olduğunu buldu
sırtında uzanan direğe bağlı. O yuvarlandı
bitti ve baktı. Kaptan Scraggs çığlık atıyordu. Dereceye kadar
Çanlar Commodore'un kulaklarında çalmayı bıraktı ve bu
Kaptan Scraggs'ın bağırdığını duydu:

"Ah, sen McGuffey. Oh, zorbalık İrlandalı Terrier.
Mac. Dilencileri öldür. Zaten bir düzine var. Fiş
Uzakta, İrlandalı Bacon'un iyi eski iri. "

Bay Gibney şimdi bir kez daha idi. Ayaklarına mücadele etti,
Ve yaptığı gibi, on metre uzakta bir şey patladı ve biraz düzgün
Duman bulutu bir anlığına vizyonunu gizledi. O zaman o
anlaşıldı. McGuffey'in Wari'de eğitilmiş hızlı ateş silahı vardı,
ve Korkunç bağırışlarla vahşiler çılgınca kaçıyordu
Küçük kabuklar. Yarım düzine öldü ve yaralandı
Yakın.

"Yaşasın," diye bağırdı Bay Gibney ve düzenlenen görevde kırıldı
Kaptan Scraggs Mahkum. Onunla güçlü bir darbe vurdu
Omuz ve kargalar ve görev yere çarptı. Bir
Anında Bay Gibney dizlerinin üzerindeydi, Scraggs'ın ipini yırttı
dişleriyle prangalar. Beş dakika sonra Kaptan Scraggs
eller özgürdü. Sonra Scraggs Gibney için benzer bir hizmet yaptı.

Her zaman _maggie II_'den gelen kabuklar patlıyordu
Onları her iki saniyede bir ve sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
kaçmadan önce öldürüldü.

"Yenmek, Scraggsy," diye bağırdı Bay Gibney. Ayağa kalktı ve aldı
Savaş Kulübü. "Kendini silahlandır, snraggsy. Bir mızrak al. Bir
Plajda yapmak için küçük bir dövüş, "diye bağırdı. Kaptan Scraggs
Kendine gevşek bir mızrak yardımcı oldu ve yan yana yarıştılar
Plaj için ormandan.

Orman yolunda yırttıklarında Bay Gibney'nin iyi
sağ göz (solu gizlendi) çömelmiş iki vahşiye tespit etti
Bir kakao-palm kümesinin arkasında.

"Kral ve Tabu-tabu var," diye bağırdı Scraggs. "Hadi dönelim
dilenciler yukarı. "

"Tabii," diye cevap verdi Commodore. "Eğer rehineler için onlara ihtiyacımız olacak
Biz o siyah mercan alacağız. Onları McGuffey'e çevireceğiz. "

       * * * * * *

"Bir dakika daha iyi olur, efendim," dedi Bay
McGuffey. "Silah korkuyor."

"Eririne izin ver," diye homurdandı McGuffey, ama herkes için çalışmaya devam et
Değer. Gib'in ölümü için intikam alacağım veya --_ acı çekiyorum
orkinos!_"

McGuffey bir kez daha kabin ventilatörüne oturdu. İşaret etti
Plaja, ve orada, _Maggie II_'ye kürek çekerek,
kanoda iki çıplak yamyam ve iki çıplak beyaz adam vardı. Beş
Dakikalar sonra yanına geldiler. McGuffey onlarla rayda buluştu,
ve titreyen hükümdar olarak alt dudağını gülümsedi ve yaladı
ve başbakanı, ciddi bir uygulamaya yanıt olarak
Bay Gibney'in elleri ve ayakları, rayın üzerinden uçmaya geldi. Bay
Gibney ve Kaptan Scraggs izledi.

"Sana çok mecburum, Mac," dedi Bay Gibney cesurca çabalıyor
Jaunty görünmek için. "İlk atışlarınızdan biri bacaklarımın arasına geldi
ve beni tutan ipi kes ve beni vurdum ve
parti her tarafa bağlı. Kabuğun bir parçası var gibi görünüyor
Kulağımın bir kısmını aldı, ama sanırım iyileşeceğim. Biz güzeliz
iyi sallandı, mac, eski çoraplar ve bir viski sarsıntısı olacak
Bu iki yamyamın üzerine ütüler koyduktan sonra sipariş verin. "

"Sen iki güzel kanlı görünümlü kötü adamsın, değil mi?" olmuş
McGuffey'in yorumu, geç gelenleri araştırdı.

"Hangi ikisini kastediyorsun?" Bay Gibney'i bir dokunuşla sordu
Tonlarındaki Asperite.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı McGuffey. "Ayırt etmek oldukça zor
Çalışmaya giden zenciler ve insanlar arasında 'onlarla yemek'.

"Mac," dedi Kaptan Scraggs ciddi bir şekilde, "önyargılıyorsun."




Bölüm XXV


Korkunçları takip eden günün sabahı saat 6: 30'da
Commodore Gibney ve Kaptan Scraggs'ın deneyimi
Kandavu'nun Yamyamları, _Maggie II_ Sendika üyeleri
Kahvaltı masasında iştahla karşılaştı
Önceki günün heyecan verici olayları tarafından bilge azaldı. Kaptan Scraggs başının arkasında bir yumru ile ortaya çıktı.
Kaz yumurtası kadar büyük. Doughty Commodore,
sağ göz ve günahkâr kafasının tepesi çok ağrıyordu,
toprak tenceresi ona vurmuştu, hatta basit operasyon bile
Bloodshot gözlerini karşılamak ağrının üretimiydi. Hakkında bir
Kandavu gayrimenkulünün çay kaşığı da Bay'a üflenmişti
Gibney'in klasik özellikleri Maxim-Vickers'dan gelen kabuklar
Silah yakın mahallesinde patladı ve saf olarak
Bartholomew McGuffey'e dikkat çekti, hayatta olma şansı vardı.

McGuffey, üstün subaylarını araştırdı, onları acı bir şekilde lanetledi,
ve dürüst gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla, her ikisinin de
Beyler, kaçtıklarında adil çöllerinden kaçmışlardı
hayatları. "Eğer eş için olmasaydı," dedi McGuffey
ciddi bir şekilde, "Ben" iki göğüsler için cezaya maruz kalsın
senin aptallığın. İşe giden ve kardeşleşen herhangi bir adam
Tavuğa uydurulmuşsa, bir yamyamın tekme gelmez
Pirinç ile köri. Eski Scraggsy'nin yardım için yippin olduğunu duyduğum anda,
Kendime diyor ki, 'dilenciler kendi yollarıyla savaşsın
karışıklık.' Ama eş atla geliyor ve emin olduğunu söylüyor
Ortadaki bir kabuk karmaşası eklenebilir.
Wari'yi göremesek bile, rahatsızlık,
orman. 'Commodore ve Skipper ile her şey kapalı,'
Mate diyor, 'Yani onların da intikam alabiliriz
katiller. ' Yani, elbette, bu şekilde koyduğumda veriyorum
onay----"

Bu kavşakta, McGuffey'in etrafından geçerken
Güverte, savaştan takılan Bay Gibney'e ciddiyetle göz kırptı
Simüle utanç içinde. Eş kabini terk ettiğinde
Commodore, çatalıyla kabin masasında dövüldü ve duyurdu
_maggie II_ Sendikası'nın özel bir toplantısı.

"Toplantıdan önceki ilk iş," dedi Bay Gibney, "
Sendikadaki mülkiyeti yeniden ayarlayın. Ben ve Scraggsy vardı
Kafalarımız birlikte, Mac ve biz de
çeyrek yerine tam üçte bir faiz için yol
şimdiye kadar. Bundan sonra Mac, benimle eşit bir sahibisin ve
Scraggsy, ve şimdi bu konu yerleştiğine göre, bırakabilirsiniz
Yarış sorusuyla bize devrilme ve ne olacağını önerin
Tabu-tabu ve neredeyse bu yamyam kral durumunda yapıldı
Beni ve navigatin subayı yıkımımıza çekiyor. "

"Kötü adamlar çift ütülerde ve Mainmast'e zincirlenmiş,"
McGuffey'i yanıtladı "ve minnettarlığımın bir referansı olarak
Siz ve Scraggs'in sadece
Bana oy verdim, ikiye bir intikam biçimi planlayacağım
katran bebekleri. Ancak, sadece olağanüstü bir cümle böyle bir
Olağanüstü suç, bu yüzden düşünmek için zamanım olmalı. Bu iki
Bucks benim istediğimi yapmak benim ve ben alacağım
Bir gemi arkadaşının bilgisiz ve değersiz olarak müdahale. "

"Onları al," dedi Kaptan Scraggs şiddetle. "Sadece benim için ben
Bir şey sor. Eğer yolunu net görebiliyorsanız, Mac, bana vermek için
Kralın kafa derisi tütün torbası için, mecbur kalacağım. "

"Ve ben," diye ekledi the commodore, "tabu-tabu'nun shin kemiğini istiyorum
Clarionet için. Pendin 'McGuffey'in Hammin' üzerine yansımaları
Ancak Kandavu'daki suçun dikkatini çekeceğiz.
Keşifin ana nesnesi. Küçük eğlencemiz oldu ve bu
İşe geldik. Dokuzda düşük gelgit olacak
saat, bu yüzden, eşi sipariş etmenizi öneririm ve iki
Divin 'ile birlikte büyük balinalarda denizciler
aparat ve inci istiridye ve siyah mercan peşinden gideceğiz. Gibi
Sizin için Mac, diğer tekneyi ve tabu-tabu'yu alacağınızı varsayalım.
Kral ve eşe yardım et. Seninle birlikte bir tüfek al ve
Siyah olana kadar esirler inci istiridye için dalış yapmak
Yüz ---- "

"Ha!" tek fikirli McGuffey mırıldandı. "Şimdi ne var?
Gökyüzü mavisi? "

"Tabii ki," diye devam etti Commodore, "bir kaplan köpekbalığı olursa
boyunca ve zencileri seçer, işimizin hiçbiri değil. Gibi
Benim ve Scraggsy için güvertede ve dumanda oturacağız. Kafam ağrıyor
Ve sanırım Scraggsy benzer bir düzeltmeyle. "

McGuffey, "Anythinthin 'hoş olmaya," diye tanıştı.

Kahvaltıdan sonra Commodore Gibney, mahkumların olmasını emretti
önüne getirildi. Aşçı onlara kahvaltı ile servis edildi ve
Yedikler, Commodore onlara sadece bunun için olduğunu hatırlattı
Kişisel çabaları ve geri dönmek için doğal dehşete düşmesi
o anda bir karenin tadını çıkardıkları darbe için darbe
Arma içinde sallanmak yerine yemek.

"Sana iki yeggs reform yapma şansı vermeye gidiyorum,"
Bay Gibney, Tabu-Tabu'ya hitap ediyor. "Bize nerede yapabileceğimizi gösterirsen
Siyah mercan yükü alın ve bize yardımcı olmak için çok çalışın
Gemiye almak için, birkaç gri tüyü taramanıza yardımcı olabilir. Ben
Şimdi ütüleri çıkarmaya gidiyorum, ama hatırla! İlk işarette
Çift çapraz geçişten ikiniz de köpekbalığı eti. "

Kendisi ve kral adına Tabu-tabu davranmaya söz verdi,
McGuffey ikisini de küçük tekneye tekmeledi. Eş ve
iki denizci, hava pompasının ve
Dalış cihazı taşındı ve Tabu-tabu onları bir
Resifin hemen içinde hareketsiz su yaması. Su çok netti
McGuffey'in geniş deniz bahçelerini kalın bir şekilde yapmasını sağladı
Değerli siyah mercan serpildi.

"Over git, sen iki sigara iç," diye mırıldandı McGuffey
Tüfeği ile esir. "Derin dalış, sevgilim ve büyüt
Ne bulabilirsiniz ve bir köpekbalığı gelirse ve bir nip çıkarırsa
Arka bacağınızdan B. McGuffey'den yardım beklemeyin,
Esquire-çünkü hiç alamayacaksın. "

Böylece cesaretlendirilen iki yamyam aşırıya kaçıyor. McGuffey yapabilir
Küçük Körfez'in dibinde pençelediklerini görün ve sonra
Yarım dakika her biri muhteşem bir mercan spreyi buldu.
Alabilecek kadar teknenin yanına asıldılar
Nefes, sonra performansı tekrarladı. Bu arada, eş
Aşağıdaki iki dalgıçını mercanı gevşetmek için göndermişti; ile
Her iki tekne de öğlen _maggie II_'ye döndüğünde
Kaptan Scraggs,
sabah çalışması ve Bay Gibney baş ağrısının
gitmiş. O ve Kaptan Scraggs sabahı güvertede oturmuş geçirmişlerdi
Bir tente altında, bir sorti işaretleri için plajı izlerken
Kandavu yerlilerinin bir kısmı krallarını yeniden ele geçirmek için.
Ancak görünüşe göre, pom-pom silahından yıkıcı ateş
önceki gece onları o kadar korkutmuştu ki tüm nüfus
adanın kuzey ucuna göç etmiş ve
Körfezi ve onun gizli bulundurulmayan istilacılar
Mercan ve İnci ve Kabuk Hazineleri.

Yaklaşık iki hafta boyunca _maggie II_, demirinde yatarken
Mürettebat Deep'in bahçelerinde günlük olarak çalıştı. Büyük miktarlar
İnci istiridye yüzeye getirildi ve bunlar Bay
Gibney şahsen sahilde büyük bir demir tencerede yattı. .
Kabuk beklemede saklandı ve inciler bir
asla bir an için dışında olan gamois torbası
Commodore'un mülkiyeti. O noktada sahil şimdi
Tazip, sık sık karaya yapılan ziyaretler yapıldı ve mürettebat şölen
Genç domuz, tavuk, patates ve diğer lezzetlerde. Kaptan
Scraggs neredeyse neşe ile delirmişti. Sahip olduğunu açıkladı
Bayan Scraggs "kablosunu kaydırdığından" o kadar mutlu değildi.

İki haftanın sonunda Bay Gibney, "ganimet" olduğuna karar verdi.
Schooner'ın yükünü tamamlayacak kadar kara ve bir toplantıda
Sendikanın güvertesinde güzel bir ay ışığı gecesi düzenledi
Kaptan Scraggs ve McGuffey planlarını açıkladı.

McGuffey, "Adayı yalnız bıraksan iyi olur." "Onlara
Zenciler orada on bin güçlü olabilir, bir
Teknenin mürettebatı çalılıklara çıkacak, böylece nab yapabiliyorlar
'. "

"Bunu düşündüm, Mac," dedi Commodore soğuk bir şekilde,
"Ve eğer bir kez kendimi enayi yapsaydım, mantıklı değilse
tekrar yapmaya yatkın olduğumu. Unutma, Mac, yanmış bir çocuk korkuyor
ateş. Yarın sabah, kahvaltıdan hemen sonra döneceğiz
Silahlar gevşek ve çalı her birinde bir veya iki mil karabiber
yön. Menzil içinde bir yerli varsa, işin olacak
bir sonraki ilçede ve hiçbiri rahatsız olmayacağız. "

Bay Gibney'in programı usulüne uygun olarak ve başkent
Kandavu yıllardaki ticaret birikimlerinden yağmalandı. Ve ne zaman
Kapaklar sonunda dövülmüş, tanklar
tatlı su ve Kandavu'yu terk etmeye hazır olan her şey
Honolulu'ya koş, Bay Gibney sendikaya olduğunu açıkladı.
Seferin kârları yüze kadar yakınlaşacaktı
bin dolar. Kaptan Scraggs soluk kesti ve düştü
Mainmast.

"Gib, benim _dear_ oğlum," diye sıçradı, "
rüya ve bir gün uyanacağız ve hala
yeşil bezelye ticaretinde; tüm bu aylar uyuyoruz
Bir lahana yaprağı altında, patates böcekleri ile mi iletişim kuruyorsunuz? "

"Bir dakika değil," diye yanıtladı Commodore. "Neden bir düzine aldım
Bir kraliçe için uygun olan eşleşen inciler. Büyük, kırmızı, armut şeklindeki
Erkekler-Düzenli Bleedin 'Kalpler. İçinde her biri on bin var
yalnız."

"Şey, ben-biraz grog üreteceğim," diye soluk kaptan snraggs ve
Hemen kadırgaya gitti. On beş dakika sonra
en sevdiği Nepenthe'nin bir su ısıtıcısıyla ve üçü de geri döndü
Maceracılar bir Bon Voyage evine içti. Sonuçta
Tost Bay McGuffey bardağını bıraktı, ağzını sildi.
kıllı elinin arkası ve böylece sendikaya hitap etti.

"Güney Pasifik'in bu cennetinde," diye başladı.
Aşağıdaki ganimet dışında başka bir servet biriktirdiğimizi bulun
Güverte. Kraliyet Ekselansları, Kandavu Kralı'na atıfta bulunuyorum ve
Başbakanı Tabu-Tabu. Bu iki kanun kaçağı ilk olduğunda
yakalandım, sendikaya bir plan yapacağımı bildirdim
Ceza suçlarını, şok etmeyi-Murderin '' yein '
Siz iki erkek. Büyük bir işti ve biraz zaman aldı
bizim kadar iyi bir hayal gücüyle kutsanmış değil
Arkadaş, Gib. Ancak, sıkı çalışmanın her zaman getirdiği kendimden gurur duyuyorum
başarı ve hangi düzenlemenin olacağını duyurmaya hazırım
Aborijin yaşamın bu iki ilgisinden yapılmış. Yalviye
Beyler, bir ceza icat ettiğimi duyurmak için
suç. "

"İmkansız," dedi Kaptan Scraggs.

"Kapa çeneni, Sıralama," diye vurdu Commodore Gibney. "Onunla dışarı çık,
Mac. Program nedir? "

"Seni sendikanın üyeleri taşıyorum, schooner _maggie
İi_ Bazı çorak, ıssız adaya ve
Oraya varış bu vahşi kral ve onun hala daha vahşi konusu
küçük bir teknede karaya çıkarılacak. Ben de seni hareket ettiriyorum, beyler
Sendika, iki mağdur parti gibi, A.P.
Gibney ve P. Scraggs, merhametten kaçındı
Invalidin ''
Onları, hizmetlerinin önemli olduğu bir zamanda
Keşif, kinlerini çıkarma fırsatı verilebilir
söz konusu vahşilerin kişileri. Şimdi, kralın bir
sefil, eksik, testere ve dövülmüş eski koy. Hepsinden
Scraggsy'nin sınıfında olduğu ödül halkasının kuralları. "(İşte Bay
McGuffey, Commodore'a bir yıldırım parlattı. Bu bir
Bay Gibney'in mühendisin planındaki ahlaki desteğine itiraz
Kaptan Scraggs'a bir iş koyun ve böylece tediumunu rahatlatın
ev gezisi. Bay Gibney anında onu telgraf etti
onay ve McGuffey devam etti.) "Ben de fark ettim
evreni avlamaktı, daha iyi bir eşleşme bulamadım
Tabu-tabu'dan daha gib. Ve hepimiz Beyaz ırkın üzerinde anlaştığımız gibi
dünyadaki herhangi bir ırktan daha üstündür ve hepimizi görmek iyi olur
Ülkeyi terk etmeden önce güzel bir değirmen, seni hareket ettiriyorum, beyler
Syndicate, Scraggsy arasında bir bitiş dövüşü çıkardığımız
ve kral ve gib ve tabu-tabu. Her iki yarışmayı da hakemleyeceğim
Ve karışımın sonunda bu ikisini terk edeceğiz
katiller adada marooned ve sonra ---- "

"Sıçanlar," diye çekti Kaptan Scraggs. "Bu hiç iş değil.
Ölüm cezası olmayan bir şey düşünmemelisin. Neden,
Bu sadece küçük bir hırsızlık biçimi ---- "

McGuffey, "Tepkilerimi bırak," diye kükredi McGuffey. "O
Hiçbir şekilde bitirmek değil. "

"O zaman bitiş nedir?"

"Neden, bu iki yamyam, çöl adasında yalnız bırakıldı,
Doğal olarak, hayatta kalma eski sorusunu ortaya çıkarır.
en uygun. Kendi aralarında kazıyorlar ve biri yiyor
Diğer. "

"Musa'nın ayak parmağıyla," diye mırıldandı Bay Gibney
Hayranlık, "ama sen _have_ sonuçta bir hayal gücünüz var, Mac.
Mesele iyi alındı ​​ve program geçecek
özetlendi. Sıralama, kralla savaşacaksın. Buckin 've
Grumblin '. Kralla savaşacaksın. İki ila bire çıkmışsın,
Şey düzenli yapıldı ve tekme atamazsın. Kavga edeceğim
Tabu-tabu, yani en kötüsü alamayacağınızı görüyorsunuz.
Dost gruptaki bir adaya devam edeceğiz
Tuvana-Tholo. Tam evimizde yatıyor ve orada
İki adamı sürecek şekilde karıştırılmış adada yeterli bir grup değil
hafta. Ve orada su olmadığını biliyorum. Yani, şimdi öyle
Madde hepsi yerleşti, çapayı kaldırmaya devam edeceğiz ve
Ev için scoot. Mac, motorlarınızı ayarlayın ve çıkacağız
Burada a-whoopin 've a-flyin'. "

On dakika sonra çapa Hawsepipe'de asılı duruyordu ve
Onun gücü altında _maggie II_ lagünde yavaşça sallandı,
Keskin yayını resifteki açıklık için işaret etti ve sınırladı
Açık deniz için uzakta. Kaptan Scraggs tüm altına sıkıştı
Yelken ve iki saat içinde Kandavu adası solmuştu
sonsuza dek vizyonlarından.

Tuvana-Tholo'ya sekiz yüz mil koştu, ama
Hava iyi kaldı ve ticaret rüzgarları asla gevşemedi. On gün
Kandavu'dan ayrıldığı tarihten itibaren adadan çıkıyorlar. BT
Birkaç Cocoanut-Palm büyüyen uzun, düşük, kumlu bir atolluydu
Merkezinde ve geniş bir koloni hariç olmak üzere
Görünüşe göre onu karargahı yapan deniz kuşları, ada
hayattan yoksundu.

Kana susamış McGuffey, kakanın kırılmasında duruyordu ve
Kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu.

"Harika, harika," diye mırıldandı. "Daha iyi olamazdım
Ada sipariş etmek için inşa edilmiş olsaydım. "
Gezinme Görevlisi: "Scraggsy, Yüzük var. Başka hiçbir şey
Şimdi yap ama yarışmacıları içine alın. Geç saatlerde
Öğleden sonra, günün sıcaklığı bittiğinde, karaya çıkacağız ve
Dövüşü çekin. Ve George tarafından, Scraggs, eğer o yaşlı kral
Lambastin'i başardı, Rascal'ı serbest bırakacağım. "

"Onu bir elle bağlı ve diğeri felçle yalayacağım,"
Yüzbaşı Scraggs ile ince bir chalans. "O '
Hesabımda bekle. Isı veya ısı yok, ben sadece doğal olarak pinin '
kraliyet kişisini yenmek için. "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi fikir değilse, ben bir Hollandalı ben,"
McGuffey yanıtladı. "İş ve zevkin mutlu bir kombinasyonu.
İlk kim savaşır, Gib? Sen mi Sraggs? "

"Sanırım şenlikleri açsam iyi olur," dedi Bay Gibney
dostça. "Kill-Joy değilim ve Scraggsy'nin biraz eğlenmesini istiyorum
Bu frolic. Önce savaşırsam eski kiddo bakabilir
Barış ve manzaranın tadını çıkarın ve eğer o ve kral önce savaşırsa
Belki de gösteriyi takdir edecek durumda olmayacak
Ben ve Tabu-Tabu'nun koyduğunu. "

"Bu mantık," diye homurdandı McGuffey ciddiyetle; "Bu mantık."

Kaçış olmadığını görünce, Kaptan Scraggs blöf yapmaya karar verdi
mesele. "Hadi karaya çıkalım ve bitti,"
dikkatsizce dedi. "Ben bir barış adamıyım ama dövüş olduğunda
Yapılacak, diyorum ki git ve tomfoolery yok. "

Bay Gibney, McGuffey'e sinsice göz kırptı. Her biri cılızlar biliyordu
Ona adalet yapmak için olası olasılığı az sevdi
Eğer olduğunu düşünürse, savaşmak ve savaşmak için yeterince kaba idi
Karar alma şansı yarım. Ama kralın olduğunu biliyordu
Tacks kadar zor ve kaba ve takla maçından daha fazlasıydı,
Ve yeterince cesurca konuşurken, sözleri onu aldatmadı
gemi arkadaşları ve içe doğru kahkahalarla salladılar.

"Bizi karaya çekmek için iki adamla büyük balinayı temizleyin,"
dedi Bay Gibney eşine. Beş dakika sonra üyeleri
Esirlerin eşlik ettiği sendika,
Whalebeat ve itildi, _maggie II_'yi sorumlu bırakarak
eş. "Yarım saat sonra döneceğiz," diye denir Commodore,
Schooner'dan uzaklaştıklarında. "Sadece ileri geri deneme
ve liderliğe devam et. "

Adanın kuzeyindeki kırıcıların saçaklarını müzakere ettiler
başarıyla, tekneyi sahilde yukarı çekti ve
bir kez iş. Bay Gibney Tabu-Tabu'ya ne olduğunu açıkladı
Ondan bekleniyor ve Tabu-Tabu da Kral'a açıkladı. BT
Beyaz adamların alışkanlığı değildi, bu yüzden Bay Gibney, öldürmek için açıkladı
Mahkumları soğuk kan içinde ve onlara bir
üzücü bir öngörüden çıkma fırsatı
çıplak yumrukları. Kazanırlarsa, gemiye geri götürülürlerdi
Schooner ve daha sonra yerleşik bir adada düştü. Eğer onlar
Kayıp, Tuvana-Tholo'da gelecek için evlerini yapmaları gerekiyor.

"Gitsin", McGuffey denir ve Bay Gibney kare attı ve
Tabu-tabu'da ayı benzeri bir pas attı. Hepsinin şaşkınlığına
Mevcut tabu-tabu hafifçe geri fırladı ve darbeden kaçındı.
Ayak işi mükemmeldi ve McGuffey
Kaptan Scraggs. Ama Tabu-Tabu ellerini koyduğunda
En onaylı kendini savunma yöntemi ve bir "çömelme" ye düştü,
McGuffey artık kendini içeremezdi.

"Dilenci savaşabilir, dilenci savaşabilir," diye kıvırdı, vahşi
sevinçle. "Scraggs, yaşlı adam, bu nadir bir değirmen olacak, söz veriyorum
Sen. Bir İngiliz adam-o'-war gemisindeydi ve nasıl yapılacağını öğrendi
kutu. Sabit, gib. Üst kesim, üst --_ vay! _ "

[İllüstrasyon: "_tabu tabu ...
Bay Gibney'in Merkezi Fizyognomy_ "]

Tabu-tabu içeri girmiş ve merkeze güçlü bir dikiş dikmişti
Bay Gibney'nin fizyognomisi, sert bir solla takip etmek
Commodore'un kulağı. Bay Gibney sağlam bir anı salladı
Bacaklar, menzil dışına çıktı, iki elini düşürdü ve baktı
Tabu-tabu'da.

"Zencinin seni yalayacağına inanıyorum, Gib," dedi McGuffey
endişeyle. "Her birinde korkunç bir erişimi ve katır tekme var
MIT. Onunla yakın, yoksa tam bir affedilir. "

"Bir dakika içinde," dedi Commodore hafifçe. "O çok iyi nefret ediyorum
onu incitmek için. Ama onu bitireceğim. "

Bay Gibney'in hemen yapmaya başladığı. Acele etti
Rakip ve katlandı, sağ gözü olana kadar olmasa da
Kısa kaburgalarda yas tutma ve sert bir sarsıntı
En cahil tarzda homurdan. Ama birkaç erkek Bay Bay'a dayanabilir
Gibney bir kez çeyrekleri kapattı. Tabu-tabu uzun sürdü
Commodore'un etrafındaki kollar ve darbelerini boğmaya çalıştı,
Fakat Bay Gibney reddedilmeyecekti. Büyük yumruğu yukarı doğru vuruldu
kalçadan ve yamyamın çenesi ile bağlantılı. Tabu-tabu
Bekliliğini rahatlattı, Bay Gibney sol ve sağa
Hızlı bir şekilde art arda, McGuffey ölümcül on sayıyordu
düşmüş savaşçının üzerinde.

Bay Gibney oldukça aptalca sırıttı, tükürdü ve McGuffey ile konuştu,
_sotto voce_: "George tarafından, şaka hepsi Scraggsy'de değil"
söz konusu. Sonra Kaptan Scraggs'a dönerek: "Kendinize yardım edin
Hardal, Scraggsy, Eski Tarpot. "

Kaptan Scraggs şapkasını çıkardı, kollarını topladı ve yaptı
kraliyet varlığı için bir dalış. Majesteleri, eksik
Başbakanının bilimsel eğitimi, bir avuç ele geçirdi
Scraggs yele ve acımasızca yırttı. İyi yönetilmiş bir vuruş
Ancak parıltılar bırakmasına neden oldu ve bir süre sonra
öfkeli skraggs ile plaja uçuyordu.
o. McGuffey Kralı yönlendirdi ve onu So Scraggs'i yuvarladı
ona ulaşabilirdi ve ikincisi bir kerede "kazdı" gibi bir terrier.
Beş dakikalık mauling ve yırtılmadan sonra Kaptan Scraggs çıktı
nefes, bu yüzden bıraktı ve boyutlarını boyutlandırmak için birkaç metre ayağa kalktı
durum. Kötü McGuffey ahlaksız gülüyordu, ama
Scraggs Bu gülünç bir mesele değildi. Meselenin gerçeği
Kral tehlikeliydi ve Scraggs intikamla kendini flüze etmişti.

"Yaşlı bir adamı ölümüne yenmek istemiyorum," diye soluk soluk.
"Alçının gitmesine izin vereceğim. Yeterince vardı ve savaşmayacak.
Gemiye geri dönelim ve onları buraya bırakalım
Kendilerini nasıl bildiklerini en iyi şekilde eğlendirin. "

"Sağ-o," dedi Bay Gibney ve sahilde yürümeye döndü.
tekne. Bir saniye sonra boğuk bir öfke ve terör çığlığı kırıldı
dudaklarından.

"Naber?" diye bağırdı McGuffey, kahkaha sesinden ölüyor,
Çünkü Bay Gibney'in ağlamasında bir ölüm ipucu vardı.

"Marooned!" dedi Commodore kısırtı. "Bu iki denizcinin var
Gemiye geri çekildi ve-var-bak, Mac! Benim gawd! "

McGuffey baktı ve yüzü köpükten daha beyaz gitti
_Maggie II_'yi tam olarak görebildiği kırıcılar
Yelken, açık denize yöneldi. Küçük tekne alınmıştı,
ve hiç şüphe yok ki, şimdiki hız oranında
Schooner gün batımında ufukta Hull olacaktı.

McGuffey'i fısıldadığı için "Cinayet Hound," diye fısıldadı ve
kumlar. "Ah, bir eşin öldürülmesi!"

"Bu-Mutiny,"
ses. "Bir eşin o kanlı şeytan! Sinsi sinsi şerici,
Hoş gülümsemesi ve onun kazanma yolları! Çalma şansı gördüm
_maggie_ ve onun zengin kargo ve o bizi burada seviyor,
_two Cannibals_ ile ıssız bir adada Marooned. "

Kaptan Scraggs son iki kelimeyi oldukça çığlık attı ve içine girdi
göz yaşları. "Tanrım, gib, yaşlı adam," diye övdü, "Ne yapacağız?"

Böylece, Doughty Commodore ikisine izin verdi.
Eşsiz optikler, gemi arkadaşlarına yaslanacak. İçin
Onlara neredeyse bir dakika baktı, mücadele ederken
Onun içindeki korkunç korkuyu bastır. Gibney damarlarında
bir damla craven kanı değil, iğrenç umudu
Ondan önce Commodore'un dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.
Hızlı ve kanlı ölüm, onun için terörü yoktu, ama bir bitiş
Bunun gibi-yavaş bir yüzey-yukarıya, açlık, ısı ----

Sağ elinin eklemlerini yuttu ve düşünceli bir şekilde ovuşturdu
Cildin havalı olduğu yer. Aptal şakayı düşündü
Ve McGuffey, Kaptan Scraggs'a devam etmeyi düşünmüştü.
Onu yamyam bir kralın elinde bir dövmeye karşı önderlik et,
Ve düşünce ile korkunç, sert bir kıkırdama geldi, ancak
Gözlerinde bin şeytanın görünümü.

"Şey, çocuklar," dedi huskily, "şimdi kim Looney?"

"Ne yapmalı?" diye sordu McGuffey.

"Şey, Mac, yaşlı sportif çocuk, sanırım dışında yapacak çok şey yok
Beyler gibi ölmek için zihnimizi telafi etmek. Eğer kandırılmış olsaydım
Hayatımdaki bir adam tarafından o Doggone dostum tarafından kandırıldım. Düşündüm
Sendika ile kare tote olurdu. Eminim yaptım. "

Uzun zamandır McGuffey denizlere baktı. Ondan daha yavaştı
Gemi arkadaşları, eşin gerçekten terk ettiği kararını verirken
ve sendikanın servetleriyle yelken açtı. Ki
Ancak üç, stoacı mühendis durumu kabul etti.
en iyi lütuf. Beyaz kumu ayağıyla attı ve yüzleşti
Bay Gibney ve Kaptan Scraggs sadece bir sırıtma şüphesiyle
sade yüzünde.

"Bir hareket yapıyorum," dedi, "sendikanın bir çözünürlükten geçmesi
Eşin eylemini kınamak. "

Bu bir umuduydu ve jest
Güverte Departmanı. Dedi Bay Gibney ne yazık ki:

"Artık _Maggie II_ Sendikası yok."

"Peki, bir Robinson Crusoe sendikası oluşturalım," diye önerdi
McGuffey. "Adanimiz var ve bir çekirdek var
hepsi buluşuyor. "

Bay Gibney zayıf gülümsedi. "Tabu-tabu'yu adamı atayabiliriz
Cuma."

"Tabii," diye cevap verdi McGuffey, "ve kral keçi olabilir.
Robinson Crusoe'nin bir billy keçisi vardı, değil mi? "

Ama Kaptan Scraggs bu havadar tarafından yüreklenmeyi reddetti
takılma. "Kralla kavgadan sonra hepim hetliyim" diye
şu anda quavered. "Acaba bunun üzerinde su var mı
ada."

"Var," diye açıkladı Bay Gibney hoş bir şekilde; "Var, Scraggsy.
Sadece bir noktada su var, ama bolca var. "

"Bu nokta nerede?" sorguladı hevesle.

Bay Gibney eski Panama şapkasını ve işaret parmağıyla çıkardı
Saçın kaybolmaya başladığı yere aşağı doğru döndü,
ustaca kafasının tacında küçük bir kel nokta bırakıyor.

"Orada," dedi, "Tam orada, Scraggsy, eski üst. Tek su
Bu adada Adelbert P. Gibney'in beyninde. "




Bölüm XXVI


Neils Halvorsen sık sık _maggie_ ne olduğunu merak etti
ve Kaptan Scraggs. Bay Gibney ve Bartholomew McGuffey biliyordu
Güneş tabaklanmış yüzlerini birkaç yıl derin suya çevirmişti
Kaptan Scraggs ve _Maggie_'den kaybolmadan önce
San Francisco Körfezi'nin çevresi ve Neils Halvorsen akıllıca
_them_ ne olduğunu merak etmek için hiç zaman harcamak için yeterli.
Bu iki değer herhangi bir yerde olabilir ve akla gelebilecek her şey
Güneşin altında onlara olmuş olabilir; Dolayısıyla boşta
Anlar, Neils Halvorsen gri maddesini rahatsız etmedi
nerede oldukları ve o zamanki durumları üzerinde spekülasyon yapmak
kulluk.

Ancak eski uğraklarından Kaptan Scraggs'ın devam etmesinin devamı
sahil boyunca oldukça küçük bir dedikodu yarattı ve
SADECE VE KURTLI ROİTLERİ İLE BİR YÜKSELİK SÖZLEŞMELERİ Time Söylentileri
Neils Halvorsen'in kulaklarına geldi. Şimdi Neils de yelken açmıştı
Kaptan Scraggs ile uzun zamandır
Yeşil-PEA tüccarı, herhangi bir şansı yakalayan son adam olurdu
Ağırlığıyla zorlanmadıkça tehlikeli işletme
durum; Ayrıca basitinde yeterince sevgi vardı
İskandinav kalbi biraz endişeli hissetmesine neden olacak
İki hafta geçtiğinde ve Kaptan Scraggs ortaya çıkamadı. O
San Francisco Körfezi'nden gizemli bir şekilde kaybolmuştu
Ve eski _maggie_ bir daha hiç duyulmamıştı.

Böylece Neils Halvorsen şaşkındı. Aslında, böyle bir ölçüde
Neils şaşkın, o mükemmel sakin, net bir gece dövürken
San Pablo Körfezi'nde Körfezi Scow, _willie ve Annie_, o öyle
Kendini ve kendi işlerini, hepsini konsantre etmek için unuttum
Kaptanın nihai bitişi sorununa dikkat
Scraggs. Bu boş spekülasyonda neils o kadar dalmıştı ki
okyanus karayollarının kurallarına doğru gözlemlemeyi ihmal etti
yüksek derecede gerekli olan dikkatin yanı sıra,
Bir körfezin kaptanı, kaptanın fulsome unvanı olacaksa
kesin bir süre için tutulur. Sonuç olarak Neils
bir sirenden gelen patlama sayısı ile ilgili kafası karıştı
nehir vapurunu onu limana geçirmek istiyor. Sonuç olarak
_Willie ve Annie_ nehirden bu kadar şiddetli bir şey aldı
Söz konusu vapur, onun yatmasına ve doldurmasına neden olacak. Yapı,
Ne yazık ki, bu özel yolculukta çakıl yüklü, o
San Pablo Körfezi'nin dibine tutulmaz bir şekilde azalırken
Neils ve iki adam mürettebatı bir tahtaya sığındı.

Ayrıntılarına daha ileri gitmeye çalışmadan
Neils Halvorsen'in talihsizlikleri, yıkımın bilinmesi olsun
_willie ve Annie_'nin bu kadar şiddetli bir şok olduğunu kanıtladı
Neils'in güvenli ve Sane Bay Scow kaptanı olarak itibarı
Nihayetinde diğer ve daha bakire alanları aramaya zorlandı. İle
Yetersiz servetinin parçaları, iddialı İsveçli bir
usulüne uygun olarak başardığı yerel bir deniz okulunda ders
Birleşik'den önce görünmek için yeterli cesaretle ortaya çıkın
Yerel gövde ve kazan müfettişlerini eyer ve
İkinci bir eşin sertifikası için sınav. Onunla
Lisansın sürpriz verildiği sürpriz; bunun üzerine gönderdi
Honolulu'ya koşan vapur _alameda_ çeyrek yöneticisi ve
Ders ile ne öğretti _willie ve
Annie_ ve astardaki ofisinin titiz görevleri, o
Kaptan Scraggs'i tanıdığını unuttum.

Neils Halvorsen'in sürprizinin yargıç, bu nedenle, bu vesileyle
Honolulu'ya ilk seyahatinden, bir şey gördüğünde
Tüm konuyu akla getirdi. İçinde duruyorlardı
Diamond Head'e doğru ve _Aladameda_ Lay Hove'u almak için
pilot. Sabahın erken saatleriydi ve mor sisler asılı
limana giriş. Neils Halvorsen gangway'de durdu
Yumruk kasesi üzerinde güneşin doğuşunu çıkarmak ve özlemle bakmak
Şehrin ötesindeki tepelerin canlı yeşisine doğru,
"Put", "koy" "" koy "un farkında _ALAMEDA_ Sancak.
Neils, güzel bir şey görmek için tam zamanında sese döndü
Yaklaşık yüz otuz tonluk benzin gemisi
Körfeze doğru. O kadar yakındı ki Neils'in yapması sağlandı
Adı _Maggie ii_ idi.

"Vell, evet, baraj," diye mırıldandı Neils ve başını çizdi
İsim eski anıları canlandırdı. Bir saat sonra, _ALAMEDA_
Brewer'ın rıhtımındaki rıhtımına somun olan Neils,
Schooner, karantina istasyonundan demirlemede yatıyordu.

O gece Neils Halvorsen bu türler için karaya çıktı
Çağrısına özgü zevk ve Pantheon Saloon'da,
Yolu onu nereye götürürse, kendini birayla doldurdu ve
dedikodu. Neils bir öğe ile karşılaştı
anında dikkatini çeken öğleden sonra kağıdı. Oldu
Nakliye haberlerinde sadece bir squib, ama Neils Halvorsen bunu okudu
şaşkınlık ve sevinçle:

    Power Schooner _Maggie II_ bu sabah geldi, on
    dost adalardan günler. Küçük gemici geldi
    en değerli olanla patlaması ile limana
    Uzun yıllar Honolulu'ya giren kargo. BT
    Kara Mercan'ın çoğunluğundan oluşur.

    _Maggie II_, Kaptan Phineas Scraggs tarafından yönetiliyor,
    Ve hükümler ve su aldıktan sonra günümüzde
    taburcu olmak için yarın için San Francisco'ya gidin
    kargo.

"Yiminy tarafından," Quoth Neils Halvorsen,
Adam, hayatta olduğunuz için çok emin. Ve evet yarasa yeni şapka o kaymak
Neils Halvorsen'i gördüğüme sevindim. Sanırım kanaka çocuğu kiraladığım
Bane beni De ole Man'ı görmek için çekti. "

Neils Halvorsen'in yapmaya devam ettiği şey tam da bu. On
Dakikalar sonra Fort Street'in dibindeydi, pazarlık
Bir Kanaka balıkçısı onu geminin _maggie II_'ye kürek çekmesi için.
Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve Neils kıçta otururken
kano, üzücü, tatlı falsetto sesini dinlemek
Yarım düzine şarkı söyleme _waheenies_ rıhtımda balıkçılık, o
aslında mumlu duygusal. Dürüst İskandinav kalbi
Bir zihinsel yaratırken beklenen zevkle boğuldu
Kaptan Scraggs'ın sürpriz ve zevkinin resmi
Eski güverte ile beklenmedik toplantı.

Bir Yakup merdiveni, geminin yanından asılı kalıyordu.
Kano, Lee Mahallesi'nin altına girdi ve yarım dakika sonra
Bekleyen Neils güvertesine adım attı. Uzun boylu karanlık bir adam, giyiyor
Eski bir palmleaf şapkası, kapak kanamasında sigara içiyor ve
Neils Halvorsen hitap etti.

"Evet Bane, Cap'n Scraggs'i görmek istiyor," dedi.

Uzun boylu karanlık adam dik durdu ve hızlı, sorgulayan bir bakış attı
Neils Halvorsen'de. Cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Ne istiyorsun?" Kasıtlı olarak sordu ve ince bir
tonlarında tehdit. Neils Halvorsen'e gelince, sadece
Eski işvereni için mağazada olduğu sürpriz, cevap verdi
Kaçınma:

"Evet Bane iş istiyor."

"Şey, ben Kaptan Scraggs ve senin için hiçbir işim yok. Al
teknemden ve gemiye gelmeden önce davet edilene kadar bekle
Tekrar."

Neredeyse yarım dakika Neils Halvorsen açık ağızlı baktı
Sahte Kaptan Scraggs, yavaş yavaş elemede
Beyni,
Denizlerin derin ve kanlı gizemi. "Çürümüş bir şey vardı
Danimarka'da. "Neils Halvorsen emindi.
tam bir yol açana kadar emin değilim
soruşturma ve bu amaca doğru bir ön adım olarak
Yumruğunu taktı ve hızlı bir şekilde sahte kaptana doğru fırladı.

"Evet tankı lanet olsun," diye mırıldandı ve eve vurdu,
Düz ve doğru, çene noktasına. Adam aşağı indi
Ve anında Neils onun tepesindeydi. Kapalı Denizcinin
Kemer, yarı sersemlemiş adamın elleri hızla arkasına bağlandı
O ve neils ne olduğunu fark etmek için zamanı olmadan önce
takip eden bir halyard'dan bir kordon kesmiş ve onu bağlamış
Ayaklar güvenli bir şekilde, bundan sonra onu bandanası ile tıkladı
mendil.

Geminin hızlı bir devresi, Neils Halvorsen'e
Dastard mürettebatının geri kalanı açıkça karaydı, bu yüzden
daha fazla suç kanıtı arayışı içinde kabine indi. O
Kaptan Scraggs'ın yüksek lisans sertifikasını bulmaya hazırdı
Tanıdık Oaken çerçevesinde, kabin duvarında asılı, ama o
gözlemlemek için uğraştı, duvara benzer bir şekilde asıldı ve
Eşit derecede tanıdık çerçeve, Adelbert P. Gibney Sertifikası
Buhar veya yelken, herhangi bir okyanus ve herhangi bir tonaj arkadaşı. Ama yine de
Üçüncü çerçeveli bir sertifika duvara asıldı ve neils tekrar
ortaya koyan ifadeleri okuduğunda başını çizdi
Bartholomew McGuffey'in bir işi tutmak için yasal nitelikleri
1.200 tona kadar sahil destekli gemilerin baş mühendisi olarak
kayıt olmak.

Donuk zekâlı İsveçli için bile patentti,
Faul bir yerde oynayın ve geminin günlüğü,
tablo, bir çözüm için ilk araçları sunmuş gibi görünüyordu
gizem. Hevesle Neils son girişe döndü. Değildi
Captain Scraggs'ın el yazısında ve başka bir şey içermedi
Günlük gözlemlerin klişeleşmiş raporlarından ilginç,
akımlar, hava koşulları vb.
O gün Honolulu'ya varış. Yavaşça Halvorsen yaprakları çevirdi
Geriye doğru, sonunda bir bakışla ödüllendirildi
farklı el yazısı. Bunun altındaki son girişti
belirli bir el yazısı ve aşağıdaki gibi okuyun:

    21 Haziran 19--. Öğlen gözlem aldı ve bul
    20-48 S., 178-4 W.
    Bu öğleden sonra Tuvana-Tholo'yu kaldırın. Tüm Eller İyi
    Ve Tuvana'daki eğlenceyi dört gözle bekliyorum. Yeni Bükülmüş
    Bu sabah uçan perde ve kral ve tabu-tabu vardı
    Güverte Holystone.

    A.P. Gibney.

Neils Halvorsen düşünmek için oturdu ve birkaç dakika sonra
Bu olağandışı egzersiz, İsveç'e sahip olduğu ortaya çıktı
Durum hakkında bir ipucu üzerinde tökezledi. Günlükteki son giriş
Bay Gibney tarafından tutulan 21 Haziran tarihi altındaydı-sadece on bir gün
önce ve o tarihte Bay Gibney bazılarını dört gözle bekliyordu
Tuvana-Tholo'da eğlence. Şimdi bu ada neredeydi ve ne tür bir
Yer miydi?

Neils kitabın karşılaşmasına kadar kabin üzerinden aradı
Bu her Güney Denizi ticaret gemisinin İncil'i-İngilizler
Amirallik Raporları. Dizin aşağı eski güverte gitti
Calloused parmak ve "dost adalar-sayfa 177" nde durakladı;
Bunun üzerine Neils kitabı sayfa 177'de açtı ve bir
Beş dakikalık arama, Tuvana-Tholo'nun kısır olduğunu keşfetti,
21-2 güneydeki enlemde ıssız ada, boylam 178-49 batı.

Dost adalardan on gün sonra, gazetede. Bu demekti
Güç altında ve esnafla yelken açın. Olurdu
Honolulu'dan bu çöllere koşmak için on beş güne yaklaşın
Island ve Neils Halvorsen, bordo adamların olup olmadığını merak etti
Yardım onlara ulaşabildiği zaman hala hayatta olurdu. İçin
Altıncı Denizci Duygusu Neils Halvorsen, onun
Sebze ticaretinin eski dostları bordo edildi. Gitmişlerdi
Bir tür frolic için karaya çıktı ve mürettebat çalmıştı
schooner ve onları kaderlerine bırakarak,
Castaways asla duyulmazdı ve ölü adamlar hayır
Masallar.

"Yumpin 'Yiminy," diye inledi Neils. "Eğer bir kıpır kıpır kıpır
Bane bu gemiyi çal. "

Güverteye koştu, mahkumunu kabine taşıdı ve
kapıyı ona kilitledi. Bir dakika sonra yapışıyordu
Jacob'un merdiveni, kano geminin yanına vurdu
Gruff komutu ve eksik olmadan kıyıdan geçti
Kürek vuruşu. Bir saat sonra, üç kanaka eşliğinde
Denizciler Waterfront, Neils Halvorsen boyunca rastgele aldı
_Maggie II_'ye çekildi. Mürettebatı geri dönmemişti ve
Sahte kaptan hala kabinde sert ve hızlı bir şekilde çekildi.

İsveçli, yiyecekleri ayrıntılı olarak araştırmaya zahmet etmedi ve
su temini. Geminin aceleci bir turu onu buna ikna etti
En az bir aylık yiyecek ve su tedariki vardı. Sadece bir
Düşünce zihninden yükseldi ve bu korkunç bir zorunluluktu
acele için. Çapa acele etti, Kanaka erkekleri
Neils'e bir cenaze direği gibi gelen bir şarkıyı zikrediyor ve
Neils aşağıya indi ve benzin motorlarını tamamen açtı. .
_Maggie II_ uzun bir opalesan çizgisiyle sallandı
arkasından arkasından sallanan köpük koydu ve sonunda soldu
Diamond Head'in ötesinde hayalet ay ışığı; Bundan sonra Neils
Halvorsen, gözünde cinayet ve katranlı bir ipin sonu ile
azgın yumruk, kabine indi ve adamla konuştu
Kaptan Scraggs olarak poz verdi. Sonunda bir itirafı aldı. Onbeş
Dakikalar sonra ortaya çıktı, korkunç bir şekilde gülümsedi, kanaka çocuğuna verdi
tekerlek kursu ve uykusunun uykusu
vicdansız ve yorgun.




Bölüm XXVII


Bay Önce Tuvana-Tholo'daki plajın üzerinde karanlık sürünüyordu.
Gibney, kalbindeki umutsuzluğu teşvik etmek için yeterince boğabilir
Çalışma düzenine yorgun hayal gücü. Neredeyse bir saat boyunca
Üç kazaze, aptal korku içinde sahilde oturmuştu, bakıyor
denizde. Bunda yalnız değildiler, biraz daha fazla
Plaj iki Fiji Adalı, haunches üzerine toplandı,
önce ufukta ve sonra beyazlarına bakıyorum
esirler. Bay'ı teşvik eden bu iki değerin görüşüydü
Gibney'in Torpid beynini harekete geçiriyor.

"Mac, bu iki yamyamdan yalnız bıraktığımızda söylemedin mi
Bu adada bir köpek ye köpek vakasına dönüşecek
Yoksa bu doğanın bir kısmı? "

Kaptan Scraggs ayağa kalktı, yüzü yeni bir
terör. Ancak, Bay ile başladığından beri çok fazla katlanmıştı.
Gibney, sinirlerinin olduğu vahşi macera hayatında
daha ziyade yaklaşmakta olan ölüme uğradı ve şu anda korkusu yol verdi
Over -müdürlük öfkesine. Şapkasını kumlara fırlattı ve
Sadece şekilsiz bir bez olana kadar üzerine atladı.

"Büyük kutsal boğanın kuyruğundan," diye nefes aldı, "eğer yapmazlarsa
Önce bize başla, ben bir Hollandalı. Tüm aptallardan, hırsızlar,
Crimps, haydutlar ve korsanlar, Bart McGuffey, sen en kötüsünüz.
Gib, sen hulkin 'domuz, onu ne için dinledin? BT
çılgın bir fikirdi, bu kavga konuşması. Neden sadece bırakmadık
Yürütbazlar ve onunla bitecek mi? Şimdi onları öldürmeliyiz
kendimizi korumak için çubuklar ve taşlarla. "

"Beni affet, Scraggsy, eski izci," dedi Bay Gibney alçakgönüllülükle. "
ŞİMDİ ŞİMDİ Ateşte ve Howlin'in dökülmesinin kullanılmaması yok
süt."

"Kapa çeneni, katil," büzülmüş kaptan snraggs ve bir kez dans etti
hırpalanmış şapkasında daha fazlası.

"Robinson Crusoe sendikasıyla buluşalım," dedi Bay
Gibney.

"İkinci hareket," diye homurdandı McGuffey. "Taşındı," dedi Commodore. "Önceki ilk iş
Meetin 'bu ikisini kovalamak için bir seferin organizasyonudur
Adanın diğer ucuna yamyamlar. Kalbim yok
onları öldürmek için, onları taze olmadan önce kovalayalım
biz."

"İyi fikir," diye yanıtladı McGuffey, bunun üzerine bir kaya aldı
ve onu krala attı. Bay Gibney, iki kaya ile takip etti,
Kaptan Scraggs düşmana ve düşmana meydan okumayı çığlık attı
Sendika tarafından takip edilen vahşi bozukluktan kaçtı. Bir kovalamadan sonra
Yarım mil Bay Gibney kohortlarını sahile geri götürdü.

"Bir ateş oluşturalım-ihtiyacımız olan değil, sadece
Şirket-ve sabahlara kadar uyu. O zamana kadar hayal gücüm
Sırada ol ve bundan bir kahvaltı planlayacağım
Tanrı'yı ​​Güçlü Delik. "

Dawn'ın ilk ipucunda Bay Gibney, sözüne doğru, yükseldi
Ve kahvaltı için keşif. Biraz gooneyleri uyurken buldu
Rocky Crag ve bir kulüple yarım düzine öldürdü. Üzerinde
Kampa geri dönme yolunda birkaç avuç deniz tuzu keşfetti.
Bazı kayalar ve sendika arasındaki çatlak bir saat kahvaltı yaptı
Daha sonra kızarmış gooney. Yağlı ve balıkçıydı ama mükemmel
Hiçbir şey yerine geçin ve sendika minnettardı.
Aslında kahvaltı neşeli olurdu
Scraggs aşırı susuzluğuna tekrar tekrar atıfta bulunmamıştı.
McGuffey yemek bitmeden önce sabrını kaybetti ve kelepçeli
Bunun üzerine gözlerinde gözyaşları ile düşen Kaptan Scraggs.
Bu McGuffey'i incitti. Taze bir yarada tuz gibiydi, bu yüzden o
Kaptanı arkaya okşadı ve alçakgönüllülükle affedildi.
Kaptan Scraggs onu affetti ve ölümle ilgili bir şeyler mırıldandı
Hepsini eşit hale getiriyor.

"Sendikadan önceki bir sonraki iş," diye açıkladı Bay Gibney,
barışı korumak için endişeli, "bu adanın bir araştırması
su."

Tüm forenoon'u aradılar. Aralıklarla bakışları yakaladılar
İki yamyam kum tepelerinin arkasında patlayan, ama hayır buldular
su. Ancak adanın merkezine doğru, toprak
Daha az çorak, ve burada bir kakao-palm korusularını kaldırdı
Crests davetkar bir şekilde.

"Bu koruya kamp yapacağız," dedi The Commodore, "
Bu yeşil cocoanutlar üzerinde. Neredeyse yüzlerce olmalı
Onlar ve ben burada ve orada küçük bir taro kökü fark ettik. Onlar gibi
Cocoanutlar sütle doludur, bu da bize bir hafta boyunca hayatı sağlar veya
Kısa bir rasyona devam edersek iki. Günde birkaç kez banyo yaparak
susuzluğumuzu biraz aşağı tutabilir ve belki de yağmur yağar. "

"Ya yaparsa?" Kaptan Scraggs'ı acı bir şekilde çekti. "Biz değiliz
Hiçbir şey var ama onu yakalamak için şapkalarımız. "

"Şey, o zaman, snraggsy, eski yapı çubuğu," diye yanıtladı
Commodore Quizzly, "Susanan bir cinch. Şapkanın
Cullender'a benziyor. "

Kaptan Scraggs Rage ile boğuldu ve Bay Gibney,
en yakın avuç içi, en çok onaylanmış
Denizci moda. Bir an sonra, hakao yerine, zengin,
McGuffey ve Scraggs'a girmeye başladı.

"Gib, benim _dear_ oğlum," diye sordu Scraggs, "
Senin meseleniz mi? "

"Tabu-tabu tazı, Cocoanut Grove'umuzu zorluyor,"
Commodore'u kükredi. "Gecenin yarısını geçirmiş olmalı
bu ağaçlar. "

McGuffey, "Rab'be teşekkür ettikleri için teşekkür ederiz." Dedi.
"Beni bir fındık aşağıya indir, Gib," dedi Kaptan Scraggs. "Bence."

Commodore'un planlarına uygun olarak, kazta yolları kamp yaptı
Grove'da. Bir hafta boyunca gooneys, taro root,
Cocoanuts ve Cocoanut sütü ve Scraggs'ın bulduğu bir deniz turtası
Sahilde dolaşıyor. Bu, Bay Gibney'e kaplumbağa yumurtaları önerdi.
ve diyet değişikliği sonuçlandı. Yine de alışılmamış
Yiyecek, olduğu gibi zayıf pişirilmiş ve su eksikliği,
Onlara acımasızca ve güçleri hızla başarısız oldu. Farkına varmak
birkaç gün içinde tırmanma gücüne sahip olmayacaktı
Cocoanut ağaçları, Bay Gibney yaklaşık yarım gün boyunca geçti ve
Bulabileceği her cocanı attı, ki bu harika değildi
birçok. Kılıf bıçakları vardı ve sonuç olarak çok azdı
Tabu-Tabu ve Kral'ın saldırısından korkun. Bu ikincisi tutuldu
adanın diğer tarafına iyi ve
Beyaz komşuları ile aynı şekilde.

Bir haftanın sonunda, tüm eller hazımsızlıktan rahatsız oldu
Ve McGuffey düşük bir ateş geliştirdi. Çok et kaybetmişlerdi ve
Beyaz, haggard görünümlü bir üçlüydü. Onuncu öğleden sonra
Adadaki gün gökyüzü bulanıklaştı ve Bay Gibney bir
Williwaw. Kaptan Scraggs, yemek iyi olup olmadığını sordu.

O gece yağmur yağdı ve Marooned'in büyük sevincine
Denizciler Bay Gibney, büyük bir kumtaşının merkezinde keşfetti
Rock, yaklaşık on galon su tutan doğal bir rezervuar.
Değerleme için içtiler ve gücünün geri döndüğünü hissettiler
bin kat. Tabu-tabu ve kral bu konuda kampa girdi
zaman ve su rasyonu için yalvardı. Bay Gibney, küfür
Onlara korkunç bir şekilde, taleplerini ve kralını onun içinde
minnettarlık, kendini Commodore'un ayaklarına attı ve onları öptü.
Ama Bay Gibney aldatılmayacaktı ve onları döşedikten sonra
Cocoanut calabashes'de su tedarikiyle,
adanın kendi tarafı.

On sekizinci günde son su damlası gitti ve
Yirmi saniyelik bir gün Cocoanuts'un sonuncusu kayboldu. .
Daha fazla yağmur beklentileri parlak değildi. Gooneys oluyordu
utangaç ve güvensiz ve sendika daha fazlasını yaşıyordu ve
Daha fazla zorluk, sadece onları öldürmekle kalmayıp aynı zamanda onları yemek.
Şikayetsiz bir şekilde doğan McGuffey
Ateş ve aramak için sahilden aşağı inen
Kaplumbağa yumurtası. Sendika hasta, zayıf ve neredeyse zayıflamıştı
tanınmanın ötesinde ve yirmi beşinci gün kaptan snraggs
iki kez bayıldı. Yirmi altıncı gün McGuffey
Bodur bir mimoza çalının gölgesi ve dua etmeye başladı!

Bay Gibney'e bu, McGuffey'in şimdi
Delirious. Komşu bir çalı kaptanının gölgesinde
Bowhead Saloon ve The Commodore'da buhar bira, Babled,
Kendi acısını boğarak, yoldaşlarını dudaklarına kadar izledi ve
susuzlukla kavrulmuş diller, bir
İnilti ve sessizlik kasvetli kampın üzerine yerleşti.

Bitişti. Commodore bunu biliyordu ve eğimli kafa ile oturdu
Gaunt kollarında merak ediyor, merak ediyor. Yavaş yavaş vücudu başladı
sallanmak; Bir şey mırıldandı, yüzüne öne doğru kaydı ve yattı
Hala. Ve orada bilinmeyen eşiğine uzanırken
_maggie II_'nin başlık çevresinde göründüğünü hayal etti,
Dişlerinde bir kemik ve uçan her tuval dikişi. Onu gördü
Rüzgara doğru uzan ve orada titreyerek asın; Bir an sonra
Yelkenleri koşuya indi ve altında biraz sıçrama gördü
Kancası dibe atarken port yayı. Üzerinde bir kargaşa vardı
güverte ve sonra Bay Gibney'in ölmekte olan kulaklarına hafifçe geldi
Bir balina geberi olarak Black Boys'un bağırışları ve şarkıları
kesiciler ve hızla plaja doğru çekti. Bay Gibney hayal etti
Beyaz bir adam bu balinanın kıç tabakalarına oturdu ve
Tekne plaja dokunurken, Bay Gibney'e bu
Adam karaya fırladı ve hızla ona doğru koştu. Ve-mr. Gibney
acı çeken dudaklarını,
Bu serapın tuhaflıkları-ona bu vizyoner gibi görünüyordu
Beyaz adam Neils Halvorsen'e çarpıcı bir benzerlik taşıyordu. Neils
Halvorsen, tüm erkeklerden! Old Neils, "Squarehead" güverte
Yeşil bezelye ticareti! Kayıp köpeği ile donuk, bowlegged Neils
Gülümseme ve onun ----

Bay Gibney gözlerini zayıf bir şekilde ovuşturdu ve yarısı ayağa kalktı.
Neydi o? Bir bağırış mı? Hiç şüphesiz bir ses duymuştu
haksız hapishane bekçisi, denizin inliyor değildi.
Ve----

"Eller kapalı," diye çığlık attı Bay Gibney
Ona doğru koşan hayali figür. Kullanım yok. Kendini hissetti
güçlü kollara süpürüldü ve ölçülemez bir mesafe taşıdı
Plaj. Sonra biri yüzüne su attı ve bir
Kavşak dudaklarına brendi ve tatlı su için. Onun yüzmesi
Duygular bir an toplandı ve yattığını keşfetti
Bir balina dibinin tabanı. McGuffey yanında yatıyordu ve
Önünde engelli, eski neils halvorsen kaptan ile oturdu
Scraggs'ın başı dizlerinin üstünde. Bay Gibney bu garip bakarken
Tableau Kaptan Scraggs gözlerini açtı, Neils'e baktı
Halvorsen ve konuştu:

"Neden eski Squarehead Neils değilse," diye mırıldandı.
"Neils değilse, Hades'e veya başka bir limana gideceğim." O
Gözlerini tekrar kapattı ve bir çeşit uyuşukluğa çöktü, çünkü
O memnundu. Kurtarıldığını biliyordu.

Bay Gibney devrildi ve dizlerine mücadele ederek eğildi
McGuffey ve çizilmiş yüzüne baktı.

"Mac, eski gemi arkadaşı! Mac, benimle konuş. Hayatta mısın?"

B. McGuffey, Esquire, bir çift sırlı göz açtı ve baktı
Commodore.

"Onları yaladık mı?" Fısıldadı. "Kralı son hatırladığım
Her şeyi snraggsy'ye atıyordu. Ve o tabu çocuğu-biz-hayır
Slouch. "McGuffey durdu ve teknenin etrafına dikkatlice baktı,
batık gözlerinde şafak bir korku ortaya çıktı. "Geri gitmek,
Neils-geri dönün-Tanrı aşkına. İki zenciler-hala-
-Island. -biraz su-su. Onlar yamyamlar-nails,
Ama asla-akıl almaz. Onları-zavallı şeytanlar-al
yaşamak. Ben-o üzerinde bir crokodil bırakamaz mıydım-eğer ben, eğer ben
Yardım edebilir. "

Bir saat sonra Robinson Crusoe sendikası, adam dahil
Cuma ve Keçi, _maggie II_ ve Neils'te güvende idi
Halvorsen, gözyaşları bronz yanaklarından aşağı akarken
Onlara bir brendi ve su karışımını az miktarda doldurur. Ve
Sendika tüm suya izin verilecek kadar güçlü olduğunda
İstedi, Neils Halvorsen onları güvertede destekledi ve
hikaye. Bitirdiğinde, Kaptan Scraggs Bay'a döndü
Gibney.

"Gib, benim _dear_ oğlum," dedi, "hareket et."

"Hareket ediyorum," dedi Commodore, "Tabu-Tabu ve Kral
Bulabileceğimiz ilk yerleşik adada. Acı çektiler
yeterli. Ve ayrıca, sahipliğini yeniden ayarladığımızı da belirtiyorum
_Maggie II_ Sendikasyon ve Yeryüzündeki En İyi İsveçli Bir
karın çeyreği. "

"İkinci hareket," dedi McGuffey.

"Taşındı," dedi Kaptan Scraggs.




Bölüm XXVIII


Power Schooner _MAGIGIE II_ GÖRÜNÜMÜNÜN GÖRÜNÜMÜNÜZ DIERMAS
Commodore'dan önce başkan Adelbert P. Gibney, Kaptan Phineas P.
Scraggs ve mühendis Bartholomew McGuffey
tüm samimiyetle (veya en azından samimiyetle
bu fitil raskal bandından makul bir şekilde beklenebilir),
üzücü deneyimlerinden tamamen kurtulduklarını
Tuvana-Tholo'nun ıssız adasında, dost grupta.

"Land, Ho!" Bay McGuffey esnedi, gerildi
kendisi ve sahip olduğu hasır uzanma sandalyesinde oturdu
Bay Gibney ve Kaptan Scraggs ile günlerce yayıldı.
Evin üstünde tente. Pazılarını yansıtıcı bir şekilde esnetti,
arkadaşları, tam uzunlukta gerilirken
İlgili sandalyeler, onu tembel bir şekilde izledi.

"Üye olarak o _maggie_ sendikasyon
Çeyrek ilgi, "Mühendisi patladı", bu vesileyle buluşmayı çağırıyorum
O 'söz konusu sendika
buluşmadan önce düzgün gelebilecek iş. "

"Neils Halvorsen için kelimeyi geçin," diye önerdi Bay Gibney. "Korusun
Squarehead ruhu, "diye ekledi.

"Onsuz bir çekirdeğimiz var, 'bu işin yanı sıra
Üçümüz arasında. "

"Buluşma siparişi verecek." Commodore sıcak güverteye dokundu
Çıplak topuğu ile iki kez. "Uzaklaş, Mac."

"Seni hareket ettiriyorum beyler, bu buluşma duygusu
B. McGuffey, Esquire, bir 'O, bir komiteyi incelemiştir
O 'Everlastin' Daylasty Out Out O 'o günahkar eski
Şef Mate O 'Ourn, Sendikayı Korkunç Bir
Ölüm Isert Adası var. Bir saniye duyuyor muyum
hareket?"

"İkinci hareket," diye cıvıl cıvıl cıvıl kaptan Scraggs.

"Hareket reddedildi," diye açıkladı Bay Gibney.

"Şimdi buraya bak, gib, bu adil değil. Kavga etmedin
Tabu-tabu bir 'Kral o' Kandavu ile savaşmadı mı? Ben yapmıyorum
Bütün bu vuyage bir kavga yoktu 'yalamak için kal'late yaptım
o doggone dostum. "

"Mac, hiçbir şekilde yapılamaz."

"Ah, yapamaz, değil mi? Peki, sana bahse girerim, ilgim
Sendikada ---- "

"Bu değil, Mac, öyle değil. Kimse senden şüphe etmiyor
Onu mope etmek için doğal yetenek. Ama bu politika değil. Sen değildin
Onları canlandırıyorlar yamyam vahşiler, sen miydin? Neils'i geri döndürdün
Bir 'kurtar' onları, bir ilke dövmek iki gün sürdü
Ada'da bir 'damla' onları kapalı ---- "

"Ama bir yamyam aptal bir canavar gibi, gib. Sorumlu değil.
Bu eş daha iyi biliyor. Onları yaptıkları kadar uçuyor. "

"Ah!" Bay Gibney, mühendisde azgın bir işaret parmağı düzenledi.
"Kafa çiviye çarptığın yer. Çok uçuyor ve
Bizimle uçmasını engellemenin sadece iki yolu var. .
Birincisi onu köpekbalıklarına beslemek ve ikincisi tedavi etmektir
Uzun süredir kayıp bir erkek kardeş gibi. Hove olması gerektiğini biliyorum
Aşırı deneme, ama onu soğuk kanla öldürmek için kalbim yok.
Sonuç olarak, kötü adamın yaşamasına izin vermeliyiz, bir 'gidersen
Onu yenmek, Mac, onu ağlatacaksın 'O bize şeftali olacak
Honolulu'ya geldiğimizde. Üçümüz San'a geri dönebilirse
Francisco temiz ellerle, dilenciyi yala ve onu yala diyelim
adil için. Ama hatırlamalıyız ki bu eşin
Orijinal Filibuster Crew O 'Eski _Maggie i_. Biz gün
Meksika Donanması ile mücadele etti Bir
'Em, kendimize kırk fathom çeklimi yasanın dışına koyduk,'
Bu eş, bunu biliyordu. Gemiyi değiştirdik
Bir 'teçhizat,' eski _maggie's_ kağıtlarına uygun olarak adlandırın
_Maggie II_, 'ona yeni bir elbise verdik. Ama bunda,
Canlı bir limanda bir gemiyi gizlemek zor, 'Sır
Meksika hükümeti bizim için a-layin "hizmet acenteleri
San Francisco'da; Ve bununla burada dostum bize bir 'hazır
Devletin kanıtlarını çevirin, yasa altında korsanız, '
Üç korsanın aynı şekilde sallandığını görmek için çok hayal gücü alın
Yard kolu. Hayır, efendim, Mac. Hiçbir dilekim yok, şimdi sabit olduğumuza göre
güzel bir 'dünyanın mallarıyla rahat, asılmak için
Korsan sadece gençliğim. Neden elli yaşında değilim
henüz."

"Büyük Kutsal Boğa Kuyruğu ile," diye konuştu Scraggs. "Gib's
Sağ."

McGuffey açıkça hayal kırıklığına uğradı. "Bunu düşünmemiştim
Hepsi, gib. Ben peynir altı suyu dışarı
O dostum, ama eğer öyle dersen Idee'den vazgeçerim. Ama eğer
_Maggie II_'yi ev sularına getiriyor, ölümü davet ediyor,
Mavi alevlerde ne onunla ilgiliyiz? "

Bay Gibney gülümsedi-bir kemer, kurnaz bir gülümseme. "Ona vereceğiz
O öldürülme dostum, özgür bedava. "

Sandalyesinden sınırlanmış kaptan snraggs sıcak güverteye çarptı
Çıplak ayakları ile lanetlenmiş ve tekrar sandalyeye atladı.
McGuffey inanılmaz bir şekilde baktı.

"Gib, benim _dear_ oğlum," diye quavered Scraggs, "diyor Agin."

"Evet," diye devam etti Commodore'u sakin bir şekilde, "Sadece Shet O '
Onu bu eşe severek barışçıl gibi. Unutma
Scraggsy, eski muşamba, bu arkadaşın kendini geçtiği
Honolulu'da sizin için, bir soruşturma varsa,
Trail _maggie II_'ye yol açar. Bu arkadaşın var olduğunu kabul etti
Kaptan Scraggs, bir 'gemiyle birlikte bulunursa
mülkiyet, onun olduğunu kanıtlaması için bir kanıtı alacak
Kaptan Scraggs değil. Bunu burada tugada tutacağız
Siyah mercan, inci, kabuk ve copra'mızı elden çıkarırken
Honolulu'da, bir 'o zaman, temizlediğimizde,'
San Francisco için Rezervasyon Yapılan Pasajlar ---- "

"Ama San Francisco'ya geri döndüğümüzü kim söylüyor?" kapatmak
McGuffey. "Neden, ceplerinde paraları olan erkekler nereye gidiyorlardı?
Yağlı bir cehalet parçası mısınız? Yeterince macera geçirmedin mi
Sana bir büyü yapmak için? "Yüzbaşı Scraggs istedi."
San Francisco'ya geri dön, bu yüzden kapa çeneni. Eğer varsa
İtiraz, sendikada iki ila bire geri döndünüz. "

McGuffey azaldı, hırıltı ve Bay Gibney devam etti:

"Honolulu'dan ayrılmaya hazır olduğumuzda, bu arkadaşı getireceğiz
Güverte, ona nazik bir Hıristiyan konuşması yapın 'ona _maggie ii_ ver
Sendika iltifatları ile. O bizim acılarımızın
O adada bize din ile dokundu ve o öyle olacak
gıdıkladı ağzını kapalı tutacak. O zaman, üçümüzle de
Güvenli bir 'Dışarıda Dışın, Bir' Kanıtlar Elimizden
Gawd'ın ülkesi için bir çeşit arayın
karlı yatırım. "

"Neye figür yapıyorsun, Gib?" Kaptan Scraggs istedi. "Umarım
Bu bir vapur. Bu vahşi macera, aldığınızda iyi
Uzakta, ama Körfezde Steamboatin'i seviyorum ve
nehir."

"Ah, hiçbir şey, Scraggsy. Sadece sendikayı tutacağız
Birlikte 'iyi bir bobs olduğunda' onu boğacağız. İçinde
Bu arada, hayatımıza vahşi maceraya devam edeceğiz. "

"Ama San Francisco Körfezi çevresinde vahşi macera yok,"
McGuffey protesto etti.

"Bu cehaletinizi gösteren Mac. Macera her köşede gizleniyor '
Körfezde bir 'Doghole slough. Embarcadero boyunca yürüyorsun, sadece
makul bir şekilde sarhoş, 'bir macera,
Gale içinde gevşek bir halat ucu banka gibi yüzleşin. Macera '
kar el ele gider ---- "

"Öyleyse neden _maggie II_'yi bir eşin bu tazı versin?" istenen
Tek fikirli McGuffey.

Commodore içini çekti. "O bir tekne aşkı
Kalp şimdiye kadar sahip olduğum tek komuttan vazgeçmek için, ama gerçek şu ki,
Mac, bizim tarafımızdan elimizde olması tehlikeli, 'ona ihtiyacımız yok,
Bir 'onu satamıyoruz çünkü kaydı üzerinde bulanıklaştı. Biz
Temiz bir 'tatmin edici başlık aktarılamaz. Her neyse, yapmadı
Bize bir kuruşa mal olursak, verirsek gerçek finansal kayıp yok
Bu eşe. Sarı kriko olsaydı onu almaktan memnun olurdu
Gemiye, 'onunla yakalanırsa
açıklamak. Sahip olduğunuz mallarla yakalandığınızda,
Mac, açıklamayı daha da zorlaştırıyor. Ayrıca üçiz
Birine, 'daha sonra bir gösteri söz konusu olduğunda,
mat."

Kaptan Scraggs, Snaggle dişlerini küçük bıçağıyla aldı
Jack-bıçağı ve bir dakika cogited.

"Şey," diye açıkladı şu anda, "benden uçmak benden uzak
bir suçun ölümüyle yüzleşir. Bir yığın para kazandım, folerin '
Gib'in tavsiyesi, bir 'buna devam etmezsem bob-stay'imi büstü.
Gib, bu senin liderliğin. "

"Şey, davayı takip edeceğim. Gib'in tüm kozları var,"
Mühendis. "Bol miktarda o 'Hamur var' tahta faturası yok '
Bu yüzden, Gib iyi bir şey kazana kadar kıyıya kadar somun. "

Bay Gibney bu duyguları onayladı. "Teşekkür ederim,
çocuklar. Denizden çıkıp çıkmadığımız için henüz tam olarak emin değilim
Tavuk işine, hızlı bir deniz-git '``
Chinamen'i Meksika'dan kaçırdığınız, sert bir vapur satın alın ve
Bir 'nehir yükü' ya da sadece bir şişlik otelde yaşa '
Akıllarımız tarafından bir servet planlayın. Ama ne yaparsam yapayım,
Bu sendika, sendika sloganı
Benim ilham kaynağım olacak:

    "Hepsi biri için bir tane için ...
      Birleşik biz ayakta duruyoruz, bölünmüş düşüyoruz. "

"Neils peki ya?" sorgulandı Kaptan Scraggs. "Devam ediyor muyuz
Bu eski-güvercin servetimize girsin mi? "

"Neils Halvorsen _you_ sormuş olsaydı,
O çölde susuzluk bıraktığın gün seni kurtar
Ada, evet demez miydin? "

"Elbette pop."

"O zaman sana değersiz soru sorma," dedi Bay
Gibney ciddi bir şekilde. "Onları yeşil-pea görmek istemiyorum
Ticaret etiği sende kırpın, skraggsy. Bunun için olmasaydı
Swede Deniz Gulls şimdi kemiklerimizi seçecekti. Neils Halvorsen
Bu sendikaya iyi dahildir. "

"Amin." Bu dürüst McGuffey'den.

"Meetin ertelendi," dedi Kaptan Scraggs Icily.




Bölüm XXIX


Crafty Commodore yönetiminde, değerli kargo
_Maggie II_ Honolulu'da atıldı. Dönem boyunca
Schooner rıhtımda yatan kaptan scraggs
Ve McGuffey ihtiyatlı bir şekilde kabinde kaldı.
dostum, soruşturma daha sonra yapılmalıdır
Hazine Bakanlığı tarafından, hiçbir kimse gerçek olduğuna yemin edemez
Phineas Scraggs, Filibuster, Honolulu'da belirli bir
tarih. Sandalı Gibney'in Kanaka mürettebatı göndermeyi başardı
Yeni Gine'ye bağlı eski bir gemi yöneticisi arkadaşıyla,
Tanıklık en azından bir süredir yoldan çekildi.

_Maggie II_ nihayet taburcu edildiğinde ve gelirleri
Zengin kargo, büyük mezhep net faturalarında yer aldı.
Bay Gibney'nin koltuk altları altında bir para kemeri ve
Cilt, kendisi için varsayılan isimler altında bilet satın aldı,
Scraggs, McGuffey ve Halvorsen _hilonian_ liner üzerinde,
Ertesi gün öğlen yelken açın.

Bu ayrıntılar katıldı, _maggie II_
Kendi gücünün altındaki rıhtım ve karantinaya demir atın
istasyon. Mate daha sonra güverteye getirildi ve yüzleşti
sendika.

"Görünüşe göre adamım," diye başladı Commodore, "
Bu seferde kârdan korunmak için endişeli, bu yüzden bir
İnsanın zayıflığı, işverenlerinize kötü bir iş yaptınız. Biz
Her şey yolundaki köpekbalıklarına beslemek için figürlü miydi
Ev, çünkü ölü adamlar masal söylemiyor, ama bizim acı çekiyor
Ada hepimizin sadece insana daha hafif bir gözüyle bakmamıza neden oldu
Des küçük. İyi kitap şöyle diyor: 'Bize izinsiz girişimizi affet
Bizi neyin trespass'ını affediyoruz, 'bir' utanmıyorum
Kötü hayatınızı Scraggsy'nin
Dinim var 'McGuffey çok daha iyi değil. Ama hepimiz var
Para İhtiyacımız var, bu yüzden bizden önce Avrupa'ya gidiyoruz, bu yüzden bizden önce
Git sana cümle geçirmeye gidiyoruz. Bu karar o '
Sizi Power Schooner _Maggie II_ ile sunduğumuz mahkeme
Ücretsiz bedava, aynı dostça aynı şeyi kabul ettiğiniz bir
ihale edildiği sperrit. Bir golona sahip olmak
Şu andan itibaren, bir 'taahhüdü çalmak için cazip olmayacaksın
Toptan cinayet It. Affeddin adamım. Almak
_Maggie II_ Blessin'imizle ', bir comp'ny düzenleyin,' geri dön
Kandavu bir 'kendiniz için biraz para kazan. Scraggsy, sen misin
Bu errin 'arkadaşını tam olarak verdiğini kanıtlamak için
Onunla el sıkışarak affetmek mi? "

"Onu özgürce affediyorum," dedi Kaptan Scraggs, "
üzerinde. "

Talihsiz eş başını astı. Çok hareket etti.

"Bunu kastetmiyorsun efendim, değil mi?" Saldırdı.

"Umarım asla boynumu asla göremem," diye yanıtladı
kaptan.

"Bildiğin en kesin şey kardeşim," diye bağırdı Bay McGuffey ve
omuzlar arasında dolandırılmış eşi yuttu. "Onu al
İltifatlarımız. Sen yanlış gidene kadar iyi bir cesur eşiydin.
Günü kurşun ile yamaçlara nasıl püskürttüğünü unutmadım
Gib bir 'skraggsy onlar tarafından alındı. Hayır, Sir-ee! Ben yapmıyorum
Kin yok. Suç işlemek insan. Bir tane işledim
ya da iki kendim. Sana iyi şanslar, dostum. Umarım bir varil yaparsın
Yaşlı kızla para. "

"Teşekkürler," diye mırıldandı dostum. "Ben bu nohuma hak etmiyorum,"
Ve biraz koklamaya başladı.

Bay Gibney, bir ikiyüzlü rol oynadığını unuttu ve onun
Cömert doğa onu aştı.

"Köpek kedilerim," diye bağladı, "
Ona onu giymesi için ona biraz spondulick vermezsek,
Grub bir 'malzeme? Zavallı şeytan! Bahse girerim kutsayacak bir kurdu yok
Kendisi ile. Scraggsy, eski muşamba, eğer bir
Yeni Yaprak 'Hıristiyan Olun, Hadi Tam Bulutun Altında Yelken
tuval."

"Neptün tarafından, öyle, Gib. Bu Feller bize korkunç bir kirli yaptı
hile, ama aynı zamanda onun içinde korkak bir kemik yok
Gövde karkası. O gün silahlara nasıl durduğunu unutmadım
Meksikalılar tarafından saldırıya uğradığımızda koronadolardan. "

McGuffey'e "Feller'ı kazı, Gib" diye tavsiye etti ve bir
Vagrant Gözyaşı. Kendi cömertliğinde oldukça aşıldı ve
Dürüstlerin sert kalbine dokunduğu gibi
mat.

Bay Gibney, eşin avucuna beş yüz dolarlık fatura koydu.

"Güle güle," dedi nazikçe, "
adam 'bundan böyle iyi bir spor, haksızlığa uğradığın kadar'
Seni tamamen ve özgürce affediyor. "

Yeşil bezelye ticaretinin üç freebooteri pompalandı
Strik Mate'in eli, ona bir tavsiye attı ve gitti
Onları karaya çıkaracak olan küçük teknenin üstünde. BT
ciddi bir ayrılıktı ve Bay Gibney ve McGuffey enfiye ediyorlardı
duyulabilir. Ancak Kaptan Scraggs, daha sert şeylerden yapılmıştır.

"Bana armut, gib," diye açıkladı ne zaman temizledikleri
Schooner, "fonlarla cömert bir akarsın"
Sendika, sen değil mi? "

Bay Gibney bir kürek aldı ve onunla kargaşaları tehdit etti.

"Soğuk kalbini sarkın, kargaşalar," diye tısladı, "Sen Hıristiyan değilsin,
Sen işiniz bu. "

"Beefin'i bırak, sen karides," diye bağırdı McGuffey. "Onlara
Yamyamlar, o zavallı şeytan olmasaydı,
mat."

Kaptan Scraggs hırladı ve gizlice sessiz kaldı.
Yine de, iyi bir öfke içindeydi. Belirttiği gibi _sotto voce_
Neils Halvorsen'e, beş yüz dolar alınmadı.
her gün sokak.

Ertesi gün, _hilonian_ limandan buharlaşırken,
Sendikayı San Francisco'ya geri döndürerek,
son kez küçük _maggie ii_ ve gözlemledi
Mate güvertedeydi, üç Kanaka denizcisini yöneten
bir bumbottan gelen malzemeleri kaldırıyordu.

Commodore Gibney ilk komutasını puslu veda etti.

"Güle güle, küçük gemi," diye bağırdı ve elini salladı. "Gawd! Sen
hafif bir rüzgarda bir cadıydı. "

"Limanın dışına uçacak bir 'güneye bağlı bir güneye,"
Gürü McGuffey. "Sanırım o güzel gaz motoru benimki gidecek
şimdi cehenneme. "

Kaptan Scraggs kasvetli bir şekilde iç çekti. "Bir
Christian, Gib, ama güvende olduğumuz sürece nedir?
Homeward bağlı mı? Kutsal denizci! Ama koku için açım
Kanal Creek düşük gelgit. Sana söylüyorum, gib, rovin 've vahşi
Macera iyi, ama eski yeşil bezelye ticareti öyle değildi
Sonuçta kötü, kötü. "

"Bahse girerim!" McGuffey'in yanıtı çok daha sertti.

"Onlar mutlu günlerdi," diye destekledi Commodore. O öyleydi
bir okul çocuğu kadar neşeli. Dört yıl sürdü ve
Şimdi, cepleri yeşil sıralarla kaplı, evliydi
Sevgili yaşlı San Francisco- arkaya, bira, tüm buharlı bira bağlı
Embarcadero'nun eski cronies'ten hareket eden resme
şovlar-hayat! Ve bütün bir ciltle geri dönmekten mutluluk duyuyordu.

Honolulu'dan ayrıldıktan yedi gün sonra _hilonian_
San Francisco Körfezi. Sendika sahip olana kadar bekleyemedi
rıhtımına bağlandı ve vapur geçti
Karantina Bay Gibney geçen bir lansman yaptı. Çanta ve bagaj
Mutlu Quartette lansmana indi ve meiggs'e indi
iskele. Bay Gibney, Wharfinger'ın ofisine girdi ve
Telefonu kullanma izni istedi.

"Naber Gib?" Kaptan Scraggs istedi.

"Bir otomobilin bir yılanını yukarı indirmek için telefon etmek istiyorum
Şehir tarzı. Bu sendika, eve gelmeyecek ev
Gawd'ın ülkesine çok fazla o 'eyetalian seyircileri gibi görünüyor. Biz
En iyi otele _style_ 'da' gidiyoruz '.

McGuffey Kaptan Scraggs'ı sürükledi ve Neils Halvorsen Bay Bay
McGuffey.

"Hay Bane Bir Spor, Hay Bane," diye homurdandı dürüst Neils.

"Bahse girersin," diye karşılık verdi McGuffey. "O eski çocuk değil mi?
Scraggsy? O değil mi? Bu Feller Adelbert P. Gibney'nin bir çiftçisi, ben
tahmin etmek. "

Wharfinger'ın yardımıyla bir otomobil çağrıldı,
Ve zaman içinde sendikanın üyeleri kendilerini buldu
San Francisco'nun en çok şık bir süitinde yer aldı
moda otel. Bay Gibney, sendikanın incilerini sakladı.
Otel kasası, otel memuru ile acil bir rulo yatırıldı,
ve şirket fonlarının bakiyesini herkesin adıyla bankaladı
dört; Bundan sonra sendika kendini bir sevinç dönemine verdi
ayrılmamış.

Bir haftalık isyan ve revelry sonunda Bay Gibney yeniden canlandı
Tüm elleri toplamak ve onları bir Türk banyosuna götürmek için yeterince.
Banyoda iki gün onları harika bir şekilde restore etti ve ne zaman
layık Commodore sonunda onları otele geri aldı
bundan böyle kapağın açık olduğunu ve sıkı olduğunu duyurdu. Kaptan
Kupalarında ve en harika olanı yönetmesi zor olan Scraggs
belirli bir baskıya kadar buharlı ürünlerin
Bu.

"Daha fazla Sky-Larkin ', Scraggsy, sen yaşlı kesim," Bay Gibney
sipariş edildi. "Her şeyden sonra iyi vakit geçirdik
Ama iş agin'e inmenin zamanı geldi. Zenginlikler
Kanatlar, Scraggsy, Old Semander, 'Karada olsak bile, ben
Hala Commodore. Şimdi, 'buluşacağız' etrafında yer al.

Büyük yumruğuyla şifonayı vurdu. "Buluşla
_Maggie_ sendikası, "duyurdu." Meetin sipariş için gelecek. .
buluşmadan önceki ilk iş, gönüllüler için bir çağrıdır
Sendika için bir para yararı sağlayın. "

Neils Halvorsen kuzukulağı başını salladı. Hiçbir fikri yoktu. B.
McGuffey, Esquire, başını da salladı. Kaptan Scraggs istedi
şarkı söylemek.

"Görüyorum ki bir şey önermek bana kalmış." Bay Gibney gülümsedi
İyi huylu, sanki bir para kazanma fikri gibi en kolay şey
Üretilecek Dünya. "Gitmeden önce hatırladığım son şey
Türk banyosu dörtlü bir falcı ziyaret ediyordu '
servetimizin geçmiş, şimdiki zaman, bir dolar için bir geleceği anlattı
bir atış. Burada servetinin ne olduğunu hatırlayan var mı? "

Bay Gibney bile kimsenin hatırlamadığı ortaya çıktı. O
Bu nedenle devam:

"Sandalye Bay McGuffey'e" kendisi bir komite "
bir tane beklemek için iki burada clairvoyants ve
Fortunes Agin'e söyledi. "

Zenci kadar batıl inançlı McGuffey,
hareketli bir şekilde hareket ve komite derhal sallandı
Clairvoyant'a danışın. Bir saat içinde geri döndüler.

"Üyeler sendika," diye açıkladı Commodore, "
fikir. Heluva iyi değil, ama middlin'e adil. Ben bir 'Mac
Bu Madame De'yi çağırırsın ne-MAY-CABLE-
MIT'mde bir lamba alır (burada söze layık
Gibney'nin sol elinin arkasında dövmeli bir denizyıldızı vardı,
göğsünde tam rigged gemi ve muhteşem bir resmi
Lady Tırmanıyor Bir merdiven, kaslı sağının iç tarafını süsledi
ön kol. Söz konusu hanımın ayakları
Bay Gibney'nin gömlek kolunun saçakları) Bir `` Arkadaşım,
Karaya kalan ciddi bir hata yapıyorsun. Servet Yalan
denizde. ' Sonra bir uyum attı.
Yolumu geçmeye 'giden' hafif saçlı adam. Sanırım o
Scraggsy veya Neils anlamına gelmiş olmalı, ikisi de sarışın-o '
Bir 'shakin' trance trance'den çık.

"'Servetin denizde yatıyor dostum,' Sayin'e devam etti '.
bir 'arayın'.

"'Boylamı' enlem, bayan 'diyorum,' bir 'diyorum
Aydın. '

"Makalelerdeki gazetelerde paylaşılan haberlere bak,"
yukarı. 'Beş dolar, lütfen.' "

"Ona beş dolar vermedin, değil mi?" Nefesli Kaptan
Scraggs. "Neden, benim _dear_ oğlum, ayık olduğunu düşündüm."

"Ben öyleydim."

"O zaman, gib, tek söylemem gereken bir enayi olduğun.
Fonları atmadan önce geri kalanımıza danışın
Tom-Fool Idees'teki sendika ---- "

McGuffey, Bay Gibney'nin kaşlarında bir araya gelerek bir fırtına gördü ve
müdahale etmek için acele etti.

"Meetin ertelendi," diye açıkladı, "
yarın sabahları. Scraggsy, sen oughter the band o '
Umut. İçinde bir içki içtiğinde çirkinsin. "

Neils Halvorsen, Bay Gibney ve
Olay geçti.

Ertesi sabah saat altıda sendika üyeleri
kendi başına müthiş bir vuruşla uyandı
kapılar. Çağrıları cevaplayarak Bay Gibney'i soyunurken buldular
üniforma ve sabah kağıdı elinde yapıştı.

"Odamdaki _maggie_ sendikası ile tanış," diye haykırdı. "Ben
servetimizi buldum. "

Toplantı, giyinme formalitesi olmadan sipariş edildi ve
Kağıdı dizine yayan Commodore, yüksek sesle okuyun:

    _ Satılık ucuz_

    Kıç tekerlekten vapur _victor_, iyi bulundu, sadık
    ve yeni boyanmış. Mükemmel kazanlar ve motorlar
    şekil. Bir araziyi kapatmak için gemi satılmalıdır.
    Adres John Coakley, Jackson Street Wharf.

"Onun bir servet olduğunu nasıl biliyor, gib?" McGuffey istedi. "Lemme bak
Sen heyecanlanmadan önce motorları. "

"O olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Bay Gibney. "Lemme Finish
okur! "Devam etti:

    Sahipsiz olan raporlar

    Steam Schooner _Arethusa_, Grays Limanı - Oakland
    Long Wharf, Raporlar Sahipsiz Bir Schooner Yirmi Yirmi
    Dün gece saat altıda Miles Point Reyes. .
    Türkuş kafasına düştü ve rayını gösterdi
    suyun üstünde. Onu öğrenmek imkansızdı
    kimlik.

    Bu vapur şeritlerinde bu sahipsizin varlığı
    Kuzey Pasifik limanları navigasyon için farklı bir tehdittir,
    Ve bir gelir kesicinin olması muhtemeldir.
    sahipsiz olanı aramak için güne gönderildi
    Onu limana çekin ya da yok et.

"Sendika O'nun beyefendileri, onlar sadece iki öğe
Muhtemel görünen sevişme sayfası. Soru, hangi yalan söylüyor
servetimiz? "

Neils Halvorsen konuştu ve bunu
servet anlatan bayan muhtemelen işini biliyordu ve
Servet gerçekten denizde yatıyordu. Sahipsiz denizdeydi. Başka nasıl
O zaman kehanet yorumlanabilir mi?

"Şey, bu vapur _victor_ tam olarak kara seyahat etmiyor,"
McGuffey önerdi. Bazılarının etrafında karıştırmak için gizli bir özlem vardı
tekrar gerçek motorlar ve servetin olduğunu düşündüğü gibi verdi
İyi bir sağlam sert tekerlekli vapur içinde gizlenme olasılığı daha yüksek
Motorlar ve kazanlar denizde hırpalanmış bir hulk. Kaptan
Scraggs onunla en yürekten kabul etti ve bir kravat oyu ortaya çıktı.
Bay Gibney sahipsizliğe doğru eğiliyor.

"Bu konuda ne yapmaya gidiyoruz, gib?" Yüzbaşı Scraggs istedi.

"Şüphe duyduğunuzda, kargaşalı, eski markot, her zaman koz oynar.
Hiç hata yapmamak için sipariş, kahvaltıdan hemen sonra bir 'McGuffey
Jackson Street Wharf'a git 'Bu adam Coakley röportajı
vapuru hakkında _victor_. Yeterince uzun süredir denize gidiyordun
Gördüğünüzde iyi bir gövde bilin, 'Mac'e güvenemezsek
iyi bir iç eser setini biliriz,
sendika. Eğer ikiniz onun bir pazarlık olduğunu düşünüyorsanız,
sendika. Bana gelince 'Neils, öne ineceğiz'
bir römorku röportajdan sonra bir römork
Gelir Cutter ona bir 'onu üfler o' the Path O 'Ticaret
bir çubuk o 'dinamit ile. "

Aceleci bir şekilde kaptıktan sonra Bay Gibney ve Neils ile hemen
kahvaltı, sahil için ayrıldı, burada kiraladılar
Üç gün boyunca römorkör ve denize koyun. Saat on saat kaptanda
Scraggs ve McGuffey yavaşça Jackson Street'e doğru yürüdüler
_victor_ denetlemek için iskeleye. Öğlene kadar en çok tamamlamışlardı
vapurun gövdesinin ve kazanlarının tatmin edici muayenesi ve
Onu yedi bin dolar için satın aldı. Kaptan Scraggs
memnun. On bin değerinde olduğunu söyledi. Zaten vardı
ağır ve karlı yüklerin sendikayı beklediğine karar verdi
Çiftçilerin ve bahçecilerin sahip olduğu Sacramento Nehri boyunca
yıllardır bir tekel kurbanları ve bir beyefendi
arasına yatan iki vapur hattı arasındaki anlaşma
Sacramento, Stockton ve San Francisco. Üçüncü günün öğleden sonra Bay Gibney ve Neils Halvorsen
denizden döndü. Onlar oldukça yorgun ve içi boş gözlülerdi
uyku eksikliği için.

"Şey, sanırım iki emici o sahipsiz buldu," diye itiraz etti
McGuffey.

"Evet. Onu buldu 'bir satır var' onu çekti, '
zor bir işti. Berkeley Tide Flats üzerinde yer alıyor,
Bir 'Lowtide'de yarın üzerinden geçeceğiz' ne yaptığımızı öğrenin
var. Henüz adını bile bilmiyorum. Pratik olarak battı. "

"Bence çok aptalsın, gib, bir poke içinde bir domuz al
yol. Kör gitmeye inanmıyorum. Ben bir Mac satın aldı
gerçek gemi. _Victor_ sahibiz. "

"Ayaklarımda öldüm," diye homurdandı Commodore ve içine atlayarak
Yatak konuyu daha fazla tartışmayı reddetti ve uykuya daldı
bir jiffy içinde.

Bay Gibney parlak ve erken kaldı ve sendikayı uyandırdı
aksiyon. Gelgit, dokuz otuz bir seviyede en düşük ebb olurdu
Ve Commodore servetinin iyi yalan söyleyeceğini düşündü
Berkeley gelgit dairelerinde maruz kaldı. Bir dalgıç ve bir
küçük benzin fırlatma ve erken bir kahvaltıdan sonra
Embarcadero'daki Chop-House enkaz için başladılar.

Yarım mil içinde, hemen gözüne doğru ilerlediler
Rüzgar, Kaptan Scraggs ve McGuffey dik durduklarında
Eşzamanlı olarak fırlatın ve bir çift, iyi, deniz köpeği gibi koklayın.

"Ölü balina," diye önerdi McGuffey.

"Umarım Gib'in serveti olmaz," diye yanıtladı Scraggs Driby.

"Kapa çeneni," diye bağırdı Bay Gibney. Kendini bununla kokluyordu
zaman, lansman hızla yaklaşırken
Hoş olmayan koku daha belirgin hale geldi.

"Betcher Schooner'ın bir vapurla çarpıştığı" Kaptan
Scraggs duyurdu. "Fo'castle'dan hemen kesildi
Aşağıdaki saatin uykusu ile, 'bu burada koku
Coroner için bir işin kesin işareti olarak bana hitap ediyor. "

Commodore titredi. Belirsiz yanlışlıklarla doluydu,
Ama Neils Halvorsen neşeyle sırıttı. McGuffey dışarı çıktı
Köln kokulu mendil ve burnuna kenetlendi.

"Şey, eğer bu Gib'in serveti ise, Filthy Lucre olmalı" diye
mendilden mırıldandı. "Gib, ne _have_ takıldın
ile? Halka açık bir çöplük? "

Bay Gibney'nin gözleri parladı, ama cevap vermedi. Yuvarlatmışlardı
Schooner'ın şimdi kıç ve adı görünürdü.

"Schooner _kadiak_, Seattle," Scraggs'i okuyun. "Küçük Yaşlı Üç
Bin yaşındayken çıkartma,
Foremast. McGuffey, işte bir korsan zanaat
Altın ile bir 'sadece bulaşma'. "

"Elbette," diye mühendisi yavaş bir göz kırparak, "lekeli servet."

Bay Gibney artık heckling'lerine dayanamazdı. "Buraya bak, sen
İki, "öfkeyle haykırdı."
Eğer ikiniz olduğunu düşünüyorsanız, neils ile anlaşmayı çözmek için willin yapıyorum
Sendika tarafından doğru yapmadım A-Runnin 'bir masraf faturası
Bu gemiyi limana çekiyor. Hayır için durmaya gitmiyorum
Kiddin, beş yüz dolarlık bir çekme faturasında olsak bile. Adam
insan 'hata yapmak zorunda.'

"Commodore'u çocuk etmeyin, Scraggsy. Bu aromer o 'Roses
Daha güçlü bir adam durabilir, bu yüzden Josh'u kes. "

"Tamam, Mac. Sanırım Commodore'un ayağı bu sefer kaydı,
Ama henüz squawkin değilim. "

"Hayır. _Yet_ değil," diye bağırdı Bay Gibney acı bir şekilde, "ama yakında."

"Ben değil,", "
erdem. "Seninle geçmeye Willin, Gib, bir kayıpla,
Seni ikna etmek dışında başka bir şey için
Bu tek kişilik bir sendika. Ben yapmıyorum ama özgürüm
Bir süredir _oncet_ danışmak istediğimi itiraf et. "

"Bu mantık," dedi tek fikirli McGuffey.

"Kirli Welchers," diye kükredi. "Seni sormuyorum
_me_ ile şans almak için. Ben bir 'Neils' bu anlaşmayı alacağım
Bağımsız o 'sendika. "

"Peki, bunu burada dalgıç giydirelim," diye karşılık verdi temkinli
Scraggs, "Bir 'bizden önce bir göz atmak için onu bekletmeye gönderin
Aklımızı oluşturun. "Kaptan Scraggs alacak bir adam değildi
şans. Lansmanı enkaza demirlediler ve operasyonlara başladılar. Bay
Gibney hava pompasını çalıştırırken, dalgıç, balta eldeki baltalar düşerken
sular altında tutmanın bulanık derinliklerine. Yarım düştü
Çekilmeyi işaret etmeden bir saat önce. Tüm eller fırladı
onu gün ışığına geri çekmek için çizgi ve patladı
Sudan uzak Bay Gibney, kendisini acı çeken bir
küfür.

Elinde dalgıç büyük bir çürümüş morina balık tuttu!

Kaptan Scraggs mutsuz bir bakış açısına döndü
Commodore, McGuffey nemli rayına otururken
Gözyaşları dürüstlüğünü aşağıya çekene kadar terkedilmiş ve güldü
yüz.

"Kirli Küçük Codfishin 'Schooner," Raved Captain Scraggs, "An'
Rotten'deki sendikanın bir 'para'
Codfish, bir basiretin söz konusu olmasın bile
Etkileşimli. Gib, eğer bu işse, tek söylemem gereken:
'Affedersin_'."

Bay Gibney, bitkinin elinden geçersiz balığı ele geçirdi, yırttı
Yarı olarak, bir korkunç parçayla kaptan snraggs ve
McGuffey'de diğerini fırlattı.

"Ben sendikanın dışındayım," diye öfkeyle, öfkeyle.
"Burada işe gidiyorum 'bir çift kısa spor için bir servet kazanın'
Pikers ve ilk beş yüz dolarlık 'gıcırdatıyorsun'
kayıp. Seni eskiden tanıyorum, Phineas Scraggs, 'Leopar yapamaz
noktalarını değiştir. "Sağ elini cennete kaldırdı."
Keep için. İncileri günümüzde satacağız, divvy up, bir 'çözünür. Ben
başından sonuna kadar."

"Bundan memnun," diye homurdandı McGuffey. "Daha fazla istemiyorum
codfish, bir 'dövüş odasına gitmez' sana kanıtlayacağım
Yakın bir muilor bana 'bir git' hakaret edemez. Anlam'
Scraggsy'nin bazı hakları var. Scraggsy'de yürüyebilirsiniz, gib, ama
McGuffey ailesinde yürümek için bir adam alır. "

Deniz odasının eksikliğinden başka bir şey savaş kraliyetini engellemedi. Bay
Gibney geç ortaklarına bakıyordu. Onun büyük jambon benzeri
Yumruklar otomatik olarak açılıyor ve kapanıyordu.

"Haklısın, Mac," dedi şu anda kontrol etmeye çalışarak
öfkesi ve üzüntüsü. "Bunu daha sonra halleteceğiz. O kaskı al
Dalgadan 'ne rapor ettiğini duyalım.'

Kask çıkarıldığında dalgıç konuştu:

"Yapabildiğim kadar yakın, patron, bir şey yok o '
Bu hulk ama birkaç yüz ton o 'codfish. O kesildi
iki sadece bir bülten için bir 'çapaları için uzaklaştı
Kesilen bölüm. O maliyete değmez o 'towin'
O dairelerde. "

"Böylece Codfish'in bir değeri var," diye küçümsedi Kaptan Scraggs.

"Büyük keder, snraggsy!
McGuffey, Korku Simüle.

"Hayır, tam olarak değil, Mac, tam değil. Sadece _slightly.
Ana Direk O'nun saplamasına bir işaret yapıştırın: 'hafifçe şımarık
Satılık morina. Tesislerde A.P. Gibney'e başvurun. Özel
Cuma günü fiyatlar. '"

Bay Gibney titredi, ancak cevap vermedi. Dikkatlice inceledi
sahipsizin bu kısmı suyun üstünde ve bunu keşfetti
toparlanabileceği yaklaşık elli dolarlık ek bir harcama
pirinç bağlantı parçalarında eşit miktarda. _Kadiak's_ evi gitti
Ve güverteleri tamamen bağırdı. Hiçbir şey kalmadı ama
Amputlanmış gövde ve hırpalanmış güvertelerinin altındaki faul kargo.

Görkemli sessizlik içinde Commodore tüm elleri
öğle yemeği. Sessizlik içinde şehre döndüler. Buraya geldi, Bay
Gibney, lansman adamını ve dalgıçını ödedi ve eşlik etti
Ortakları, önde gelen bir kuyumcu dükkanına tamir etti
Güney denizlerinde birikmişler. Bütün parti
Otuz bin dolar için satıldı. Bir saat sonra ayarladılar
Onların hesapları, sendikanın servetini eşit olarak böldü ve
sonra çözüldü. Ayrılıkta, Bay Gibney ilk kez konuştu
Kesinlikle gerekli olmadığında.

"At sırtına bir dilenci koyun 'şeytana gidecek," dedi.
"Siz iki sürüntü fakir olduğunda, seni yönetmeme izin vereceksiniz
Bir servet içine, ama şimdi iyi topuklu olduğun için,
iş adamları. Elbette! Bunun dışında söyleyecek bir kelimem yok:
Sizinle geçmeden önce iki Beachcombers hepsine sahip olacağım
para ve bir iş için beni begeger olacaksın. Özür dilerim
Bu hastalıklı morina balıklarıyla ikinizi ıslatıyor, 'eski aşkına
Sake savaşmayacağız. Biz hala arkadaşız ama iş ortakları
Artık değil, çünkü bu sendikada çok büyük bir figer
Ortak finansmanımdaki herhangi bir eleştiri için.
Bundan sonra, snraggsy, yaşlı kiddo, sen bir 'Mac bunu yalnız başına gidebilir
Kıç tekerlekten vapurunuz. Ben bir 'birlikte bacaklar
Bir 'şansımızı alır. O zavallı olmayan İsveçli duymuyorsun
Sendikayı ele alma şeklimde bir holler yapmayın ---- "

"Ama gib, benim _dear_ oğlum," diye konuştu Kaptan Scraggs, "
Sadece yeniden dinle ---- "

"Yeter! Çok fazla çok fazla. Hadi bir parça arkadaş.
Birlikte işte geçemeyiz, hepsi bu. "

"Pekala, üzgünüm, Gib," diye mırıldandı McGuffey, çok crestfalfey,
"Ama o zaman o köpek kızını bana" ---- "

"Bu senin yüzünde bir kemer çalıyordu, Mac, 'sen
onu tanımak için çok kendiliğinden. Unutmayın, ikisi de
Siz ikiniz. Fortune yüzüne güne vurdu ve bilmiyordun
BT."

McGuffey, "Ruther fakir, gib ölürdüm," diye bağırdı McGuffey.

Commodore ellerini samimi bir şekilde salladı ve ayrıldı, ardından
Sadık Neils Halvorsen. Kapının arkasında kapandığı an
Scraggs mühendise döndü.

"Mac," dedi ciddiyetle, "diye gib bir şey.
hayal gücü onun çalışması. Her seferinde söyleyebilirim; O alıyor
Sis gözlerine bakar. Onu günümüzde kidding yaptığı bir hata yaptık.
Gib hassas bir çocuk bazı yollar 'sanırım onun hissini incittiğimizi düşünüyorum
niyet etmeden. "

McGuffey, "Bana ölü bir morina balıkını attı." "Yaşlı seviyorum
Gib bir kardeş gibi, ama bu güçlü bir yüksekliğe sahip şeyler taşıyor
el."

"Şey, ondan özür dilerim," diye açıkladı Kaptan Scraggs ve
Kapının Bay Gibney'i takip etmesi için başladı. McGuffey onu engelledi
yol.

"Rızam olmadan özür diliyorsun, 'Beni satın almalısın'
_Victor_. Eksik olan bir kaptan ile mühendis olmayacağım
omurga."

"Ah, çok iyi, Mac." Kaptan Scraggs değeri çok iyi fark etti
Motor odasında McGuffey. Asla mutlu olamayacağını biliyordu
başka biriyle. "Anlaşmayı _victor_ ile tamamlayacağız,
Bir mürettebat gönderin, işine inin, 'Gib'i morina balıklarına bırakın.
Bir 'faturamıza ödeyelim' bir dış olsun. Çok yüksek tonlu
Benim için-pahalı bir '. "

İki hafta boyunca Yüzbaşı Scraggs ve McGuffey, Bay'ı daha fazla görmedi
Gibney ve Neils Halvorsen. Bu arada başlamışlardı
_victor_ düzenli olarak nehir yukarıda çalıştırın, iş isteyerek
Normal vapur hatlarına muhalefet. _Victor_
hafif yüklerle koşmak ve sonuç olarak bir kayıpta
Ultimate iyi iş için beklentisi çok parlaktı ve skraggs
Ve McGuffey gelecekten hiç endişelenmedi.

Bu nedenle, bir sabah kim olduğunda sürprizlerinin yargılanması
Scraggs'ın kabininin kapısında görünür ama Bay Gibney.

"Mornin ', Gib," neşeyle Sntrags'a başladı. "Ben yuvarlandın
Her zamanki gibi paranız için, bir iş arıyorsun '
dostum olarak. "

Bay Gibney bu örtülü hakareti görmezden geldi. "Henüz değil, Scraggsy, ben
Dunnigan'a göndermek için yaklaşık beş yüz ton o '
Bir 'iş yapmak için toplu bir figür istiyorum. Ayrıldık
arkadaşlar sana vereceğimi düşündüm 'aşkına' eski zamanlar
İşletme şansı. "

"Teşekkürler, gib. Memnun olacağım. Navlun nerede ve ne yapar?
? "

"Tarımsal şeyler. Bu sandık, 'burada burada teslim ediyorum
Steamer'ın rıhtımına ulaştığı için. Ağır parça yok. İki
Erkekler her parçayı kolayca idare edebilir. "

"Turin 'Farmer, Gib?"

"Bunu biraz düşünmek," diye itiraf etti Commodore. "Ne
Bu yük üzerindeki oranınız? Bozulabilen mallar değil, bu yüzden aşağı inin
pirinç yapışmalara. "

"Bir Ton Dolar," diye açıkladı açgözlü kargalar, bir figür adını vererek
İstediğinden tamamen kırk sent daha yüksek
kabul etmek. "Çok yüzler için beş yüz dolar."

"Bana yakışıyor." Commodore tartışmasız elini tutan Scraggs beş
yüz dolar. "Bir makbuz ver," dedi.

Böylece Captain Scraggs ona alıcı bir yük faturası verdi ve Bay
Gibney ayrıldı. Bir saat sonra yanında bir mavna kiraz yaptı.
_Victor_ ve Neils Halvorsen, Scraggs'ın kabininde ortaya çıktı.
Beş yüz ton yükün olmaya hazır olduğunu bildirmek
gemiye alındı.

"Pekala, Neils. Çalışmaya bir çete koyacağım." O geldi
Güvertede, durakladı, burnunu eğdi ve kokladı. O hala
McGuffey motor odasından sıçradığında koklama.

"Kutsal denizci!" diye bağırdı. "O 'menekşeleri kim açmadı?"

"Siz köpek-sevimli kare başı," diye çığlık attı Kaptan Scraggs. "Sen
o morina balıklarının etrafında tekrar maymun. "

"Ne kokuyor?" Mate'i istedi, burnunu ondan attı
oda.

"Denizde aldığım bu lekeli servet," diye bağırdı bir ses
Rıhtım ve Turning, Scraggs ve McGuffey Bay Gibney'i gözlemledi
Onlara gülümseyen bir zorlayıcı üzerinde duruyor.

"Gib, benim _dear_ oğlum," quavered Captain Scraggs, "
Onları boşalttığınızı söylemek için gosh-awful codfish ---- "

"Hayır, henüz değil-ama yakında, snraggsy, eski muşamba."

Kaptan Scraggs, Panama'nın yakın şapkasını kaldırdı, güverteye attı,
ve korkunç bir öfkeyle bunu tanıttı.

"Çürük yükünü almayacağım, sen rıhtımdan korkuyorsun"
Raved. "Beni dışarıya götüreceksin
şey."

"Ah, benim için yükleyeceksin, tamam," diye karşılık verdi Commodore
Blithely. "Ya da eski Stern tekerlek paketini sizin için iftira edeceğim.
Yükü önceden 'makbuzu aldım' ödedim.

Kaptan Scraggs gözyaşlarının eşiğindeydi. "Ama gib! Benim _dear_
erkek çocuk! Bu yük _victor_ up bir ay boyunca faul olacak
Cuma günleri --_ 'Ben yeni bir yolcu lisansı aldım! _ "

"Özür dilerim, ama iş iş.
para bir 'gerçekleştirmelisin.'

"Bana yalan söyledin. Bunun tarımsal şeyler olduğunu söyledin 'diye düşündüm
pulluklardı 'bir' sich ---- '

"Bu gübre-bir 'bu tarımsal şeyler değilse umarım
Dişler okyanusta bir rulo bırakabilir. Bir 'bozulamaz.
Uzun zaman önce öldü. Seni aldatmadım. Bir 'sevmezsen
Güvertelerinizdeki koku ölü morina balıkları,
Bir ay boyunca Florida su. "

Kaptan Scraggs'ın arkadaşı evin köşesine geldi ve
Kendisini Kaptan Scraggs'a hitap etti.

"Bana zamanımı verebilirsin, efendim. Ben bir vapur dostum, mezar değil
Digger veya bir Coroner asistanı veya bir Undertaker, 'yapamam
Bunu burada yüklemek için durun. "

Bay McGuffey, ipeksi mühendisinin şapkasını Scraggs'a attı.

"Buna atla, Scraggsy. Kendi şapkan toz için zemin.
Tuhaf, gib, ne küçük hayal gücü Scraggsy'nin var? Cehennem
Orada durun 'a' a 'a' a-prancin '-Scraggsy!
Gururun yok, kendin böyle bir gösteri yapıyorsun? Biz
Bu yük o 'gib'leri hiç ele almak zorunda değilsiniz. Bizim sadece
Bu mavnaya takın _an 'nehirden çek. "

"Sırık olmazsın, Mac, çünkü bu benim mavna
Bir 'Gözüme izin vermek için gitmiyorum'. Teslim ettim
vapurunuzun yanında yük ve navlun ön ödemeli
bununla başa çıkmak için sana kalmış. "

"Gib!"

"Program bu!"

"Adelbert," diye crooned Bay McGuffey, "kalbin yok mu?
_Victor _---- "

"O-oo-oh!" Kaptan Scraggs inledi ve inilti bir
deniz tutma yolcu. Tekrar bakabildiği zaman yüzü
sefaletle korkunç.

"Gib," diye yalvardı ne yazık ki, "bizi saçın kısa olduğu yere götürdün.
Yasayı çağırmayın 'bizi o morina balıkçılığı, gib! BT
Doğru değil. O mavna çekmeye bırakın-
_Victor_'dan yük, 'Sizin için nehir yukarı çekeceğiz ---- "

"İyi bir feller ol, gib. Sıkı bir 'kindar gibi olursun
Bu, "diye çağırdı McGuffey.

"Mavnayı ücretsiz çekeceğim," diye bağırdı Scraggs.

Bay Gibney sakin bir şekilde oturdu ve bir puro yaktı. Doğa onu güçlü bir anayasa ortasında kutsamıştı ve
Tained servetinin bitişikliği onu rahatsız etti ama çok az. O
Kaptan Scraggs'taki puro ucunun üzerinde gözlerini kısarak.

"Yeşil bezde olduğun gibi aynı eski snraggsy sen
ticaret. Tek ihtiyacın olan burun içinde bir yüzük, skraggsy, seni yapmak için
bir insan domuzu. İşte işe gidiyor ve bana bir dolar ıslatıyor
İşi yarısı için yapmak için ölüme gıdıklandığında,
Bir 'o zaman orada duracak safrayı aldın'
dostluk! Yani mavnayı ücretsiz çekeceksin, ha? Peki, sadece
İşlemi yasal hale getirin, iş için size bir dolar vereceğim
Bir 'mavna alsın. Atla, Scraggsy, bir 'Çiz
Yeni fatura, bir dolar için mavna çekmeyi garanti ediyor. Daha sonra
Gimme geri 499,00 $ bir 'Bu alıcı yükü geri vereceğim
fatura."

Kaptan Scraggs kabinine daldı, gerekli olanı fırlattı
belge ve güverteye geri dönme,
Bu arada olan Bay Gibney'e gerekli geri ödeme
gemiye gel.

"Bu korkunç morina balığı ile ne yapmalısın, gib?" O
talep etti.

Bay Gibney şapkasını bir kulağın üzerine koydu ve bir duman bulutu patlattı
kaptanın yüzünde.

"Şey, çocuklar, sana söyleyeceğim. Altında olan tuzlu morina balığı
su uzun bir süre, tuzdan çıkardı, '
Denizde, yeterince uzun bırakılırsa, o kadar olgunlaşacak ki
Saldırgan diyebileceğiniz şey bu. Ama iyi gübre yapar.
Dünyada ölü bir morina balıklarına eşit olmak için hiçbir şey yok
Olgun, gübre için. Bir meyve bahçesi ile anlaşma yaptım
comp'ny bu birkaç bin dönüm o 'young
Delta'daki ağaçlar sacramento toprakları. Onları sattım
çok, ilk kez sahiplerinden aldıktan sonra
yüz dolar. Bu meyve bahçesi arkadaşları her zaman bir delik kazıyor
Genç bir meyve ağacı dikin,
Alt o 'Gübre için önce deliğe. Yukarı vardı
o gemide iki yüz bin morina balığı ve 'onları sattım'
Her biri beş sent için Dunnigan's Landin'de teslim edildi. Ben şımarık
Anlaşmada yaklaşık yedi bin net temizle. Beni düşündüm
Bir 'Neils ilk başta sıkışmıştı, ama hayal gücümü çalıştırdım' ---- "

Kaptan Scraggs McGuffey'in Kollarına ve İkisine Destekle Battı
Doughty Commodore'a baktı.

"Bir servetle yüzüne vur ve bilmiyordum,"
McGuffey. "Gib, eminim ki bu anlaşma hakkında bütünden çıkmana sevindim."

"İçindeki hayal gücü eksikliği sayesinde bir 'Scraggsy
İki yüz 'elli dolar önde o' tahminim
Bu mavna o 'ücretsiz yedekte. Ben bir 'Neils kesinlikle
Burada codfish anlaşması yaptığı açıklamada güzel bir bölünme yapar. "

"Gib," diye konuştu Scraggs, "Reorganizin'in sorunu nedir
sendika? "

"İyi bir arkadaş ol Adelbert," diye yalvardı McGuffey.

Bay Gibney, gerçekten sevdiği zamanki kadar savunmasız değildi
onu Hıristiyan adıyla çağırdı. Bir kol çizdi
Neils Halvorsen dururken McGuffey ve Scraggs Omuzları
Onun sarı dişleri onun mors altında zevkle yanıp sönüyor
bıyık.

"Yani sen iki erkek çocuk olduğumu itiraf edeceksin
Beyaz saçlı çocuk, ha? "

"Gib, bir hayal gücün var.

"Yüz 'yüzde elli. Verimli," diye açıkladı McGuffey.

Neils Halvorsen hiçbir şey söylemedi, ancak bir
eski keman. Bay Gibney,
Türkiye gobbler tarzı.

"Teşekkürler, Scraggsy-sen de sen Bart. Yani itiraf edeceksin
Seeress bazı oyuna yardım etmiş olsa da
Benim için olmasaydı
hayal gücü?"

Kaptan Scraggs başını salladı ve Bay McGuffey Commodore'u tokatladı
sevgiyle geri. "Evet bane bowhead'de içecek al
Salon, "Squarehead açıkladı. "Scraggsy! Mac! Yüzgeçleriniz! Sendikayı yeniden düzenleyeceğiz, bir '
Bir dakika bana bir Neils kendimizi bir fatura ile bulur
gerçek maliyete dayanarak _Victor_'a bir çeyrek ilgi
Fiyat, bunu burada çekeceğiz mavna ---- "

"Bir 'Kârları morina kârını mı bölüyor?" Scraggs hevesle sorguladı.

"Kesinlikle hayır. Ben bir Neils o elli elli bölünür. Bir çeyrek
O 'Kârlar, arkadaşlığınız için ödemek için çok yüksek bir bedel,
Scraggsy, eski aldatıcı. Unutma, bu karı senden sonra yaptım
Bir 'Mac sendikayı çıkarmıştı. "

"Bu mantık," diye açıkladı McGuffey.

"Bu otoyol soygunu," diye hırladı Scraggs. "Çeyrek satmayacağım
Size veya Squarehead'e ilgi, Gib. Onlara göre değil. "

"O zaman onları gemisinde morina yükleyeceksiniz veya bu konuda Demurrage ödeyeceksiniz.
Her gün takıldıkları için mavna; Bir 'Yönetim Kurulu' Sağlık
Onları denize takan bir 'chucks' i kınıyor sana bir 'Mac'im benim için
Kayıp karlar, bir karar ver, '
yargıyı tatmin etmek. "

"Sen bir deniz avukatsın, Gib," dedi Scraggs alaycı bir şekilde.

"Gib'in söylediklerini yapıyorsun," diye emretti McGuffey tehdit edici bir şekilde.
"Unutma, agin'e gittiği herhangi bir jedgingle yarı ilgimi çektim
Biz-bir 'Dahası, onlara Codfish Cluttertin'
yarı ilgi. "

"Beni eski _maggie_ üzerine zorbalık ettin," Scraggs çığlık attı "ama ben
Artık zorbalığa uğramayacak. Bu mavnayı çekmek istiyorsan Mac, sen
Beni satın al, kilitle, stok ve namlu al. Bir 'yarısımın fiyatı
Faiz beş bin dolar. "

"Bir şey sattın, Scraggsy," Bay McGuffey geri döndü
Bay Gibney'den göz kırparak itaat ederek. "Bir 'işte yüz
pazarlığı bağlamak için dolar. Uygun teslimatta denge
Bill-o'-Sale. "

Scraggs, Bay Gibney'nin yazdığı parayı sayarken
not defterinde makbuz. Hala öfkeli, imzaladı
fiş.

"Şimdi, o zaman," dedi Bay Gibney uygun bir şekilde, "
Özel ev, resmi bir fatura-o'-sate boş al, onu doldur, bir '
Çekiniz için Agin'i geri çekin. Bir 'Bakın değişmiyorsun
Zihnin, çünkü bu sana iyi gelmeyecek. Eğer gelmezsen
Şimdiye kadar sana 'seni zorlayabilirim'.

"Ah! Yani ilgimi satın alıyorsun, ha?"

"Pekala, Mac'i Mac'e veriyorum, satacağı bir önsezim var
Benim için ilgisi bir 'kârla ilgili bir neils'.
Sendikada bir Jarrin 'notu sen, Scraggsy,' Ben geldim
O zamana kadar barış istediğim hayat. Bir 'olmayacak
Ben onu kapsar olmadıkça _victor_ için barış. "

Kaptan Scraggs resmi satış faturasını hazırlamak için ayrıldı ve
Bay Gibney, Squarehead ve McGuffey'i ona çekerek tercih etti
her biri arama bakışına sahip ve şöyle dedi:

"Beyler, içinde para var mı?
Tavuk işi? "

Vardı! Hem McGuffey hem de Neils bunu itiraf etti. İçinde çok az erkek var
hayatlarının bir döneminde,
aynı görüş, çabalayanların çoğunluğu da olsa
Gerçeğin daha sonra zihinlerini değiştirdiğini gösterin.

"Ben de çok düşündüm," diye sırıttı. "Sana izin verseydim
İki dışarıda bir gün boyunca görüşüm ikiniz de gün boyunca düz yakalanırsın
sonrasında. Bu yüzden hiçbir çiftlik almayacağız ve tavuklara gir. Satacağız
_VICTOR_ bir 'küçük bir tradin' schooner satın al. O zaman gideceğiz
Güney denizlerine geri dönün 'Meşru bir livin kazanın'. "

"Ama neden _victor_ satacağız?" McGuffey istedi. "Gib, o
bir tekne sevgisi. "

"Çünkü sahipleriyle sadece bir konuşma yaptım
Muhalefet satırları bir 'onlar, beni seninle chummy olmamı biliyor'
Scraggsy, bana ikiye sahip olabileceğini söylemek için ipucu ver
Seçtiğiniz iki öneri-bir oran savaşı veya satış o '
_Victor_ on bin dolar için. Bu seni temizliyor '
Orijinal sermayenizi kurtarır, 'Scraggsy'yi aynı şekilde çıkarır
Yol, bana 'her biri beş yüz neils' nettin '.

McGuffey, "Bir oran savaşı bizi mahvederdi," diye kabul etti. "Ek olarak
Swraggsy'nin yaşamaya uygun olmaya kadar eğilimi
ile. Gib, harikasın. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Bay Gibney. İki saat içinde Kaptan Scraggs'ın yarı ilgisi
McGuffey'in elleri ve yarım saat sonra _victor_
muhalefet hatlarının eline geçti, ameliyat edilecek
İkincisinin ortak karı. Günün ilerleyen saatlerinde dört üyenin hepsi
sendikanın bowhead salonunda bir araya geldi,
Kaptan Scraggs ile ilgili anlaşmayı açıkladı. İkincisi şaşkına döndü.

"Seni satmak zorunda kaldım," diye itiraf etti Commodore.

"Ama codfish'i yok et, gib?"

"Yeni sahipleri, makul bir şekilde çekmeyi kabul ettim
Figger. Bu anlaşmayı temizlediğimde, bir gemici satın alacağız '
tekrar güneye koş. "

"Bensiz koşacaksın, Gib," diye açıkladı Scraggs.
"Benim için koyu maviyi yudumladım. Biraz aldım
Şimdi kazık, bu yüzden 'bir ----' 'i yatırım yapacağım.

"Bir tavuk çiftliği," diye kesintiye uğradı McGuffey.

"Doğru, Bart. Nasıl tahmin ettin?"

"Hayal gücü," Quoth McGuffey, alnına dokunarak,
"Hayal gücü, Scraggsy."

Bay Gibney
Mürettebatının bir üyesi olarak snraggs olması konusunda ısrar etmiyor. Böylece yaptı
ısrar etmiyor. Hayatın öğleden sonra Bay Gibney
sağduyu.

Üç hafta sonra Bay Gibney,
Şimdi istediği türden bir güç yelkencisi olan sendikayı kısalttı
Ve müfettişler ona usta olarak bir bilet verdi. İle
Mate ve Bay McGuffey olarak Mühendis ve General
Fayda adamı, küçük gemici bir gün Pago Pago için temizlendi
Kaptan Scraggs inmek için inkübatör satın almakla çok meşgul olduğunda
rıhtıma ve onları görün.

Ve bu masalın kronikleştiricisi aksine bilir,
Sendika, o kendi kendine memurda buna yelken açıyor olabilir.
çok gün.

SON




_ İzlenecek daha fazlası var! _


Beğendiğiniz türden daha fazla hikaye; daha fazla, muhtemelen yazar tarafından
Bundan; Yazarlar tarafından anlatılan 500'den fazla başlık
dünya çapında itibar, yazarların alfabetik listesinde
Bu kitabın ambalajının _revers tarafında bulacaksınız.
Bir kenara bırakmadan önce bak. Burada senin kitaplar var
isteyeceğinizden emin olmak-muhtemelen, muhtemelen _always_ aradığınız.

_Selected_ listesidir; İçindeki her kitap belirli bir
_success_ ölçüsü.

Grosset & Dunlap listesi sadece en büyük iyi dizin değil
Mevcut kurgu, ayrıca genel olarak kabul edilen bir
Değer standardı. Sana ödeyecek

_ Sarcının diğer tarafında görün! _

_ Durumun Sargısı, yayıncılara yazın
Tam katalog._




Peter B. Kyne'nin romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ı isteyin
liste.


Palomar'ın gururu

İki güçlü adam çatıştığında ve Köpeklerin İrlanda kanına sahip olduğunda
Damarları-Kyne'nin anlatabileceği bir hikaye var! Ve "Kız"
Ayrıca çok fazla kanıt.


Kindred Toz

Hector McKay'in oğlu Donald McKay, Milyoner Kerse King, Falls
"Talaş yığınının nan" a aşık, büyüleyici bir kız
kasaba halkı tarafından dışlandı.


Devler Vadisi

Hırkaların, baba ve oğlun kavgası, vadisini tutmak
ihanetlere karşı devler. Okuyucu bir duyguyla biter
Büyük bir ülkede büyük erkekler ve kadınlarla yaşamış.


Cappy Ricks

Eski Cappy Ricks ve Matt Peasley'in hikayesi, O Boy
Kırılmaya çalıştı çünkü asit testinin iyi olduğunu biliyordu.
ruh.


Webster: Adamın Adamı

Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, bir adam ve
"Devletlerden" selamlayan kadın, bir devrim ve
Bir süredir maceralar ve heyecan o kadar kalın ve hızlı geldi ki
Onların aşk ilişkileri oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.


Kaptan Scraggs

Bu deniz ipliği üç rapscallion maceralarını anlatıyor
Deniz Taşıyan Erkekler-Yeşil Sebzenin Sahibi Kaptan Scraggs
Yüksek Lisans Maggie, Mate Gibney ve Mühendis McGuffey.


Uzun şans

Batı'nın kalbinden taze bir hikaye, San Pasqual,
Güneş pişmiş çöl kasabası, Harley P.'den Hennage, en iyi kumarbaz,
San Pasqual ve Lovely Donna'nın en iyi ve en kötü adamı.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Emerson Hough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ı isteyin
liste.


Kapalı vagon

36'nın kuzeyinde

Bir erkeğin yolu

Outlaw'ın hikayesi

Sagebrusher

Yarı evdeki kız

Çıkış yolu

Yandaki adam

Muhteşem macera

Kırık kapı

Kovboyun Hikayesi

Batı'ya giden yol

54-40 veya kavga

Kalbin Arzusu

Mississippi balonu

Satın alma fiyatı

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ruby M. Ayre'nin romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ı isteyin
liste.


Richard Chatterton

Aşk ve kıskançlığın garip oynadığı büyüleyici bir hikaye
Kadın ruhları ile hileler.


Bir bekar kocası

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşitliliğini çözmesinde "bir bekarlığa veda
Kocası "özellikle ilgi ve garip bir şekilde,
En geleneksel fikirli bir şok olmadan.


Skar

İyi anlama ve içgörü ile yazar müthiş bir
sevgisi etli kadın arasındaki kontrast ve bir
kim sevgisi ruhtu.


Barry Wicklow'un evliliği

İşte sevgiyle evlenen, ancak inşa etmeye çalışan bir erkek ve kadın
Birbirleri için bir nefret müjdesi üzerine evli hayatları
Sonunda birbirlerine daha büyük bir sevgiye geri dönün.


Yokuş yukarı yol

Bu hikayenin kahramanı hırsızların bir eşiydi. Adam
Güzel, temiz, batıdan taze. Bu bir güç hikayesi ve
tutku.


Dünyanın Rüzgarları

Zavallı küçük bir daktilo olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evleniyor ve
Milyonları miras alır, ama mutluluğu miras alır. O zaman sonunda-ama yapmalıyız
Size sadece yapabildiği gibi söylemek gerekirse Ruby M. Ayres'e bırakın.


İkinci balayı

Bu hikayede yazar,
Sevilen ya da sevmeyi umuyor, kaçırmayı göze alabilir. Hikaye oldukça sıçradı
doruktan doruk.


Hayalet sevgilisi

Birinin aşka aşık olduğunu sık sık duymadın mı
nesnesine inandıkları kişiden ziyade
Duygular? Bu Esther'di! Ama krizden geçiyor
derin ve derin bir aşka.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




George W. Ogden'in Batı romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ı isteyin
liste.


Elmas kuyruğunun baronu

Elk Mountain Cattle Co. yıllar içinde temettü ödememişti; Bu yüzden
Donanmadan taze olan Edgar Barrett, ne olduğunu görmek için batıya gönderildi
Çiftlikte yanlış. Bu hassas ayakın hikayesi,
Kendi oyunlarında Buckaroos sizi eylemine sokacak
Bu göze çarpan Batı romanı.


Bondboy

Joe Newbolt, Aile Koşullarının Zorla Çalışması için Bağlı
Birkaç yıl, cinayetle suçlanıyor ve koşullar
ona karşı. Ağzı mühürlendi; Bir beyefendi olarak yapamaz,
Onu temizleyecek kelimeleri söyle. Dramatik, romantik bir masal
yoğun ilgi.


Bir numaralı talep

Dr. Warren Slavens, kendisine hak kazanan bir numaralı iddia çekti
Wyoming'de bir Hint rezervasyonunda zengin toprakların ilk seçimi.
Bu bir servet anlamına geliyordu; Ama sahipliğini kurmadan önce
Dolandırıcılar ve politikacılarla zor bir savaş geçirdim.


Baca butte dükü

Jerry Lambert, "Dük", sığırları korumaya çalıştığında
Vesta Philbrook'un hırsız komşularından çiftliği, işi
Şeflerden biri olan Grace Kerr yüzünden korkunç bir şekilde özürlü
ajitatörler ve Vesta'nın ölümcül bir düşmanı. Karıştırıcı bir hikaye
Cesur işler, silah oyunu ve her şeyden önce parlayan bir aşk.


Poison Creek'in Flockmaster'ı

John Mackenzie, Jasper'dan Büyük Koyunlara İzi Trod
Flock-Masters tarafından servetlerin yapıldığı ülke.
Çoban, o geçmiş günlerde huzurlu bir arayış değildi.
Macera onunla her fırsatta buluştu-elbette bir kız var-
Bir kadın için en iyi kavgalarıyla savaşın-bu bir destan
Koyunlar.


Son şansın ülkesi

Jim Timberlake ve Capt. David Scott huzursuzla bekledi
Oklahoma hattında binlerce kişi,
sınır. Zafer Şehri Ovalarda Bir Gecede Nasıl Ortaya Çıktı,
İnsanların "Sooners" a karşı iddialarını nasıl vahşice savundukları;
Ne kadar iyi erkekler ve kötü oynadı, güçlü bir hikaye yapıyor
Büyüme ve Amerikan Girişimi.


Patika Sonu

Ascalon, veren susuz kovboylar için parkurun sonuydu
Kısıtlamadan bastırılmış duygularına gidin. Calvin Morgan
Seth Craddock'a kadar kötülüğüyle ilgilenmiyordu
Kötüevolence kendini ona karşı yönlendirdi. O ortaya çıkmadı
Maelstrom, her izi yok edene kadar
kanunsuzluk ve kendisini belirli bir güvenliğin güvenliğinden emin oldu
koyu gözlü kız.

_Ask G. & D.'nin tam ücretsiz listesi için popüler telif hakkıyla korunan
Kurgu_

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Edgar Rice Burrough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ı isteyin
liste.


Tarzan ve Altın Aslan

Tüm okuyuculara hitap eden Afrika vahşi bir hikaye
kurgu.


Korkunç Tarzan

Karısını ararken Tarzan'ın daha heyecan verici maceraları
Afrika.


Tarzan Untinged

Tarzan'ın aranmada maymun adamın hayatına dönüşünü anlatıyor
karısının ve evinin kaybı için intikam.


Tarzan'ın orman masalları

Tarzan'ın onu kanıtladığı birçok harika istismarı kaydeder.
Krallık maymunu.


Dünyanın çekirdeğinde

İçinde bulunan bir dünyada şaşırtıcı bir dizi macera
Dünya.


Mucker

Billy Byrne'nin hikayesi-olağanüstü bir karakter olarak
Ünlü Tarzan.


Mars Prensesi

Dünya'dan kırk üç milyon mil-
Kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceralar.


Mars Tanrıları

John Carter'ın Mars'taki maceraları, vahşi ile savaştığı
"Bitki Adamları" ve ölüm tanrıçası Issus'a meydan okuyor.


Mars'ın savaş ağası

Eski tanıdıklar, diğer iki hikayede yeniden ortaya çıkıyor, katranlar
Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri.


Thuvia, Mars Hizmetçisi

Hikaye, oğlu Carthoris'in maceralarının etrafında merkezleniyor
John Carter ve Thuvia, Mars imparatorunun kızı.


Mars'ın satrançları

Prenses Tara'nın Başsız Adamlar Ülkesinde Maceraları,
başlarını ayrılma gücü ile yaratıklar
bedenler ve onları istediği gibi değiştiriyor.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Kaptan Scraggs e -Kitabı, Peter B. Kyne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN SCRAGGS ***

***** This file should be named 18469.txt or 18469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/6/18469/

Produced by Suzanne Lybarger, Alison Bush and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
