*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume II. (of X.) (Amerika'nın Zekâsı ve Mizahı, Cilt II. (X. Cilt))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2006 [EBook #18465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume II.
(of X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume II. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: May 28, 2006 [EBook #18465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kütüphane Sürümü

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

On Ciltte

CİLT II

[İllüstrasyon: JAMES WHITCOMB RILEY]

AMERİKA'NIN ZEKÂSI VE MİZAHI

MARSHALL P. WILDER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Cilt II_

Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, BOBBS-MERRILL COMPANY
Telif Hakkı MDCCCCXI, THE THWING COMPANY

İÇERİK

SAYFA
Arkeoloji Kongresi, Robert J. Burdette 390
Teyze Dinah'ın Mutfağı Harriet Beecher Stowe 335
Ballad Charles Godfrey Leland 355
Barney McGee Richard Hovey 223
Beecher Beached, John B. Tabb 232
Oğlanın Bakış Açısı, Frank L. Stanton 393
Budd Wilkins Gösteride S.E. Kiser 352
Albay Giysileri, Caroline Howard Gilman 396
Perşembe Anne Virginia Culbertson Geliyor 333
"Çiçek Hastalığı" Olan Hollandalı, Henry P. Leland 295
Akşam Müzikali, An May Isabel Fisk 325
İş Başındaki Tanıdık Yazarlar Hayden Carruth 289
Hayranlık John B. Tabb 222
Golfçünün Rubaiyatı, H.W. Boynton 319
Hafifçe Git, Gal (The Cake Walk) Anne Virginia Culbertson 317
Büyükanne Keeler Büyükbabayı Pazar Okuluna Hazırlıyor
Sarah P. McLean Greene 266
Hoosier ve Tuz Yığını, Danforth Mermeri 357
"Ruby" George W. Bagby'yi Nasıl Oynadı 311
Mektup, Bir Petrol V. Nasby 282
Kayıp Söz, John Paul 293
Bir Serserinin Aşk Soneleri Wallace Irwin 307
Bay Dooley Altın Arayan Finley Peter Dunne Üzerine 304
Bay Dooley Reform Adayları Üzerine Finley Peter Dunne 321
Doğal Sapıklıklar James Whitcomb Riley 350
Denizci Balad, Charles E. Carryl 348
Yaşlı Diyakozun Hikaye Versiyonu
Zengin Adam ve Lazarus, Frank L. Stanton 227
En İyi Toplumumuz George William Curtis 233
İntihal John B. Tabb 316
Acemi, Robert W. Chambers 230
"Ringworm Frank" James Whitcomb Riley 395
Rival Entertainment, A Kate Field 362
Samuel Brown Phoebe Cary 259
Seffy ve Sally John Luther Long 372
She Talked Sam Walter Foss 264
Strike at Hinman's, The Robert J. Burdette 342
Two Brothers, The Carolyn Wells 281
Two Farmers, The Carolyn Wells 258
Two New Houses, The Carolyn Wells 221
Two Suitors, The Carolyn Wells 229
Vive La Bagatelle Gelett Burgess 280
Walk William Devere 300
Way it Wuz, The James Whitcomb Riley 261
Yawcob Strauss Charles Follen Adams 370
Evet? John Boyle O'Reilly 222

X. CİLT SONUNDA TAM DİZİN. İKİ YENİ EV

CAROLYN WELLS

Bir zamanlar, her biri kendine Güzel, Yeni bir Ev inşa etmeye karar veren İki Adam varmış.

Kibirli ve Kendini Beğenmiş Bir Adam, Kimseye danışmamış, ama Evini kendine göre inşa edeceğini söylemiş.

"Çünkü," demiş, "Bu benim evim ve ben de orada yaşayacağım için, neden
Komşularımdan İnşaatı hakkında tavsiye isteyeyim?"

Ev inşa edilirken, Komşular sık ​​sık gelip ona bakıyorlarmış,
ve uzaklaşıyorlarmış, Fısıldayarak ve Alaycı bir şekilde Başlarını sallıyorlarmış.

Ama Adam aldırış etmemiş ve Evini istediği gibi inşa etmeye devam etmiş.

Sonuç olarak, tamamlandığında, Evi Simetri ve Faydadan yoksundu ve Yüzlerce yönden Tatmin Edici Değildi ve her
Kusur için, "Bana sorsaydın, seni o Hataya karşı
Uyarırdım" diyen bir Komşu vardı.

Alçakgönüllü ve Uysal Bir Zihne Sahip Olan Diğer Adam, Sırayla Komşularının Her Birine Gidip Evinin İnşası Hakkında Tavsiye Sordu.

Arkadaşları gönüllü olarak ve Uzun Uzun Ona Deneyimlerinden ve Görüşlerinden Fayda Sağladılar ve Minnettar Adam
tüm Talimatlarını
Takip Etmeyi Üstlendi.

Sonuç olarak, tamamlandığında Evi, Farklı Stiller ve Çelişkili Etkilerin Karmaşasıydı ve İçinde Yaşanması Son Derece Rahatsız Edici ve Elverişsizdi.

AHLAK:

Bu Masal, Çok Sayıda Danışmanın Güvende Olduğunu,
ve Çok Fazla Aşçının Çorbayı Bozduğunu öğretir.

EVET?

JOHN BOYLE O'REILLY'DEN

Dudakların sözleri çift veya tektir,
Doğru veya yanlış, dediğimiz veya söylediğimiz gibi:
Ama karışan ve kaynaşan gözlerin sözleri
Her zaman aynı eski şeyi söyler.

BÜYÜLEYİCİLİK

JOHN B. TABB'DEN

Burada birçok oyun arkadaşınız arasında,
Nasıl oluyor da hepiniz
Küçük arkadaşınızı, canım?
"Çünkü, anne, ne kadar uğraşsak da,
Hiçbirimiz o kadar yükseğe tüküremeyiz,
Ve onu kulağına götüremeyiz."

BARNEY MCGEE

RICHARD HOVEY'DEN

Barney McGee, sende iyi şansın sonu yok,
Will-o'-the-wisp, içinde bir Puck kıvılcımı,
Bir boğa yavrusu kadar vahşi ve tüm cesareti sende--
Bir adam paltonun üzerinde yürüsün ve görecektir!
Netlik için Killarney gölleri gibi gözler,
Hiçbir bayağılık olmadan yukarı doğru kıvrılan burun,
Bir melek gibi gülümseme ve havuç gibi saçlar--
Vay canına, sen nadirsin, Barney McGee!
Tarhun kadar yumuşak,
Aragon'dan daha gururlu--
Bir örnek bile değil,
Kabul edeceksin--
Senin için iyi olan her şey burada!
Kitaplar ve eski şarap sana!
Kızlar sana ilahi olsun,
Barney McGee!

Seninle istemeden tanıştığım gün şanslıyım,
Serserilerin gelip geçtiği bir yemek. İşte uygun bir şekilde içmek için biraz _Barbera_,
O gün Silvio'da, Barney McGee!
Orada Chianti'mizi yudumladığımız çok zaman oldu,
Orada Silvio'nun bize Dante'den alıntı yaptığını dinledik--
Bir kez daha orada Nebiolo spumante içmek için,
Pommery'yi denize nasıl atacağımızı!
Orada çetemiz
Roma bizi duymadan önce buluştu,
Bizi bir dereceye kadar kavradılar.
Sana nasıl güvenirlerdi!
Bu sadece sana karşıydı.
İşte sana tozlarının üzerinden,
Barney McGee!

Barney McGee, ayıkken ışıldıyorsun,
Ama içkiliyken zekanın gururu oluyorsun;
Divil, bizden biri geç saatlere kadar içeri girmedi,
Bir keresinde senin olduğun barda--
Oradaki her göz, seni merkeze alan bir tel gibiydi,
Sen, belagatin, yalakalığın ve şakalarınla--
Tüm Vagabondia senin girişine bağırıyor,
Tenderloin Kralı, Barney McGee!
Senin toplumunda

Çeşitlilikle

Senin esprit'inin doygunluğu yok. İşte sana uzun bir kese,
Ve sana büyük bir susuzluk!
Kader sana daha kötü olmasın,
Barney McGee!

Ah, ve zavallı kalplerini kökünden söktüğün kızlar,
Dön ve şaşırt, çırpın ve büyüle!
İnanç, çok öldürücüsün, suikast düzenliyorsun--
Senin için kelime cinayet, Barney McGee!
Güneşliyken cesur, sağanak yağmurluyken yumuşak--
Ah, ama senin tarzın, akıcı ve çiçeksi!
Chesterfield'ın yolu, Bowery'den bir dokunuşla!
Seni nasıl susturabilirler, Barney machree?
Gevezeliğin yatıştıramaz hiçbir şeyi,
Rabelais kadar bilgili
(Sen onun manastırında yatardın
Bir zamanlar çılgınlık yaparken).
Sana gülümsemen için,
(Ah, ama senin hilen!)
Ve uzun bir süre sana,
Barney McGee!

Uzun ve Latince ifadelerde kolay,
Şereflilik gibi,
Hizmetçi senin yakınlığına nasıl karşı koyabilir,
Yalvarışının küstah zarafeti tarafından aldatılmış?
O zaman senin canlılığın ve inatçılığın
Tanrının küstahlığıyla günü kurtar;
Hiçbir doğruluk senin zekânı çalmaz

Anlayıştan, Barney McGee.
Her şey onlar için yeni olduğunda,
Onlara ne yapacaksın?
Onlara sadık kalacak mısın?
Kim karar verecek?
İşte sana adil bir mücadele!
Sana sağlık ve uzun ömür!
Ve sana harika bir eş, Barney McGee!

Barney McGee, sen nezaketin en iyisisin;
Hiçbir şey seni etkileyemez, böyle bir yeteneğin var;
Hiç kimse senin faydanı henüz bulamadı--
İşte senin çekiciliğin, Barney McGee; Başkalarının kekeleyeceği koşullar altında,
Hala bir kedi veya bir Cameron kadar rahatsız olmadan,
Decameron'daki biri kadar cilalı,
Fiyat veya Pawnee'ye cazibe katarak.
Senin dolaşmalarında,
Aşk ve çapkınlıkta,
Bir mandarin kadar sakin
Çayını yudumlarken!
Senin sanatının altında,
Paket ve senin bir parçan,
Kalbine,
Barney McGee!

Bir adamla arkadaş olmak için her zaman tetikte olan sen,
Bir adamı savunmak için her zaman ilk olan sen,
Bir adama borç verecek parası olan sen,
Şanssız ve bir V için zor durumda olan sen!
Elbette, mutluluk içinde bir arp çalacaksın
(Ve o tavırda ne yazık ki olacaksın)--
Bir gün, minnettarlığın sadece bir klişe gibi göründüğü yerde,
Enlemini bulacaksın, Barney McGee. Bu hiç de bir aldatmaca değil,
Hiç de saçmalık ya da sahtekarlık değil,
Sadece basit--Kahretsin,
Benimle bir tane olsun!
İşte sana bir tane ve daha fazlası!
Sana yirmi arkadaş,
Sana özünde sadık,
Barney McGee!

ZENGİN ADAM VE LAZARUS HİKAYESİNİN ESKİ DİYAKOZ VERSİYONU

FRANK L. STANTON

Sanırım hikayeyi biliyorsun, ey kardeşim, ya da adam
O zengindi, krema ve yağla yaşıyordu?
Opossum'u nasıl yediğini, ve Laz'rus bir tane istediğinde,
Ona şöyle dedi: "Defol git, ah! Çünkü asla bir kırıntı bile alamayacaksın!"

Zengin adam çini tabağında ve fincanda ziyafet çekiyordu,
Zavallı akrabalarının gelip onun damaklarını yemesinden korkuyordu;
Sanırım masada uzun ve geniş iki keseli sıçan vardı,
Ve yanında bir jimmyjohn baston suyu duruyordu.

Ve dedi ki: "Bu sağlık bana uygun, ve doyasıya yemeye gidiyorum;
Ama eğer hala etrafta bekliyorsa, köpekleri Laz'rus'un üzerine salacağım."
Ve köpekler havlamaya başladı, yüksek ve alçak bir gürültü çıkardı,
Ve Laz'rus onların geldiğini gördüğünde gitme zamanının geldiğine karar verdi. Yani, koltuk değnekleriyle aksayarak yürüyor ve zengin adam bunun eğlenceli olduğunu düşünüyor,
Ama sanırım Laz'ru cevap veriyor: "Seninle ödeşeceğim, oğlum!"
Zengin adam yataktan kalkarken kahkaha atmaktan çok hoşlanıyor,
Ve, kardeşim, uyandığında kaskatı kesilmiş, taş kesilmişti!

Sonra bir gürültü koparıyor ve bağırıyor: "Bu ne?
Burası tanıdık değil ve ben neredeyim acaba?"
Şeytan, cevap verecek: "Sana bunu söyleyen benim:
Sen itfaiyedesin ve ben orada yaşıyorum!"

Zengin adam diyor ki: "Kapımda dilenci olan Laz'ru nerede?"

Ve Şeytan ona dedi ki: "Yander, tabakta gümüş bir kaşıkla;
Ve o, onu öldürecek kadar iyi yiyor! Gününü
iyi yaşlı Bay İbrahim'le geçiriyor, ama o çok uzakta!"

"Lütfen efendim," dedi zengin adam, "bana bir içki getirmesini söyle,
Biraz buzla soğutacak? Gerçekten çok sıcak olabilir!"

Ama Şeytan, ateşi karıştırırken gülmeye başladı:--
"Buz erir, kardeşim, eğer yere çarparsa!"

Sonra bir bardağı kükürtle doldurdu - tepeden buharlaşarak;
Ama zengin adam, tek bir damla bile içmediğine yemin etti!
Ama Şeytan, zengin adam bağırırken dirgenini kaptı,
Ve yaklaşık yarım saniye içinde bardağı tamamen yuttu!

Şimdi, hikayenin konusu zengin adamın şölende olmasıdır,
Laz'rus bir parça istediğinde 'possum turu'ndan geçmeyen ne olurdu.
'Possum senin' cüzdanın demektir, ahlakın o günkü açık hali:
Zengin adamın yoluna gir diye sepetteki dolarları salla!

İKİ DAVETLİ

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir zamanlar İki Talibi olan Büyüleyici Genç Bir Kız varmış.

Bunlardan Biri, Azimli ve Sebatkar Bir Doğaya Sahip Olan, Sürekli
Genç Kızın Şirketinde Olmayı Başarmış.

Sabah onu ziyaret eder, Öğleden Sonra Çaya Uğrar ve Akşam Tekrar Uğrarmış.

Onu Arabayla Gezmeye Çıkarmış ve Tiyatroya Eşlik Etmiş. Onu bir partiye götürürdü ve sonra dans ederdi, ya da merdivenlerde otururdu ya da onunla birlikte
Konservatuara uçardı.

Genç Hanım bu adama hayrandı ama onun hiç bitmeyen
Varlığından bıkmıştı ve kendi kendine şöyle dedi, "Eğer her zaman dirseğimde olmasaydı
İyi Niteliklerini Daha İyi
Takdir Ederdim."

Kendini Derin ve Nüfuz Edici Bir Zekâya Sahip Bir Adam olarak gören Diğer Talip kendi kendine şöyle dedi, "Bir süreliğine gideceğim ve sonra Güzelim
Benim Değerimi Anlayacak ve Beni Kendisine Geri Çağıracak."

Üzgün ​​bir Yüzle Elveda dedi ve ona ara sıra
Yazması İçin Söz Vermesini
İstedi. Ama o gittikten sonra Sözünü Unuttu ve
Çok geçmeden Onun Varlığını da Unuttu.

AHLAK:

Bu Masal, Ayrılığın Kalbi Daha da Sevgi Dolu Hale Getirdiğini ve
Gözden Uzak Olanın Gönülden de Uzak Olduğunu Öğretir.

THE RECRUIT

ROBERT W. HOCALAR

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Bedad, sen kötü bir adamsın!
Şimdi ayak parmaklarını çıkar!
Kemerin koptu,
Şapkan takıldı,
Sarhoş olmayabilirsin,
Ama, gevezelik et, öyle görünüyorsun!
İki-iki!
İki-iki!
Maymun suratlı şeytan, seni neşelendireceğim!
İki-iki!
Zaman! İşaretle!
Cintheral Park'taki maymun gibi yürüyorsun!"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Böyle bir herifi
Sürtmek bir azizi üzer!
Gözlerin önünde! Ye maymun, ye!
Başını dik tut! Ye gossoon, ye!
Çenelerin bir keçi gibi--
Dur! Ye deri dudaklı dalgıç, ye!
İ--iki!
Ye bıyıklı orangutan, seni iyileştireceğim!
İ--iki!
Zaman! İşaretle!
Gözlerin bir yarasa gibi! Karanlıkta görebiliyor musun?"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Senin parmağın yastık istiyor--
Elbette, dostum, hiç şeklin yok!
Omuzlarının arkasında
İki bowling topu gibi çıkıntı var;
Bacakların incecik
Bir çift kalemlik kadar!
İki--iki!
İki--iki!
Karnının sırtında olması lazım, Yahudi!
İki--iki!
Zaman! İşaretle!
Bir köpek kadar kuruyum--konuşamam ama havlarım!"

Çavuş Madden, Er McFadden'a dedi ki:
"Gözünü karartmak
Kalbim sevindirir.
Çok cüretkar oluyorsun, ye
Seni azarlamaya zorla beni--
Dur! Dediğim gibi--
Sana söylediklerimi dinleyecek misin?
İki--iki
İki--iki!
Şakalaşın, Brian Boru'dan daha hızlıyım!
İki--iki!
Zaman! İşaret et!
Tavuklar için wur-ruk olan şey, tarla kuşu için spordur!"

Çavuş Madden Er McFadden'a dedi ki:
"Senin gibi
bir bok
tutmam!
Daha uzağa gitmem,
Can atıyorum--ne için;
Hadi, eğer istersen--
Bana bir çeyrek borç verebilir misin?
Evet, sen,
Ne--iki?
Ve potheneni ödeyeceksin? Sen bir papatyasın!
Vur!
İşe yarayacak!
Islık! Mark!
Rigiment sana sahip olmaktan gurur duyuyor, kıvılcım!"

KUMSALDA YAŞAYAN BEECHER

JOHN B. TABB

Harriet Beecher Delaware'de yapılanların,
O iğrenç kokunun farkında olsaydı,
Tüm cenneti ve cehennemi haberdar ederdi,
Ve John Brown'dan ona bundan sonra mallarını en iyi
nerede satabileceğini söylemesini isterdi.

EN İYİ TOPLUMUMUZ

GEORGE WILLIAM CURTIS

Eğer yaldız sadece altın olsaydı veya şeker-şeker sağduyusu, ne güzel bir şey olurdu
toplumumuz! Eğer _objets de vertu_ için para harcamak,
en pahalı elbiseleri giymek ve bunları her zaman modanın zirvesinde kestirmek; saraylarmış gibi otuz fit genişliğinde evler inşa etmek;
onları Paris dehasının tüm lüks araçlarıyla donatmak;
misafirlerinizin güldüğü ve sizi
mutsuz eden muhteşem ziyafetler vermek;
şık bir araba sürmek ve Avrupai üniformaları,
armaları ve armaları taklit etmek;
fırıncınızın karısının ve kasabınızın hanımının (siz de bir kunduracının kızı olduğunuz için) dostça yaklaşımlarına kızmak; "eski ailelerden" ve aristokrat yabancı arkadaşlarınızdan çok bahsetmek; emeği küçümsemek; "iyi toplumdan" gevezelik etmek; her akla gelebilecek şekilde, yalnızca kitaplarda ve yabancı seyahatlerin yüzeysel gözlemleriyle bildiğimiz, tamamen bizim bilmediğimiz bir toplumsal örgütlenmeden doğan ve temel ve temel ilkelerimize aykırı olan bir toplumu travesti ve parodileştirmek; eğer tüm bunlar iyi olsaydı, bizimki ne kadar da harika bir toplum olurdu!

Bu, yakın zamanda parlak bir baloya davet kartı aldığımızda aklımıza geldi. Akşam ateşimizin başında sessizce düşünüyorduk, elimizde Disraeli'nin Wellington konuşması, "tamamen gözyaşları", büyük bir adamın cenaze töreninin ve küçük bir adamın kanaldan
geçişinin anlatımı vardı. Çok sayıda büyük adam gitti, diye düşündük ve çok büyük krizler yaklaşıyor! Avrupa'daki bu demokratik hareket; Kossuth ve Mazzini, söz vermek için anı bekliyor; Rus ayısı dikkatle
patilerini emiyor; Napolyon imparatorluğu yeniden doğuyor; Küba ve ilhak,
ve Kölelik; Kaliforniya ve Avustralya ve bunun sonucunda ortaya çıkan siyasi ekonomi düşünceleri; aman Tanrım! diye haykırdık, bir avuç kömür
alarak, partilerin durumuna biraz bakmalıyız.

Kömür kovasını bıraktığımızda kapı çalındı. "Girin" dedik ve moda kraliçesinin o akşam "evde" olduğunu bildiren, Alhambra'dan sulanmış temiz bir zarf geldi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, bir arkadaşım puro içmeye geldi. Kart
masanın üzerinde duruyordu ve hevesle okudu. "Elbette gideceksin," dedi, "çünkü tüm 'en iyi toplum'la tanışacaksın."

Gerçekten mi? Gerçekten de "şehrin en iyi toplumunu", dehasının, karakterinin ve güzelliğinin seçilmiş çiçeğini görecek miyiz? Erkeklerin ve kadınların "en iyi toplumunu" ne yapar? Elbette her birinin en asil örnekleri. Zamanı şekillendiren, kahramanlığa ve erdeme olan inancımızı tazeleyen, Platon'u, Zeno'yu, Shakespeare'i ve Shakespeare'in tüm beyefendilerini tekrar mümkün kılan erkekler. Güzelliği, tatlılığı, onuruyla, yüksek başarısı ve zarafetiyle Yunan mitolojisini anlamamızı sağlayan ve tarihin en ünlü kadınlarını biraz olsun görme arzumuzu zayıflatan kadınlar. "En iyi toplum", erdemlerin en çok parladığı, en hayırsever, affedici, uzun süre acı çeken, mütevazı ve masum olan toplumdur. "En iyi toplum", adından da anlaşılacağı gibi, her türden en az ikiyüzlülük ve samimiyetsizliğin olduğu, yapaylıktan kaçınan ve onu yerden yere vuran, olabilecek her şey olmak için çabalayan, tüm sığ iddiaları, tüm ukalalıkları ve züppelikleri sert bir şekilde kınayan ve gerçek değerin yanılmaz özelliği olarak sadeliği ısrarla savunan toplumdur. En iyi erkek ve kadınlardan oluşan "en iyi toplum" budur.

Aydan yeni gelmiş olsaydık, "en iyi toplum"la tanışacağımızı duyduğumuzda, aşırı değerlenmemek için bir fırsattan yararlanacağımızı düşünebilirdik. Ama ne yazık ki o kadar da yeni gelmemiştik. Başka kartlar almıştık ve bu muhteşem şekilde tanımlanmış aynı toplumla tanışmak için tuvaletimizi birçok kez mükemmelleştirmiştik ve onu hepsinden daha az "en iyi" olarak bulmuştuk. Bunu kim oluşturuyor?
Bu baloya gidersek kiminle tanışacağız? Üç sınıf insanla tanışacağız: birincisi, zengin olanlar ve paranın satın alabileceği her şeye sahip olanlar; ikincisi, teknik olarak "iyi eski aileler" olarak adlandırılanlara mensup olanlar, çünkü bir ataları eyalette veya ülkede önemli bir adamdı veya çok zengindi ve serveti ailede tuttu; ve üçüncüsü, ustaca dans edebilen ve bu amaçla davet edilen bir grup genç. Şimdi bunların hepsi, Amerikan toplumunda veya en azından New York toplumunda var olan kadar derin bir toplumsal farklılığın temellendirildiği keyfi ve yapmacık ayrımlardır. Birincisi, genel bir kural olarak, kendi paralarını kazanan her toplumun zengin adamları, genellikle en zeki ve kültürlü olanlar değildir. Bir serveti güvence altına alan ve onları en genç yaşlarından yaşlılıklarına kadar biriktirme işinde yakından tutan kurnaz bir yetenekleri vardır. Onlar, genellikle basit zevklere sahip, sağlam adamlardır. Bazen, nadiren de olsa, çok
cömert, ama zorunlu olarak paranın önemine dair tamamen yanlış ve abartılı bir fikre sahipler. Oldukça kaba, duygusuz ve
belki de bencil bir sınıftırlar, kendileri mor ve ince ketenden nefret ederler,
ve yine de bir karyola ve çıplak bir odayı tercih ederler, milyonlar değerinde olsalar bile. Ama onlar, hayatları uzun bir gösteri olan entrikacı, hırslı veya hayal kırıklığına uğramış kadınlarla evlidirler ve bu gösteride oradan oraya sürüklenirler, altın kanları akıtılır ve
imrenmedikleri ve hor gördükleri bir konuma zorlanırlar. Sonra
zenginliğin mirasçıları vardır. Kaç tanesi servetlerini oluşturan yiğit dehayı ve katı tutumluluğu miras alır; kaç tanesi
fırsatlarının katı ve ağır sorumluluğunu kabul eder
kaç tanesi hayatlarını bir şehvet düşkünlüğü lüksünde hayal ederek geçirmeyi reddeder; kaç tanesi
kalıcı bir değere sahip eserlerle kalıcı bir isim elde etme yüce hırsına kapılır; kaç tanesi zarif
dilettanlara dönüşmez ve erkekliklerini içten, insani bir sempati yerine
yapmacık duygusallıkla sulandırmaz; Kaç kişi
en hızlı atlara ve "en çıtır" arabalara sahip olmaktan, sınırsız bir gardıroptan, zayıf bir yapmacıklıktan ve yabancı yaşamın çocukça taklidinden memnun değil?

Peki, ikinci olarak, bu "eski ailelerimiz" kimlerdir? Zamanımızın ve ülkemizin ruhu böyle bir şey bilmez, ancak "toplum"un
alışkanları sürekli olarak "iyi bir aile"den söz eder. Bu, basitçe, ülkesini hak eden ve ülkesinin onurlandırdığı bir adamın çocuklarının, torunlarının, yeğenlerinin, yeğen kızlarının ve torunlarının toplu kütlesi anlamına gelir. Ancak büyük bir ismin mirası üzücüdür! Burke'ün oğlu kaçınılmaz olarak Burke tarafından ölçülecektir. Pope'un yeğeni diğer kadınlara göre biraz üstünlük göstermelidir (tabiri caizse), aksi takdirde eşitliği aşağılıktır. Erkeklerin hissi kana büyülü bir çekicilik atfeder
ve Helen'in kızını annesi kadar güzel, Shakespeare'in müzikal oğlunu da babası kadar güzel görmek için bakarız. Eğer öyle değillerse, eğer sadece isimler ve sıradan kişilerse - eğer sözlerinde, eylemlerinde veya yaşamlarında Burke, Shakespeare, Washington veya Bacon yoksa, o zaman onlara acımalı ve nazikçe geçmeliyiz, onları azarlamadan, ancak büyüklüğün yasalarından birinin, aksi takdirde yeterince büyük görünecek olan çevresindeki her şeyi küçültmesi olduğunu üzülerek. Hayır, büyük adama olan saygımızda, onun adını taşıyan ve iletenleri, hayırseverliğimizin emeklileri olarak şefkatli bir onurlandırmayı bile kabul edebiliriz. Fakat
eğer bu mirasçılar bu şöhrete küsseler ve ölen büyükbabaları bir kahraman olduğu için yaşayan erkekler ve kadınlar arasında herhangi bir önceliğe sahip olduklarını iddia ederlerse - doğrudan kapıya gösterilmelidirler. Bir Percy, bir Colonna veya bir Bonaparte olarak doğmaktan korkmalıyız. Wellington'un ikinci Dükü veya Charles Dickens, Jr. olmak istememeliyiz. Şerefli bir zihin için, birinin oğlu, amcası veya torunu olarak, sanki mükemmellik tamamen ondan türemiş gibi, gösterilmek korkunç bir şeydir. Büyük amcanız birisi olmasaydı, sizin hiç kimse olmayacağınızı düşünmek biraz aşağılayıcı olmalı - aslında, sadece bir isim olduğunuzu ve bazen yapıldığı gibi, bir servet uğruna bunu değiştirmeye razı olursanız, zengin bir adam olmaktan
başka bir şey olmayacağınızı. "Babam Devletin Başkanı veya Valisiydi," diyebilir bazı kendini beğenmiş adamlar. Ama, Jüpiter aşkına! Tanrıların ve insanların kralı, _sen_ nesin? içgüdüsel bir tepkidir. Görmüyor musun, kendini beğenmiş dostumuz, sadece kendi önemsizliğinizi gösteriyorsunuz? Eğer babanız eyaletin 
Valisiyse, bu gerçeği sadece kendi
kendini beğenmişliğini beslemek için kullanmaya ne hakkın var? Dikkat et, iyi dikkat et; çünkü bunu ister dudaklarınızla
ister hayatınızla söyleyin, o solgun cevap sizi bekliyor - "o zaman _sen_ nesin?" Eğer atanız büyükse, büyüklüğe bağlısınız. Eğer 
küçükseniz, bunu hemen öğrenmek için acele edin ve adınızın şanlı
olduğu için Tanrı'ya şükrederek, bir köşeye çekilin ve onu en azından lekesiz tutun. 
Üçüncüsü, çeşitli Fransız terziler, kunduracılar, dans ustaları ve Bay Brown tarafından yapılmış bir sınıftır. Bunlar, özel eğlenceler için kullanılan bir corps-de-ballet'tir. Toplum tarafından, iki veya üç yıl "sıkı" polka giymeye cesaret eden genç sosyete kızları ve daha dayanıklı genç kızların kullanımı için yetiştirilirler. Başları için değil, topukları için yetiştirilirler. Hayatları akşam saat onda başlar ve sabah dörde kadar sürer. Eve giderler ve dokuza kadar uyurlar; sonra, uykulu bir şekilde sayım evlerine ve ofislere giderler ve akşam yemeğine kadar masalarda uyuklarlar. Ya da bunu yapamadıklarında, bütün gün aktif olarak çalışırlar ve yanakları solgunlaşır, dudakları incelir ve gözleri kan çanağına döner ve çökük olur ve akşamları eve sürüklenerek balo başlayana kadar bir şekerleme yaparlar veya kulüplerinde yemek yiyip sigara içerler ve yumruklarla ve kaba hikayelerle çok erkeksi olurlar; ve sonra sıcak ve ışıltılı odalara dalmak ve çok _dekolteli_ kızları bellerinden sıkıca yakalamak ve onlarla birlikte gerilmiş keten bir alanın etrafında koşmak, soluk soluğa duraklamalarda, "Ne kadar da sıcak!" "Ne kadar da güzel Bayan Podge görünüyor!" "Ne kadar da güzel bir redowa!" "Bayan Potiphar'a mı gidiyorsun?"

Bu, "en iyi toplum" olarak adlandırılan erkeklik ve kadınlığın bir araya gelmiş çiçeği mi ve hangisinin bu kadar kıskanıldığını görmek bir ayrıcalık mı? Eğer unsurlar bunlarsa, partilerin mevcut durumuna ve gerekli gelecekteki durumuna ulaşmamız uzun sürebilir mi?

_Vanity Fair_ özellikle modern toplumun bir resmidir. İngiliz çılgınlıklarını hedefler, ancak işareti evrenseldir, tıpkı çılgınlık gibi. Buna hiciv denir, ancak çok dikkatli okuduktan sonra hicvi keşfedemeyiz. _Vanity
Fair_'den hiç de üstün olmayan bir toplum hali deneyimlerimize yabancı değildir; ve eğer gerçeği söylemek hiciv değilse; en trajik şekilde gerçek portre hiciv değilse; eğer
acı gözyaşları ve yapaylık, boşa harcanan güçler, yanlış yönlendirilmiş
enerjiler ve kaçırılmış fırsatlar karşısında erkeksi bir zihnin acı pişmanlığı hiciv değilse; o üzücü
hikayede hiciv bulamayız. Okuyucu, gözyaşlarının ötesinde bir kederle bitirir.
Aklımızda belirsiz bir endişe bırakır, sanki havanın zehirlendiğinden şüphelenmeliyiz.
Ahlaki gücün zayıflaması ve asil karakterin bozulması gibi korkunç bir düşünceyi, "toplumla" temasın zorunlu bir sonucu olarak akla getirir.
Her insan aniden ve keskin bir şekilde etrafına bakar ve kendisinin ve komşularının yanına yaklaşarak, hepsinin bu yozlaşmanın bir parçası olup olmadıklarını anlamaya çalışır. Duygusal gençler ve kızlar, kadife koltuklarda veya baldırlara bağlı kütüphanelerde, bunun insan doğasına bir hakaret olduğuna karar verirler - kadife ve baldırlara bağlı arkadaşlarının _Vanity Fair_'in _dramatis personae_'sine benzemediğinden ve bu nedenle dramın iğrenç ve gerçek dışı olduğundan emindirler. Perde açıldığında bir cosmorama veya dünyanın bir resmini görmeye davet edilmediğimizi, ancak Vanity Fair denen kısmının bir temsilini görmeye davet edildiğimizi, genel ve tekdüze olarak unuttuklarını hatırlamalılar. Adil sınırlarının ne olduğu - zehirli çevresinin ne kadar uzağa ulaştığı - dünyanın havasının ne kadarının bununla kirlendiği, her düşünceli adamın ürpererek kendine soracağı ve üzgün bir şekilde etrafına bakarak cevaplayacağı bir sorudur. Duygusal itirazcılar tekrar suçlamaya katılır ve dünyayı iyileştirmek istiyorsak, erdemli hırsımızın "ideal"in parlak zirvelerini daha parlak hale getirerek tahrik edilmesi gerektiğini ilan ederlerse; güzellikleriyle insanlığa ilham veren ve onları eğiten insanlara saygıda bizden daha üstün kimse olmayacağını söyleriz. Ancak dünyaya fayda sağlıyorlarsa, içine battığımız veya batabileceğimiz derinliklerin canlı bir şekilde kavranmasının, ulaşabileceğimiz mutlu zirvelerin baştan çıkarıcı serapları kadar ruhun cesaretini harekete geçirdiği de bir o kadar doğrudur. "Doğaya ayna tutmak", günahı utandırmanın ve erdemi güçlendirmenin en etkili yöntemidir. Eğer _Vanity Fair_ bir hicivse, hangi toplum romanı değildir? _Vivian
Grey_ ve _Pelham_ ve İngilizce'yi resmeden uzun kitap kataloğu veya Fransız toplumunu resmeden Balzac'lar, Sands, Sues ve Dumas'lar daha az hiciv midir? Hayır, eğer bu sabah Broadway'de, Pall-Mall'da veya Bulvarlar'da herhangi bir züppeyi yakalarsanız ve onun hayatının ve eylemlerinin, yaptıklarının ve yaptıklarının soğuk ve gerçek bir tarihini yazarsanız, bu en acımasız ve muazzam hiciv olmaz mıydı? - eğer
hicviyle, bıyığa asılı olanın hayatının bir adamın olası hayatına bir hakaret olduğuna dair inancın
tüketen melankolisini kastediyorsanız.

O kadar kapsamlı bir ikiyüzlülük okuduk ki, bunun ikiyüzlülük olduğunu düşünmenize şaşırdık: ve bir annenin, bir başka annenin çocuğu için, kızın zengin bir babaya nişanlı olması nedeniyle "iyi bir eş bulduğunu" söylediğini duyduğumuzda, bu sözü acı bir şekilde düşündük. Bu söz, toplumsal duygularımızın anahtarıydı.

Biraz inceleyelim ve her şeyden önce okuyucunun eleştiriyi değil, eleştiriciyi düşünmesine izin verelim. Bireysel kapasitemizle, ev sahibimizin şefinin hazırladığı lezzetlerden yemekten hoşlanabiliriz, pate ve sayısız gut hastalığına karşı olmayabiliriz ve bir sonraki baloda bizi bir köşede yakalarsanız, adil bir miktarda _dinde aux truffes_ yerken, bize büyük bir ahlaki öfkeyle yaklaşacağınızı ve neden büyük evlere gizlice girip güzel akşam yemekleri yiyip seçkin şaraplar içtiğimizi ve sonra hazımsızlıkla topluma karşı hazımsızlıkla tiksintilerimizi yazmak için gittiğimizi bilmek isteyeceğinizi biliyoruz. Bir konu hakkında yazmadan önce o konu hakkında biraz bilgi sahibi olmanın gerekli olduğunu ve eğer bir adam Güney Denizi Adalılarının alışkanlıklarını tarif etmek istiyorsa, Grönland'a gitmesinin faydasız olduğunu söyleyebiliriz; Ayrıca _pate_'e karşı bir düşkünlüğümüzü ve _truffes_'a karşı bir şefkatimizi itiraf edebilir ve tek bir yokluğumuzun abartılı, gösterişli partileri engellemeyeceğini düşünürsek, lokmaları takdir etmeyen ağızlara bırakacak kadar güçlü olmadığımızı kabul edebiliriz; ya da diyebiliriz ki, eğer bir adam bizi yeni evini görmeye davet ederse, içinde tespit edebileceğimiz zayıf noktaları belirtmemiz veya evin yanlış ilkeler üzerine inşa edildiğine ve ayakta kalamayacağına dair samimi inancımızı beyan etmemiz nezaketsizlik veya misafirperverliğine hakaret olmaz. Eğer evde olsaydık bize inanabilirdi, ama hiç görmemiş olsaydık kesinlikle inanmazdı. Ayrıca, bundan hoşlanmasaydık daha iyisini inşa etmemiz onun açısından çok da akıllıca bir cevap olmazdı. David'in resimlerini sevmiyoruz,
ama kesinlikle onun kadar iyi resim yapamayız; Papa'nın şiirinden de değil,
ama gelecek nesiller bizim şiirlerimizi asla duymayacak. Eleştiri
bir inşa değil, gözlemdir. Kendi yolunda
bizi rahatsız eden her şeyi aşabilseydik, kısa sürede hallederdik ve
şu anki toplumumuzu ne kadar ölümcül kusurların deforme ettiğini göstermek yerine,
doğrudan bir mükemmellik örneği sunardık.

Muhteşem baloya gittik. Her şeyden çok fazla vardı. Çok
fazla ışık, yemek, içmek, dans etmek, flört etmek,
giyinmek, rol yapmak, sırıtmak ve çok fazla insan. İyi
zevk öncelikle zindeliğe ısrar eder. Peki Bayan Potiphar bu baloyu neden vermişti? Çalışkan bir şekilde sorduk ve bunun geçen yıl vermediği için olduğunu öğrendik. O zaman bunu iki yılda bir yapmak şart mı?
diye biraz tedirginlikle sorduk. "Elbette," diye yumuşak bir cevap verdi, "yoksa
toplum seni unutur." Bayan Potiphar'da herkes mutsuzdu,
birkaç kız ve oğlan hariç, onlar bütün akşam çılgınca dans ettiler.
Dans etmeyenler,
ellerinden geldiğince odalarda aşağı yukarı yürüdüler,
dans etmeyen hanımların yanından geçerek,
sert geniş kumaşın hafif tül ve tül çıkıntılarını alıp götürmesiyle, onların kalplerinde küfür etmelerine neden oldular. Dullar, sağlam falankslar halinde dizilmiş, tüm sandalyeleri ve duvar dibindeki kanepeleri işgal ettiler ve akşam yemeğine kadar yelpazelendiler, birbirlerinin elmaslarına baktılar ve genç hanımların tuvaletlerini eleştirdiler, her biri kendine özgü Polly Jane'ine dikkatle baktı, çünkü o, belirli bir servete sahip olmayan herhangi bir adama fazla ilgi göstermiyordu. --Bu soğuk, kaba bir gerçektir, hanımefendi, ve biz de en ufak bir şekilde abartmıyoruz. --Yaşlı beyefendiler, tek eldivenlerini çok sefil bir şekilde bükerek, gelip dullara eğildiler,
sırıttılar ve bunun hoş bir parti ve güzel bir ev olduğunu söylediler,
sonra ellerini arkalarında kavuşturdular ve mümkün olduğunca nazik görünerek sefil bir şekilde uzaklaştılar. Ve dullar, uzaklaşırken, kendi aralarında yaşlı beyefendilerle biraz dalga geçtiler.

Sonra dans etmeyen genç erkekler geldi - siyah kravat ve yelek giyen, baş ve işaret parmaklarını yelek ceplerine sokan ve "konuşan adamlar" olarak adlandırılan toplumun bir sınıfı. Bazıları edebiyatçıdır ve filozofları etkiler; belki bir veya iki kitap yazmışlardır ve çok genç hanımlar için küçük bir aslan türüdürler. Bazıları _blase_ türündendir; aşırı zarafeti yansıtan ve "çok aristokrat" olarak bilinen ve özellikle hiçbir şeye önem vermeyen, ancak beyefendi olarak doğmamış olmayı dileyen, bu durumda can sıkıntısından kurtulabileceklerini düşünen erkekler. Bu beyefendiler şapkalarını ellerinde tutarak duruyorlar ve ceketleri ve pantolonları kusursuz. Bunlar, çok fazla duyulan, ancak temizlikten başka bir şey ifade etmeyen "çok beyefendi" kişilerdir. Vivian Grey ve Pelham, hırslarının modelleridir ve Pendennis olmayı başarırlar. "Çok zeki", "çok yetenekli adamlar" ve "zeki adamlar" olarak ün salmışlardır; ancak cömertçe kabul edilen şeyi kanıtlamaktan kaçınırlar. Genellikle belirli bir kültüre sahip kişilerdir. Birçoğu seyahat etmiştir - bir veya iki yıl Paris'te ve bir veya iki ay Avrupa'nın geri kalanında geçirmişlerdir. Sonuç olarak, evde topluma bir gülümseme, bir omuz silkme ve çok ilgi çekici olan zarif bir küstahlıkla katlanıyorlar. Tamamen evlerindedirler ve yan odada davetini gayretle kazanan Genç Amerika'yı hor görürler. Bu sezon dışarı çıkmayan, ancak dünyaya biraz alışmış, onlarla çok dostça ilişkiler içinde olan hanımların etrafında dolaşmayı tercih ederler ve moda dünyasındaki tüm büyük olayları birlikte, çok özgürce eleştirirler. Bu zarif Pendennises'leri Bayan Potiphar'da gördük, ama açıklanması zor bir üzüntü olmadan değil. Hepsi bir zamanlar çocuktu, hepsi taze ve açık yürekliydi ve asil bir hırsla doluydu. Büyük adamların hikayelerini okuyup düşünmüşlerdi; nasıl karar verdiklerini, nasıl mücadele ettiklerini ve nasıl başardıklarını. Saf deha portresinde, asil kadınları sevmiş ve onurlandırmışlardı ve her genç kalp gerçeğe ve güzelliğe hizmet etmeye yemin etmişti. Bu duygular şövalyece ve adildi. Bu çocuksu içgüdüler güzel olan her şeye tutundu ve ne kadar zarif ve zarif olursa olsun aldatıcı tuzağı reddetti. İkiyüzlülüğe ve şeytana karşı o eski ve bitmeyen haçlı seferine yeni şövalyeler olarak yelken açtılar ve Korint'in lüksünde kayboldular, artık ötesindeki zorlu kıyıları aramadılar. Şimdiki bir gülümseme gelecekteki bir defneye değerdi. Anın rahatlığı ölümsüz bir huzura değerdi. Bilinmeyen Tanrı'ya olan katı ibadeti reddettiler ve Atina'nın tanrılarını kabul ettiler. Ancak
utançlarının mührü, erken hayallerine olan gülümsemeleri ve
çocukluklarının yüksek umutları, basitliğe olan alaycı sadakatsizlikleri, güdülere ve insanlara olan şüphecilikleridir. Genç yaşları, vurma ve kazanma kararlılığıyla ateşli geçen, en azından nazik bir anma, hatta göz kamaştırıcı bir şöhreti hak eden gençler, yemek, içmek ve iyi uyumaktan; operaya ve tüm balolara gitmekten; "centilmence", "aristokrat", "tehlikeli" ve "zarif" olarak bilinmekten; lüks ve yıpratıcı bir tembelliği beslemekten ve Paris'te "hızlı" olmanın ucuz ününü "başarmaktan" hoşnutturlar. Bu tür adamların sonu, en başından yeterince açıktır. "Büyük bir eşleşme" tarafından yok edilirler ve zengin bir kadının bir uzantısı olurlar; ya da eski _roues_'lara, dünyanın adamları olan, hüzünlü bir ciddiyetle ve zarif bir yapmacıklıkla değil, _blase_'e dönüşürler; ve Arthur Pendennises'e başladıkları gibi, Major'ı da bitirirler. Ama inanın, o eski fosil kalp bazen ölümcül bir sızıyla burkuluyor, çünkü o
boşa harcanan fırsatları ve o kaybedilen hayatı hatırlıyor.

Bu gruplardan dans odasına geçtik. Başka ülkelerde dans
ve giyinme gördük. Kesinlikle hiçbir beyefendinin Amerikalılar kadar
kolay, zarif ve iyi dans ettiğini görmedik. Ama dansın _tarzı_, girdabında, telaşında, öfkesinde, ancak Fransız operasındaki maskeli balolarla ve _Salle Valentino_, _Jardin Mabille_, _Chateau Rouge_ ve Parisli grisettes ve lorettes'in diğer favori mekanlarındaki balolarla eşdeğerdir. Dansa çok ciddi bir şekilde bakan birkaç genç adam gördük ve sorduğumuzda, corps-de-ballet'in bazı hanımlarıyla nişanlı olduklarını öğrendik. Genç bir kadının dekolteli bir şekilde ve sıcak bir gençle kucaklaşarak, sıcak bir odada dönmesinin sevgilisinin yüzünde biraz ayıklık, hatta kalbinde bir üzüntü yaratmasına da şaşırmadık. Eğlence, dinlenme, keyif! Bundan daha güzel bir şey yok. Ancak bu işlem başka bir başlık altında ele alınıyor. Bu çılgın güzellerin çeşitli tuvaletlerini izledik. Zengin ve zevkliydiler. Ancak yanımızdaki deneyimli ve keskin gözlem yeteneğine sahip bir adam, alaycı bir şekilde, kendisini hesaba çekmemize neden olan bir şekilde, "Amerikan hanımlarının çekicilik açısından o kadar zengin olduklarını görüyorum ki, bunlara hiç de aldırış etmiyorlar. Kesinlikle bizim gibi zavallı siyah paltolara karşı cömert. Ancak biliyor musunuz, bu bana bağışçıyı genç kızlık hissinde daha fakir bırakan bir gösteriş cömertliği gibi geliyor." Kendimizi alaycı bulduk, ancak bu tahammül edilemezdi; ve çok net bir şekilde özür talep ettik.

"Neden," diye yanıtladı arkadaşımız, hicivden çok üzüntüyle, "neden bu kadar çileden çıkıyorsun? Şu sahneye bak! Şunu düşün
bu, gerçekten, bu kızların hayatı. Bunun için 'ortaya çıkıyorlar'
. Bu, hırslarının sonu. Bunu düşünüyorlar, hayal ediyorlar,
özlüyorlar. Eğlence mi? Evet, birkaçı için muhtemelen. Ama dinle ve
eğer varsa, onların açıklamalarından (eğer bir açıklama yaparlarsa), bunun ötesinde bir düşünceleri olup olmadığını ve Pazar günü kiliseye çok katı bir şekilde gittiklerini çıkar. Polka yapmanın ve kiliseye gitmenin canlılığı orantılıdır; biri olduğu gibi diğeri de öyledir. Genç arkadaşım, ben bir münzevi değilim ve bir adamın dans ettiği için lanetlendiğini düşünmüyorum. Ama hayat bir balo değildir
(bu kelebekler için daha çok yazık, gerçekten), ne de tek görevi
ve zevki dans etmektir. Bu manzarayı düşündüğümde,
ne kadar asil ve güzel bir kadın, ne kadar erkeksi bir adam olduğunu hatırladığımda,
sarsıldığımda,
bu parıltıyla gözlerim kamaştığında, bu parfümlerle sarhoş olduğumda, bu baştan çıkarıcı müzikle kafam karıştığında ve kimseyi memnun etmeyen gösterişli bir bollukta israf edilen muazzam meblağları düşündüğümde,
tüm bu yaygın, cicili bicili bayağılığa ve Brüksel danteline baktığımda ve servetlerin nasıl gittiğini,
erkeklerin nasıl mücadele edip dürüstlüklerinin çiçeklerini nasıl kaybettiklerini, kadınların nasıl
gülümseyen bir sahtekarlıkla saklandıklarını ve komşularının yeni evlerine, elmaslara veya porselenlere alaycı bakışlarla baktıklarını ve kızlarını, tıpkı bunlar gibi, nasıl gözlemlediklerini düşündüğümde, titriyorum ve titriyorum ve bu geceki sahne, bu kışın her 'çatlak' topu, erkeklerin ve kadınların hoş bir topluluğu olmayacak, fakat --bu genç ülkede bile--çürüyen Korint'in gördüğü gibi bir orji olacak, "Çöküşündeki Roma'nın çılgın festivali."

Bu acıda ayık bir gerçek vardı ve o anın kasvetli düşüncesinden kaçmak için
başka tarafa döndük. Bir pencerede eriyip duran soluk soluğa hurilerden birine hitap ederek, Düsseldorf Galerisi'nden bahsettik (ve ne kadar saçma olduğunu itiraf ettik). Sadece odanın ne kadar sıcak olduğunu ve partinin ne kadar keyifli olduğunu söylemekten kaçınmak içindi, ki bu gerçekleri daha önce
genişletmiştik. "Evet, bunlar güzel resimler; ama ah! Bay Düsseldorf'un hepsini
boyaması ne kadar uzun sürmüş olmalı;" oldu cevap.

Farnesian Herkül adına! Şehrinin çöküşünde hiçbir Romalı peri asla
güneş tanrısına Bay Apollon demezdi. Umarız o huriler
pencerede tamamen eriyip gitmiştir; ama kesinlikle görmek için kalmadık.

Akşam yemeği odasına doğru giderken iki genç adamla karşılaştık. "Ne,
Hal," dedi biri, "_sen_ Bayan Potiphar'ın evinde misin?" Görünüşe göre Hal, "eski ailelerden" birinin bir dalıydı. "Şey, Joe," dedi Hal, biraz
şaşkın bir şekilde, "bu _biraz_ garip. Gerçek şu ki, burada olmayı istememiştim, ama gelip _ve ev sahibiyle
tanıştırılmayarak_ bir uzlaşmaya varmaya karar verdim." Hal gelebilir, Potiphar'ın akşam yemeğini yiyebilir, şaraplarını içebilir,
halılarını bozabilir, onun moda mücadelelerine gülebilir ve
yabancı bir lordun yavru köpekliğini yapabilirdi, çünkü bir yerde bir hizmette bulunmuş bir adamın adını lekelemişti, oysa Potiphar sadece bir servet
yapan dürüst bir adamdı.

Akşam yemeği odası hoş bir yerdi. Masa bir akşam yemeği kaosuyla
kaplıydı. Tatlı ve nadir, sıcak ve soğuk, katı ve sıvı olan her şey oradaydı. Altın yaldızlı zencefilli kurabiyenin tam bir ilahıydı. Genel bir
acele ve mücadele vardı. Waterloo'daki gardiyanların saldırısı
onun yanında hiçbir şeydi. Jöleler, muhallebi, istiridye çorbası, dondurma, şarap ve
su, _tül_, muslin, gazlı bez, ipek ve satenden oluşan şeffaf uçurumlardan bol miktarda şelaleler halinde akıyordu. Sakar oğlanlar pahalı
elbiselere
düştüler ve üzerlerine reçel sürdüler; temiz tabaklar
bitince, daha önce kullanılmış tabakların içindekiler sessizce
masanın altına "fırlatıldı" - istiridye kaselerine topuk vuruşlarıyla şampanya döküldü veya
bardakları temizlemek için tabakların üzerine taştı - her türden şarap
sel gibi aktı, özellikle çok genç adamların boğazından aşağı, gürültülü, rahatsız edici ve iğrenç hale gelerek erkekliklerini
gösterdiler ve sonunda ya hasta bir şekilde şapka odasına götürüldüler ya da sarhoş bir şekilde oradan uzaklaştırıldılar. Akşam yemeği bittikten sonra, genç insanlar, matronlarının eşliğinde, "Alman" için dans odasına indiler. Bu, genellikle gece yarısı veya biraz sonrasında başlayan ve gün doğumuna kadar devam eden bir danstır. Genç insanlar, sorumlularının ahlak ve görgü kurallarını denetlemek için orada bulunan matronları tarafından eşlik ediliyordu. Bu görevin yerine getirilmesini sağlamak için, gençler matronların onları
göremeyeceği bir yere oturmaya özen gösteriyorlardı ve matronların oturduğu yere doğru da bakmıyorlardı. O
çeyrekte, uzayan dansın tüm farklı labirentlerinde, saat ikiye, üçe, dörde kadar, elmaslı dullar, anneler, matronlar oturuyordu - doğaya, sağduyuya aykırı bir şekilde. Birbirleriyle gevezelik ediyorlardı, uyukluyorlardı, uyukluyorlardı. Hayranları isteksizce kucaklarına düştüler. Yan odada, o sırada uyuyan annelerin bile uyanık görüş alanının dışında, kızlar akşam yemeği odasından şampanya şişeleri getiren ve dans sırasında ara sıra ikram edilmeleri için sandalyelerinin yanına koyan
eşlerin yakın kucaklaşmasında dönüyorlardı. Baş döndürücü saatler sendeleyerek geçti--"Azalia, sen _şimdi_ gelmelisin," daha önce bir düzine kez söylenmişti, ama sadece yazıcılar tarafından.
Sonunda yetkiyle ilan edildi. Azalia gitti--Amelia--Arabella.
Geri kalanı takip etti. Uzun bir pelerinleme vardı, uzun
vedalar vardı. Akşam yemeği odasında birkaç papa vardı, avın _enkazının_ arasında oturuyorlardı. Birkaç genç dans etmeyen koca, doğal olmayan bir şekilde parlak olan gaz lambasının altında oturmuş, ellerindeki şans eseri kitabı okuyor ve evde annesini bekleyen küçük çocuğu düşünüyorlardı. Birkaç bitkin matron, soyunma odasında oturmuş, yorgun, üzgün, Jane'in yukarı çıkmasını diliyorlardı; ara sıra buna değmeyeceğine dair belirsiz bir şüpheyle saldırıya uğruyorlardı; balolarda eskiden nasıl bu kadar iyi vakit geçirdiklerini merak ediyorlardı; esniyor ve saatlerine bakıyorlardı; aşağıdaki müziğin düzenli ritmi, alaycı bir üzüntüyle devam ediyordu. Sonunda Jane yukarı çıktı, çok güzel vakit geçirmişti ve annesiyle birlikte arabaya indi ve böylece eve gitti. Hatta
son Jane gitti bile -son gürültücü genç kovuldu- ve Bay ve Bayan Potiphar, iki yılda bir yaptıkları sosyal görevi layıkıyla yerine getirdikten sonra
müziği dağıttı, hizmetçilere kaşıkları saymalarını emretti ve gün ışığından bir iki saat sonra yatağa girdiler. Kıskanılacak Bay ve Bayan Potiphar!

Şimdi, o olağanüstü akşam yemeği odasında _dinde aux truffes_'larımızı yediğimizi gören arkadaşın büyük ahlaki öfkesine hazırız.
En ılımlı ve "centilmence"
bir tavırla, kusurları seçip onları örnek olarak sunmanın çok iyi olduğunu söylemesini ve ondan, muhtemelen öfkeli bir tanıtımla, partilerin şu anki durumunun bizim ima ettiğimiz gibi olmadığını öğrenmesini bekliyoruz. Ya da,
sessiz ve sivri dilli tavrıyla, sivri fırfırlara, nuga piramitlerine ve genel olarak Lilliput krallığına yönelik ateşli saldırımıza gülümseyebilir.

Yine de, sonuçta, dışarı çıkarılan ve eve götürülen veya "Alman"dan tökezleyen gençlere rağmen, bu ayık bir konudur. Arkadaşım bize "en iyi toplumu" görmemiz gerektiğini söyledi. Ama o müthiş bir şakacı. Bu ülkeyi kim yapıyor? Eşsiz girişimcilik, kahramanlık ve başarı karakteri kimden geliyor? Ona dünyanın saygısında ve korkusunda yerini kim verdi? Her yıl enerjilerini kim topluyor, ilerlemesini onaylıyor ve zaferini kim sağlıyor? Refahının karakteristik çocukları, özü, siniri, kemiği kimlerdir? Merhamet ve eğitimin çeşitli kurumlarını kim buldu, yönetti ve sürdürdü? Esasen Amerikalılar kimlerdir? Öfkeli arkadaş, bu sınıflar, kim olurlarsa olsunlar, "en iyi toplum"dur, çünkü tek başlarına karakterinin ve yetiştirilmesinin temsilcileridirler. Onlar New York'un, Boston'un, Baltimore'un, St. Louis'in, New Orleans'ın "en iyi topluluğudur", ister yılda altı yüz veya altmış bin dolarla yaşasınlar, ister şık sokaklarda prens evlerinde yaşasınlar (ki bunu sıklıkla yaparlar) veya yaşamasınlar, ister oğulları Celarius'tan ve _Jardin Mabille_'den mezun olsunlar, ister babalarının dükkanlarından hiç çıkmamış olsunlar, ister "hava" ve "tarz" sahibi olsunlar, ister "çok beyefendi" ve "çok aristokrat" olsunlar veya olmasınlar. Ayakkabıcınız, avukatınız, kasabınız, din adamınız - eğer basit ve istikrarlılarsa ve ister zengin ister fakir olsunlar, savurganlık ve yıkıcı gösterişin sirenlerine kapılmıyorlarsa, "en iyi topluluğu" oluşturmaya yardımcı olurlar. Çünkü bu mistik topluluk zenginlerden değil, değerlilerden oluşur; ve erdemleriyle "en iyi" olan, kusurlarıyla değil. Johnson, Burke, Goldsmith, Garrick, Reynolds ve arkadaşları Goldsmith'in odalarında akşam yemeğinde buluştuklarında, İngiltere'deki "en iyi toplum" neredeydi? Dördüncü George, Avrupa'nın ilk alçaklarından biri olan Kraliçe Caroline'e karşı tavrıyla insanlığı çileden çıkardığında? Bir an dur, öfkeli dostum. Kimin alışkanlıkları ve ilkeleri
bu ülkeyi yapıldığı kadar hızlı mahvedecek? Yabancı ihtişamların çocukça bir taklidine aşık olanlar kimler? Paris toplumunun şüpheli noktalarını bizimkilere aşılamak için kimler gayretle çabalıyor? Avrupa'da birkaç yıl geçiren ve cumhuriyetçilik ve insan gelişimine şüpheyle, daha keskin bir şekilde vurgulanmış toplumsal
ayrımlar için özlem ve iç çekerek geri dönenler kimler? Atalarının zor kazanılmış servetlerini aşırı pervasızlıkla israf edenler kimler? Zamanlarını hiçbir şeye adamış, aptalca ve yanlış bir şekilde genç bir İngiliz asilzadesinin yapacak hiçbir şeyi olmadığını varsayan kim? Sonuçta, kolektif davranışlarıyla, Amerikancılığı bir talihsizlik olarak gördüklerini ve bu yüzden ülkelerinin en ölümcül düşmanları olduklarını kim ortaya koyuyor? Bizim şakacı bir şekilde "en iyi toplum" olarak adlandırdığımız şeyden başkası değil.

Okuyucu şüphe ederse, "en iyi toplumun" herhangi bir büyük mağazasındaki pratik sonuçlarını düşünsün. Evlilik orada, zengin adamların oğulları veya şanslı genç erkekler dışında herkes için çok pahalı bir lüks olarak görülüyor. Bir keresinde, seçkin bir ilahiyatçının, yaşam oranının inanılmaz bir şekilde arttığını ve deneyimlerine göre düğünlerin gözle görülür şekilde azaldığını söylediğini duymuştuk. Bunun nedenleri çok ve çeşitli olabilir. Ama hepimiz gerçeği kabul ediyoruz. Öte yandan, ve hemen hemen aynı zamanlarda, babası zengin olmayan, geçimini sağlayacak hiçbir olası yolu olmayan, polkadan başka hiçbir şey yapamayan, kelimenin tam anlamıyla neredeyse hiçbir şey bilmeyen ve sözlerinde açığa çıkan bariz cehaletiyle sürekli olarak her zeki insanı şaşırtan güzel bir genç kız (ah! Clorinda!), "en iyi toplumla" tanışmak için acele ettiği Saratoga balolarından birinde bir arkadaşına, toplumda "üçten fazla iyi eşleşme olmadığını" söyledi. _La Dame aux Camelias_, Marie Duplessis, bizim hayalimize göre, tapılan Clorinda'dan çok daha kadınsı, hayranlık uyandıran, ahlaklı ve insani bir kişiydi. Ve yine de onun söyledikleri, modaya uygun toplumumuzun meşru sonucuydu. Toplumumuz, erdemden, dehadan veya güzellikten daha çok servete ve servetin satın alabileceği ihtişama tapar. Bize her ülkede her zaman böyle olduğu ve tüm ülkelerin güzel toplumunun bizimki kadar bol ve gösterişli olduğu söylenebilir. Bunu kesinlikle reddediyoruz.
Ne İngiliz, ne Fransız, ne İtalyan, ne de Alman toplumu, burada teknik olarak "toplum" olarak adlandırılan kadar
anlaşılmaz derecede çoraktır.
Londra, Paris, Viyana ve Roma'da, gerçekten seçkin olan tüm erkekler ve kadınlar toplumun kitlesini oluşturmaya yardımcı olur. Bir parti sadece bir balo değildir,
ama başkentin zekâsının, güzelliğinin ve şöhretinin bir kongresidir.
Macaulay, Hallam, Guizot,
veya Thiers, veya Landseer veya Delaroche ile karşılaşırsanız giyinmeye değer - Bayan Norton, Bayan Berry,
Madame Recamier ve tüm parlak kadınlar ve ünlü yabancılar. Ama
neden o adamların hoş sayfalarını ve o kadınların kayıtlı dedikodularını terk edip, genç
Hamur Surat gömleğimizin önüne istiridye sosu dökerken ve Caroline
Pettitoes "Bay Duesseldorf'un" çalışkanlığına hayret ederken, bir duvara sıkıştırılalım?

Eğer zeki insanlar gitmeyi reddederse, haklı olarak bunun kendi
suçları olduğunu söylersiniz. Evet, ama uzak dururlarsa, bu kesinlikle onların büyük
kazancıdır. Yaşlı insanlar bizimle her zaman ihmal edilir ve zeki yabancıları hiçbir şey Genç Amerika'nın
zorba egemenliğinden daha fazla şaşırtmaz. Ama bu ihmal bizi şaşırtmaz. Gözlerimiz açıksa nasıl olabiliriz? Caroline Pettitoes zeminden kanepeye çekildiğinde ve bir "polker" yerine partilerde bir "matron" olarak göründüğünde, bizim gibi "sert yaşlı Joes"ların genç Caroline'i zeminde bırakıp kanepede Madame Pettitoes'u tercih edeceğini mi düşünüyorsunuz? Genç, sağlıklı, taze, ince, tomurcuklanan bir vücuda sahip ve fırfırlı ve çiçekli bir tülden yarı saydam bir dumanla sarılmış güzel genç Caroline o kadar sığsa ki ona sadece gözlerimizle yaklaşmayı tercih ediyoruz, dillerimizle değil, aynı Caroline bir Madame Pettitoes ile evlenip kanepede yelpaze gibi kendini yelpazelerken - artık özellikle taze, genç, güzel değil ve artık tomurcuklanmıyor, ama tamamen gelişmiş - sohbette büyüleyici olma olasılığı nedir? Pettitoes'un tüm bağlantısının, matron durumuna yükseltildiğinde, tamamen ihmal edilmesine şaşıramayız. Yaşa uygun saygıyı hepimiz evde, anne babalarımıza ve büyükanne ve büyükbabalarımıza gösterebiliriz. Bazı kişilere yönelik uygun saygı, onların mahallelerinden uzak durarak en iyi şekilde korunur. Peki, sizce bu abartılı harcama ve anlamsız gösterinin aynı genç erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisi nedir? Kolayca keşfedebiliriz. Onların asil hırslarını sömürür, sağlıklarına saldırır, erkeklere olan değer yargılarını ve kadınlara olan saygılarını düşürür, istekli ve amaçsız bir rekabeti besler, gerçek duyguyu zayıflatır, gerçek tevazu çiçeklerini siler ve bir can sıkıntısı, bir tokluk ve bir tür amatörce insan düşmanlığı yaratır, ki bu yalnızca şüphesiz gerçek olduğu için daha da korkunçtur. Bu ülkenin benzeri görülmemiş koşullarının kendilerine büyük ve hayırlı bir kariyer fırsatı sunduğu zeki ve kültürlü genç adamların, bu karanlık çevrede doğduklarından yakındıklarını; fırıncı ve donyağı mumcusu olmadıkları ve görünüşleri korumak gibi bir yükümlülükleri olmadığı için pişmanlık duyduklarını; bu ülkenin, diğerlerinin ötesinde, önlerinde sunduğu geleceğin tüm altın olasılıklarını kasıtlı olarak terk ettiklerini; sevdikleri kızlarla evlenebilecek kadar zengin olmadıkları için iç çektiklerini ve milyoner olmadıkları için talihe acı bir şekilde sitem ettiklerini; yıllarının canlılığını boş dilekler ve anlamsız pişmanlıklarla tükettiklerini duyacaksınız; "çok centilmence" ve "aristokrat" tavırlarının ardında pusuya yatarak erkekliklerini rezil ediyorlar, ta ki bir "servete" atlayıp bir varisi evliliğe ikna edene kadar: ve böylece, hediyelerini -güneş atlarını- tüm yerli gurur ve güçlerini utandıran bir hizmete sürükledikten sonra, çamura saplanıyorlar; ve akranları ve taklitçileri "iyi bir şey yaptıklarını" haykırıyorlar.

Asil bir ırkın yaratıldığı ve sürdürüldüğü süreçler bunlar mıdır?
Bayan Potiphar'da birkaç Pendennise'nin benzer bir lüks için özlem duyduğunu ve mücevherlerle süslü Bayan Potiphar ve onun sarayı kadar muhteşem olana kadar asla eş veya ev sahibi olmama kararlılıklarını ilan ettiklerini duyduk. Başları, kalpleri ve kolları neredeydi? Bu korkakça umutsuzluk, karanlık dediğimiz çağların katı erdemleri karşısında nasıl görünüyor? Bir adam, zengin olmak istiyorsa, zengin olmadığı için pişmanlık duyacak kadar gönüllü olarak aptal olduğunda, servet için bir darbe vurmadan önce; ya da kadife sabahlık ve terliklerle iç çekerek oturduğu için aşk ihtimalinden vazgeçecek kadar alçakça olduğunda, yılda on bin dolara giden yolu net göremediğinden: genç kadınlar, olası bir kuruşla veya onsuz, geçimini sağlamak için mücadele eden dürüst kadınlara gizlice tepeden bakarken, asil ve Hıristiyan varlıklar gibi ve bu şekilde ödüllendirilirken; bir adamın okuduğunu, düşündüğünü veya hissettiğini unutması gereken toplumda; Kadının güzel idealini zihinlerinde yok edenler, ki bu
sanat, şiir ve aşk dehası, ilham verenleri tarafından yaratılmıştır;
o zaman, bize öyle geliyor ki, bu konunun
tekerlek üzerinde kelebekleri kırmak gibi bir mesele olarak değil,
tüm babaların ve annelerin ve devletin kendisinin ilgilendiği, çözümüyle hüzünlü ve ciddi bir soru olarak ele alınmasının zamanı gelmiştir. Dikkatli gözlemciler ve Avrupa'dan dünyanın dört bir yanından insanlar, toplumumuzun baş döndürücü dönüşü ve çılgınca koşuşturması karşısında hayrete düşüp dehşete düştüklerinde - tarihte zenginliğe, onu biriktiren yeteneklerden bağımsız olarak, abartılı bir önem atfettiği için tek olan bir toplum,
kendileri ve sahiplerinin genellikle gözlerden
uzaklaştırıldığı- Louis XIV'ün Sarayı ve Kral Charles II'nin "neşeli günleri" hakkında biraz düşünmenin zamanı gelmedi mi? Şu açık değil mi, eğer
bizim iyi şakacı, alaycı bir ironiyle "en iyi toplum" dediği şey gerçekten böyle olsaydı, her düşünceli adam Bayan Potiphar'ın yumuşakça boyanmış duvarlarında yaklaşan bir yıkımın korkunç "mene, mene"sini okurdu?

Ünlü yasanın geçtiği, tüm gondolların siyaha boyandığı, soyluların bunlara servet
harcamaması gerektiği
zaman, mor lüksünün zirvesindeki Venedik, bugün New York'tan daha lüks değildi.
Otellerimiz, bol miktarda yaldız ve boya, ahşap ve damasktan türetilen yüzeysel bir ihtişama
sahiptir. Yine de, hiçbirinde yolcu bir İngiliz hanındaki kadar sessiz
rahat olamaz ve New York'ta hiçbir yerde bir yabancı, Paris'teki onlarca kafede olduğu kadar hem temiz hem zarif hem de ekonomik bir akşam yemeği elde edemez. Gösteriş ateşi konforu tüketti. Altınla kaplanmış bir gondol, siyah ahşap bir gondoldan daha kolay değildi. Duvarlara biraz yaldız koyabilirdik,
kamu masasında daha fazla temizlik için; ayrıca duvarları aynalarla kaplamak da konfor eksikliğini yansıtmaya değmez.
Yağlı kadife bir mindere tahta bir bank, kirli ve yıpranmış bir halıya ise zımparalanmış bir zemin tercih edilir. Prokrustes yatağı tatsız bir tekdüzeliktir,
üzerine "toplum" gerilir. Her yeni ev,
sahibi karşılayabiliyorsa daha fazla yaldız hariç, diğerinin karşılığıdır.
İç düzenleme, karakteristik olmak yerine,
sahibinin zevkleri ve duyguları hakkında bir şeyler ortaya koymak yerine,
her iç mekana titizlikle uyarlanmıştır. Aynı içi boş ve uysal hoşgörü toplum ilişkilerinde hüküm sürer. Kim büyük bir konu hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylemeye cesaret eder?
Hangi genç, kibar bir yemek masasında, örneğin kölelik hakkında keskin şeyler söylemeye cesaret eder? Martelle kabarık saçlar veya bandajlar önerirken hangi kız bukleler takmaya cesaret eder? Genç Amerika'nın hangi örneği pantolonunu gevşek tutmaya veya onlara askı takmaya cesaret eder? Bireysellik, kahramanlık ve gerekirse
farklılıkta tavizsiz bir ısrar istiyoruz.

Partilerin şu anki durumu bu. Çılgınca abartılı, anlamsız
gösterişlerle dolu; hoş ve zeki kişiler tarafından kaçınılıyorlar
ve "Brown'ın adamları"nın pervasız alaylarıyla dolup taşıyorlar.
Dünyanın uçları akşam yemeğine en seçkin ürünlerini katıyor ve
servetin satın alabileceği her şey ve otuz fitlik cephenin karşılayabileceği tüm geniş ihtişam var. Sıcak, kalabalık ve göz kamaştırıcılar. Küçük, zayıf bir skandal, zehirli, nüktedan değil ve her aklı başında insanı aşağılayan bir
yorgun basmakalıp söz akışı var. Pendennis'li arkadaşlarımızdan herhangi biri öfkesini bir anlığına kesip, sezon boyunca
kaç tane iyi şey söylediklerini veya duyduklarını düşünecek mi? Bay Potifar'ın gözleri buraya düşerse, Bayan Potifar'ın balosundan ne kadar
tatmin ve keyif aldığını hesaplayacak mı ve
o hanımefendi yorgunluk ve iğrenmenin yanı sıra bundan ne kazandığını açıkça itiraf edecek mi? Babil, Eriha ve Gomorrah'ın günahlarının ve günahkarlarının kutsal öfkeyle
yaralandığı hangi güzel vaazları duyduğumuzu hatırlıyoruz. Kumaş, Kabil'e çok sert geliyor ve Yahuda'nın
yanlış krallarını tamamen
yeniyor. İspanyol Engizisyonu da korkunç darbeler alır ve Siam'ın iç kesimlerinde müjdeyi vaaz etmek için çokça belagatli öğüt vardır. Orada vaaz edilsin ve Tanrı Söz'e hız versin. Ama Broadway ve Avenue'da da bir veya iki metin verelim.

Bildiğimiz kadarıyla topluma vaaz edilmiş en iyi vaaz
_Vanity Fair_'dir. Bu hikayenin ruhu New York için Londra'dan daha mı az doğrudur? Muhtemelen partilerimizde Amelia'yı, Teğmen
George Osborne'u, iyi sakar Dobbin'i, Bayan Rebecca Sharp Crawley'i,
ya da yaşlı Steyne'i hiç görmeyiz. Elbette, herhangi bir yazarın insan doğası hakkında böylesine kasvetli görüşlere sahip olması bizi çok üzüyor. Bizler, kendi adımıza, erkeklere ve kadınlara olan inancımızı tazelemek için Bayan Potiphar'a gideriz. Cömertlik, cana yakınlık, Katolik bir hayırseverlik, sadelik, zevk, duygu, yüksek kültür ve zeka, partilerimizi ayırır. Devlet adamı, onların teşvik edici etkisini arar; edebiyatçı, günlük emeğin ardından, onların zarif sohbetinin huzurunu ister; profesyonel adam ve tüccar, ağır işlerin yumağına binmek ve Bayan Potiphar'ın balosunun sunduğu hoş
resimde hayatın zahmetini unutmak için şehir merkezinden aceleyle gelir. Bu konunun anlatımı mı yoksa _Vanity Fair_ hiciv mi? Bu hikayenin gerçek tarihi olduğu herhangi bir toplumun beklentileri nelerdir?

Paris'teki Lüksemburg galerisinde, ressam Couture'un ününü ve servetini oluşturan _Romalıların Çöküşü_ adlı bir resim vardır. Roma'nın son günlerinde bir tapınağın avlusunda yapılan bir orjiyi temsil eder. Resmin ortasında, gösterişli bir duruşun ayrıntılı karmaşıklığıyla sarılmış, erkekler ve kadınlar birbirine karışmış bir şekilde, eski Roma ateşinin zar zor titrediği yüzleri, her türden aşırılıkla vahşileşmiş; darmadağınık saçları, yaprak taçlarıyla bağlanmış, antik bir zarafetin kadehlerinden, onları yok eden ateşli selin suyunu
tüketiyorlar. Baküs şenliğinin etrafında, kaideler üzerinde yükselen eski Roma heykelleri, mermer sakinliği ve kelimelerin ötesinde bir azarlamanın şiddetiyle,
eğlencelilere bakıyor. Çocuksu zarafete sahip, karışık saçlarına örülmüş bir çelenkle, kırmızı ve uykulu gözlerle bir kaidenin üzerinde isteksizce oturuyor,
diğerinde ise sarhoşluktan deliye dönmüş bir çocuk duruyor ve heykelin mermer ağzına damlayan bir kadeh uzatıyor. Resmin köşesinde, sanki saraydan yeni çıkmış gibi -Roma nihayet ayrılıyor-
kaşları yıpranmış ve elleri yüzlerine doğru kaldırılmış, melankolik bir meditasyon yapan bir grup Romalı var. Venedik sanatının tüm ihtişamıyla boyanmış resmin ön planında, etrafında muhteşem çiçeklerden oluşan bir çelenk asılı, ucu kaldırıma doğru sürüklenen görkemli bir vazo var. Arka planda, sütunların arasında, İtalya'nın mavi gökyüzü gülümsüyor - zamanla bozulmayan tek İtalyan şey. Bu resmin dikkatli bir öğrencisi, eğer uzun süredir Paris'teyse, bir gün özellikle tasvir edilen kadınların yüzlerinde Paris'teki kadınlara şaşırtıcı bir benzerlik fark ederek irkilir ve dehşetle, bu çökmekte olan insan doğası resminin modellerinin yaşadığı şehrin kendisi tarafından sağlandığını fark eder.

İKİ ÇİFTÇİ

CAROLYN WELLS

Bir zamanlar çiftliklerini satmak isteyen iki çiftçi varmış.

Birine adil bir fiyat teklif eden bir alıcı gelmiş, ancak çiftçi satmayı reddetmiş, yakınlarına inşa edilecek bir demiryolu hakkında söylentiler duyduğunu ve şirketin çiftliğini büyük bir rakama satın alacağını umduğunu söylemiş.

Bu nedenle alıcı gitmiş ve demiryolu asla gerçekleşmediği için çiftçi iyi bir şansı kaçırdığı için çok pişman olmuş.

Diğer Çiftçi Çiftliğini Karşısına Çıkan İlk Müşteriye Sattı,
Oysa Bunun İçin Çok Küçük Bir Ücret Aldı. Kısa Bir Süre Sonra Aynı Çiftliğin İçinden Bir Demiryolu
İnşa Edildi ve Demiryolu Şirketi Arazi İçin
Muazzam Bir Miktar
Ödedi.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal, Eldeki Bir Kuşun Çalılıktaki İki Kuşa Değer Olduğunu ve
Sabırlı Garsonun Kaybeden Olmadığını Öğretir.

SAMUEL BROWN

PHOEBE CARY'DEN

Uzun yıllar önceydi,
Şehirdeki bir meskende,
Belki tanıdığınız,
Samuel Brown adında bir adam yaşıyordu;
Ve bu adam,
Bizim evimize gelmekten başka hiçbir şey düşünmeden yaşıyordu.

Ben bir çocuktum ve o bir çocuktu,
Şehirdeki o meskende,
Ama aşktan daha büyük bir aşkla sevdik,
Ben ve Samuel Brown,--
Hanımların imrendiği bir aşkla,
Ben ve Samuel Brown.

Ve bunun sebebi, uzun zaman önce,
Şehrin aşağısındaki o eve,
Bir kız arabasından indi, Benim güzel Samuel Brown'a kur yaparak;
Böylece onun soylu akrabaları geldi,
Ve Samuel Brown'ı alıp götürdüler,
Ve onu şehrin oldukça yukarısındaki bir sokakta,
Bir eve kapattılar.

Hanımlar, oradaki kadar mutlu değillerdi,
Beni ve Brown'ı kıskanarak gittiler;
Evet! Bunun sebebi (herkesin bildiği gibi,
Şehrin aşağısındaki bu eve),
Kızın gece arabasından inmesi,
Çılgınlık yapması ve Samuel Brown'ı elde etmesiydi.

Ama bizim aşkımız, bizden çok daha kurnazca,
Eğer bizden daha yaşlı olanlar,--
Bizden çok daha bilge olanların,--
Ve ne yukarıda yaşayan kızlar,
Ne de şehirdeki kızlar,
Ruhumu asla güzel Samuel Brown'ın ruhundan ayıramazlar.

Çünkü sabah asla doğmaz, bana güzel Samuel Brown'ımdan dizeler getirmeden;
Ve gece asla karanlık olmaz, ama parkta otururum
Güzel Samuel Brown'ımla.
Ve sık sık gündüzleri, Broadway'de yürürüm,
Sevgilimle, sevgilimle, hayatım ve kalışımla,
Şehirdeki evimize,
Şehirdeki sokaktaki evimize. OLDUĞU GİBİ

JAMES WHITCOMB RILEY

Geçtiğimiz Temmuz--ve, sanırım

Yaklaşık olarak eski Büyük Jüri odası kadar sıcak

Sarıldıkları yer!--
Mike ve Dock McGriff arasındaki kavga--
Bana öyle geliyor ki
Suçlamanın tamamını
sıçayım--
Herkes beni midemde tutuyor
Kafamda kabuslar varken,
Ve bir adamın kanı kızarmış!
Sırayı baştan sona tohumla--
Çünkü ben onlara en yakın

Ben ve sen kadar yakın duruyordum!

Sana nasıl olduğunu anlatayım--
Ve ben görmek istemiyorum,
Bazı adamlar gibi,
Gidecekleri zaman,
Herhangi bir yaygara--
Sadece bir gürültü yapar korkak
Karışmak için
Onların tüyleri ürperdiğinde--
Ama ben onlara en yakın
Ben ve sen kadar yakın duruyordum!

Biraz dolanıyordum
Suçlama salonunun önünden--
Bir kemancının çaldığını duydum
O "ole hee-cup şarkısı!"
Bir nevi durdu, bilirsin,
Bir dakikalığına öyle,
Ve ben oradaydım
Yere inerken, -- Tanrım vızıldadı_!
Tüm lanet olası sarmalı düştü! Ve orada Dock McGriff yatıyordu ve Mike
onun üstüne atılmış, kanlar içinde,
Ve ikisi de işe koyulmuştu!--
Ve ben de onlara en yakın

Senin ve benim kadar yakın duruyordum!

Etraftaki tek adam bendim--
(Kahrolası eski kafalı kasaba!
Bana daha çok,
_Pazar_ _Cumartesi_ gibi göründü!_)
Köpek yolun karşısına geçti
Ve bir koku aldı
Ve hemen geri koydu;
Mishler bir sürü

Satamadığı kavunla geçti--
Çok kızgın, herif!
Eşitlemek için
Ne oldu, geçerken! Hava çok sıcak!--
Duydum cızırtılı
Roun' Dock ve Mike--Dock ateş edene kadar,
Ve Mike tutuşunu gevşetti
Ve düştü, her tarafı dağılmıştı. Dock riz
'Yarım yamalak, kıpkırmızı tükürüyor,
Ve kafasını salladı--
Ve ben onlara en yakın

ben ve sen kadar yakın duruyordum!

Ve Dock dedi ki,
Fısıldayarak--
"Hiçbir faydası yok
A-denemek!--Mike
Sadece gün ışığımı kopardı!--
O suçlama-don kemancıyı
Bırak ve buraya gel--Sen
Biraz uğraşman gerek,--
Mike _bir_ yapıyor ve ben
On saniye içinde _iki_ yapacağımı umuyorum!" Ve geriye doğru çöktü, rüz ettiği yerde,
'Mike'ın vücudunun karşısında, siyah ve mavi,
Büyük bir X harfi gibi!--
Ve ben onlara en yakın

Ben ve sen kadar yakın duruyordum!

KONUŞTU

SAM WALTER FOSS

Kozmos'tan ve Neden'den bahsetti,
Ve tülden yeşil filler ördü,
Ve toprak testileri fresklerken,
Dili hiç durmadı:
Bilge ve ezoterik bilgeler hakkında,
Ve Wendell Holmes'tan Herrick'e kadar ozanlar hakkında:
Zamanın gururlu Pantheon'unda yürüdü,
Ve konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu!

Ve konuşurken tığ işi yapardı,
Ve her türlü makrome yapardı,
Ya da annesinin toprak tepsisine yeşil bobinler boyardı;
Bir kokulu şişeyi süslerdi
Aristoteles hakkında konuşurken; Şöhretin gururlu gözdeleri etrafında toplanırken,
O konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu!

Konuştu ve işlemeli halılar yaptı,
Konuştu ve 'kızların sürahilerini boyadı,
Ve beş deniz yeşili kumru işledi
Babasının tıraş kupaları üzerinde;
Emerson veya Epiktetos ile,
Platon veya Kant ile, bizi selamlardı:
Hepimiz şok olana kadar konuştu,
Ve konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu!

Bir sevgilisi vardı ve o anlattı
Asla eskimeyen hikayeyi,
Babasının çizmesini çalıştırırken
Güzel bir yeşil ve altın.
Theocritus'u bıraktı,
Ve Demokritos'tan bahsetti;
Ve onun en ateşli tutkusu engellendi,
Ve konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu. O, onun kendisi olması için yalvardı;
Eter ve ozondan bahsetti,
Ve kardeşinin jilet bileyicisine
sarı pudeller çizdi;
Sonra Nuh ve Neb'kadnezar'dan,
Ve Timon ve Tiglat-pileser'den bahsetti--
O, onun kalbinin kapılarını çalarken,
O konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu!

Aşkın fırtınalı fırtınasında eğildi,
O, tabakalardan ve şistten bahsetti,
Ve annesinin su kovasına
macenta gelincikleri işledi;
Ve o, tutkunun gücünden bahsederken,
O, Schopenhauer'ı güçlendirdi--
Bir tabanca parladı: O öldü! Şok geçirmeden,
O konuştu, konuştu, konuştu ve konuştu!

BÜYÜKANNE KEELER, BÜYÜKANNEYİ PAZAR OKULU İÇİN HAZIRLIYOR

SARAH P. McLEAN GREENE'DEN

Pazar sabahı Wallencamp'ta güneşten başka hiçbir şey doğmadı.

En azından, o göksel küre, dürüst ve açık sözlü bir yürüyüşle, gençliğinin tüm gül renkli alevlerini çoktan unutmuştu,
Wallencamp bacalarından ilk duman belirtileri tembelce kıvrılarak yükselmeden önce.

Geceleyin, çok yorgun bir şekilde, ertesi sabah uyandığımda veya uyanıp uyanmayacağımın
hiçbir fark yaratmayacağına dair o lezzetli bilinçle emekli olmuştum. Bu yüzden gözlerimi yavaşça açtım ve
yarı rüya görerek, yarı meditasyon yaparak çeşitli şeyler üzerinde uzandım.

Kanepemi örten kutsal yazılardan oluşan patchwork yorganın üzerindeki metinlerden birkaçını çözdüm.
- "Yüreğiniz dert görmesin,"
"Lut'un karısını hatırlayın," ve "Philander Keeler," mürekkep gibi hiyerogliflerle çizilmişti, hepsi yakın bir şekilde bir arada.

Sonunda saatime uzandım ve günün saatini öğrendikten sonra kalktım ve yeterince aceleyle giyinmeye başladım, evde hiçbir yaşam belirtisi duymadığımı merak ediyordum.

Merdivenlerden sessizce aşağı indim. Aşağıda her şey sessizdi, sadece Bayan Philander ve küçük Keeler'ların huzurlu horlamaları duyuluyordu, bu horlamalara Ark'ın uzak bir batı köşesinden Büyükanne ve Büyükbaba Keeler'ın muzaffer horlamaları eşlik ediyordu.

Sobayı yakmaya çalıştım ama biraz cızırdadı,
bir yandan da, kin dolu bir şekilde, "Ne, pazar sabahı mı? Ben değil!" diyecek kadar ve
dışarı çıktım. Bu yüzden üzerime bir şeyler giyip dışarı çıkıp kendimi
güneşte ısıtmaya karar verdim.

Ark'ın arkasındaki uzun tepeye tırmandım, aşağı indim ve nehrin
kıyısında yürüdüm. Güzel bir sabahtı. Hava, hava açısından arzu edilebilecek her şeydi, ama daha önemli bir şeye
çaresizce ihtiyaç duyuyordum.

Güzel nehrin kıyısında, doğayla baş başa dururken,
gözlerimde yaşlarla, lezzetli kahvaltının uzaktaki ev arkadaşlarımın
tükenmiş enerjilerini çoktan geri kazandırdığını düşündüm.

Eve döndüğümde, Bayan Philander, sade ve yapmacıksız bir kıyafetle, sobanın etrafında telaşla koşuşturuyordu.

Büyükanne ve büyükbabanın mahallesinden gelen horlamalar durmuştu, bu da onların da Pazar sabahının görkemli süreçlerinde bir aşama daha ilerlediklerini gösteriyordu.

Çocuklar beni giydirmem için alay ederek geldiler, bu yüzden onlara çok yaratıcı ve sanatsal bir şekilde bir araya getirdiğim için kendimi övdüğüm çeşitli küçük eşyalar bağladım, ancak o bebek Keeler'ların daha sonra ağlayarak büyükanneye gittiğine ve onun çok
yetenekli ve sabırlı eli tarafından yeniden şekillendirildiğine inanıyorum.

Kahvaltı hazırlıklarının ortasında, Madeline aniden
şapkasını ve şalını aldı ve pencereden, tarlalardan ormana doğru
rahatça yürürken görüldü.
Zamanında geri döndü, bir kucak dolusu taze yaprak dökmeyen bitkiyle, bunları aile
kayıt defterine
büktü.

Eski çift ortaya çıktığında, büyükanne Keeler'ın saçlarıyla ilgili olarak, sonradan her zamanki tatil sabahı düzenlemesi olduğu ortaya çıkan şeyi sessizce fark ettim. Başından her yöne doğru dikine uzanan altı sonsuz küçük örgüyle
sıkıştırılmıştı. Bu şekilde artan ve çoğalan fazlalık ve genişlemenin büyükannenin yüz hatları üzerindeki etkisi aşırı derecede çarpıcıydı. Kahvaltımızı yaparken, o iyi yürekli insan Büyükbaba Keeler'a şöyle dedi: "Wall, baba, sanırım öğretmenle beni Batı Wallen'a Pazar okuluna götürme zamanı geldiğinde hazır olacaksın, değil mi?"

Büyükbaba öksürdü, tekrar öksürdü ve gözlerini çaresizce
pencereye doğru kaldırdı.

"Bazıları sağanak yağışa benziyor," dedi. "Öhöm! Öhöm! Bana
çok şiddetli görünüyor, şurada sağanak yağışa."

"İşte, gerçekten, koca! Senin için mahcup olduğumu söylemeliyim," dedi Büyükanne. "Sen de bir profesörsün ve seninle yaşadığımdan beri tek bir pazar sabahı olmadı, baba, yaz veya kış,
ama gördüğün şey sağanak yağış ve bana gerçekten korkunç geliyor
gökyüzünde bulut olmadığında ve benden daha fazla yağmura benzemediğinde tutarsız." Ve büyükannenin yüzü, sitemkar sesine rağmen, her şeyden önce, yumuşak bir şekilde güneş gibiydi ve sel ve su felaketinden
daha çok her şeyi ifade ediyordu.

Büyükbaba bir süre sessiz kaldı, sonra tekrar öksürdü.
Büyükbabayı daha kötü durumda hiç görmemiştim.

"Öhöm! Öhöm! 'Fanny' bu sabah biraz sönük görünüyor," dedi. "Şaşmamalıyım. Bu hafta oldukça düzenli gidiyor."

"Her şeyi yendi, baba," diye devam etti Büyükanne Keeler, "seni tanıdığımdan beri sahip olduğun tüm atların pazar sabahı topallaması. 'Mutlu Jack'ti, hafta boyunca istediği yere gidebilirdi,
ve hiç aksamazdı, çünkü kimse göremezdi ve pazar sabahı
her zaman topallardı! Ve 'Öfke'ydi--"

"Öfke", büyükanne arabadan atıldığında ve genelde parçalandığında onunla birlikte kaçan attı. Ve şimdi, büyükanne hayatının bu olayıyla ilgili heyecan verici anılara daldı, bu korkunç hikayenin benim zevkim için tekrarlandığı hafta boyunca üçüncü kezdi.

Bitirdiğinde, büyükbaba acı dolu bir ciddiyetle başını salladı,
eski tartışma konusuna geri döndü.

"Uzun bir yolculuk!" dedi; "uzun bir yolculuk!"

"Zion'un dağına ulaşmadan önce tırmanmamız gereken uzun bir tepe var," dedi Büyükanne Keeler etkileyici bir şekilde.

"Wall, West Wallen'a giden yolda çok daha zor bir yer var!"
diye bağırdı yaşlı deniz kaptanı umutsuzca; "şeytani taşlar hakkında hiçbir şey söyleme!"

"Hadi bakalım," dedi Büyükanne sakin ama korkunç bir sitemle; "Sanırım
bir gün için yeterince ileri gittik; Şabat'ı çiğnedik ve Tanrı'nın adını boş yere andık ve bu din adamları için yeterli olmalı."

Büyükbaba sonunda çok sakin bir tonda cevap verdi: "Wall, eğer sen ve öğretmen bugün Pazar okuluna gitmek istiyorsanız, sanırım
hazırlanırsak gidebiliriz," uzun ve itaatkar bir iç çekiş--"Sanırım gidebiliriz."

"Sabahleyin vaaz ayinleri var sanırım," dedi büyükanne.
"Ama biz genelde buna katılmıyoruz. Çok erken başlıyor.
Genellikle gittiğimizde, Pazar okuluna yetişebilmek için etrafta dolaşmaya çalışıyoruz.
Şarkı söylüyorlar falan. Sanırım vaaz vermek kadar ilgi çekici. Yaşlı adam gerçekten seviyor," diye bana bir kenara not etti; "bir kere başladı mı, ama başlamasından biraz korkuyor."

Büyükbaba Keeler'ın, kutsal alana gitmek için zihin ve beden olarak uygun durumda olduğu düşünülmeden önce, sadık eşinin elinden geçmek zorunda kaldığı çileyi gördüğümde, yaşlı adamın isteksizliğine ya da ufukta bulutları ve fırtınayı görmesine şaşırmadım.

Kahvaltıdan hemen sonra, görünüşte "işleri halletmek" için ahıra doğru yola koyuldu; aslında, daha kötü bir kötülük gelmeden önce birkaç dakika soluklanmak için, diye düşünüyorum.

Çok geçmeden büyükanne arka kapıdaydı ve kararlı ama ikna edici bir tonla sesleniyordu:

"Koca! Koca! İçeri gel, hemen, ve hazırlan."

Cevap yok. Sonra başka bir tonda, ağır ama zayıf bir rahatsızlığı ifade etmeyen bir şekilde büyükanne "Gel, baba! pa-a! pa-a-a!" diye seslendi. Hala cevap yok.

Sonra büyükannenin sesi trompet gibi, korkunç bir şekilde, "Bijonah Keeler!" diye bağırdı.

Ama büyükbaba görünmedi. Sonra, büyükannemin yavaşça ama emin adımlarla
ahıra doğru yöneldiğini gördüm ve kısa süre sonra geri döndü,
yanında kaybolmuş bir koyuna benzeyen
ve gerçekten de uzlaşamayan o eski suçluyu da getirdi.

"Şimdi ilk şey," dedi büyükanne, perişan tutsağına bakarak;
"çizmeler. Git ve toplantı tozluklarını giy, baba."

Yaşlı beyefendi, görev bilinciyle kendini o kutsal emanetlerle donattıktan sonra, acınası bir şekilde topallayarak odaya girdi.

"Açıklıyorum, anne," dedi; "bir şekilde bunlar--oh! Bir şekilde
ayaklarımı korkunç bir şekilde sıkıştırıyorlar. Bunun ne olduğunu bilmiyorum,--oh! Bir şekilde
korkunç ve rahat şeyler."

"Seni tanıdığımdan beri, baba," diye ciddiyetle bağırdı Büyükanne Keeler, "ayaklarına rahatça oturan bir çift botun olmadı hiç. Senin için yeterince büyük botlar almalısın, baba," diye devam etti, yaşlı beyefendinin siyah bez kılıflar içinde demirlemiş iki küçük mavnaya benzeyen pedal uçlarına onaylamayan bir şekilde bakarak: "ve ayaklarını senin için çok küçük olan tozluklara sıkıştırmaya kadar gurur duyma."

"On numaralar, söylüyorum sana!" diye kükredi Büyükbaba bu keskin alaycı sözlerden
çok rahatsız olarak.

"Duvar, hadi, baba," dedi Büyükanne yatıştırıcı bir şekilde; "Eğer benim de
böyle iki ayağım olsaydı, senin yerinde olsam, bunu şehrin her yerine yaymazdım--ama
artık çekişmeyi bırakıp toplantıya hazırlanmamızın zamanı geldi, kocam;
o yüzden otur ve başını yıkamama izin ver."

"Bu sabah bir kez yıkandım. Yeterince temiz," diye itiraz etti Büyükbaba,
ama boşuna. Bir sandalyeye oturtuldu ve Büyükanne Keeler, bez, sabun ve bir leğen suyla yaşlı beyefendiye şiddetle saldırdı,
tıpkı zalim annelerin toprakla kirlenmiş bebeklerinin yüzlerini yıkadıklarını gördüğüm gibi. Sadece şu tür inlemelere ifade verdi:

"Hadi, anne! Kulaklarımı parçalama! Gel, anne! Gözlerim
şimdi sabunla öyle dolu ki, hiçbir şey göremiyorum. Vay canına, Tanrım! Bunu
bitirmedin mi, anne?"

Sonra, büyükanne Keeler'ın bana temin ettiği boyama işlemi geldi,
bununla birlikte büyükbabam "otuz yaşında bir adam gibi görünüyordu"; ama bana göre, bundan sonra ne yaşlı ne de genç, ne insan ne de insanlık dışı, ne de daha önce
güneşin altında gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.

"Losyon, iksir, boyacı ve ayarlayıcı var," dedi büyükanne,
masadaki dört şişeyi işaret ederek. "Şimdi, talimatlar nerede, Madeline?"

Bunlar aile İncili'nin yaprakları arasından çıkarılmıştı,
Madeline okurken, büyükanne çeşitli karışımları
zorla ve pratik bir şekilde uyguladı.

"Bu hayranlık uyandıran losyon" - Madeline yumuşak ve coşkulu tonlarla tarifin çiçekli dilini prova etti - "etkisi paha biçilmez boyacı ve ayarlayıcımız kadar anında şaşırtıcı olmasa da, yine de tüm sürecin en temel parçasını oluşturur, saç derisinin kuru ve cansız gözeneklerini açar, onlara yeni bir hayat ve güzellik verir ve onları sonraki uygulamalara daha kolay duyarlı hale getirir. Ancak bundan daha derine inmeliyiz; varlığımızın tam merkezini temizleyerek ve gençleştirerek tüm sisteme bir ton verilmelidir ve bu amaçla harika iksirimizi hazırladık." Burada Büyükbaba, asık bir suratla, karışımdan bir kaşık yutturuldu. "Benzersiz boyacımız," diye devam etti Madeline, "siyah saçlara orijinalinden daha fazla parlaklık ve parlaklık kazandırır ve solmuş altın rengi saçlara gençliğin güneşli parıltılarını verir." Büyükbabam boyandı.
"Dünyaca ünlü ayarlayıcımız losyonun, iksirin ve boyanın vb. etkili özelliklerine ton ve kalıcılık katarak tüm süreci tamamlar ve mükemmelleştirir;" Büyükbabamın kafasına ise dile getirilemez boya
yerleştirildi.

"Şimdi, öğretmenim, tanıklıklardan bazılarını oku kızım," dedi Büyükanne Keeler, yüzü inanç denen o nadir ve özel erdemin geniş ve cömert bir örneğiydi.

Böylece Madeline devam etti: "Bayan North Dedham'dan Hiram Briggs şöyle yazıyor: 'Kellikten çok
çok muzdariptim, öyle ki aylarca toplumdan dışlanmış gibiydim ve en yakın arkadaşlarımın bile acıdığı biriydim. Her çareyi denedim ama boşuna. Sonunda
harika onarıcınızı duydum. Bir haftalık uygulamadan sonra saçlarım
zaten en mucizevi şekilde uzamaya başlamıştı. On ayın sonunda, o kadar uzun ve büyüktü ki,
çok lüks bir yük olmuştu ve daha önce bana acıma ve nefretle bakılırken,
tüm bakanların kıskandığı ve hayran olduğu biri olmuştum.'"

"Bir düşünün!" dedi Büyükanne Keeler, coşkulu bir sempati ve minnettarlıkla, "o zavallı yaratık ne hissetmiştir!"

"''Orion Spaulding, Weedsville, Vermont'tan,'' diye devam etti Madeline--ama,
burada, mazur görülmek için yalvarmam gerekti ve Pazar okuluna hazırlanmak için odama gittim.

Tekrar aşağı indiğimde, Büyükbaba Keeler, kucağında büyük aile İncili ve bir elinde Pazar okulu soru kitabı tutan Büyükanne'nin karşısında, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde oturuyordu.

"Şimdi, baba," dedi; "kutsal yazılarda hangi kabile tavşan takıyordu?"

Bir çıkarım yapmak zorunda kaldım Büyükbaba Keeler'ın cevabındaki tondan,
benim yokluğumda öfkesinin yatıştırıcı bir süreçten geçmediği anlaşılıyordu.

"Hadi, anne," dedi; "beni daha ne kadar bu şekilde rahatsız edeceksin?"

"Neden, baba," diye sakince karşılık verdi Büyükanne; "ta ki sen bunu doğru düzgün anlayana kadar. Kutsal yazılarda hangi kabileden tavşancıklar takıyordu?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunu nereden bildiğimi sanıyorsun! Zaten yaşlı, kadınsı görünümlü bir topluluk olmalılar."

"Yahuda kabilesi, baba," dedi Büyükanne ciddi bir şekilde. "Şimdi, kocam, senaristler hakkındaki anlayışının tazelenmesi ne kadar da iyi!"

"Hadi, gel, anne!" dedi Büyükbaba, gergin bir şekilde ayağa kalkarak. "Başlamamızın zamanı geldi. Bir yere gitmeye karar verdiğimde her zaman oraya zamanında
varmak isterim. Eğer Old Harry'ye gideceksem, oraya zamanında
varmak isterim."

"Bana kalırsa, oraya zamanından önce varacağız, bazıları bizden," dedi Büyükanne, hüzünlü bir şekilde, "daha saygılı bir dil
kullanmayı öğrenmezsek."

O Şabat sabahı, Geminin güneşli arka kapılarından birinden kiliseye doğru yola çıktığımızı asla unutamam: çünkü Madeline'in otoyola veya yola bakan küçük kulübesi vardı ve sonra Geminin sadece bir kat yüksekliğinde uzun, arkaya doğru uzanan bir uzantısı vardı. Bu, özellikle Büyükanne ve Büyükbaba Keeler'a aitti. İçinde
"oturma odası" ve birbirine açılan üç "tutma" odası vardı, hepsi aynı büyüklükte ve genel olarak çıplak ve kasvetli bir görünüme sahipti, hepsi aynı kutsal şekilde korunmuş atmosfere sahipti, içinden
"son" odaya, yaz aylarında büyükanne ve büyükbabanın kendi başlarına ev tuttuğu güneşli mutfağa
geçtik ve orada kapıda, çok sarı paltosu güneş ışınlarını
yansıtırken, Fanny, düşünceli bir yaz kabağı kadar canlı ve hareketli bir görünüm sergiliyordu.

Arabanın, benim geldiğim gece West Wallen'dan getirildiğim arabanın bir benzeri olduğunu düşündüm. Bu tür araçların en çarpıcı özelliklerinden biri, tekerleklerin birbirinden ayrıldığı genişlikti. Gövde nispeten dar görünüyordu. Çok uzundu ve beyaz brandayla kaplıydı. Ne penceresi ne de kapısı vardı, sadece önünde korunaklı bir açıklık vardı. Buraya giden hiçbir basamak yoktu ve aslında önünde çeşitli engeller vardı. Ve Büyükanne'nin giriş yapma şekli, bir toprak yığınının üzerine bir sandalye,
sandalyenin üzerine de bir cırcır böceği koymaktı ve böylece, Fanny'nin sakin sırtına tırmandıktan sonra, pasif bir şekilde, ayakları önde olacak şekilde,
whiffle ağacına kaydı; oradan kolayca
arabanın tabanının düzlemine ulaştı.

Büyükbaba ve ben daha az dolambaçlı, ama belki de daha az
zor olmayan bir yol izledik. Büyükbabamla "ön" koltuğa oturdum - "ön" koltuğun çok önde, "arka" koltuğun ise çok arkada olduğu söylenebilir - dışarıda ayaklar için bir dinlenme yeri olarak yapılmış bir tür ahşap raf vardı, böylece başlarımız örtülüyken ayaklarımız dışarıda, tamamen havaya maruz kalıyordu ve onları ya rafa koymamız ya da boşluğa sarkıtmamız gerekiyordu.

Madeline ve çocuklar bizi uğurlamak için kapıda durdular.

"Hepiniz binin! Gemi balastlandı! Rüzgar sağa! Hadi, Fanny!" diye bağırdı.
Ruhu tamamen yerine gelmiş gibi görünen Büyükbaba, dizginleri tuttu ve
kırbacı ustaca bir tavırla kullandı.

O da deniz hikayeleri örüyordu, taa yol boyunca -harika hikayeler ve büyükannenin
azarlayan sesi mesafeyle yumuşamıştı ve tekerleklerin
gürültüsüyle o kadar karışık bir şekilde karışmıştı ki, ona
hiç ulaşamıyormuş gibi görünüyordu. Büyükanne bu nedenle rahatsız olmuş veya
kötü bir ruh halinde görünmüyordu. Aksine, hayalet gölgelerinde,
ellerini kavuşturmuş ve saçlarını başının iki yanında parlak dalgalar halinde
taramış bir şekilde otururken, söylediği her kelimenin inatçı bir
kalbe kök saldığının bilincinde görünüyordu. Her bakımdan, iyi niyet ve memnuniyetin resmiydi.

Ama Büyükbabamın eski kunduzunun altındaki yüz, ona her baktığımda bana taze bir şok vermeye başladı, çünkü ışık ve hava, gençleşmiş saçlarını ve zayıf, ince bıyıklarını doğal olmayan yeşilimsi bir renge hızla dönüştürüyordu, sanatın eli değmemiş gür kaşları ise her zamanki gibi beyaz parlıyordu.

Yaşlı deniz kaptanının eğlenceli hikayelerine rağmen, Batı Wallen'a doğru gerçekten de "uzun bir yolculuk" gibi görünüyordu.

Fanny'nin yavaş bir at olduğunu söylemek, gerçeğin sadece zayıf bir ifadesi olurdu.

Büyükannenin bölmesinden ısrarlı bir "klik! klik! klik!" sesi yükselmeye başladı.
Bu Büyükbabayı fazlasıyla sinirlendirdi.

"Sus, anne!" diye haykırmak zorunda kaldı sonunda. "Bu tekneyi ben yönetiyorum."

Arkasından ısrarla "Klik! klik! klik!" sesi geldi.

"Kes sesini, ma! thar' ma!" diye bağırdı Büyükbaba, ölçüsüzce çileden çıkmış bir şekilde. "Bu
hornal kahkahalarını
sürdürürsen bu herif benim söylediklerimi nasıl duyacak?"

Ormanın en sık yerinden, Wallencamp'ın yaklaşık bir mil ötesinden çıkarken, uzakta yürüyen bir adam gördük. Başladığımızdan beri gördüğümüz tek insandı.

"Merhaba, işte Lovell!" diye bağırdı Büyükbaba. "Daha önce neden onu yakalayamadığımızı merak ediyordum. Genellikle yolda onu yakalardık. Evet, evet; o Lovell, değil mi, öğretmen?"

Çaresizce gözlüklerimi taktım.

"Eminim," dedim, "Kesinlikle söyleyemem. Bay Barlow'u
sadece bir kez gördüm ve o mesafeden kendi babamı bile tanıyamam."

"Lovell olmalı," dedi Büyükbaba. "Evet, onu tanıyorum! Hullo, thar'! Gemi
ahoy! gemi ahoy!"

Büyükbabanın sesi, dalgaların köpüğünde yankılandığında ve fırtınanın kükremesini deldiğinde sahip olması gereken ateşli ve canlılığı andırıyordu.

Adam dönüp bize baktı ve sonra tekrar devam etti.

"Bizi tanımıyor gibi görünüyor," dedi Büyükanne.

"Gemi a-hoy! Gemi a-hoy!" diye bağırdı Büyükbaba.

Adam dönüp tekrar bize baktı ve bu sefer durup bakmaya devam etti.

Yanına vardığımızda bunun Lovell Barlow olmadığını, serseri görünümlü, sarhoş ve ateşli ve saldırgan bir tavırla sabitlenmiş bir yabancı olduğunu gördük.

Doğal olarak korkmuştum. Ya o ıssız yerde bize saldırırsa! Büyükbaba çok yaşlıydı! Ve dahası, Büyükbaba, Lovell olmadığını anlayınca o kadar şaşırdı ki, şaşkınlığını belli eden, kekeleyen ve kaba bir ifade takındı; bu da, yabancının öfkesini daha da artırmaya yaradı. Büyükanne, sarsılmaz ruh! En umutsuz acil durumlarda bile
yardıma gelmeyi asla ihmal etmeyen--Büyükanne öne doğru
tırmandı, iyi huylu başını uzattı ve o derin, sakin
sesiyle şöyle dedi:

"Tanrı'nın evine gidiyoruz, kardeşim; sen de içeri girip
gitmeyecek misin?"

"Hayır!" diye cevapladı kardeşimiz, yumruklarını iki katına çıkarıp tehditkar bir şekilde yüzümüze sallayarak: "Ben Tanrı'nın hiçbir evine gitmeyeceğim. Beni yolda
altarak ve senin o eski
gezgin akıl hastanene girmemi isteyerek ne demek istiyorsun?"

"Devam et, baba," dedi büyükanne soğuk bir şekilde. "Şu anda uğraşılacak durumda değil. Biraz çabuk sür!"

"Biraz çabuk" gidemedik ama Fanny elinden gelenin en iyisini yaptı ve
arkamıza bakmak için durmadık.

Kiliseye vardığımızda Pazar okulu çoktan başlamıştı. En iyi kıyafetleri içinde, doğaüstü bir şekilde kaskatı kesilmiş Lovell Barlow, bir grup genç adamla birlikte oturuyordu. İçeri girdiğimizde bizi gördü ve bana derin bir bakış attı. Aynı ifadeydi -- sanki aramızda ciddi, karşılıklı bir anlayış varmış gibi -- o gece bana resmini verdiğinde takındığı ifade.

"Bir sürü genç sınıfı var," dedi büyükanne; "ama geç kaldığımıza göre belki de bizimle birlikte içeri girmek istersin."

En çok bunu beğeneceğimi söyledim, bu yüzden büyükanne ve büyükbaba Keeler ile "yaşlılar" sınıfına girdim.

Önümüzde üç sıra yaşlı insan vardı ve bana göre gördüğüm en yaşlı kişi olan öğretmen, herkesin önündeki boş bir sıraya oturmuştu, bu yüzden sesi çok ince ve
huysuz olduğundan, söylediklerinin çok azını duyabiliyorduk, ancak başını sallama ve gözlerini tavana doğru
yuvarlama şeklindeki dindar tavrıyla belli belirsiz bir şekilde aydınlanmıştık.

Kilise, orta büyüklükte kare bir ahşap yapıydı ve
üç sobanın hepsi parlak bir şekilde yanıyordu. Buna ve güneş ve rüzgarda uzun yolculuklarının
uykulu etkisine karşı, iki arkadaşım mücadele
edemeyecek kadar güçsüzdü.

Büyükbabam gizlice büyükanneme baktı, sonra kaçınılmaz olarak geleceğini hissettiği şey için bir tür özür olarak, kendisine hiç de doğal olmayan ve uykunun tatlı bilinçsizliğinin yüz hatlarına
yayılmasıyla kısa sürede kaybolan dindar bir ifade takınmaya çalıştı. Başı çaresizce geriye düştü, ağzı kocaman açıldı. Horluyordu ama çok yüksek sesle değil. Büyükanneme baktım, bu sefer neden uyanıklığının başarısız olduğunu merak ediyordum ve işte! başı bir yandan bir yana huzur içinde düşüyordu. O da derin uykudaydı. Ancak önce o uyandı ve sonra
Büyükbaba bir şekilde, sanırım bir iğneyle
hızla ve ustalıkla uyandırıldı; ve Büyükanne ona tatlandırılmamış bayrak kökü parçaları verdi, o da pişmanlıkla, ama belli ki iştahsızca çiğnedi, ta ki tekrar uykuya dalana kadar ve kendisi tekrar uykuya dalana kadar ve böylece devam ettiler.

Ama her zaman Büyükanne önce uyanırdı. Ve Büyükbaba,
intikam iğnesi bacaklarına saplandığında,
bir irkilmeyle ve suçlu bir şaşkınlıkla kendini toparlarken, Büyükanne, sanki sadece birkaç dakikalığına sessizce dua etmek için gözlerini kapatmış gibi, düzenli aralıklarla, son derece sakin ve dingin bir şekilde gözlerini açtı. VIVE LA BAGATELLE

GELETT BURGESS'TEN

Aptallık, gülünçlük ve çılgınlık dolu bir şarkı söyle!
Ne kadar çok olursa o kadar iyi; gelin saflara katılın!
Hayat kuru ve aptalca; onu biraz sevindirin!
Eşekler yoncada yaşar; anırır ve çılgına döner!

Kendinizi ciddiye alın, düşünmeyi asla bırakmayın,
Cesurca yürüyün ve hava atın, kırmızı ve pembe giyin;
Saçma sapan gevezelik edin, kendinize eziyet çektirin;
Kalabalığı eğlendirmek için biri aptalı oynamak zorunda!

Aptal için zorba! Adam için zorba!
Sen de bir ukala olabilirdin, yeter ki dene!
Fedakar eşekler eğlenceyi canlı tutuyor;
Palyaçolar gittikçe azalıyor; acele edin ve gelin!

Çılgın bir eleştirmenin bir nutuk yazdığını gördüm;
"Eğilimler" ve "Birlikler"--Maeterlinck gerçekten!
Kağıt yaka takıyordu ve kravatı arkadaydı;
Eğer bu Kültürün sınavıysa, o zaman rafine olmadığım için mutluyum!

Ben sana güleyim, sen de bana gül;
O zaman gördüğümüz her şeyi birlikte şakalaşırız;
Herkes bir başkasının görüşüne göre aptaldır;
Gülmek güneşi parlatır! Roop-de-doodle-doo!

İKİ KARDEŞ

CAROLYN WELLS'İN YAZISI

Bir Zamanlar Dünyada Yol Almak İçin Yola Çıkan İki Kardeş Varmış.

Biri Gezici Bir Mizaca Sahipmiş ve Bir Yerde Yaşamaya Yerleşir Yerleşmez Tüm Mallarını ve Eşyalarını Toplayıp Başka Bir Yere Taşınırmış. Buradan tekrar Ayrılır ve ona Taze Bir Yuva Yaparmış ve böylece Yaşlı Bir Adam Olana ve Ne Servet Ne de Arkadaş Kazanana Kadar.

Diğeri, Sahnenin Değişimine veya Çeşitliliğine Eğilimli Olmadığından,
tüm Hayatı
boyunca Tek Bir Yerde Kaldı. Bu nedenle Dar Görüşlü ve
Taşralı Oldu ve Hayatın Çeşitli Sahneleriyle Temas Etmekten Gelen
Doğanın Kültüründen ve Özgürlüğünden Hiçbirini Kazanamadı.

AHLAKİ DERSLER:

Bu Masal, Yuvarlanan Bir Taşın Yosun Tutmadığını ve Bir Tavuğun
Hiçbir Zaman Şişmanlamadığını Öğretir.

PETROLEUM V. NASBY'DEN BİR MEKTUP

CLEVELAND KONVANSİYONUNUN PASİPLİĞİ YAPMAM İSTENİYOR.--BU AMAÇLA ZİYARET EDİLEN
GÜZEL ŞEHİR.

POSTANELER, KONFEDRİT X YOLLARI,
(Kentucky Eyaletindedir),
20 Eylül 1866.

Postadaki rahat odamdan Washington'a gelmem için çağrıldım,
Amerika Birleşik Devletleri'nin 36 eyaletten oluşan bir Birliğe inandığı ve Cleveland'da
üzerinde 36 yıldız bulunan bir bayrağa yemin
ettiği asker ve denizcilerin toplantısına katılmak için. Saygıdeğer ve
ömür boyu arkadaşım ve iş arkadaşım, Rahip Henry Ward Beecher, toplantının papazı olmak
istedi, ancak bizi hayal kırıklığına uğrattı ve bir Kabine toplantısında onun yerini benim almam
kararlaştırıldı. Grubumuzun her küçük toplantısında bir papaz bulundurmanın gerekliliğini görmedim ve şöyle dedim; ama Seward inleyerek, eğer bir parti varsa, çünkü partiler icat edildi ve dua edilmesi gerekiyordu, o zaman bizimki o partiydi, dedi. "Ve, Papaz," dedi, delegelerin listesine bakarak, "eğer herhangi bir
acı verici dilekçeniz, herhangi bir ekstra şevkle duanız varsa, bunları bu adamlar için sunun. Eğer duada herhangi bir etkinlik varsa, dürüst, tarafsız görüşüm şudur ki, dünya tarihinde bunu tezahür ettirmek için böyle muhteşem bir şans
hiç olmamıştır ve asla olmayacaktır. Kendinizi özellikle Custer'da deneyin; her şeye rağmen," diye devam etti, son zamanlarda düştüğü bir düşünce, soyut bir şekilde, "bu adam o kadar önemsiz bir varlık ki, yaptıklarından gerçekten sorumlu tutulamaz; ve geri kalanı, Tanrım!
çoğunlukla açlık tarafından sürükleniyorlar." Ve Sekreter "altmış gün" ve "doksan gün" hakkında gevezelik etti, geri kalanımıza hiç orada olmadığımız kadar dikkat etmedi.

Böylece, ulaşım ve gizli servis fonundan masraflar için yeterli para alarak Cleveland'a doğru yola çıktım ve Ablishn ülkesinden geçen kısa bir yolculuğun ardından oraya vardım. Düşüncelerim ifade edilemeyecek kadar kasvetliydi. Ben de yakın zamanda bu ülkeden geçmiştim, ez chaplin başkanlık turu için ve her biri kendine özgü hoş anılar saklıyordu. Grant için tezahüratların yüksek olduğu, Eggslency için tek bir homurtu bile olmayan yer burasıydı; anayasayı ve üzerinde 36 yıldız bulunan bayrağı bir desteğe sunarken köylülerin yüzüne baktığı yer burasıydı; ama neden acılarımı anlatayım? Neden halkın yüreğini sızlatayım veya halkın zihnini parçalayayım? Söylemek yeterli, içeri girdim; söylemek yeterli, Cleveland'daki Bank Caddesi'nde Eggslency'nin şimdiye kadar aldığı en korkunç hakareti göreceğim. Akşam geldiğimde, delegeler, orada oldukları için, kalabalığın
en sonunda bir araya geldiğinde işleri yoluna koyacak şekilde
gayrı resmi bir toplantı düzenlediler. General Wool, son sınıfa ait olmasına rağmen, neşeli ve şen şakraktı. Michigan'dan, saçları yeni yağlanmış ve kıvrılmış,
kendini kandırmış olmasına rağmen, gerçekten bir şey olduğuna inanan Custar vardı;
ve orada, son savaşta kendilerini
fark etmiş, ancak hiçbir zaman hak ettikleri cezayı almamış,
yönetimin kaldırılması nedeniyle, yetmiş sekiz kişi daha vardı. Onlar, pekin bir bakış açısıyla, yıpranmış bir haldeydiler, ama nedense bu durum benim göremediğim bir durumdu (endişe verici bir ölçüde, levazımcılar ve komiserler ve yeniden hizmetteydiler), ta ki burunlarındaki hakim rengi fark edene ve birinin komşusuna Cleveland'ın bir faro bankası ile kutsandığını sorduğunu duyana kadar! O zaman her şeyi öğrendim.

Bir süre beni şaşırtan başka bir pekinlik daha vardı.
Onlar mevcuttu ve 2 sınıfa ayrılmıştı - yakın zamanda pozisyonlara atananlar ve yakında atanmaları beklenenler. Birinci sınıfın yüz ifadelerinde rahatlama ifadesi görmedim, öyle ki
Cumartesi gecesi fabrikalarda gördüm, eller bir haftalık zorlu çalışmanın karşılığını aldıktan sonra; ve diğer sınıfta şimdiye kadar gördüğüm en kurt gibi, aç,
sert ifade. Aynı şekilde, ikinci sınıf vatanseverlerin, kararlı ve asil Başkanımızın politikasını sürdürme gerekliliği hakkında daha ağır konuştuğunu ve Ablishunistleri diğerlerinden daha fazla vurgu ve hararetle lanetlediğini de görmedim.

İki yıl levazım subayı olarak görev yapan ve "savaştan sonra şaka olsun, anne" diye istifa etmesine izin verilen, tüm evraklarını yok eden coşkulu bir kişi, hükümetle anlaşmayı kolay bir mesele haline getirdi, o kadar öfkeliydi ki onu kontrol etmem gerektiğini hissettim. "Yavaşça, dostum," dedim, "yavaşça! Ben bu işin içinden çıktım; görevimi aldım. Benim başıma geldi, sadece senin başına geldi; ama sen Değerlendiricini bir dakika bile erken alamazsın."

"İstediğim bir Değerlendiricilik değil," dedi. "Kendimi sevgili ülkemin yaralarını
sarmaya adadım--"

"Bu yaraları açmaktan kimseyi gerçekten alıkoyabildin mi?" mırıldandım.

"Memleketimdeki Orfis Postasını kabul edersem, ki bunu almaya o kadar çok
istedim ki sonunda pes ettim, bunu sadece
kalan az miktardaki enerjimi tamamen 36 eyaleti 36 yıldızlı bayrağın altında normal konumlarına geri döndürmek için harcıyorum, Joodis Iskariot'lara rağmen, eğer ben isem, Kurtarıcı kimdir ve--ve nerede--"

O talihsiz adamın, asil ve vatansever Başkanımızın konuşmasından bir alıntıyı ortasından geçirdiğini ve
zekasının bunu ilk başta söylendiği gibi çıkaracak kadar güçlü olmadığını bilerek, onu boğazından yakaladım ve
belagatinin selini
boşalttım.

"Sus, aptal!" dedim ona yatıştırıcı bir şekilde. "Randevunu alacaksın, çünkü bu veya başka bir Cumhuriyet tarihinde ilk kez, senin gibi adamlar için bir pazar var; ama bütün bu gevezelikler onu bir dakika bile daha erken getirmeyecek. "

"Aman Tanrım!" dedim ama, hemen arkamı döndüm, "A.J. ne kadar da bir Başkan ki,
böyle sığırları satın almak zorunda! Ne kadar da iyi bir postacı olmalı, genel inatçılığı _benim_ başımı döndürüyor!"

Neyi hallettiğimizi görmek gerekiyordu; şu anda Illinoy'da Gelir Tahsildarı olan Kernel K----, odada son kardeşçe mücadelede bir priz kapısı açan başka bir adam olup olmadığını sordu. Belki otuz yaşında bir beyefendi kalktı ve öyle olduğunu söyledi. Üç kez alınmıştı ve toplamda üç farklı prizde 18 ay geçirdi.

Custar boynuna düştü ve ona sinirli bir şekilde, tüm bu acılardan sonra, Başkan'ın politikasını desteklediğini söyledi mi diye sordu? Sen yeterince dürüst müsün?

"Öyleyim," diye karşılık verdi fenomen. "Ben Andrew Johnson ve politikası ve ben hiçbir ofis istemiyorum!"

"Sende var mı?" diye bağırdı hepsi korus'ta.

"Hiçbir şey!" dedi. "Benim için bu bir ilke meselesi!"

"Hangi hapishanede tutuklusun?" diye sordum, ona hayretle
bakarak.

"Önce Camp Morton'da, sonra Camp Douglas'ta ve son olarak Johnson'ın
Adasında!"

Custar onu bıraktı ve geri kalanlar, onun hakkında çok
sağlam bir fikre sahip olsalar da, onun varlığını
yaşamaması veya kendisini bir delege olarak görmemesi gerektiğini tahmin ettiklerini söylediler. Bu devasa düşmanlar onu bir kardeşten daha çok seviyorlardı; yine de, çağrı onu tam olarak
kapsamadığı için, aralarında hoş bir birlik olmasına rağmen, yine de, her şeye
rağmen, kendini duyurmaması daha iyi olurdu. Kentucky'dendi, sonradan öğrendim.

Ertesi sabah, iki yüzden fazla kişi daha geldi; ve delegeler
hep birlikteydi, gösteriye devam etmeye karar verildi. Beklenen kalabalığı barındırmak için Boston'dan büyük bir çadır getirildi ve Convenshun'un hangi köşeye
gitmesi gerektiği konusunda oldukça
canlı bir tartışma başladı. Bu halledildi, iş başladı. General Wool geçici
Başkan yapıldı ve bu şerefe, el yazmasından okuduğu
doğaçlama bir konuşmayla karşılık verdi. General Ewing, el yazmasından okuduğu
doğaçlama bir konuşma daha yaptı ve akşam yemeği için toplantıya ara verdik.

Akşam yemeği saati otelin salonlarından birinde özel olarak toplantıda geçti. Başkan akşam yemeğinden sonra kimin konuşma yapacağını sordu,
her adam sağ taraftaki ceket cebinden bir rulo
el yazması çıkardı ve Convenshun'a doğaçlama olarak sunmak üzere birkaç şey
karaladığını söyledi. O sırada
Başkan, bir konuşma
hazırlamak üzere birinin seçileceğini söyledi; bunun üzerine her delege ayağa kalktı ve sol taraftaki ceket cebinden bir rulo
el yazması çıkardı ve sunmayı
önerdiği durum hakkında birkaç şey karaladığını söyledi. Bu
başka bir şenliğe sebep oldu; Başkan "Karar Ver" dediğinde, her delege ayağa kalktığında, sağ göğüs cebinden bir el yazması rulosu çıkardı ve birkaç şey yazdığını söyledi, vb.

Birisi Batı seferine benden Chaplin diye bahsedene kadar dayandım, sonra baskı dayanılmaz hale geldi. Benim Başkanın vicdanının koruyucusu olduğumu
sandılar ve ondan sonra bir dakika bile düşünmedim. Boşuna, Beyaz Saray'da vicdan olmadığı için, hiç kimsenin böyle bir görevi üstlenemeyeceğini söyledim; boşuna, Majesteleri üzerinde hiçbir etkim
olmayacağını söyledim. Üçte ikisi, sol göğüs cebinden istedikleri yerler için başvurular çekti ve onları almam konusunda ısrar ettiler ve atandıklarını söylediler. Onlara onlar için hiçbir şey
yapamayacağımı söyledim; ama beni skornladılar. "Sen tam da o adamın tarzısın," dediler, "Onun Yumurtalık Sevgisiyle dolup taşan ve sen bunu yapmalısın." Sıkışmış bir şekilde, kaçmanın tek bir yolu vardı ve ben de o yolu seçtim. Bu arada, bir delegeye ait olan bir halı çuvalı görünce (kendime bir gezgin görünümü vermek için aldım), depoya koştum ve eve doğru yola koyuldum, Cleveland'ın bir örnek olarak alınabileceğinden tamamen emindim, Majesteleri askerlere ne kadar az güvenirse o kadar iyi.

PETROLEUM V. NASBY, P.M. (Posta Müdürü) ve aynı şekilde eski
Görevlinin Papazı.

P.S.--Trende halı çuvalını açtım, içinde en azından temiz bir
gömlek bulmayı bekledim.
İğrenerek, Cleveland Kongresi'nde okunacak bir adres, bir dizi karar, bir konuşma ve sahibine sekiz yüz ismin imzaladığı bir tahsilat dilekçesi ve 1864'e ait Indiana Eyalet Rehberi'nin bir kopyası vardı.
İsimler tek elle yazılmıştı ve alfabetik olarak düzenlenmişti.

PETROLEUM V. NASBY.

İŞTE TANINMIŞ YAZARLAR

HAYDEN CARRUTH'DAN

BAYAN TRIPP

Bayan Tripp yıllardır yalnız yaşıyor,
Gösteriş, telaş veya karmaşa olmadan.
İçinde yaşadığı ev kendi evidir--
Bunu ölmekte olan babasından almıştır.

Bayan T. tüm iyi işlerden zevk alır,
Pazar günleri üç kez kiliseye gider,
Günlük görevinden asla kaçmaz,
Ve iyiliğini bu tek güne saklamaz.

Pişirmeyi, örmeyi ve dikmeyi sever,
Daha geniş tarlalar için can atmaz;
Yine de sahip oldukları şeyler için biliyorum ki
Birçok yoksul insan ona teşekkür etmelidir.

Gerçekten sürdürdüğü basit hayat,
Küçük ev işlerini sever;
İlkbaharda bahçesine tohum eker
Ve ürünü komşularıyla paylaşır.

_Kitaplar ve Yazarlar_ tarafından şimdi görüyorum
Edebiyatta bir akın yapmış:
"Sarı Gölge" - "Bir dedektif hikayesi" olduğu söyleniyor.

KAPTAN BROWN

Bluff Kaptan Brown biraz tuhaf,
Ama deniz konusunda çok bilgili.
Onu yılda bir kez bile görmüyorum--
Balinaların uçmasını aramaya gidiyor.

Elli yıldır - belki daha fazla -
Okyanusta yelken açtı.
Karada yaşasaydı
Öleceğini düşünüyor. Ama bu sadece bir fikir.

Yine de Kaptan limana geldiğinde
Balinaların uyurken yakaladıkları varillerle
Güvertede volta atacak ve yüksek sesle homurdanacak,
"Bu kara havası gücümü emiyor.

"Ben buna zor şartlarda yaşamak diyorum;
Keşke hiç kara görmeseydim;
Keşke sperm peşinde koşsaydım
Grönland'ın kuzeydoğu kıyılarının gerisinde."

Yine de son yolculuğunda, balinalar arasında
Kaptan çok büyüleyici bir kitap yazdı.
Adı--ve satışları var--
"Çiftçilikle İlgili Bazı Pratik Tavsiyeler."

T.H. SMITH

Tom Henry Smith'i uzun zamandır tanıyorum
Gerçekten bir münzevi olmasına rağmen--
En azından, Tom Henry yalnız yaşıyor,
Ve insanlar ona her zaman böyle diyor.

Tom Henry asla
Modanın değişiminden rahatsız olmuyor.
Selüloitten yapılmış bir yaka takıyor.
Şapkaları asla bir dolardan fazla olmuyor.

Tom odasında ortalığı dağıtmayı seviyor,
Ve şöminenin başında sosis pişiriyor.
Bu kıyafetine pek yardımcı olmuyor--
Yağ her yere sıçramış.

Tom Henry kitap okumayı seviyor,
Ve gazetelere biraz yazıyor,
Ama neredeyse hiç evden çıkmıyor nook,
Ve sosyal şakalara karışmaz.

Şimdi Tom kendisi bir kitap yazdı.
Umarım asla vicdan azabı çekmez!
Kitabın adı--benim rafımda--
"Pembe Çaylar ve Diğer Sosyal İşlevler."

RUTH JONES

Jones'ları hoş insanlar buldum--
Onların tüm çocuklarını toplarken izledim.
Jones sessizce sigara içmeyi sever--
_O_ domates yakalamasıyla ünlüdür.

Ruth en büyükleri--şimdi on beş,
Hoş yüz hatlarına sahip uzun boylu bir kız.
Her okul günü sabahı
Öğretmenleriyle buluşmak için tökezlerken görülebilir.

Ciddi fikirli bir hanımefendi, diyebilirsiniz,
Okul kızlarının çılgınlıklarına pek düşkün değil.
Bazen hala kayıp gidiyor
Bebekleriyle yarım saat geçirmek için. Süpürmeyi, dikiş dikmeyi, fırınlamayı öğrendi--
Annesine çok yardımcı oluyor.
Cumartesileri küçük kardeşiyle
gemiye binmeyi seviyor.

Şimdi yazarken şöhret peşinde--
Kitabının büyük bir başarı kazandığı düşünülüyor.
"By Right of Flashing Sword" ismi,
James the Second'ın güçlü bir romantizmi.

KAYIP SÖZCÜK

JOHN PAUL'DAN

Bir gün daktilonun başına oturmuş,
A'lardan ve e'lerden bıkmıştım,
Ve parmaklarım çılgınca dolaşıyordu,
Ünsüz tuşların üzerinde.

Ne yazdığımı bilmiyordum,
O şeyle kalem gibi;
Ama şaşırtıcı bir kelimeye bastım--
İnsanların konuşmasında bilinmeyen.

Dizelerimin anlamını doldurdu,
Bir tenekecinin barajının kırılması gibi,
Ve yazıcının
"Sonsuz dinginliğinin" istiridye yaptığı zaman hissettiğim gibi hissettim.

S'leri ve x'leri karıştırdı
Bir alfabenin kavgaya girmesi gibi.
Karı koca arasındaki bir kavganın
Uyumsuz yankısı gibiydi.

Karmaşık bir anlam getirdi
Mükemmel parçama,
Ve makineyi gıcırdattı
Sanki çok az yağ varmış gibi.

Denedim ama boşuna denedim,
İlahi olan son kelime
Daktilomun tuşlarından çıkan
Ve böylece benimmiş gibi geçecekti.

Başka bir daktilo olabilir
O kelimeyi tekrar üretecektir,
Olabilir ama sadece başkaları için--
_Ben_ bundan sonra kalemle yazacağım.

"ÇİÇEK HASTALIĞI" OLAN HOLLANDALI

HENRY P. LELAND'IN YAZISI

Blackberry'den Squash Point'e giden yol gerçekten çok kurudur -- hatta
New Jersey için bile; ve iki kasaba arasındaki mesafenin elli mil olduğunu hatırladığınızda, beş bardağa bölünmesi çok doğal görünüyor. Jersey etabında, üç kişi dar bir koltukta dolup taştığınızda, bu
gerekli.

Bir Jersey etabı! Kayıtlarda yok ama Dante Onuncu
"Canter"ını Cehenneme doğru bitirdiğinde--

Her biri sırtı yüklenmişken, gerçekten geldi
Ya da az çok kasıldı; ve öyle görünüyordu ki

Bakışlarında en çok sabır gösteren kişi,
"Daha fazla dayanamıyorum!" diye haykırdı,

Jersey etabının kalabalık bir şekilde yüklendiğine atıfta bulunduğu sonuç karşı konulamaz. Uzun bacaklı bir adam, bu araçlardan birinde, arka koltukta, enfiye kutusuna kapatılmış bir çulluk gibi acı çeker. Bu nedenle,
uzun bacaklı adam sürücüyle birlikte ön koltukta oturmalıdır; orada,
yüz yumurtanın üzerine oturmaya çalışan tavuk-hindi gibi, "kendini
yayabilir." Yazar bir sabah, gün doğarken, Blackberry'den ayrılan bir at arabasının yanında oturuyordu: Squash Point'e giden bir yolcuydu. Çok soğuk bir sabahtı. Bir sohbet için buzları kırmak amacıyla, bir at arabasının inceliklerini övdü.
Sürücü yumuşadı:

"Ya-as; o iyi bir at ve ben onu nasıl becereceğimi biliyorum!" Bu açıkça melez bir cins vakasıydı.

"Bu at arabasını süren Wood nerede?"

"Dün gece yattı ve ben de onun için becerdim. Bu yüzden--" Gazete okumaya devam ettim: Arka koltukta oturan bir yolcu, elinde öldürülen İngiliz korkusu olmadan, Hollandalı sürücüyü uzun bir sohbete
çekti, bu çok güzel Jersey mavisi bir güzelin çok hoşuna gitti, o kadar neşeyle güldü ki bu bulaşıcıydı; ve birkaç dakika içinde, bir manastıra benzemekten, Christy'nin izleyicilerinden biri kadar
tamamen uyanıktık. Gün doğumunda
mükemmel bir ruh halindeydik, her türlü eğlenceye hazırdık; ve biraz sonra,
sahnemiz ilk sulama yerinde durduğunda, sürücü kendini
damıtılmış "elma suyu" ikram eden bir grubun ortasında buldu.
"Elma-jack" demek ve işi bitirmek de aynı derecede kolaydır; ancak
yazar, bir üslup oluşturmak konusunda çok istekli olduğundan, her yerden kopya çeker.
Çok sık tekrarlanan "üzüm suyu" ifadesi uzun zamandır
onun elindeydi ve bunu işlemek isteseydi, bunu bu durumda yapardı, ancak
okuyucularının şüpheciliğinden korkuyor. Nezaket gereği,
şalgam suyu ve boyalı viskiyi "üzüm suyu" olarak adlandıran
kamu yemeği muhabirinin şiirsel lisansına göz kırpabilirler, ancak
bir dakikalığına bile olsa, Jersey meyhanesinin içkilerine böyle bir uygulamanın
varlığına izin vermezler. Yersizdir.

"Jericho'ya girdikten sonra sol taraftaki üçüncü ev olan Bay Scudder'a bırakmanız gereken bir paket var. Ne kadar ücret alıyorsunuz?" diye sordu sürücüyü tanıyan bir adam.

"Pout a leffy," diye cevapladı. Gümüşü aldıktan sonra dizginleri topladı ve kare paketi sahne kutusuna koydu. Atları
çalıştırırken başını sahneden dışarı doğru eğdi ve paketi ona veren adama bakarak şu soruyu haykırdı:

"Ter fird haus on ter lef hant out of Yeriko?" Adam onu ​​duymadı,
ama şoför tatmin olmuştu. Yolların ne kadar yoğun olduğunu düşünürsek,
oldukça iyi bir hızla ilerledik. Başka bir meyhane, daha fazla sulama,
daha fazla elma-jack. Başka bir uzun kum şeridi ve Jericho'ya
geliyorduk.

"Bayan Scutter'ın evini bilen var mı?" diye sordu şoför, önünde duran posta çantasına ayaklarını dayayıp,
başını içeriye doğru çevirerek. Sahnenin içinde bir danışma yapılıyor gibiydi.

"Jericho'da o isimde kimseyi tanımıyorum. Sen tanıyor musun, Lishe?" diye sordu, hava şartlarından etkilenmiş görünen bir adam, belli ki "sudan gidiyordu", aynı yoldan giden başka birine.

"Orada eski bir Square Gow'un kızı vardı, bir Scudder ile evlendi; yaklaşık iki yıl önce buraya taşındı. Şimdi düşününce, sanırım Glasshouse'a yakın bir yerde oturuyor," diye cevapladı Lishe.

Sürücü, yolculardan ışık alamadığını fark ederek, bir evin önünde çamaşır yıkayan uzun boylu, kemikli bir kadın gördü ve sahne içeri girerken görüş alanından uçup gitti,
koltuklarından atlayıp kaçağı kovalarken dizginleri bana verdi, bağırarak,--

"Çiçek hastalığına yakalandım, çiçek hastalığına yakalandım,--" Burada sesi kayboldu ve evin açık kapısına
hıçkırdı. Ama bir dakika sonra tekrar belirdi,
ardından öfkeli bir kadınla birlikte bir süpürge ve yüksek bir sesle
bağırıyordu,--

"Defol git buradan! Hemen defol git! Sizi hasta etmeyeceğim, dürüst insanlar, eğer çiçek hastalığınız varsa."

"Size çiçek hastalığım olduğunu söylüyorum. Versteh değil mi? Çiçek hastalığı!"

Bu sefer büyük harflerle bağırdı!

"Defol git! Eğer defol gitmezsen adamları çağırırım;" ve hemen
yüksek bir sesle bağırdı, "Ike, sen Ike, neredesin?"

Ike tam hızla belirdi.

"N-n-ne oldu anne?"--_Bayan_ Annesi Scudder! New Jersey'e ilk ziyaretimde olduğum için,
bunun anahtarı olmasaydı
şok olurdum. O gün bir Jerseyliye "Çok güzel bir kız," dedim; "Kim o?" - "Yaşlı _Bayan_ Perrine'in
da'teri," diye cevap verdi. Bir adamın suç davranışının masum kurbanına şefkatle baktım. "Ne yazık!" dedim.

"Çok da büyük bir yazık değil," dedi Jersey, bana çok sert bir şekilde bakarak. "Sanırım yaşlı adam Perrine'in senin veya benim sahip olmak isteyeceğimiz kadar büyük bir sedir bataklığı var."

"Bahsettiğin büyükbabası mı?"

"Hayır, bilmiyorum: Babasından bahsediyorum, Abe Simm'in kızıyla evlenen ve bundan bir toprak parçası elde eden; ve o kız, kızları, bir gün o bataklıklara adım atacak."

"Oh," diye cevapladım, "_Bayan_ Perrine'in kızı," "Hanımefendi!" vurgusunu yaparak.

"Mussus veya Bayan, Jersey'de hepsi aynı," diye cevapladı.

Bunu bildiği için, Ike'ın itirazı anlaşılırdı. Hikayemize devam etmek için,
bu zamana kadar çok sinirlenen sürücü bağırdı,--

"Son kuruş için daha fazlasını istiyorum. Çiçek hastalığına yakalandım! Ama
Bay Ellis, çiçek hastalığını Bayan Scutter'a vermem için bana bir leffy verdi;
ama eğer o kız Bayan Scutter ise, ona çiçek hastalığını vermem için söz verdim."

_Bayan_ Scudder'dı ve ona bunun onun için getirdiği _küçük bir kutu_ olduğunu açıkladım. Olay, teslimatı açısından kısa sürede çözüldü,
ama Jericho'dan uzaklaşırken eski posta arabasının yolcularının kahkahaları ve bağırışları açısından değil. Sürücü de katıldı,
her ne kadar bunun nedeni hakkında hiçbir fikri olmasa da ve
muzaffer bir ses tonuyla, "Small pox'a yakalanmak istiyorum!" diyerek buna azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

WILLIAM DEVERE'NİN YÜRÜYÜŞÜ


Denver kasabasından tozlu yola kadar
Madenlerin hazinelerini sakladığı yere,
Yol uzun ve millerce,
Altın asfalt ve kasaba sınırı.
Bir yaz günü bu yol boyunca,
Yorgun bir adam çalışıyordu,
Tozdan kirlenmiş, yorgun bir şekilde
Bazı insanların yapabileceği gibi küfrediyordu.
Yabancı, yükünü yavaşça sürükleyen geçen bir takımı selamladı;
Selamı yaşlı arabacıyı uyandırdı,
Ve neşeli şarkısını kontrol etti.
"Say-y, yabancı!" "Wal, whoap."

"Ken yükünün arkasında yürüyorum
Bu yolda bir süre mi?"
"Wal, hayır, yürüyemezsin, ama
Bu koltuğa çık ve sür; yukarı çık."
"Hayır, istediğim bu değil,
Çünkü senin tozunda, bir leke gibi,
Yürümek istiyorum, çünkü hak ediyorum."
"Wal, arkadaşlar, ben bir domuz değilim ve
Bu yola sahip değilim, ne önden ne arkadan.
Öyleyse sadece tozun içine gir
Ve yürü, eğer eğilimin buysa.
Hadi, ger lang!" dedi sürücü.
Gıcırdayan araba hareket etti,
Yabancının hemen arkasında yürürken,
Ve toz bulutları tekrar yükseldi.

Kamyon şoförü yabancının konuştuğunu duydu

Sanki kamyonetinin arkasında iki kişi yürüyormuş gibi
Yine de etrafına bakınca sadece
Tek başına yalnız bir adam görebiliyordu.
Yine de kamyon şoförünün şu sözlerini duydu
Bir buluttan gelmiş gibi tozdan geliyordu,
Çünkü yorgun yolcu aklından geçenleri söyledi.
Düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi,
Ve konuşmasının yükü şuydu:
"Yürü, şimdi, sen ----, yürü!
Denver'a gittiğin yoldan değil mi?
Yürü, ---- ----! Sadece yürü!

"Madenlere girdin ve kazığını çaktın,
Seni eyaletine geri götürmeye yetecek kadar
Nerede doğdun.
Mısırın nerede cehennem?
Yürü, sen ----, yürü!

"Gözlerinde toz, burnunda toz,
Boğazında toz ve kalın
Giysilerinde. Konuşamıyor musun?
Biliyorum, ama yürü, sen ----, yürü!

"Bütün teneke kutularını ne yaptın?
Ya-s, her kuruşunu harcadım;
Sarhoş oldum, ayıldım, tekrar sarhoş oldum.
Yürü, yürü, ----! Şaka gibi yürü.

"Ne yaptın? Ne yapmadın?
Neden, oraya vardığında altın tozun uçuştu,
Şarap içmeye devam etmenin iyi olduğunu düşündün.
Şimdi yürü, sen ----, yürü.

"İçmek için mi durdun? Ne--su?
Neden, şu
Yanında su yoktu.
Şaraptı, Ekstra Kuru. Oh,
Yüksekten uçtun--
Şimdi yürü, sen ----, yürü.

"Bu toz seni boğuyor mu? Şaka gibi,
O değil,
Kazmaların olduğu yere döndüğünde
Kazma yok, kürek yok, tava yok;
Şaka gibi yürü."

Aptallar Denver kasabasına gitmez,
Ne de madenlerden gelenler aşağı iner.
'Çoğumuzun günümüzde--
Bir şekilde, bir şekilde--
Kasabayı eski şeylerle boyadı,
Hisse senetlerine batırdı veya biraz blöf yaptı,
Eski ve yeni şarapları karıştırdı,
Bir fahişe tarafından evlilikte yakalandı,
Bütün gece dışarıda kaldı, gergin,
Sabah ışığında eve döndü,
Buruşuk kravat ve yırtık çekiçle,
'Ve ertesi gün bir katzenjammer ile uyandı,
Ve yürüdü, oh ----, nasıl yürüdük.

Şimdi, her çöreği çekmeye çalışma,
Tüm eğlenceyi sen elde etmeye çalışma,
Her şeyi bildiğini düşünme,
Emlakçılığın düşmeyeceğini düşünme,
Bir asa blöf yapmaya çalışma,
Güzel bir yüze takılıp kalma,
Her alakarganın lafına inanma--
Çünkü inanırsan yürüyüp gideceğine bahse girebilirsin!

ALTIN ​​ARAYIŞI HAKKINDA BAY DOOLEY

FINLEY PETER DUNNE TARAFINDAN

"Eh, efendim," dedi Bay Hennessy, "Alaska harika bir yer. Ben
birkaç fok balığının üzerinde tünediği bir buzdağı olduğunu düşünmüştüm,
ve tehdit edici pençeleri yüzünden öldürülemeyen iki yüz kadar Ohio politikacısı. Ama burada bana altınla
oldukça boğulmuş olduğunu söylüyorlar. Bir adam ayağını yere çarpıyor ve altın madeninin tepesini kaldırıyor. Geceleri yatağa giriyorsunuz ve dişlerinizin altınla
doldurulmasıyla uyanıyorsunuz."

"Evet," dedi Bay Dooley, "Clancy'nin oğlu bu sabah buradaydı ve her zamanki gibi açık havada, karanlık bir gecede uyumak için dışarı çıkan bir arkadaşı olduğunu söyledi ve pantolonunu kaldırdığında pound başına dört ons altın olduğunu ve bıyıklarının net otuz dolar kadar olduğunu gördü."

"Genç bir adam olsaydım ve buraya bağlı olmasaydım," dedi Bay Hennessy, "oraya giderdim: öyle yapardım."

"Gitmezdim," dedi Bay Dooley. "Genç bir adamken, eski ülkede, tüm Amerika hakkında aynı hikayeyi duyardık. Geceleri çim ateşi yakardık, çıplak bacaklarımızı flütün üzerinde tekmelerdik ve New York'ta olmayı isterdik, tek yapmanız gereken şapkanızı tutmaktı ve altın gineleri içine atlamak. Ve ben bir adam olduğumda, bir jambon ve bir torba yulaf ezmesiyle buraya gelirdim, bir yıl içinde kendi arabamı almaya yetecek kadar parayla geri döneceğimden emin olarak, adımın Martin Dooley olduğundan. Ve bu çok kolaydı.

"Ama, inanç, buraya bir hafta geldiğimde kaldırımın altında çamurdan başka bir şey olmadığını gördüm, -bir kazmayla kazmanın işe yaradığını öğrendim--ve bol miktarda altın olmasına rağmen,
sahip olanların donduğunu; ve hala maden ararken batıya geldim.
Pittsburgh'da vurduğum tek maden, kanalizasyon borusu için bir delikti. Başardım. Altı şilin. New York daha küçük, ama hayat daha ucuzdu, beş atışlık Mon'gahela çavdarıyla, elini camın etrafına koy.

"Hala altın hayal ediyordum ve Saint Looey'e indim. En yakın
bir servete
geldiğimde, bir katırı öldürmek için
bir arabanın gösterge panelinin üzerine eğildiğimde, üçte bir çeyrek bulmaktı. Chicago'ya
vardığımda, altın madenini aradım. Burada zayıf Kızılderililer vardı.
Ama görebildiğim hiçbir maden yoktu. Küreklenecek çamur,
dökülecek dramlar ve yürünecek patikalar vardı. Ben dramı seçtim; çünkü
bir bakır için hiç kesilmedim ve
kazı doldurdum. Ve işe başlayana kadar dramı sürdüm.

"Altın madenciliğiyle ilgili deneyimim, her zaman bir sonraki ilçede olmasıdır. Alaska'ya gitsem, bana Seeberya'daki bulguları söylerlerdi. Bu yüzden sanırım burada kalacağım. Ben gümüşçü bir adamım, her neyse; ve bir altının bir yıl süreceğini görebiliyorsam, gazetesinin üzerinde bir vatandaş gülümserken, idare ederim. O gümüşçü adamın kendi cebinde veya en uzaktaki komşusunun cebinde bir altın madeni olduğunu düşünüyorum."

"Eh, her neyse," dedi Bay Hennessy, "toprağı tekmelemek ve yanımda bir ton altın bulmak istiyorum."

"Bunu bulursan ne yapacaksın?" diye sordu Bay Dooley.

"Ben--ben bilmiyordum," dedi Bay Hennessy, hayalleri bu kadar ileri gitmemişti.
Sonra kendini toparlayarak büyük bir coşkuyla haykırdı, "İşimi
bırakıp bir prens gibi yaşayacağım."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi Bay Dooley. "Buraya geri dönerdiniz ve başparmaklarınız koltuk altlarınızdayken yukarı aşağı hareket ederdiniz; ve çok fazla içerdiniz ve üç arabaya binerdiniz. Sonra katlanır yataklar ve piyangolar satın alırdınız ve bir emlak ofisi açardınız. İyice kandırılırdınız ve paranızın çoğunu kaybederdiniz ve sonra da sıkılaşırdınız. Gece gündüz servetinizi kaybedeceğinizden soğuk bir korku içinde olurdunuz. Gecenin bir yarısı uyanırdınız ve paranızın bittiğini düşünerek gaz evinde olduğunuzu hayal ederdiniz. Bir hayır kurumunun başkanı olurdunuz. Evde ayakkabılarınızı giymek zorunda kalırdınız ve karınız sizi etrafında
ışınlamalar ve danslar. Mitchigan Avnoo'ya taşınırdın ve sana
gülecek bir arabacı tutardın. Oğulların senden utanır ve utanırdı,
ve kızlarının kocalarını desteklerdin. Sen de nalbantlarını basardın
ve vergilerin hakkında yalan söylerdin. İrlanda'ya bir ziyarete giderdin ve kuzenin Mike ile hava atardın. Sıkı, cimri, vicdansız bir huysuz olurdun; ve öldüğünde, seni düzeltmek için tüm servetini ortaya koyardı. Zengin olduğunda benimle konuşmanı istemiyorum, Hinnissy."

"Yapmayacağım," dedi Bay Hennessy.

BİR SERSERİ AŞK SONELERİ

WALLACE IRWIN'DEN

Ben

Söyle, bana beyaz mı davranacak, yoksa beni yere mi atacak,
Bana cam gibi bir bakış mı atacak, yoksa elini mi uzatacak,
Kir mi kürekleyecek, yoksa bana büyük bir ziyafet mi verecek,
Bıçaklayacak mı, yoksa kasabanın sahibi olduğumu mu düşündürecek?
Aynı seviyede mi olacak, beni kahverengiye mi çevirecek,
Yoksa beni kumda hafifçe mi sarsacak,
Zavallı Willie'yi donup kalmış bir şekilde bırakıp,
Büyükannenin Mother Hubbard elbisesi gibi gevşek mi?

Bilmiyorum, umursamıyorum da,
Ama şunu biliyorum: Eğer isterse
Arkamızdaki verandada benimle oynayabilir,
Mesai saatlerinde bile, aldırmam--
Aslında iyi ve iyi ve hazır
Onu sabit arkadaşım olarak seçme hakkım var.

VIII

Bazen o kadar iyi olmadığımı düşünüyorum,
Benden daha kurnaz, daha sıcakkanlı bebekler olduğunu,
Kaderin bana sakin bir geçiş hakkı verdiğini,
Ve uzun takım elbisemin annemin odununu kestiğini.
O zaman eğer yapabilseydim altından eğilirdim,
Zıplama ve uçma sırasında domuz özelini yakalardım
Kaderin planladığı bir Keçi Adası'na
Subdub'lar ve eskiler ve o ciddi yavrular için.
Ama kakao ağacımdaki böcek tekerleklerine rağmen,
Lager bira ticareti hala uğulduyor,
Bir şhun bir V karşılığında satın alınabilir
Ya da eğer serserilikte amansızsanız aşılanabilir bile.
Sonumu o zaman daha az net görüyorum,
Çünkü bak! Başka bir düşünce geliyor.

IX

Dün gece su arabasından düştüm--
Bir sarhoşun şeftalisiydi;
Kokteyl pazarını punk'a koydum
Ve baştan itibaren tüm kaldırımları parçaladım.
Taşıdığım paket bir turtaydı
Cızırtı ve cesaret için Vezüv'ü yendi,
Ve beni küçük ranzama koyduklarında
Jag'ımı ve beni birbirinden ayıramazdın.

Ah! Bir yer için buz adamı olsaydım,
O zaman bu kızıl-sıcak hindistancevizini soğuturdum,
Çılgınca yarışan jim-jam böceklerini toplardım
Alnımdan çıkıntı yapan saçakların etrafında--
Yoksa lütfen bir marangoz gelir de
Ve başımın etrafına bir çit mi örerdi?

XII

Hayat, karşı konulması zor bir kombinasyondur,
Yenilmesi zor bir teklif,
Oraya iki ayağınla da olsa Zaza,
Kırk saniyede, aynı talihsizlik,
Ve sen onunla başa çıkmak zorundasın,
Yemek yiyecek sabit bir yerin olmadan Şanghay'dasın,
Senin devriyendeki bakır tarafından destekleniyorsun,
Sen çılgınca koştuğunda seni alt etmek için uzanıyor.
Ey Hayat! Seninkine gerçekten çok acı veriyorsun.
T karesinde tarzını beğenmiyorum;
Çünkü yine kayırmacılık yapıyorsun
Ve beni bir mil engelli bıraktın.
Avaunt, sahte Hayat, tüm gururun ve pelfinle:
Koşarak bir sıçrayış yap ve kendini kovala!

XIV

Ey anne! Mame ganimetçi bir çocuk değil miydi
Dün gece Rainbow Sosyal Kulübü'ndeyken
Her fırçalamada tavşan kucaklaması yaptı
Hogan's Alley'den Dutchman's Boot'a,
Küçük Willie, tıkalı kulaklı bir dilsiz gibi,
Duvar kağıdını kapladı ve yemeği emmeye yardım etti,
Bir dub gibi banklarla yumurta yuvası oynadı
Sıcak toplum kolay meyveyken!

Ben bir şalgam mıyım? Sıkı Q.T.'de,
Trilby'lerim neden bu kadar kemikleşti?
Bana geldiğinde neden eksiğim
Paris Pansy'mi kaymaya hazırlamak için?
Bir kez daha hoodoo'larım oyunu bozdu ve puan aldı
Sayım tahtamda bir sürü sıfır.

XXI

Bugün öğlen Murphy ve Mame berabereydi. Bir gospel dolandırıcısı hakemi yaptı,
Ve tüm İlaç Satıcıları Sendikası,
Minnie Sokağı kraliçesinin gelin olmasını,
Ve o kötü aktör, Murphy, onun yanında,
Senin Umutsuzluğun olması gereken yerde duruyordu.
Önüme bir gülümseme asmaya gittim,
Ama denediğimde parıltılarımda gözyaşları vardı. Rahip mırıldandı, "İki kere iki bir eder,"
Ve Mamie'nin eline on altı K sıkıştırdı;
Ve oyun berabere bitince ve her şey bittiğinde
Konuklar gelin arabasında ayakkabılarını çıkardılar,
Ve Murphy'nin küçük yaldızlı çatılı kardeşi Jim
Kıkırdadı, "Ona mutlu yuvasını bıraktı."

"RUBY" NASIL ÇALIRDI

GEORGE W. BAGBY'DEN

(Jud Brownin, New York'u ziyaret ettiğinde Rubinstein'ı dinlemeye gider ve
çalışının şu tanımını yapar.)

Eh, efendim, şimdiye kadar gördüğünüz en kusurlu, en iri, en köşeli piyanist ondaydı; üç ayaklı, dikkatsiz bir bilardo masası gibi bir şeydi. Kapağı açıldı ve gayet de iyi açıldı. Eğer öyle olmasaydı,
içini tamamen yırtıp temizler ve onları dört
rüzgarla paramparça ederdi.

_İyi mi oynadı?_ Bahse girerim ki oynadı; ama beni rahatsız etme. İlk oturduğunda
oynamak konusunda çok az şey
söyledi ve keşke gelmeseydim diye düşündü. Tizde biraz tiz, dipte biraz iki-çift çaldı,--sadece yolunu tıkadığı için
şeyin çenelerini kandırıp yumrukladı. Ve yanımda oturan bir adama, "Bu ne tür bir aptalca
oynama?" dedim. Ve o, "Heish!" dedi. Ama hemen elleri, bir çatı katından hızla kaçan bir fare sürüsü gibi, tuşların üzerinde yukarı aşağı birbirini kovalamaya başladı. Bazı kısımları tatlıydı,
ve bana şeker kafesinin tekerleğini çeviren bir şeker sincabını hatırlattı.

"Şimdi," dedim komşuma, "gösteriş yapıyor. Bunu yaptığını sanıyor,
ama hiçbir fikri, hiçbir planı yok. Bana bir tür
şarkı
çalsa, ben--"

Ama komşum, "Heish!" dedi çok sabırsız.

Tam kalkıp eve gitmek üzereydim, o aptallıktan bıkmıştım ki, ormanda uyanan ve uykulu bir şekilde eşine seslenen küçük bir kuşu duydum ve başımı kaldırıp Rubin'in işine biraz ilgi duymaya başladığını gördüm ve tekrar oturdum.
Gün ağarıyordu. Işık doğudan zayıfça geldi, esintiler
yumuşak ve taze esti, meyve bahçesinde birkaç kuş daha uyandı, sonra
evin yakınındaki ağaçlarda birkaç kuş daha ve hepsi birlikte şarkı söylemeye başladı.
İnsanlar kıpırdanmaya başladı ve kız panjurları açtı. Tam o sırada
güneşin ilk ışığı çiçeklere biraz daha düştü ve çalılardaki
gülleri kopardı, hemen ardından gün ağardı; güneş
oldukça parlıyordu, kuşlar sanki küçük boğazlarını yırtmışlar gibi şarkı söylüyorlardı;
tüm yapraklar hareket ediyordu ve çiğ elmasları parlıyordu ve tüm
dünya bir kral kadar parlak ve mutluydu. Bana sanki ülkedeki her evde iyi bir kahvaltı varmış gibi geldi, hiçbir yerde hasta bir çocuk veya kadın yoktu. Güzel bir sabahtı.

Ve komşuma, "Bu müzik, işte." dedim.

Ama bana boğazımı kesmek istiyormuş gibi baktı.

O anda rüzgar döndü; yoğunlaşmaya başladı ve bir tür gri
sis her şeyin üzerine geldi; hemen moralim bozuldu. Sonra gümüş bir yağmur
yağmaya başladı. Damlaların yere değdiğini görebiliyordum; bazıları uzun inci küpeler gibi
parladı ve geri kalanı yuvarlak yakutlar gibi yuvarlandı.
Güzeldi ama hüzünlüydü. Sonra inciler uzun
ipler ve kolyeler halinde toplandılar ve sonra altın çakılların arasından akan ince gümüş
derelere dönüştüler ve sonra dereler
tepenin dibinde birleştiler ve
sessiz akan bir dere oluşturdular, ancak özellikle
çalılar vadi boyunca müzik ilerledikçe kıyılarda hareket ettiğinde müziği daha iyi görebiliyordunuz.
Çayırdaki çiçeklerin kokusunu alabiliyordum. Ama güneş parlamıyordu, kuşlar da ötmüyordu: sisli bir gündü ama soğuk değildi.

En ilginç şey, resimlerde gördüğünüz gibi, müzik deresinin önünden koşan ve onu dünyanın dışına, hiçbir erkeğin olmadığı yere götüren küçük beyaz melek çocuktu. Çocuğu, sizi gördüğüm kadar net görebildiğimden eminim. Sonra ay ışığı geldi, gün batımı olmadan,
ve mezarlıklara parladı, birkaç hayalet ellerini kaldırdı
ve duvarın üzerinden geçti ve siyah, sivri tepeli ağaçların arasında, aydınlatılmış pencerelerde güzel hanımlar ve onları seven ama asla kavuşamayan, ağaçların altında gitar çalan
ve beni o kadar perişan eden
erkeklerle birlikte muhteşem
mermer evler yükseldi ki ağlayabilirdim, çünkü
birini, kim olduğunu bilmiyorum, gitarlı erkeklerden daha çok sevmek istiyordum.

Sonra güneş battı, hava karardı, rüzgar inledi ve ağladı,
ölmüş annesi için kaybolmuş bir çocuk gibi, ve ben hemen orada kalkıp
dinlediklerimden daha iyi bir vaaz verebildim. Dünyada yaşamaya
değer hiçbir şey kalmamıştı, suçlanacak hiçbir şey yoktu ve yine de
müziğin hiç durmasını istemiyordum. Sefil olmak, sefil olmadan mutlu olmaktan daha mutluydu. Anlayamıyordum. Başımı eğdim ve mendilimi çıkardım ve ağlamamak için
burnumu yüksek sesle sümkürdüm. Gözlerim zaten zayıf; kimsenin bana bakıp hıçkırmasını istemiyordum ve burnumla ne yaptığım kimseyi ilgilendirmez. Benim burnum. Ama birkaçı bana deli gibi baktı. Sonra, birdenbire, yaşlı Rubin fikrini değiştirdi. Çıkardı ve temizledi, devirdi ve katranladı, zıpladı ve bir sirkteki görkemli giriş gibi hücum etti. Evdeki tüm gazın aynı anda açıldığını fark ettim, her şey çok parlak oldu ve başımı kaldırdım, herhangi bir adamın yüzüne bakmaya hazırdım ve hiçbir şeyden korkmuyordum. Bir sirk, bir bando ve büyük bir balo aynı anda devam ediyordu. Binlerce tuğla gibi
o tuşlara bastı; onlara gece gündüz dinlenme fırsatı vermedi; içimdeki her canlı eklemi
harekete geçirdi ve artık dayanamayıp
koltuğuma sıçradım ve bağırdım,--

_"Hadi canım, köylüm!"_

Evdeki her suçlu erkek, kadın ve çocuk bana döndü ve bağırdılar,
"Onu dışarı çıkarın! Onu dışarı çıkarın!"

"Büyük annenizin boz gri yeşilimsi kedisini gelecek ayın ortasına
götürün!" dedim. "Cesaretin varsa bana sataş! Paramı ödedim ve sen
sadece yanıma gel!"

Bunun üzerine birkaç polis memuru koşarak geldi ve ben sakinleşmek zorunda kaldım. Ama
ben
elini bana uzatan herhangi bir aptala 'uyardım', çünkü Ruby'nin ölmesini veya ölmesini duymak zorundaydım.

Yine melodisini değiştirmişti. Hafif hanımları zıplatıyor ve klavyenin bir ucundan diğerine
parmak ucunda yürüyordu. Yumuşak, alçak ve ciddi çalıyordu.
Tepelerin üzerinden kilise çanlarını duydum.
Cennetin mumları birer birer yakıldı; yıldızların yükseldiğini gördüm. Sonsuzluğun büyük
orgu dünyanın sonundan dünyanın sonuna kadar çalmaya başladı ve tüm melekler dua etmeye gittiler.... Sonra müzik suya dönüştü, düşünülemeyecek hislerle
dolu ve damlamaya başladı - damla, damla - damla, damla, berrak
ve tatlı, sevinç gözyaşlarının bir ihtişam gölüne düşmesi gibi. Bundan
daha tatlıydı. Beyaz şekerle tatlandırılmış, pudra gümüşü ve elmaslarla
karıştırılmış bir tatlı kalp kadar tatlıydı. Çok tatlıydı. Seyircilerin tezahürat ettiğini
söyleyeyim. Rubin daha nazik bir şekilde eğildi, sanki "Çok minnettarım, ama beni rahatsız etmemenizi tercih ederim." demek ister gibiydi.

Bir iki dakika nefes almak için durdu. Sonra sinirlendi.
Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, kolunu yukarı çekti, ceketinin eteğini biraz daha açtı, taburesini yukarı çekti, eğildi ve, efendim, o yaşlı piyanistle uğraştı. Yüzüne tokat attı, çenesine yumruk attı, burnunu çekti, kulaklarını çimdikledi ve yanaklarını kaşıdı, ta ki o bağırana kadar. Onu yere serdi ve utanç verici bir şekilde
üstüne bastı. Bir boğa gibi böğürdü, bir buzağı gibi meledi, bir tazı gibi uludu, bir domuz gibi ciyakladı, bir fare gibi çığlık attı,
ve _sonra_ onu bırakmadı. Tabanın alçak zemininde çeyrek mesafe koştu, ta ki yerin bağırsaklarına kadar temizlenene kadar ve
perişanlığın oyukları ve mağaraları boyunca gök gürültüsünün ardından dörtnala koşan gök gürültüsünü duydunuz; ve sonra sol eliyle sağ elini tilki gibi kovaladı, ta ki
tizden bulutların içine, notaların
çambr iğnelerinin uçlarından daha ince olduğu yere kadar ve siz hiçbir şey duyamazdınız, sadece onların
gölgelerini. Ve _sonra_ yaşlı piyanistin gitmesine izin vermedi. O
ileri iki, ilk beyefendinin üzerinden geçti, sağa ve sola, yerlerinize geri döndü, tüm elleri etraftaydı, hanımlar sağda,
hepsini dolaştırdı, içeri ve dışarı, burada ve orada, ileri ve geri, yukarı ve aşağı,
sürekli hareket, çift bükülmüş ve dönmüş ve ilmeklenmiş ve kırk on bir bin çift fiyonk düğümüne
dolanmış.

Aman Tanrım! Bir karışımdı. Ve sonra yaşlı piyanist gitmedi.
Sağ kanadını topladı, sol kanadını topladı, merkezini topladı, yedeklerini topladı. Sırayla ateş etti,
müfrezeler, bölükler, alaylar ve tugaylar halinde ateş etti. Toplarını açtı, kuşatma topları orada, Napolyonlar burada, on iki librelik toplar orada, büyük toplar, küçük toplar, orta boy toplar, gülleler, mermiler, şarapneller, üzüm, teneke kutu, havan, mayınlar ve şarjörler, her canlı batarya ve bomba aynı anda çalışıyordu. Ev titredi, ışıklar dans etti, duvarlar sarsıldı, zemin yükseldi, tavan alçaldı,
gökyüzü yarıldı, yer sallandı--cennet ve dünya, yaratılış, tatlı
patatesler, Musa, dokuz peni, şan, on peni çiviler, Samson bir simmon ağacında, Tump Tompson bir bardak arabasında, roodle-oodle-oodle-oodle-
ruddle-uddle-uddle-uddle-uddle--raddle-addle-eedle--riddle-iddle-iddle-iddle-iddle--reedle-eedle-eedle--p-r-r-r-rlank! Pat!!! lang! perlang!
p-r-r-r-r-r!! Pat!!!!

O pat sesiyle! Kendini havaya kaldırdı ve
dizleri, on parmağı, on ayağı, dirsekleri ve burnuyla aşağı indi,
piyanistteki her bir tek tuşa aynı anda vurdu.
Şey
çatladı ve bin yedi yüz elli yedi bin beş yüz kırk iki yarı-yarı-titremeye başladı ve
daha fazlasını
bilmiyordum.

Kendime geldiğimde, yaklaşık yirmi fit yerin altında, Oyster Bay dedikleri bir yerdeydim, daha önce hiç görmediğim ve bir daha asla görmeyi
ummadığım bir Yankee'yi tedavi ediyordum. St. Nicholas Oteli'ne vardığımda gün ağarıyordu ve size yemin ederim ki adımı bilmiyordum.
Adam
bana odamın numarasını sordu ve ona, "İki kişilik yarı kabukta ateşli müzik!" dedim.

İNTİHAL

JOHN B. TABB

Eğer Poe Pike The Raven'dan çaldıysa,
Suçlayanlarının dediği gibi,
O zaman Adem'in ruhunu somutlaştırmak için,
Tanrı kilden _intihal_ yaptı. HAFİFÇE GİT, GAL

(KEK YÜRÜYÜŞÜ)

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Tatlım, küçük balım bütün bu diyarda,
Gel de elini ver,
Hafifçe git, kız, hafifçe git!
Kuğular tamamen soyuldu ve ahır temizlendi,
Gel, gel, gel, gel, canım,
Hafifçe git, kız, hafifçe git!

Kemanlar bizi yüksek ve iyi diye çağırıyor,
"Lanet zamanı, gel ve git,"
Hafifçe git, kız, hafifçe git!
Benim küçük köpeğim, ama sen tatlısın!
Ve ellerinle vur ve ayaklarını salla,
Hafifçe git, kız, hafifçe git!

Vuruşların tüm çizgi boyunca kesiliyor,
Görgü kurallarını ve ayak uçlarında yürümeyi öğren,
Hafifçe yürü, kızım, hafifçe yürü!
Oh, arkadaşların etrafta dönüp duruyor,
On iki ayaklarını yerden temizle,
Hafifçe yürü, kızım, hafifçe yürü!

Oh, vuruşlar yerde dönüp duruyor,
Ayaklarını öne doğru fırlat, önce,
Hafifçe yürü, kızım, hafifçe yürü!
Lan' o' Goshen'e selam! Ama sen çeviksin!
Kızlarından hiçbiri bu kadar yükseğe zıplamıyor,
Hafifçe yürü, kızım, hafifçe yürü!

Oh, gözlerini devir ve başını salla
Ve bugün neredeyse on iki kemiklerini salla,
Hafifçe yürü, kızım, hafifçe yürü! Bana bref'ini almaktan bahsetme,
Lanet olsun bu harika vuruşa çünkü benim savunmam!
Hafifçe git, kızım, hafifçe git!

Hımm! Lanet olsun tüm halkın yere yığıldı!
Uzun atla, tatlım, biraz daha!
Hafifçe git, kızım, hafifçe git!
Kemanlar on iki teli kırdı!
Uzun atla, tatlım, biraz daha salla,
Hafifçe git, kızım, hafifçe git!

Şimdi kolumu tut ve her yeri dolaş,
Böylece _yeterince_ kemanın nerede olduğunu görecekler,
Hafifçe git, kızım, hafifçe git!
Elini bana ver ve onu bırakmaya devam edelim,
Uzun atla, uzun atla, uzun atla, canım,
Hafifçe git, kızım, hafifçe git!

GOLFÇÜNÜN RUBAİYATI[1]

H.W. BOYNTON

Uyanın! Güneş eşit uçuşla sürdü önündeki
Yıldızları Gecenin Çayından,
Ve hepsini tek bir ıskalamadan deldi,
Altın nallı Işık Şaftını rahatça savurarak.

Şimdi taze Yıl, eski Arzuları canlandırarak,
Düşünceli Ruh Yalnızlığa çekiliyor,
Bu ve Şu Sopa üzerinde endişeli gözlerle bakıyor,
Ve Yalancıların Turlarının ötesindeki Turların hayalini kuruyor.

Gel, topunu seç ve Bahar Ateşinde
Kırmızı Ceketini ve tahta Putter'ını fırlat;
Zaman Sopası'nın sallanmak için sadece biraz zamanı var ve Sopa sallanıyor.

İster Musselburgh'da ister Shinnecock'ta,
Alacalı Çorapta veya daha mütevazı alacalı Çorapta,
Hayat Kadehi Damla Damla azalıyor,
Kupa ister Scotch ister Bock ile doldurulsun.

Bir Torba Kulüp, Bir veya İki Gümüş Kasaba,
Bir Şişe Viski, Bir Pipo Shag--Ve Sen
Vahşi doğada yanımda taşıyıcılık yaparken--
Ah, Vahşi doğa artık Cennetti.

Kadın ve Duffer'ın Morris'in koyduğu kutsal Yeşilliklerde yürüdüğünü söylerler;
Kendisi şimdi doğal bir Tehlike, ne yazık!
O güzel el şimdi sessiz, o büyük Göz kapalı.

Bazen hiç bu kadar yeşil baharın olmadığını düşünürüm
Çimen, İyi Bir Adamın bulunduğu yer,
Ve her zümrüt Uzantı, Güzel Yeşillik gösterir
Onun nazik Adımlarını bilir, emin Oyununu görür.

Gençken ben hevesle
Jamie ve Onun'a giderdim ve büyük tartışmaları
Tutku, Duruş ve Sallanma hakkında; ama her zaman
Çıkışta sadece bir Dolar harcanmış olarak buldum.

Onlarla birlikte Bilgelik tohumunu ektim,
Ve kendi elimle onu büyütmeye çalıştım;
Ve biçtiğim tüm Hasat buydu:
"Bunu Bu Şekilde Tut ve Şöyle Salla."

Sallanan Brassie vurur; ve, vurduktan sonra,
Hareket eder: ne tüm Zekânız ne de gelecekteki Şansınız
Onu yarım Vuruşu iptal etmek için geri çekebilir,
Ne de Karttan tek bir Yedi koparma. Ve o ters Top'a Yüksek derler--
Duffer'ın yaşamayı veya ölmeyi düşündüğü,
Yardım için ellerini O'na kaldırma, çünkü O
Sen veya ben kadar güçsüzce köpürür.

Bizi tekrar Eve götüren yükselen Ay,
Bundan sonra ne kadar sıklıkla artıp azalacak;
Bundan sonra ne kadar sıklıkla yükselen bizi bekleyecek
Aynı Dönüşte--ve boşuna Bir için.

Ve onun gibi, Golfçüm, ben
Ve artık hoş Yeşil'in üstünde değilim,
Ve sen yumuşak Yolculuğunda Bir'de yaptığım
Çukur'dan geçiyorsun--ah! O zaman benim Cezamı öde!

[Dipnot 1: Fox, Duffield ve Şirketi'nin izniyle. _The
Golfer's Rubaiyat_'tan. Telif hakkı, 1901, Herbert S. Stone ve Şirketi.]

BAY. DOOLEY REFORM ADAYLARI ÜZERİNE

FINLEY PETER DUNNE TARAFINDAN

"Sizin şu arkadaşınız Dugan zeki bir adam," dedi Bay Dooley.
"Tek ihtiyacı olan bir dizin ve onu gereksiz bilgilerle dolu bir bisiklete
dönüştürecek birkaç resim."

"Pekala," dedi Bay Hennessy, sağduyulu bir şekilde, "o bir Sokrates değil ve sorulara cevap sütunu da yok; ama işini yapan iyi bir adam ve bazı insanların kokteyl kaşığıyla olduğu kadar kazmayla da becerikli. Yine ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Dooley, "ama o bugün buradaydı. 'Oy
verdiniz mi?' Ben diyorum. 'Ben yaptım,' diyor. 'Seçkin bunko dümencilerinden hangisi paha biçilmez oy hakkını aldı?' diyorum. 'Yanımda hiç kimse yoktu,' diyor, 'ama Charter Haitch'e oy verdim,' diyor. 'Altı seçimde onunla birlikteydim,' diyor, 've o iyi bir adam,' diyor. 'En iyisine oy verdiğini mi düşünüyorsun?' diyorum. 'Neden, yaşayan adam,' diyorum, 'Charter Haitch üç yıl önce suikasta uğradı,' diyorum. 'Öyle mi?' diyor Dugan. 'Ah, peki, bu zamana kadar yaşadı. İyi bir adamdı,' diyor. 

"Görüyorsun ya, bu ışın biçimli oğlanlar yine aynı şeyi yaptı. Eğer ışın oluşturucuları seviyorsam, Hinnissy, ve onların hayatları boyunca kazanmasını isteseydim, her birine soğutulmuş çelikten birer takım elbise alır, ışınlayıcı tüfeklerle donatır ve onları doğuya doğru Eyalet Caddesi'ne ve güneye doğru Jackson Bullyvard'a götürürdüm. Şu anda, görkemli ışın oluşturma
koltuklarının saflarında yaygın olan görüş, bu büyük ve rahat çölde görülmeye değer hiçbir şeyin olmadığıdır, sadece veba evi ve gelin evi. Arkadaşım Willum J. O'Brien ışın oluşturucu değil. Ama Willum J., şehrin hiçbir şeye benzemeyen ama Soğan Ligi Kulübü'nün çatısından duman çıkaran bir bölümünde yaşayan birkaç yüz bin dört yüz kişinin olduğunu anlamıyor. Bu insanların hayatta sadece iki zevki var, oturmak ve oy kullanmak. Her ikisini de sabit bir ücretle yapıyorlar: yarım dolar ve yarım günlük. Bu yüzden Willum J. O'Brien artık bir sinitor ve önümüzdeki Perşembe'den sonra bir alherman olacak. Diğer insanların ona çiçek göndermesinin sebebi de bu. "Bir ışın biçimindeki şeker randevusunun bu şekilde düzenlenmesi. Şehir merkezindeki çocuklar işlerin bir şekilde yolunda gitmediğini duymuşlar. Franchise'lar onlara dağıtılmıyor; ve bir süre sonra kulübe üye olmak istiyorlar, eve biraz geç gelip, işlemeli bir kaldırımda iki yuvarlak ayakla bir şeyler yapmaya çalışırken, yüzüne doğru iten ve tüm bilyelerini alan güçlü bir kol çocuğuyla karşılaşıyorlar. İyi vatandaşların güçlerini toplayıp bir şeyler yapma zamanının geldiği konuşulmaya başlıyor ve aldherman için bir şeker randevusu belirlemeye karar veriyorlar. 'Kimi aday göstereceğiz?' diyorlar. 'Clarence Doolittle nasıl?' wan diyor. 'Kupon parmağıyla yatıyor ve koşamıyor.' 'Peki ya Arthur Doheny?' 'Üniversiteden çıktığımda bir yemin ettim ki asla kravat takan bir adama oy vermeyeceğim.' 'Eh, zayıf, Willie Boye'u seçelim.' 'İyi,' diyor nezaket. 'O bizim paramızın adamı.' Ve Willie Boye, düşündükten sonra terzisine gider ve üç düzine pantolon sipariş eder ve halkın standart taşıyıcısı olmaya karar verir. Kızarmış göz kapakları, kuşkonmaz ve şampanyası üzerinde düşünürken, bir polo midillisine bir kutu golf topuna bahse girer ve oybirliğiyle kazanacağına dair tüm iyi vatandaşlar, seçim günü öğleden sonra saat üç buçuğa alarmı kurmaya yemin ederler, böylece saf hükümet için oy kullanmaya zamanında hazır olurlar. "Tarlada başka şeker tarikatlarının olduğunu anlamaları biraz zaman aldı. Ama diğer şeker tarikatları bunu biliyor. En büyüğünün adı Flannigan ve şarap ve likör satan bir perakende satıcısı ve kendi işletmesinin üzerinde yaşıyor. Flannigan, barında düzenlenen bir ön seçimde coşkuyla aday gösterildi; ve Willie Boye, Avustralya oylamasındaki renkle uyumlu pantolonlar seçmeden önce, buradaki Flannigan gündüz nöbetine bir adam koydu, ona sobanın arkasında uyumak isteyen herhangi bir kayıtlı seçmene nazikçe konuşmasını söyledi ve o gece arkadaşlarını ziyarete gitti. Pasta yürüyüşünü kim yargıladı? Flannigan. Pasta yürüyüşünü kim yaptı? tabut? Flannigan. Vaftiz töreninde kimdi? Flannigan. Yaslı dul,
kızaran damat veya mutlu baba kulübede kimin parasını buldu?
Flannigan'ın. Hayatını bahse gir. Görüyorsun ya, Flannigan topluluk için iyi şeyler için dışarıda değildi.
Flannigan, Flannigan ve diğer şeyler için dışarıdaydı.

"Eh, seçim günü geldi; ve iyi hükümetin tüm yakın arkadaşları kulübe özel teller çektirdi ve sonuçları beklediler. İlk seçim bölgesi Willie Boye için 28, Flannigan için 14 oy gösterdi. "Bu benim seçim bölgem," diyor Willie. 'Acaba bu on dördü kim oyladı?' 'Arabacılar,' diyor Clarence Doolittle. 'Bu mahallede otuz beş bölge var,' diyor ışın biçimli bölgedeki lider. 'Bu hızla, eminim 440 çoğunluk. Gossoon,' diyor, 'buzun üzerine bir fıçı şeri şarabı koy,' diyor. 'Eh,' diyor, 'en sonunda toplum kötü yönetimden kurtuldu,' diyor. 'Yarın tarife çizelgesi ve tahkim 30'u için nane düzenlemeye başlayacağım,' diyor. 'Hadi kalkalım ve bir şeyler yapalım,' diyor. 'Dur bakalım,' diyor komitedeki genç adam. 'Bu altıncı bölgede bir hata olmalı,' diyor. 'Altıncı bölge nerede?' diyor Clarence.
'Çöplüklerin orada,' diyor Willie. 'Futman'a bununla ilgilenmesini söyledim. O, Goose Adası'nda Desplaines ve Bloo Adası Av'noo'nun köşesinde yaşıyor,' diyor. 'Ne gösteriyor?' 'Flannigan, üç yüz seksen beş; Hansen, kırk sekiz; Schwartz, yirmi; O'Malley, on altı;
Casey, on; O'Day, sekiz; Larsen, beş; O'Rourke, üç; Mulcahy, iki;
Schmitt, iki; Moloney, iki; Riordon, iki; O'Malley, iki; Willie Boye, yirmi.' 'Gintlemin,' diyor Willie Boye, gözlerinde sert bir bakışla ayağa kalkarak, 'o' düzenbaz bana ihanet etti. Bekle, şeri şarabını buzdan al. Bu yıl sağlam bir mali mevzuat için umut yok. Ben eve gidiyorum.'

"Ve, sokaktan aşağı inerken, bir bando çalıyor ve bir 
alkol lambasının önünde bir 
alayı görüyor; ve, elindeki şapka ve elindeki elmaslarla, kalamı bir tütsüleme evindeki bir punk parçası gibi gösteren, Flannigan, bu tarafa ilk ziyaretini yapıyor."

BİR AKŞAM MÜZİKALESİ

MAY ISABEL FISK

Sahne--_Geleneksel, ancak biraz fazla süslü, bir oturma odası. Büyük
piyano, zeminin ortasına belirgin bir şekilde çizilmiş. Sıra sıra kamp sandalyeleri. Davet saatine
on dakika var._ Hostes, _iri bir kadın,
sarı satenden, pullarla işlenmiş bir kostüm giymiş. Elmasları
çok ve büyük. Bir sandalyenin en uç noktasına oturmuş,
çok uzun bir çift eldivenle boğuşuyor. Telaşlı ve
endişeli görünüyor._ Zavallı Akraba, _"harika bir ikram" olarak davet edilmiş, karşısına oturuyor.
İfadesi çekingen ve tedirgin. Odanın tek sakinleri onlar._

HOSTES--Öyle bir şey yok, Maria. İyi görünüyorsun. Sade siyah her zaman
çok zariftir. Akşam için bu kadar sevdiğim bir şey yok, kendim. Sadece
yüzünü olabildiğince duvara doğru tut, böylece yıpranmış yerler asla
görünmez. İstersen benim ekru dantel atkımı alabilirsin, o da lekelerin çoğunu
kapatır. İki yıl önce aldığım yeni atkımı kastetmiyorum. Biraz yırtılmış ama senin için önemli değil. Sanırım
üçüncü kattaki kiler dolabının en üst rafında bulacaksın.
Sandıklardan birinin üzerine bir sandalye koyarsan, kolayca ulaşabilirsin. Sadece bir dakika bekle, bu eldivenleri giymemi istiyorum; düğmelerini iliklemeni istiyorum. Umarım
bir şey unutmamışımdır. Baron von Gosheimer gelmeye söz verdi. Herkese söyledim. Beni
hayal kırıklığına uğratırsa çok kötü olur.

YUKARIDAN ERKEK SESİ--Sarah, gömleklerimi nereye koydun? Odamdaki her şey ters ve onları bulamıyorum. Şifonyerden ve gardıroptan
her mübarek şeyi çıkardım ve
orada değiller!

EV SAHİBİ--Ah, Henry! Acele etmelisin--Odanı beyefendilerin soyunma odası olarak kullanacağım ve şimdi insanların gelme zamanı. Acele etmelisin.

EV SAHİBİ (_yukarıdan, ön kapı açılır açılmaz, Baron von
Gosheimer'ı ve iki kadın misafiri içeri alıyor_)--Gömleklerim nerede?

EV SAHİBİ (_gelenlerin farkında olmadan_)--Odamdaki yatağın altında. Acele et!

(EV SAHİBİ, _hamam elbisesi ve terliklerle, karısının odasına çılgınca dalar ve
kadın misafirler içeri girerken yatağın altına dalar. Kaçamadan
yatağın altına daha da girer. Ayakları görünürde kalır. Kadın misafirler onları
keşfeder._)

KONUKLAR (_koro halinde_)--Hırsızlar! hırsızlar! Yardım! Yardım!

(Baron von Gosheimer, _bir sonraki kata çıkarken, onları duyar ve
kurtarmaya koşar._)

BARON--Telaşlanmayın hanımlar. İkinizden birinin elinde bir maşa var mı? Hayır mı? Bu
çok üzücü. (_Ev Sahibini_ topuklarından yakalar ve dışarı sürükler. Tablo._)

EV SAHİBESİ (Zavallı Akraba'ya, _eldivenlerini fazladan çekiştirerek_)--İşte,
yan tarafta her şey patladı! O aptal satış elemanı bunların çok küçük olacağını bildiğini söyledi. Aman Tanrım, çok üzgünüm! Ve bu Louis Quinze
terlikleri beni öldürüyor. Keşke her şey bitseydi.

(_Baron von Gosheimer_ ve kadın misafirler girer._)

EV SAHİBESİ--Sevgili baron, ne kadar da iyisin! Ben sadece şunu diyordum, eğer
gelmeseydin müzikalimi Jericho'da isterdim. Ve şimdi sen burada olduğuna göre,
başka birinin gelip gelmemesi umurumda değil. (_Kadın misafirlere._) Nasılsınız? Bay Smythe için özür dilemeliyim--şehir merkezinde alıkonuldu. Beni
az önce aradı. Daha sonra gelecek. Oturun; her zaman söylediğim gibi
ayakta durmak kadar ucuz ve ayaklarınızı kurtarır. Siz hanımlar
köşede oturabilirsiniz. (_Baronu_ alıkoyuyor.) Sevgili baron--(_Misafirler
giriyor._)

MİSAİT--Akşamınızın açık olmasına çok sevindim. Şimdi, _biz_ _meselemizi_ anlattığımızda, _yağmur_ yağdı. Elbette, _bizim_ bir kalabalığımız vardı, yine de. İnsanlar
_her zaman_ bize gelir, yağmur yağsın ya da yağmasın. (_Oturur.
Misafirler
sayılar halinde gelmeye başlar._)

EV SAHİBİ--Gelmeniz ne kadar da hoş!

MİSAİT--Keyifli bir akşam geçirmenize çok sevindim.
Eğitim verdiğimde kötü bir gece geçireceğimden eminim--

EV SAHİBİ--(_başka bir misafire_)--Gelmeniz ne kadar da hoş!

MİSAİT--Ne kadar da mükemmel bir akşam! _Çok_ memnunum. Yola çıktığımızda,
"Şimdi, bu sefer Bayan Smythe'ın çok sayıda insanı olmadan duramayacak.
Eğitim verdiğimde, kesinlikle--" (_Daha fazla misafir._)

(_Telegram gelir, primadonnanın boğazının ağrıdığını ve gelemeyeceğini bildirir. Zaman geçer._)

ERKEK MISAİT (_başka bir misafire_)--Eh, keşke yakında bir şeyler
olsa. Bu şimdiye kadar karşılaştığım en ölümcül olay.

HER YERDE BULUNAN JOKER (_tanıdık selamlama_)--Merhaba ihtiyar!--bu gece
şarkı söyleyecek misin?

TANIŞTIĞIN--Ah, evet, solo şarkı söyleyeceksin.

JOKER--O kadar alçak sesle mi duyamıyorsun? Ha, ha! (_Yakındaki misafirler homurdanır._)

SES (_duyulmayan_)--Madam Cully? Canım, sana her zaman
yeterince malzemen olmadığını söyler ve seni metrelerce daha fazla almaya zorlar. Ayrıca,
parçalarını asla geri göndermez, oysa ben--

ŞİŞMAN YAŞLI KADIN (_komşuya_)--Hayatımda hiç bu kadar sıcak olmamıştım! İnsanların seni neden davet ettiğini, sadece seni rahatsız etmek için
anlayamıyorum. Şimdi,
Eğlence verdiğimde, biri gelene kadar saatlerce pencereleri açık tutuyorum.

JOKER (_kenara_)--Bu yüzden her zaman don oluyor! Ha, ha!

(EV SAHİBİ _içeri girer, aceleyle yapılmış bir tuvaletin izlerini gösterir--yüz kıpkırmızı ve çenesinde bir
jilet kesik._)

EV SAHİBİ (_ellerini ovuşturarak ve rahat ve şakacı görünmeye çalışarak_)--Eh, nasılsınız, herkes! Böylesine hayırlı bir

ziyaret için geç kaldığım için özür dilerim--

JOKER (_sözünü keserek_)--Şüpheli! Ha, ha!

EV SAHİBİ--bir fırsat. Umarım hepiniz eğleniyorsunuzdur.

KONUK KOROSU--Evet, kesinlikle!

EV SAHİBİ--Şşşşşşşşş! Hepiniz için büyük bir hayal kırıklığı yaşıyorum. İşte
en
iyi_ şarkıcımdan bir telgraf, hasta olduğunu ve gelemeyeceğini söylüyor.
Şimdi, Bayan Jackson'ı dinlemenin zevkini yaşayacağız. Bayan
Jackson, Paris'li Madam Parcheesi'nin öğrencisi. (_Şarkıcı ona
fısıldıyor._) Ah, özür dilerim! Madam _Mar_cheesi.

SAĞIR YAŞLI BEYEFENDİ (_piyanonun başında oturmuş, güzel bir kızla konuşuyor_)--Bu
miyavlamayı duymaktansa seni dinlemeyi tercih ederim. (Yaşlı Beyefendi _köşeye
çekilir ve susturulur._)

GENÇ KADIN (_şarkı söyler_)--"Neden şarkı söylüyorum? Bilmiyorum, bilmiyorum! Şarkı söylemekten
kendimi alamıyorum. Ah, neden şarkı söylüyorum?"

(_Misafirler yumuşakça inler ve birbirlerine sorarlar_, Neden şarkı söylüyor?)

KADIN MİSAFİR (_başkasına_)--Bu tam da böyle değil mi?--akrabaları
her zaman ölüyor ve kesinlikle çamaşır günü veya tam da akşam yemeğine misafir beklediğiniz
zaman oluyor ve cenazeye gidiyorlar--

(Butler _bir tepsi dolusu ponç bardağıyla belirir._)

ERKEK MİSAFİR (_başkasına_)--Tanrıya şükür! İşte rahatlama görünüyor. Hadi
sorunlarımızı boğalım.

DİĞERİ--Daha önce Smythes'in ponçunu denemediğin belli. Sana
sana şunu söylüyorum, bu şeyle susuzluğu gidermek suç. İşte, işte
nasıl.

KADIN MİSAFİR (_komşusuna_)--Bayan Smythe'ı daha önce hiç bu kadar
iğrenç ve korkunç derecede kaba görmemiştim, sen gördün mü?

KOMŞU--Asla! Neden geldik?

SES (_duyulan_)--Beyaz dantelli elbise ve tüm o elmaslar
içinde olan?

BAŞKA BİR SES--Evet. Eh, bilirsin, onunla evlenmeden önce yaygın bir konuşmaydı--

EV SAHİBESİ--Şşşşşşşşşşş! Signor Padrella kendi bestelerinden bazılarını çalmayı teklif etti, ancak hepinizin gerçek bestecilerden birinin -Rubens veya Chopin- tanıdık bir şey duymayı tercih edeceğini düşündüm--Chopinhauer, sanırım--

(Piyanist çılgınca bir şeye dalıyor._)

SES (_müzikteki bir durgunluk sırasında_)--Önce tavada bir soğanı kavuruyorsun, sonra lahanayı doğrarsın--

KONUK (_soyunma odasında, yeni gelmiş, başka birine_)--Evet, biz de
çok geç kaldık, ancak her zaman Smythes'in dehşetlerinden birinde asla çok geç olamayacağınızı söylerim.

ZAYIF GENÇ KADIN (_yumuşak pembe bir elbise ve kocaman incilerden oluşan bir diziyle, okumaya
geldi_)--Çok gerginim ve sesim kısılıyor sanırım. Anne, limon suyunu ve şekeri unutmadın mı? (_Şişeden
içecekler._) Peki, bronşiyal troşlarım nerede? Biraz daha allığa dayanamaz mıyım sence? Sahne ışıkları olmayacak olması üzücü. Unutma, sana bakmadığım sürece beni uyarmayacaksın. Eğer bakarsan, beni tamamen karıştırırsın. (_Aşağı inerler._)

EV SAHİBİ (_konuşmacıya_)--Neden, hiç gelmeyeceğini sanıyordum!
İnsanlar yerlerine otururken senin konuşmanı istedim. Konuklar
her zaman çok fazla gürültü yapar ve şarkıcılar bundan nefret eder. Peki, neye
ihtiyacın olacağını söylemiştin--bir yumurta çırpıcı ve bir şalgam, değil mi? Ah, hayır!
Bu, numaraları yapacak olan genç adam içindi. Hatırlıyorum. Hepiniz
hazır mısınız?

KONUŞMACI (_titreyen bir sesle_)--Evet.

EV SAHİBİ--Şşşşşşşşşş!

KONUŞMACI--_Aux Italiens._

"Paris'teydi, oradaki operada,
Ve o da şöyle görünüyordu--"

KONUK (_başkasına_)--Otuz sent, dostum! Sana söylüyorum,
seni bundan daha hızlı yere serecek hiçbir şey yok--

EV SAHİBİ--Şşşşşşşşş!

(_Genç kadın bitirir ve bastırılmış alkışlar arasında çekilir. Hemen
yeniden belirir ve "Maniac"ı söyler._)

EV SAHİBİ--Bu akşamki en iyi yeteneğim konusunda hayal kırıklığına uğradığım için,
Bay Briggs salon sihirbazlık numaralarından bazılarını yapmayı nazikçe kabul etti.

(Bay Briggs _ileri adım atıyor, iri, gösterişli genç bir adam, "düzenlenmiş" bir kravat takıyor, kravatın tokası yakasının arkasına kadar uzanıyor._)

BRIGGS--Şimdi, bayanlar ve baylar, hepinizden odanın diğer tarafına geçmenizi istemek zorundayım. (_Bu, sihirbazla ilgili mırıldanılan
hoş olmayan sözlerle gerçekleştirilir._)

BRIGGS (_Hostes'e_)--Piyanoyu en uç noktaya ittirmeliyim.
Bolca alanım olmalı. (_Tüm erkek konuklar hizmete
alınıyor ve piyano büyük bir zorlukla taşınıyor._)

BRIGGS--Şimdi, dört büyük paravan istiyorum.

HOSTES (_zayıfça_)--Ama bende sadece iki tane var!

BRIGGS--O zaman bana bir çamaşır askısı ve birkaç çarşaf getirin.

ZAVALLI AKRABA--Biliyor musun Sarah, dün çocuk odasında yatağımı yaparken son ikisini kullandım. Kolayca--

EV SAHİBESİ (_aceleyle_)--Hayır Maria, zahmet etme. (_Misafirlere_)--Belki de,
bazılarınız
giysi askısını örtmek için bize paltolarınızı ödünç vermek istemezsiniz?

KORO (_büyük bir isteksizlikle_)--Elbette! Çok sevindim! (_Onlar
paltolara giderler._)

EV SAHİBESİ (_Zavallı Akrabaya_)--Maria, sen giysi askısını al. Sanırım
çamaşırhanededir, ya da--Oh, sanırım
mahzendedir. Neyse, sen
bulana kadar bak. (_Briggs'e_)--İstediğin şeylerin çoğunu
hatırlayabildiğim kadar aldım. Listeyi tekrar okur musun?

BRIGGS--Şalgam ve yumurta çırpıcı--

EV SAHİBİ--Evet.

BRIGGS--Yumurta, büyük saat, kavanoz dolusu altın balık, tavşan ve boş fıçı.

EV SAHİBİ--Yumurta bende.

BRIGGS (_çok sinirlendi_)--Özellikle altın balığı, saati
ve fıçıyı istiyordum.

(_Misafirler huzursuzlanıyor._)

Ev Sahibesi--Beklerken bir numara yapamaz mısınız--yumurta çırpıcı ve
şalgamla bir numara?

BRIGGS--Hayır; bilmiyorum.

EV SAHİBİ--Bir tane uyduramaz mısınız?

BRIGGS (_soğukkanlılıkla_)--Elbette hayır.

(_Şirketin üzerine kasvet çöker, Zavallı Akraba gelene kadar,
elbise askısının altında sendeleyerek._)

ERKEK KOROSU MİSAFİRLER--Size yardım edeyim!

(_Doğaçlama ekran sonunda düzenlenir._ Briggs bir saat boyunca "salon
sihri" yapar. Misafirler kıpırdanır, esner ve birer birer düşmeye başlar._)

MİSAFİR (_Ev Sahibine_)--Gerçekten, kendimizi koparmalıyız. Ne
hoş bir akşam!--sıkıcı bir an değil. Ve yumruğunuz--cennet gibi! Tekrar bize sorun. İyi geceler.

EV SAHİBİ--Çok teşekkür ederim! Geldiğiniz için çok iyi ettiniz.

BAŞKA BİR MİSAFİR--Evet, gitmeliyiz. Çok güzel vakit geçirdim.

EV SAHİBİ--Gitmeniz gerektiği için çok üzgünüm. Geldiğiniz için çok iyi ettiniz. İyi geceler.

SOYUNMA ODASINDA

MİSAFİR KOROSU--Korkunç değil miydi?--Ne kadar aşağılık insanlar!--Neden geldik ki--Parvenue!

KONUŞMACI--İyiydim, değil mi, anne? Odanın tamamını sandalyeme kadar yürüyene kadar hiç
alkışlamadıklarını fark ettin.
Bu sadece ne kadar sinirli olduklarını gösteriyordu. Beni neredeyse karıştırıyordun,
beni yanlış yerde kışkırttın; ben--

EV SAHİBİ (_son misafirin kapısı kapanırken kendini kanepeye atar_)--Eh,
Ben tamamen bittim! (_Zavallı Akrabaya_)--Maria, odama koş,
ve kırmızı yünlü yatak terliklerimi al. Bu saten işkencelere
bir dakika daha dayanamam. Eğlendirmek korkunç bir yıpranma.
Doğru yerde yanlış şeyi söylememeye çalışmak çok zor. Ama sonra, kesinlikle
harika geçti. Herkesin çok iyi vakit geçirdiğini söyleyebilirim!

PERŞEMBE GELİYOR

ANNE VIRGINIA CULBERTSON'DAN

Sana bir günahkâr geliyor,
Etrafta kalabalık, kardeşler, kız kardeşler de,
Tüm gücünüzle ve çabanızla şarkı söyleyin,
O günahkâr acısını çıkarıyor,
O geliyor, geliyor.

Uzun zamandır "arıyor",
O düşmanı bekliyor,
Ellerini çırp ve şarkı söyle ve bağır,
O onu güçsüzden kurtarıyor,
Onu hemen buraya getirelim.

Kapının diğer tarafında günah var,
Yıllarca tekmeledi içeri,
Yüce ve güçlü dualar etti,
Boşuna tekmelemesin diye,
Hepiniz ona dua edebilirsiniz.

Kalp doğru yolda,
Devil ona sıkıca tutundu,
Yıllarca o çatallı kuyruğunu salladı,
Günahkar adamın solgunlaştığını gördü,
Gel ve ona vur. Günahkar çukurun üstünde asılı duruyor,
Bir hya'r vuruşla,
Debil bir elini tutup sallıyor,
Hepiniz günahkarın titrediğini görebilirsiniz,
Çabuk, o adam buraya geliyor.

İpleri tutun, şimdi, herkes,
O İncil gemisini yere seriyor,
Uzun bir çekiş ve bir büyük haykırış,
Hallelu! Onu dışarı çıkardık,
Günahkar buraya geldi!

TEYNEME DİNA'NIN MUTFAĞI

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN

Modern filozofların belli bir sınıfı gibi, Dinah her şekilde mantığı ve aklı mükemmel bir şekilde hor görüyordu ve her zaman sezgisel kesinliğe sığınıyordu; ve burada mükemmel bir şekilde zaptedilemezdi. Hiçbir olası
yetenek, otorite veya açıklama, ona
başka bir yolun kendi yolundan daha iyi olduğuna veya en ufak bir konuda izlediği yolun en ufak bir şekilde değiştirilebileceğine inandıramazdı. Bu, eski metresi Marie'nin annesiyle kabul edilmiş bir noktaydı; ve Dinah'ın genç metresine her zaman "Bayan Marie" dediği gibi, evlendikten sonra bile, itaat etmenin mücadele etmekten daha kolay olduğunu gördü; ve böylece Dinah en yüksek
hüküm
vermişti. Bu daha kolaydı, çünkü o, tavırdaki en büyük itaatsizlikle ölçü konusundaki en büyük katılığı birleştiren o diplomatik sanatın mükemmel bir metresiydi.

Dinah, tüm dallarında, mazeret üretme sanatının ve gizeminin metresiydi. Gerçekten de, aşçının hiçbir yanlış yapamayacağı onun için bir aksiyomdu ve Güney mutfağındaki bir aşçı, kendi kusursuzluğunu bütünüyle koruyabilmek için her günahı ve zayıflığı bırakabileceği bol miktarda baş ve omuz bulur. Akşam yemeğinin herhangi bir kısmı başarısız olduysa, bunun için elli tane tartışmasız iyi sebep vardı ve bu, şüphesiz, Dinah'ın acımasız bir şevkle azarladığı elli başka kişinin hatasıydı.

Ancak Dinah'ın son sonuçlarında herhangi bir başarısızlık olması çok nadirdi. Her şeyi yapma biçimi tuhaf bir şekilde dolambaçlı ve dolambaçlı ve zaman ve mekan açısından hiçbir hesaplama yapmadan olmasına rağmen, mutfağı genellikle içinden geçen bir kasırga tarafından düzenlenmiş gibi görünse de ve her pişirme aleti için yılda kaç gün varsa o kadar yeri olmasına rağmen, yine de, eğer kişi kendi iyi zamanını bekleyecek kadar sabırlı olsaydı, yemeği mükemmel bir düzende ve bir gurmenin kusur bulamayacağı bir hazırlama tarzında gelirdi. Artık akşam yemeği için başlangıç ​​aşamasındaki hazırlık mevsimiydi. Uzun düşünme ve dinlenme aralıklarına ihtiyaç duyan ve tüm düzenlemelerinde rahatlığa özen gösteren Dinah, mutfak zemininde oturmuş, çok bağımlı olduğu ve düzenlemelerinde bir ilhama ihtiyaç duyduğunda her zaman bir tür buhurdan olarak yaktığı kısa, tıknaz bir pipo içiyordu. Dinah'ın ev ilham perilerini çağırma biçimiydi.

Etrafında, Güneyli bir hanede bol miktarda bulunan yükselen ırkın çeşitli üyeleri oturuyordu. Bezelye ayıklama, patates soyma, kümes hayvanlarından iğne tüyleri ayıklama ve diğer hazırlık düzenlemeleriyle uğraşıyorlardı.
Dinah ara sıra meditasyonlarını yarıda kesip, yanında duran puding çubuğuyla bazı genç operatörlerin kafasına birer dürtme veya vurma yapıyordu. Aslında Dinah, genç üyelerin yünlü kafalarına demir bir çubukla hükmediyordu ve onların, kendi deyimiyle, "adımlarını kurtarmak" dışında dünyevi bir amaç için doğmadıklarını düşünüyordu. Bu, içinde büyüdüğü sistemin ruhuydu ve bunu sonuna kadar sürdürdü.

Bayan Ophelia, kurumun diğer tüm bölümlerindeki ıslah turunu tamamladıktan sonra mutfağa girdi. Dinah, neler olup bittiğini çeşitli kaynaklardan duymuştu ve savunmacı ve muhafazakar bir zeminde durmaya karar vermişti, zihinsel olarak her yeni önleme karşı çıkmaya ve onu görmezden gelmeye kararlıydı, gerçek ve gözlemlenebilir bir itiraz olmadan. Mutfak, büyük, tuğla zeminli bir apartmandı ve bir tarafında büyük, eski moda bir şömine uzanıyordu, bu düzenleme St. Clair, Dinah'ı modern bir ocak ocağının rahatlığı karşılığında ikna etmeye boşuna çalışmıştı. O değil. Hiçbir Pusseyite veya herhangi bir okulun muhafazakarı, Dinah'tan daha katı bir şekilde geleneksel rahatsızlıklara bağlanmamıştır.

St. Clair, amcasının mutfak düzenlemelerinin sisteminden ve düzeninden etkilenerek Kuzey'den ilk döndüğünde, Dinah'ın düzenlemelerinde ona herhangi bir olası yardımı olacağı iyimser yanılsaması altında, sistematik bir düzenleme sağlamak için kendi mutfağına bir dizi dolap, çekmece ve çeşitli cihazlar sağlamıştı. Bunları bir sincap veya saksağan için de sağlayabilirdi. Ne kadar çok çekmece ve dolap varsa, Dinah eski paçavralar, saç tarakları, eski ayakkabılar, kurdeleler, atılmış yapay çiçekler ve ruhunun keyif aldığı diğer _vertu_ eşyaları için o kadar çok saklanma deliği yapabilirdi.

Bayan Ophelia mutfağa girdiğinde, Dinah ayağa kalkmadı, ancak yüce bir dinginlikle sigara içmeye devam etti, hareketlerini gözünün ucuyla eğik bir şekilde izliyordu, ancak görünüşe göre sadece etrafındaki işlemlere odaklanmıştı.

Bayan Ophelia bir dizi çekmeceyi açmaya başladı.

"Bu çekmece ne işe yarıyor, Dinah?" dedi.

"Hemen hemen her şey için kullanışlı, hanımefendi," dedi Dinah. Öyle görünüyordu.
İçindeki çeşitlerden Bayan Ophelia önce kanla lekelenmiş, belli ki çiğ etleri
sarmak için kullanılmış olan ince bir damask masa örtüsü çıkardı.

"Bu ne, Dinah? Eti metresinin en iyi
masa örtüsüne sarmıyor musun?"

"Oh, Lor', hanım, hayır; havluların hepsi kayıptı, bu yüzden ben de yaptım. O
ar'ı yıkamak için serdim; bu yüzden oraya koydum."

"Büzgülü!" dedi Bayan Ophelia kendi kendine, çekmeceyi devirmeye devam etti, orada bir hindistan cevizi rendesi ve iki veya üç hindistan cevizi, bir Metodist ilahi kitabı, birkaç kirli Madras mendili, biraz iplik ve örgü işi, bir tütün kağıdı ve bir pipo, birkaç kraker, içlerinde biraz pomad bulunan bir veya iki yaldızlı çini tabak, bir veya iki ince eski ayakkabı, dikkatlice iğnelenmiş ve birkaç küçük beyaz soğanı içine alan bir parça flanel, birkaç damask masa peçetesi, birkaç kaba havlu, biraz sicim ve dikiş iğnesi ve çekmeceye çeşitli tatlı otların elendiği birkaç kırık kağıt buldu.

"Hindistan cevizini nerede saklıyorsun, Dinah?" dedi Bayan Ophelia, "sabır için dua eden" birinin havasıyla.

"Her neyse, hanımefendi; oradaki çatlak çay fincanında biraz var,
ve şuradaki dolapta biraz var."

"İşte rendede birkaç tane var," dedi Bayan Ophelia, onları havaya kaldırarak.

"Yasalar, evet; onları bu sabah oraya koydum; eşyalarımı
el altında tutmayı severim," dedi Dinah. "Sen Jake! Neden duruyorsun?
Çuvallayacaksın!
Kıpırdama, orası!" diye ekledi, sopasını suçluya doğru
daldırarak.

"Bu ne?" dedi Bayan Ophelia, pomad tabağını havaya kaldırarak.

"Yasalar, bu benim _k-yağlı_ yağım: El altında olsun diye oraya koydum."

"Bunun için hanımının en iyi tabaklarını mı kullanıyorsun?"

"Yasa! Çünkü araba kullanıyordum ve çok acelem vardı. Bugün
değiştirmek için gelmiştim."

"İşte iki tane damask masa peçetesi."

"Bu masa peçetelerini bir gün yıkanmaları için oraya koydum."

"Burada eşyaların yıkanması için özel olarak bir yeriniz yok mu?"

"Eh, Bay St. Clair o sandığı bunun için ayırdı, dedi; ama ben
bisküvi karıştırmayı ve bazı
günler eşyalarımı onun üzerine koymayı seviyorum ve sonra
kapağı kaldırmak için kullanışlı olmuyor."

"Neden bisküvilerini oradaki pasta masasında karıştırmıyorsun?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, her yer bulaşıklarla, bir şeylerle,
bir şeylerle doluyor,
hiçbir şekilde yer kalmıyor."

"Ama bulaşıklarını yıkamalısın ve kaldırmalısın."

"Bulaşıklarımı yıka!" dedi Dinah, öfkesi her zamanki saygılı tavrına
karışırken yüksek bir sesle. "Hanımlar iş hakkında ne bilir ki,
Bilmek istiyorum? Eğer tüm
zamanımı bulaşık yıkamak ve yerleştirmekle geçirirsem, beyefendi ne zaman yemeğini yer? Bayan Marie bana hiç söylemedi, kesinlikle."

"Şey, işte bu soğanlar."

"Yasalar, evet!" dedi Dinah; "Ben onları artık oraya koyuyorum. Hatırlayamadım. Bu senin güvecin için sakladığım soğanlar. O eski flanelde olduklarını unutmuşum."

Bayan Ophelia tatlı otların eleme kağıtlarını kaldırdı. "Keşke
bayanım onlara dokunmasa. Eşyalarımı nereye gideceğini bildiğim
yerde saklamayı severim," dedi Dinah oldukça kararlı bir şekilde.

"Ama kağıtlarda bu delikleri istemezsin."

"Elemede kullanışlılar," dedi Dinah.

"Ama çekmecenin her yerine döküldüğünü görüyorsun."

"Yasalar, evet! Eğer hanım her şeyi alt üst ederse, öyle olacak. Dinah, çekmecelere doğru huzursuzca yaklaşarak, "Hanımefendi oraya çok şey döktü," dedi. "Hanımefendi sadece benim temizlik zamanım gelene kadar yukarı çıkarsa, her şeyi yoluna koyacağım; ama hanımlar etraftayken hiçbir şey yapamam. Sam, o şeker kasesini bebeğe verme!
Eğer sakıncası yoksa seni gebertirim!"

"Mutfağa gidiyorum ve her şeyi düzene koyacağım, _bir kez_, Dinah; ve sonra senden _böyle_ tutmanı bekleyeceğim."

"Lor', hadi, Bayan 'Phelia, hanımların yapabileceği hiçbir şey yok. Hanımların böyle bir şey
yaptığını hiç görmedim; eski karım veya Bayan Marie asla yapmadı,
ve daha nazik bir ihtiyaç görmüyorum." Ve Dinah öfkeyle etrafta dolanırken, Bayan Ophelia tabakları yığıyor ve ayırıyor, düzinelerce
dağınık şeker kasesini bir kaba boşaltıyor, peçeteleri,
masa örtülerini ve havluları yıkamak için ayırıyor; kendi elleriyle ve Dinah'ı tamamen hayrete düşüren bir hız ve çeviklikle yıkıyor, siliyor ve düzenliyor.

"Lor', şimdi! Eğer Kuzeyli hanımlar bu şekilde yapıyorsa, onlar asla hanım değiller," dedi uydularından bazılarına, güvenli bir duyma mesafesindeyken. "Herkes kadar net olurum,
açıklama zamanım geldiğinde; ama hanımların etrafta dolaşıp

benim bulamadığım yerlere eşyalarımı getirmesini istemiyorum."

Dinah'a hakkını vermek gerekirse, düzensiz dönemlerde, "temizlik zamanları" adını verdiği, büyük bir şevkle başlayıp her çekmeceyi ve dolabı ters çevirip yere veya masalara fırlattığı ve olağan karışıklığı yedi kat daha karmaşık hale getirdiği
düzenleme ve düzenleme nöbetleri geçirirdi. Sonra piposunu yakar ve düzenlemelerini ağır ağır gözden geçirir, her şeye bakar ve bunlar hakkında konuşurdu;
tüm yavruların teneke şeyleri şiddetle ovalamasına neden olur ve
birkaç saat boyunca en enerjik karışıklık halini sürdürürdü ve bunu tüm soranların memnuniyetine
"temizlik yapıyor" diyerek açıklar. "İşleri eskisi gibi yapamıyordu ve bu yavrularının daha iyi düzen;" çünkü Dinah'ın kendisi, bir şekilde, düzenin ruhunun kendisi olduğu yanılsamasına kapılmıştı ve bu konuda mükemmellikten uzak olan her şeyin tek nedeni _gençler_ ve evdeki diğer herkesti. Tüm teneke kutular temizlendiğinde, masalar bembeyaz fırçalandığında ve rahatsız edebilecek her şey köşelere ve deliklere gizlendiğinde, Dinah şık bir elbise, temiz bir önlük ve yüksek, parlak bir Madras türbanı giyer ve yağmacı "gençlere" mutfaktan uzak durmalarını söylerdi, çünkü her şeyin güzel tutulması gerekiyordu. Gerçekten de, bu periyodik mevsimler genellikle tüm ev halkı için bir rahatsızlık kaynağıydı, çünkü Dinah
temizlenmiş tenekesine öylesine ölçüsüz bir bağlılık geliştirirdi ki
en azından "temizleme" döneminin şevki yatışana kadar
bir daha hiçbir olası amaç için kullanılmaması konusunda ısrar ederdi.

HINMAN'DAKİ GREV

ROBERT J. BURDETTE

Ellili yıllarda, "Hinman" sadece Peoria'daki en iyi okul değildi, aynı zamanda
dünyanın en büyük okuluydu. O zamanlar içtenlikle öyle düşünmüştüm ve ben de çok canlı bir parçası olduğum için, bilmeliydim. Bay Hinman Fakülte'ydi ve bir eliyle küp kökünü gösterip diğer eliyle disiplini sağlayacak kadar kalabalıktı. Sevgili ihtiyar; torun sahibi erkek ve kızlar bugün onu seviyor ve onu
nimetleri arasında sayıyorlar. Kamu eğitimi müdürü, eğitim kurulu, okul mütevelli heyeti üyesi, ilçe müdürü, lise müdürü ve hademeydi. Hoş bir gülümsemesi, matematikte bir dehası ve West Point'e özgü bir itaat ve disiplin anlayışı vardı. Kişiliğinde, bu yozlaşmış günlerde bu isimle alay eden, kendisine Slack diyen ithal hastalığı, yanlış unvanı almış olmanın verdiği büyük korkuyla, Slack'e dönüştürecek bir tutuş taşıyordu.

Cuma öğleden sonraları "Genel Alıştırmalar" yapardık. Bu haftalık saçmalığın en heyecan verici özelliği, herkesin zihinsel aritmetikte serbestçe yaptığı bir alıştırmaydı. Bay Hinman, kolay olanlarla başlayıp yavaşça konuşarak sayı listeleri dağıtırdı; her bir sonraki listeyi daha hızlı ve giderek artan toplama, çıkarma, çarpma ve bölme karmaşıklıklarıyla yazdırırdı, ta ki sonunda konuşabildiğinden daha hızlı dağıtana kadar. Öğrenciler birer birer umutsuz yüzlerle yarıştan çekildiler, ama her zaman kapanışta kesin bir sesle:

"Cevap?"

En azından bir düzine el havaya kalktı ve aynı sayıda ses doğru sonucu haykırdı. Çok fazla kitabımız yoktu ve o günlerde bir Illinois okulunun müfredatı akademik değildi; ancak çocukların yapabildiği iki şey vardı, sözlük kadar iyi heceleyebiliyorlardı ve
rakamlarla başa çıkabiliyorlardı. Bazı arkadaşlar bunda epeyce debelendi. Ben
değil. Sayfada yayılan en sığ sayı havuzunda boğuldum. Bugün bile aynısını yapıyorum.

Bir yıl Öğretmen bir yenilik getirdi; kızların "kompozisyonları" ve erkeklerin "konuşan parçaları". Kızlar için yeterince kolaydı, çünkü sadece "ilkbahar yılın en güzel mevsimidir" şeklindeki güzel düşünceyi okumaları gerekiyordu. Arada sırada, doğudan gelen yeni bir kız,
çok titiz, denemesine başlardı--"ilkbahar yılın en hoş
mevsimidir" ve biz onu alaycı bir kahkahayla aşağı çağırırdık,
o da çok dik bir şekilde, yüzünde gururlu kuru gözlerle
oturduğu yere doğru yürürdü,
sadece masaya ulaştığında başını koyardı ve
okul kapanana kadar sessizce ağlardı. Ama "konuşma parçaları", ebeveynleri tarafından kongre üyesi veya başkan olarak eğitilen bir veya iki iyi çocuk dışında, oğlanlar arasında hoş karşılanmazdı.

Biz geri kalanımız, sadece oğlanlardık ve başka bir şey olma arzusu olmayan, yaklaşık bir ay boyunca zorunlu hitabet tiranlığına katlandık ve sonra
genel bir isyanla tüm işi ortadan kaldırmaya karar verdik. Büyük ve küçük, birbirimizin yanında durmayı, yeni egzersizi bölmeyi ve
eski düzene dönmeyi kabul ettik -zihinsel aritmetikte engelli koşular ve birlikte koşup söyleyebileceğimiz coğrafi tezahüratlar.

Ben bir isyancı mıydım? Peki, diyelim ki oğlum, baban bir seçmen komplocusuydu.
O, bayrak muhafızındaydı. Görüyorsun ya, bir konuşma için çağrılan ilk çocuk grevi duyurmaktı ve adım çok yüksekte olduğu için -öğrencilerin alfabetik listesinde-
saldıran birliğin başında olma şansım çok yüksekti, bu benim için hiç de hırslı değildim, çünkü genç, genç, kırmızı yüzlü ve hassas duygulara sahip bir çocuktum. Ancak ruhumun sinirlerini gerdim, ceketimin altına bir atlas koyarak zırhımı kuşandım ve kavgaya hazırdım, Bay Hinman'ın bana verdiği ilk yalamanın sırtımı kırdığını düşünmesine neden olacağını düşündüğümde hafif bir korku ve zevk titremesi hissediyordum. Kaderle dolu bir saat olan "konuşma parçaları" için zaman tam zamanında geldi. Aby Abbott adında bir çocuk benden önce çağrıldı, ama o da başkanlık adaylarından biriydi (bir Illinois nehri vapurunda, kıçtan çarklı bir gemide kaptan yardımcısıydı, onu en son bildiğimde) ve tabii ki sınıfta kaldı ve parçasını "söyledi" - üzücü bir şekilde kehanet içeren bir seçim - "Sayın Başkan, insanın umut yanılsamalarına kapılması doğaldır." Ancak, Bay Hinman bakmadığında ona o kadar imalı ve tehditkar hareketler yaptık ki, "parçasının" yarısını unuttu, yıkıldı ve ağladı. O da okuldan sonra biraz daha acı bir şekilde ve
çok daha iyi bir sebeple ağladı.

Sonra, komplocuların birbirlerinin kalp atışlarını duyabildiği korkunç bir duraklamanın ardından, adım söylendi.

Masamda kıpırdamadan oturdum ve dedim ki:

"Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Bay Hinman hafifçe şaşırmış bir şekilde baktı ve sordu:

"Neden olmasın, Robert?"

Ben de şöyle cevap verdim:

"Çünkü artık daha fazla konuşma parçası olmayacak."

Öğretmenin gözleri büyüdü ve sordu:

"Kim demeyecek diyor?"

Asilerin geri kalanını mahkemeye sürükleme anının geldiğini anladığımda, biraz daha kararlı bir tonda dedim ki:

"Hepimiz oğlanlar!"

Ama Bay Hinman gülümsedi ve sessizce, oturumun
"kapanmasından önce biraz daha konuşma olacağını" tahmin ettiğini söyledi. Sonra elini omzuma koyarak, son derece titiz ama ürpertici bir nezaketle beni kürsüye davet etti. "Kürsü" yirmi beş fit uzaktaydı,
ama oraya zamanında vardım ve yolda ayaklarımı sadece iki kez yere değdirdim.

Ve sonra ve orada, Bay Hinman'ın sağduyulu rehberliğinde, toplanmış okulun önünde, şimdi hatırlamaktan ürperdiğim duygularla, hayır, hislerle, ilk "şarkımı ve dansımı" yaptım. Daha önce birçok kez, eğitmenimin yetenekli bir icracı olduğu bir
kadeh parçasının staccato hoşluğuna solo-cachuca'dan inmiştim, ancak o güne kadar kendime kelimelerle eşlik etmemiştim. Çocuk gibi, "parçam" için en içten şekilde
hor gördüğüm o huzurlu erdemleri tatlı bir şekilde ifade eden bir şiir seçmiştim. Böylece, grevin açılışında, Bay Hinman uvertürü yönetirken, performansım aşağı yukarı şöyleydi:

"Ah, bana göre değil (vur) yuvarlanan (vur) davul,
Ya da (vur, vur) trompetin çılgın (vur) çekiciliği! (Uhu!)
Ya da (vur) düşman geldiğinde (vur) (vuhu!) savaşın (vuruş-vur) çığlığı (acı!)
Ya da (aman!) parlak (vur) parlayan (vur-vur) çelik!
(vah-vur, vah-vur!)"

Kelimeler ve semboller, bu güzel şiirin yedi kıtasını resmettiğim
jestleri en yetenekli hayal gücüne bile aktaramaz. Aslında onu, onu sunacağımı düşündüğümde hazır bulunması için davet ettiğim annemi memnun etmek için seçmiştim. Ama o öğleden sonra Baptist kilisesinde bir misyoner toplantısına katılmış olması
beni sonsuza dek misyoner dostu yaptı. O zaman, pandomimin Bay Hinman'ın noktalama sistemiyle aynı hızda ve zamanda ilerlediğini söylemek yeterli olur
ta ki son satır hıçkırarak ağlayana ve vurulana kadar. Gözyaşları içinde şaşkın bir şekilde yerime doğru ilerledim ve dikkatlice ve yanlamasına oturdum, içimden, anlaşılmaz bir takdirin, şeylerin ebedi uygunluğunun okul çocuğu için açıkça hazırladığı postu, sert gergedana neden verdiğini merak ettim.

Ama kendi üzüntümü çabucak unuttum ve koro olay örgüsünü ve aksiyonu geliştirirken, operanın sonraki perdelerinin keyfini sürerek gözyaşlarımı kahkahalarla kuruladım. Bana karşı biraz nazik olan Bay Hinman, ardından gelen iri çocukla sert bir şekilde ilgilendi ve sonraki yirmi dakika boyunca bir şenlik sahnesi yaşandı. Yaşlı adam Bill
Morrison'ı dişleri takırdayana kadar sarstı, böylece ağladığını duyamazdınız. Aşağı Prairie'den gelen sert çocuk Mickey McCann'e vurdu ve Mickey dışarı
çıkıp serinlemek için karda uzandı. Jake Bailey'nin bacaklarına
bir tahta parçasıyla vurdu ve Jake'in ulumasını engelleyecek kadar acıdı - sadece
ağzını kocaman açtı, ellerini kaldırdı, soluk soluğa kaldı ve kendi
adını unuttu. Bill Haskell'ı bir koltuğa itti ve bank kırıldı.

Odanın karşısına koştu ve Lem Harkins'e uzandı ve Lem, yaşlı adam ona dokunmadan önce bir
kriz geçirdi. Dan Stevenson'ı iki
dakika sarstı ve onu bıraktığında, Dan kendi masasının etrafında beş
kez dolaştı, sonra tutunmadan oturamadı. İki Knowlton'ı her iki elinde birer paten kayışıyla aynı anda kırbaçladı; Greenwood ailesi, beş erkek ve bir büyük kız, hepsini birden bir kız atlama ipiyle kırbaçladı ve öyle bir
birlikte feryat ettiler ki saat durdu.

Bill Rodecker'ın ön saçlarını kıvırdı ve Bill bir hafta boyunca gözleri açık uyudu. O okul sınıfının atmosferini toz, kıymık ve tiftikle dolu tuttu, ağladı, inledi ve dişlerini gıcırdattı, ta ki alfabenin sonuna ulaşana ve tüm kalpler insanlık dışı çekişme ve kötü çekişmeden
acıyana ve yorulana kadar. Sonra ayağa kalktı
karşımızda, iğrenç bir arduvaz çerçeve, kayış, abanoz ferül ve
ip atlama ipi karmaşası, nazik yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle ve net,
zafer dolu bir tonla sordu:

"Artık konuşma parçaları olmayacağını KİM söyledi?"

Ve o okuldaki her çocuk ayağa fırladı; orada tek bir ağızla
bir insan olarak durarak, hep birlikte acı içinde haykırdık:

"KİMSE YAPMAYACAK!"

Ve o grevi yöneten baban, oğlum, o zamandan beri "konuşma parçaları"
olarak anılıyor.

DENİZCİLİK BALADI

CHARLES E. CARRYL'DEN

Bir okyanus yolculuğu için önemli bir gemi
"Walloping Window-blind" idi;
Esen hiçbir fırtına mürettebatını korkutmadı
Ve kaptanın aklını karıştırmadı. Dümenci adama,
En vahşi darbeye karşı küçümseme duyması öğretildi,
Ve hava açıldığında,
Aşağıdaki ranzasında yattığı sık sık ortaya çıktı.

"Tekne dümeninin arkadaşı çok ağırbaşlıydı,
Ama aynı zamanda eğlenmeyi de severdi;
Ve sancak nöbetçisiyle seksek oynardı,
Kaptan mürettebatı gıdıklarken.
Ve bizim topçumuz görünüşe göre delirmişti,
Çünkü kıç korkuluğuna oturdu,
Ve kaptanın çizmeleriyle selamlar attı,
Gümleyen fırtınanın dişlerinde.

"Kaptan bir komodor şapkası taktı
Ve kraliyet yemeğini yedi
Kızarmış domuz eti, turşu ve incirle
Ve her gün sakızlı ekmekle.
Ama aşçı Hollandalıydı ve öyle davranıyordu;
Mürettebata verdiği diyet için
Birkaç ton sıcak çörek
Şeker ve tutkalla hazırlanmıştı.

"Tüm denizcilik gururumuzu bir kenara bıraktık,
Ve gemiyi karaya çıkardık
Gulliby Adaları'nda, Poohpooh gülümsüyor,
Ve Rumbletumbunders kükredi.
Ve kumlu bir çıkıntının kenarına oturduk
Ve ıslık çalan arıya ateş ettik;
Ve tarçın yarasaları su geçirmez şapkalar taktılar
Ses çıkaran denizde dans ederken.

"Ruggub kabuğunda, şafaktan karanlığa kadar,
Hepimiz büyüyene kadar beslendik
Alışılmadık şekilde küçüldük, - bir Çin gemisi
Torriby bölgesinden geldiğinde.
Kısa ve kareydi, ama pek umursamadık,
Ve neşeyle denize açıldık;
Ve hurda mürettebatını çiğnemeye bıraktık
Rubgub ağacının kabuğunu."

DOĞAL SAPIKLIKLAR

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Ahlakçılık yapmaya meyilli değilim
Bilimsel şüphede
Doğanın bizi şaşırtmaya çalıştığı bazı gerçekler hakkında, --
Çünkü ben bilgece açıklamalar yapan bir filozof değilim
Ama olaylardan oldukları gibi bahsederim,
Basit gözlemlerden.

_Küçük_ şeyleri fark ederim-- şöyle ki:--
Hiç tren kaçırmadım
Çünkü onun için _koşmadım_;
Yağmur yağdığını hiç bilmedim
Şemsiyemin ödünç verilmediğini, --
Ya da, bende olduğunda,
Güneş, her bakımdan,
Şakacı bir ifadeyi giydi.

Hiç alacaklı tanımadım
Beni bir borçtan dolayı azarlayacak
Ama "sıkışık" ya da "iflas etmiştim"; ya da
Daha önce hiç tanımadığım birini,
Çantamda bolca varken,
En ufak bir istilayı yapmak için, --
Benim gibi, buna göre sapkın,
Hiçbir fırsat yaratmadım.

Anladığımı da iddia etmiyorum
Doğanın bize tam da güvendiğimiz arkadaşı verirken
Güvenmememiz gereken şeyi.--
Ama öyle: Güvenilir silah
Felaket bir şekilde patladı
Her zaman dolu olduğunu düşünmediğimiz
O olduğundan eminiz. İnlememiz bir başkasının neşesidir,--
Ve daha da kötüsü,
Dünyadaki en komik şeyi söyleriz
Ve asla gülmeyiz:
Bizi çok seven dostların arasında,
Ve ışıltılı şakalar ve içkiler arasında,
Kalplerimiz bir şekilde daha çabuk gözyaşlarına boğulmaya meyillidir.

En çok aradığımızda yanlışa ulaşırız
Doğruya; aynı şekilde,
Güçlü kalırız, zayıf değil--
En çok ihmal ettiğimizde yaparız.--
İhmal edilen deha--doğruyu söylemek gerekirse--
Çılgın ve çıra kadar hızlı,
Önemli olana yardım etmeye ne kadar çok çalışırsan
O kadar engel oluyor gibi görünürsün.

En küçüğünü de en büyüğünü de tanıdım--
Ve aynı planla,
Tanıdığım en büyük aptal
Oldukça küçük bir adamdı:
Yapmamız gerektiğini buluruz, sonra yapmayız--
Bir şeyi kanıtlarız, sonra ondan şüphe ederiz,--
Her şeyi biliriz ama bilmediğimizde
Hiçbir şey bilmeyiz.

BUDD WILKINS GÖSTERİDE

S.E. KISER TARAFINDAN

Şehir yollarına alıştığım ve arabalardan korkmadığım için,
Yıllar öncesini düşünmek beni gülümsetiyor.--Yıldızlarım!
Ne kadar da yeşildim ve tüm o kırsal kesim insanları ne kadar da yeşil--
Bazen sanki bu ben olamazmışım gibi geliyor.

Şey, sana Budd Wilkins'ten bahsedecektim: İlan ediyorum
O, havayı solumuş en sert, en yeşil adamdı--
Dünyanın en büyük kasabası, diye düşündü, eski ilçe merkezimizdi,
İki katlı tuğla bir otel ve tozlu iş caddesiyle.

Sonbaharda panayırlar ve ara sıra bir dans veya arı kovanı olurdu,
Budd Wilkins'in gördüğü en heyecan verici şeydi,
Ta ki bir kış, Skigginsville, şehre gelen gerçek oyun oyuncularından oluşan bir topluluk tarafından
altüst edilene kadar.

O gece adliye tiyatroya çevrildi,
Ve sanırım bir daha böyle bir manzara görecek kadar yaşayamam:
Sanırım gidebilen herkes
Sadece bir kez olsun kendini serbest bıraktı ve gösteriyi izlemeye gitti.

Budd ve ben bütün gün orada karın içinde durduk,
Aman Tanrım! bize ödedi, çünkü hemen ikinci sırada yer aldık!
Eh, bando bir iki melodi çaldı ve sonra oyun başladı,
Ve çok geçmeden kötü adam kahramanı kaçırdı.

De ki, tatlı, güven verici tavırları olan güzel kızlarından bahset--
Ben şimdiye kadar hiç eşitini görmedim, tüm doğum günlerimde.
O cesur genç kahramanın, çok yapışkan ve çok nazik,
Ve sanki küçük bir çocukmuş gibi masum.

Budd'ın çoraplarıyla altı fit boyunda olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum,
Herhangi bir aslan kadar cesur ve bir öküzden daha güçlü!
Ama bahse girerim ki, daha yumuşak bir kalbi olan hiçbir adam olmamıştır,
Ve her zaman daha zayıf olanın tarafını tutardı.

Budd, o güzel kıza ilk görüşte aşık oldu,
Ve sanırım adamın beyni korku dolu bir girdaptaydı,
Orada durdu ve ona baktı ve kız içini çektiğinde iç çekti,
Ve yüzünü saklayıp hıçkıra hıçkıra ağladığında, gerçekten ağladı.

Kötü adam planını
yaptığında yumruklarını sıktı ve dişlerini gıcırdattı
Ve yüksek sesle haydutu oracıkta öldürmek istediğini söyledi,
Ve kahraman kıza yardım ettiğinde, Budd ayağa kalktı ve "Yaşasın!" diye bağırdı.
Bütün suçlama olayının bir oyundan başka bir şey olmadığını unutsaydı temizlerdi.

Sonunda kötü adam kızı, o tatlı, güvenen çocuğu tuzağa düşürdü,
Ve yardım için ağladığında, neden öfkelendiğimi itiraf edeceğim;
Kahraman hiçbir şey yapamadı, sadece yuvarlandı ve kıvrandı
Ve çekiştirdi ve inledi çünkü zavallı adamı ağzını tıkayıp bağladılar.

Kız bağırdı: "Şimdi beni bırak, yoksa ben zayıf bir kızım--"
Ve sonra Budd Wilkins ayağa fırladı ve şapkasını çarptı,
Ve, anlayabildiğimden daha hızlı bir şekilde oradaydı, Ned'i kaldırıyordu,
Kızı kurtarıyor ve haydutun kafasına yumruk atıyordu. Bir şekilde, o kavgayla ilgili olarak titizlenemiyorum:
Şimdi hatırladığım kadarıyla her şey bir tür bulanıklık gibi görünüyor--
Ama hala korkunç bir gümleme olduğunu hatırlıyorum,
Hava kollar ve bacaklarla doluydu ve Budd'ın altında kötü adam vardı.

Daha önce hiç bu kadar morarmış ve hırpalanmış bir adam görmemiştim
Yerden alındığında o kötü adam kadar!--
Gösteri mi? Ah, bozulmuştu ve zavallı Budd'ı hapse attılar,
Ve onu bütün gece orada tuttular, çünkü kefaletini ödeyemiyordum.

Ertesi sabah ne duyduk sence? Hayatım boyunca duyduğum en ilginç şeydi!
O tatlı, güvenen genç kız zalim kötü adamın karısıydı!
Budd bunu duyduğunda soldu ve inledi ve sonra şöyle dedi:
"Eh, aptal olacağım! Bill, bu benim için son oyunculuk gösterisi!"

BALAT

CHARLES GODFREY LELAND'IN YAZISI


    Der asil Ritter Hugo
      Von Schwillensaufenstein,
    Shpeer ve kaskıyla dışarı çıktım,
      Ve Ren Nehri'ndeki panklara hoş geldi.

    Ve oop, daha güzel bir hizmetçi yükseldi,
      Vot'un hiçbir fikri yoktu.
    Ve dedi ki, "Ah, Ritter Hugo,
      Tek başına nereye gidiyorsun?"

    Ve diyor ki, "Creenwood'da at sürüyorum
      Kask ve shpeer ile,
    Gasthaus'la tanışana kadar,
      Ve orada biraz bira içiyorum."

    Ve kızdan daha iyi konuştu

Onun hiçbir fikri yoktu:
"Ben bu kadar çok şey bilmiyorum
Bu tek başına gider.

"Suya inmek isterdin,
Görmek için yığınla çulluk vardı,
Ve muhteşem bir teneke kutun vardı
Ve benimle birlikte sürükleniyordu.

"Balıkları suda görüyorsun,
Ve her birini yakalıyorsun:"--
Böyle söyledi kızdan

Onun hiçbir fikri yoktu.

"Eski gemilerde para dolu sarhoşlar var;
Ve sen de kendine yardım et, aşağıda!
Altın taçların parıldamasına.

"Şu kaşıklara ve saatlere bakmalısın!
Şu pırlanta yüzükleri görmelisin!
Aşağı in ve çantalarını doldur,
Ve sana her ding gibi bir şeyler söyleyeceğim.

"Snaps ve lager'ınla mı geldin?
Ren Nehri'ne in!
Kayzer Şarlman'ın kadehleri
Altın-kırmızı şarapla doldurdular!"

_Dat_ onu aldı--tüm lokmaları ayakta duruyordu;
O, ceketinin eteklerini aşağı çekti,
Onu suyun altına çekti,
Kızlar başlarını sallıyordu.

HOOSIER VE TUZ YIĞINI

DANFORTH MARBLE

"Üzgünüm," dedi Dan, küllerini silkelerken, bir akşam New York'taki Florence'da küçük bir kalabalığın içinde bir kadeh şeri içerken, "--"Etapların bu kadar hızlı kaybolmasına üzgünüm. Yavaş vagonlarda seyahat etmekten
hiç bu kadar zevk almamıştım. Alleghanies'i ve Ohio'yu, Cleveland'dan Columbus ve Cincinnati'ye, Güney'in her yerine, Doğu'ya ve Kuzey'e, etaplarda birçok kez geçtim ve genelde iyi vakit geçirdim.

"Cleveland'dan Cincinnati'ye geçtiğimde, son kez, bir etapta, tuhaf bir kalabalıkla karşılaştım. Böyle bir topluluk, böyle bir zaman, hiç
görmediniz. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. İyi bir ekibimiz vardı, harika
atlar, iyi koçlar ve okuduğunuz sürücülerden biri. Eh, dokuz tane 'içeriden' vardı ve daha önce hiç Hristiyanlarla dolu bir sahne
olduğunu sanmıyorum, bu yüzden müzikle dolu.

"Cincinnati akademilerinden birine giden güzel bir genç kadın vardı; yanında bir Yahudi seyyar satıcı oturuyordu, Cowes ve bir pazar; onu sıkıştıran, göğsünde ve boynunda onu asmaya yetecek kadar mücevher ve zincirler olan züppe bir kara bacaktı. Ben ve büyük gözlükleri, altın başlı bastonu ve neşeli, lehim demiri görünümlü bir burnu olan yaşlı bir beyefendi vardı; yanında, nefesi sarı ateşi üretmeye yetecek kadar güçlü ve pamuklu kadife kadar kolay hissedilebilen bir sirk binicisi vardı! Sonra, bakışları her mantıklı adama kahvaltıdan önce çift göğüslü maviler verecek olan, huysuz yaşlı bir kadın geldi; yanında, selden beri hiç olmadığı kadar büyük ve çirkin bir ağza sahip, öfkeli bir taşra vaizi vardı. Partinin düşük rütbeli komedyeni, Indiana Hoosier tarafından çevrelenmişti, 'Ordu sözleşmesi almak için Orleans'a gitti', o zamanlar Meksika'da olan kuvvetlere sığır eti tedarik etmek için.

"Bir süre yolumuza devam ettik. Hiç kimse 'açılmaya' meyilli görünmüyordu. Yaşlı teyze dimdik oturdu, yengeç elmaları ve hurmaları hoosier ve vaize bakarak; genç hanım başlığının yeşil perdesini güzel yüzüne indirdi ve başını sallamak ve japonicalar ve karışıklar, pantolonlar ve şiirler hakkında hayal kurmak için koltuğuna yaslandı; yaşlı beyefendi, Bardolph burnunun sahibi, kadife
ve swashinglere baktı; kumarbaz uyuklamaya başladı ve sirk konvoyu da onu takip etti, vaizi ve beni _karşı karşıya_ bıraktı ve kimseye
hiçbir şey söylemedi. 'Indiany' kupasını pencereden dışarı uzattı ve ara sıra yanından geçtiğimiz sığırları eleştirdi. Keşke birileri sohbete başlasa diye düşünüyordum ki 'Indiany' lafı ağzından çıktı.

"'Burası büyük bir hayvancılık bölgesi değil,' dedi bastonlu yaşlı beyefendiye.

"'Hayır, efendim,' diyor yaşlı beyefendi. 'Burada çok az otlatma var,
ve otlaklar oldukça yıpranmış.'

"Sonra bir süre daha hiçbir şey söylenmedi. Hemen ardından hoosier
tekrar açtı:

"'Burası simmon ağaçları ve hindi atmacaları için gördüğüm en
lanet olası yer!'

"Bastonlu yaşlı beyefendi hiçbir şey söylemedi ve vaiz
uzun bir inilti çıkardı. Genç hanım peçesinin ardından gülümsedi ve yaşlı hanım gözlerini
kısarak konuşmacıya yan yan baktı.

"'Sanırım burada çok fazla sığır eti üretilmiyor,' diyor hoosier.

"'Hayır,' diyor beyefendi.

"'Pekala, hiç otlak olmayan ve sığır eti üretmeyen bir ülkede nasıl geçinebileceklerini anlamıyorum. Yüz kafalı bir
adam
Kızılderili'de
markası olmayan bir adam
küstahça görülmez.'

"'Sizinki harika bir sığır eti ülkesi, sanırım,' diyor yaşlı beyefendi.

"'Eh, efendim, başka bir şey değil. Bizimle
kendi inek çanını takip edecek kadar aklı olan bir adamın açlıktan ölme tehlikesi yoktur.
Oreland'a gidiyorum, Sam Amca'dan, o lanet Meksikalıları bu kadar kötü yalayan
çocuklara yemek vermek için bir sözleşme koparabilir miyim diye. Sanırım
Kızılderili çocuklar hakkında gazetelerde çıkan o lanet yalanları
söylemişsinizdir.'

"'Savaşla ilgili bazı açıklamalar okudum,' diyor yaşlı beyefendi, 'birliklerimizin bazılarının davranışlarını pek de hoş karşılamayan açıklamalar.'

"Bunun üzerine, Kızılderili adam meseleyi ayrıntılı bir şekilde açıklamaya başladı ve ilerledikçe ısınarak, sanki kendisi de bir düzine seferden geçmiş gibi küfür etmeye ve sövmeye başladı. Yaşlı vaiz, onu açıkça hoşnutsuzluk belirtileriyle, daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar kıvranarak ve inleyerek dinledi.

"'Dostum,' diyor, 'beni mazur görmelisin, ama senin konuşman benim için çok daha ilginç olurdu ve eminim ki topluluğu çok daha fazla memnun ederdi, eğer bu kadar kötü küfür etmeseydin. Küfür etmek çok yanlış ve Yaratıcına hiç saygın yoksa, bizim duygularımıza da saygı duymanı umuyorum.'

"Eğer hoosier gök gürültüsü ve şimşekle vurulmuş olsaydı, bundan daha fazla
şaşıramazdı. Söylediklerinin tam ortasında ağzını kapattı ve vaize baktı, yüzü ateş gibi
kızardı.

"'Küfür etmek', der yaşlı vaiz, 'korkunç kötü bir uygulamadır ve
hiçbir faydası yoktur, kesinlikle. İncil, Hiç yemin etmeyin der ve sanırım
küfürle ilgili emirleri biliyorsunuzdur?'

"Yaşlı kadın bir nevi neşelendi, vaiz onun 'ördek adam'ıydı; burnu ve bastonu olan yaşlı adam birkaç 'ı ... Tartışması sırasında Kutsal Yazıların doğru olduğunu kanıtlamaya girişti ve bize mucizeler, kehanetler ve bunların gerçekleşmesi hakkında her şeyi anlattı. Bastonlu yaşlı beyefendi sohbete katıldı ve hoosier
başını hiç açmadan dinledi.

"'Az önce Kutsal Topraklara gitmiş ve İncil ülkesini dolaşan bir beyefendiden duydum,' dedi vaiz, 'Ne kadar harika şeyler gördüğünü duymak şaşırtıcı. Sodom ve Gomorrow'daydı ve Lut'un karısının düştüğü yeri gördü.'

"'Ah!' dedi bastonlu yaşlı beyefendi.

"'Evet,' dedi vaiz; 'tam oraya gitti; ve en dikkat çekici şey, tuz sütununun neye dönüştüğünü gördü.'

"'Mümkün mü!' diyor yaşlı beyefendi.

"'Evet efendim; tuzu gördü, bugün bile orada duruyor.'

"'Ne!' diyor hoosier, 'gerçek şarap, iyi tuz?'

"'Evet efendim, bir tuz sütunu, o kötü kadın itaatsizliği yüzünden cezalandırıldığında olduğu gibi.'

"Arabanın köşesinde uyuklayan kumarbaz hariç,
vaize baktılar,--hoosier'ın yüzündeki ifade, zihninin önemli bir gerçekle güçlü bir şekilde ikna olduğunu açıkça gösteriyordu.

"'Açık havada mı?' diye sordu.

"'Evet, tam açık alanda, düştüğü yerde duruyor.'

"'Eh, efendim,' diyor 'Indiany,' 'söyleyecek tek şeyim, eğer bizim bölgemize
düşmüş olsaydı, sığırlar onu gün batımından önce yalardı!'

"Vaiz böylesine saygısız bir söz karşısında iki elini kaldırdı ve
yaşlı beyefendi astım krizine girdi,
bir sonraki at değişimine kadar da bunu atlatamadı. Hosier
tüm partinin ciddiyetiyle
uğraşmıştı; yaşlı hizmetçi bile mendilini yüzüne koymak zorunda kalmıştı ve genç hanımın
gözleri bundan sonra yarım saat boyunca yaşlarla dolmuştu. Yaşlı vaizin bu konu hakkında söyleyecek başka bir sözü yoktu; ama ne zaman bir yere
varsak ya da yolda biriyle karşılaşsak, sirkçi
tuzun fiyatının ne olduğunu sorarak olayı ilerletiyordu."

KATE FIELD'DAN BİR RAKİP EĞLENCE

Bir keresinde zeki bir çocuğun, eğer sirkler cennette yasaklanmışsa oraya gitmek istemediğini söylediğini duydum. Vaftiz edilmişti, Hristiyan etkileri altındaydı ve bu sapkınlıktan önce iyi
anne ve babasına hiç endişe vermemişti. Safça sözleri kendi göğsümde bir teli 
dolaştırdı, çünkü sirkin diğer günlerin ışığında ne kadar görkemli bir şekilde parladığını; buruşuk bir ceket içindeki sirk yöneticisinin, bayrakların üzerinden ve balonların içinden atlayan tüm göksel yaratıklarla
konuşarak en kıskanılacak ölümlü gibi göründüğünü; palyaçonun en sevgili, en komik adam olduğunu; tayt ve pullar benim erkekliğe dair
_güzel-ideallerimdi; ve bir ayağı doğal fundalığında, aksi takdirde iyi yastıklanmış bir eyerde, diğeri ise yukarıda oturan tatlı küçük meleklere doğru bakan La Belle Rose, cinsiyetinin en büyüleyicisiydi. Sirklerin evrendeki acı dolu bir boşluğu doldurduğuna ikna oldum. Çocukların icat edilmeden önce ne yaptıklarını düşünmek bile
ürpertiyor beni, çünkü sirkler çocukluğa tereyağının ekmeğe olan etkisi gibidir; ve
Barnum doğmadan önce dünyanın ne yaptığı neredeyse aynı derecede korkutucu bir sorundur. Bazıları gösteriler için doğar, diğerleri gösterilere ulaşır ve yine de bazılarına gösteriler dayatılır. Barnum doğuştan bir şovmendir. Eğer bir erkek kaderini yerine getirirse, Tom Thumb'ın keşfedicisidir.
Erkeklerin ve kadınların çoğu için hayat bir başarısızlıktır. Bir bacakları mezarda sallanana kadar _varoluş nedenleri_ ortaya çıkmaz. Yuvarlak
insanlar her zaman kendilerini kare deliklere saplanmış bulurlar ve _tam
tersi_; ancak Barnum'da bir _vie manquee_'yi kınamamıza gerek yok. Onun
tersliklerine gülümseyebiliriz, çünkü anka kuşu bile onun huzurunda
kızarmak için bir nedene sahiptir. Ateş dilleri tarafından kovalanmasına rağmen, Barnum yenilmezliğini korur

demir, taş ve harç etrafında parçalanırken; ve duman hala yıkımın ciltlerini anlatırken, şovmenin neşeli sesi
"Buyurun beyler; giriş elli sent, çocuklar yarı fiyatına." diye haykırır.

Barnum'dan bahsetmişken, hayatımda bir kez kendimi sınırsız bir sevince kaptırdım.

Ders vermekten, "Keşke tekrar çocuk olsaydım" şarkısını söylemekten bıkmış bir şekilde,
fil görmeye gittim. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir fil değil,
yarım düzine fil gördüm. Kükreme şöleni ve sirk akışı yaşadım. Aslında
en çılgın sefahatin tadını çıkardım. Barnum'un sirkini ziyaret ettim ve
çok çocuksu ve tatsız bir şekilde nane şekeri emdim. Sebebi belirsiz gibi görünüyor, ancak sirkler ve nane şekerleri, fıstık ve Bowery kadar
ayrılmazdır. Bu ciddi gerçeği takdir eden Barnum, Romalıların Coliseum'un palmiyeli günlerinde emdiğinden daha büyük kırmızı şeritlerle süslenmiş daha büyük çubuklar sağlar. Loş mesafede onları berber direkleriyle karıştırdım, ancak doğrudan uyguladığımda onları uzun zamandır kaybettiğim
kendi direklerim olarak tanıdım.

Ancak, Almanlar gibi ben de yaratılışla başlayayım. "İşte, bayanlar ve baylar, Bay Barnum'un ilgi çekici ve anekdotlarla dolu Otobiyografisi, basından bugüne kadar yayınlanmış en büyüleyici eserlerden biri, 900 sayfa, otuz iki tam sayfa gravür, 3,50 dolardan 1,50 dolara indirildi. Her alıcı ücretsiz girebilir."

Sıradan ölümlülerin Barnum'un Otobiyografisini bir dolara satın almaya nasıl direnebildikleri -hiç olmadığı kadar büyük bir pazarlık- anlaşılmaz. İnanıyorum ki
yapamazlar. İnanıyorum ki görevlerini erkekler gibi yapıyorlar. Tek bir adam olarak direndim, çünkü basına aitim ve bu nedenle ölümlü değilim.
Bir gazetecinin pazarlık yaptığını kim duymuş? Spartalı bir kararlılıkla
propagandacının ikna edici müziğine sağır oldum ve
umudun her yerde olduğu yere girdim. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Başkanları, Fitz-Greene Halleck, General Hooker ve Gratz Brown'dan gelen bir karşılamayla afallamadım. Bu şahsiyetlerin yüzleri oldukça odunsu ve kırmızı, sanki platformdaki veya masadaki zaferlerle kızarmış gibi, ama bir hayvanat bahçesindeki formlarını fark ediyorum. Bu temsilci adamlardan birkaçından daha fazla takla atan hangi atlet vardır? Bu süt emen güvercinlerden birkaçından daha nazikçe kükreyen hangi aslan vardır? Barnum'un canlı ve ölü merakları uygun şekilde gruplandırmadaki inceliği, yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Sam Weller'ın "zihnin sıradan bir
düşünülmesi" olarak adlandıracağı şeyi geçtikten sonra, yoğun bir insan kalabalığının ortasında havaya yükseldim ve dünyayı oluşturmak için ne kadar çok insan gerektiğini fark ettim. Ne gördüm? Çift gördüm. Bir değil, iki yüzük gördüm, her birinde sıra dışı insan türü eğlenceli bir şekilde oynuyordu. Bu sıra dışı insanlara üzüldüm. Bu ikili performanslardan ne kadar ölümsüz nefretler doğduğunu düşünün! Hepimiz liyakat ödülünü almaktan hoşlanırız, ancak iki performans aynı anda devam ettiğinde, sanatçılar bunun kime yönelik olduğunu nasıl anlayacaklar? Alkış, herkesin özel veya kamusal olarak çabaladığı tatlı bir telafidir ve bundan mahrum bırakılmak veya bunun varış noktası konusunda şüphe içinde bırakılmak, Engizisyonun rafine bir biçimidir. Hiçliğin küçük ucunda tabakları dengeleyen adamın, hayatını adadığı bir başarıyı, komşusunun havada imkansız başarılar sergilemesini düşünerek hissettiği hisleri hayal edin! Her ikisinde de diğerinin Eriha'da veya dünyanın eşit derecede uzak bir köşesinde olmasını istememek insani olmaktan öte bir şey olurdu. Onlara sempati duydum. Her birinin üzerinde bir göz tutmak için yaptığım çabalarda şaşkına döndüm. İnsanlar Janus ile aynı prensipler üzerine inşa edilmiş olsaydı ve iki yüze sahip olsaydı, önden arkaya doğru bir sirk uygun olurdu; ancak günümüzde iki yüzlü insanlar kafalarında sadece iki göz taşıdığından, Barnum anlayışı zekayı bulandırır. Dua ediyorum, büyük ve görkemli şovmen, sanatçılarınıza ve seyircilerinize merhamet edin. İlkini çıldırtmayın ve ikincisini de dikkatsizleştirmeyin. Deliliğin arttığını ve tımarhanelerdeki konaklamaların sınırlı olduğunu unutmayın. Tüm bir kıtanın aklını baltalamadan önce uyarı alın. Dikkat! Dikkat!

Kadının fiziksel zayıflığı hakkında çok şey duyuyorum ve daha fazlasını görüyorum. Michelet, duygusal dünyaya kadının, sürekli baş ağrısı ve sürekli gergin sinirleri olan, mükemmel bir sakat olduğunu söylüyor. Bu bir hata.
Alman ve Fransız köylü kadınlarına baktığımda, Michelet'e hangisinin doğru olduğunu soruyorum, o mu yoksa Doğa mı? Ve Barnum'un kadın jimnastikçisiyle tanıştığımdan beri, yakışıklı, iyi yapılı bir aile annesi, omuzlarında erkekler ve oğlanlarla yılmadan dolaşan ve sıradan bir kadının bir çamaşır sepetini taşıdığı kadar kolayca 300 kiloluk bir silah taşıyan, "gelecekteki kadının", Kardeş Jonathan gibi, "tüm yaratılışı yalayacağına" ikna oldum. O güzel zamanda, kadın
haklarına sahip olacak çünkü kasları olacak. Sonra, eğer
kocalar ve karılar arasında cinayetler ve şakacı dayaklar varsa,
karılar
suçun tüm ihtişamının tadını çıkaracaklar. Ne bir bakış açısı! Ve
sadece pazıları eğitime girmediği için
boğazları kesilen ve gözleri oyulan, şu anki güçsüz eş ırkına ne yüce bir teselli! Barnum'un kadın jimnastikçisi, kendi cinsine bir örnektir. Kadın ne yaptıysa, yine aynısını yapabilir. Anneler, kızlarınızı
savaşmaları gerektiği şekilde eğitin ve evlendiklerinde
bu hayattan ayrılmayacaklar. Tanrı en güçlü kasların yanında olduğu kadar
en ağır taburların da yanındadır.
Bir erkek kendi
kaynanasını boğabildiği sürece, cinsiyetler arasındaki eşitlikten bahsetmek tamamen
yararsızdır.

Yeşil ve kırmızıya boyanmış, Cannibal Adaları'ndan gelen iki genç beyefendinin ortaya çıkması beni fazlasıyla heyecanlandırdı ve battaniye ve medeniyet giyerek yaptıkları fedakarlıklar için onlara şefkat gösterdim. Onları günlük ekmeklerinden, yani günlük bebeklerinden mahrum etmek doğru mu? Sirkte toplanan dişlek bebeklere bakarken ne kadar özdenetim göstermeleri gerektiğini düşünün! Bana bakıp sarkık dudaklarını şapırdattıklarını biliyorum, çünkü yamyamca danslarını yaptıktan sonra arkama oturdular ve alçak sesle uludular. Yan koltukta oturan Kuzey Amerika Yerlisi, onların büyüleyici sohbetinin bir çevirisini bana lütfetti ve bu sayede insanın bir diyet maddesi olarak kullanımıyla ilgili birçok önemli gerçeği öğrendim. Görünüşe göre bebekler, sonuçta, en lezzetli lokmaları yapmıyorlar. Elbette yumuşaklar, ancak
olgunlaşmamış oldukları için, genç bir yetişkinin zengin lezzetine sahip değiller. Bu
makul görünüyor. Dana eti yumuşaktır, ancak sığır etiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir mi? Durumlar paraleldir. Kabartmalı genç adamlar bebekleri
başlangıç ​​yemeği için mükemmel buluyorlar, ancak rosto için ergenlik çağındaki tombul bakireler gibisi yoktur. Yirmili yaşlardaki erkekler kötü yemek yemezler. Yaşlandıklarında,
her zaman haşlanırlar. Seyirci hakkında yorum yapan eleştirmenler
bunu iştah açıcı bulmadılar; ve ne kadar garip görünse de, bu yorumdan biraz incindim, çünkü kim yemek için yeterince iyi görünmek
isteyecek kadar kendini beğenmiş değildir ki? Fiji Adaları açıklarında gemi kazası geçirip,
yamyamlar tarafından zor bir konu olarak atılırken, arkadaşlarınızı dikkatle
tam anlamıyla öldürmeyi hayal edin! Böyle
koşullar altında, arkadaşlarınızın üstün şefkatine karşı duyduğunuz tuhaf bir kıskançlığın, varoluşu geçici bir
yük haline getirerek, etten bir diken olacağını hayal edemiyor musunuz? Eğer şaşı bakmayı seven insanların arasında yaşıyor olsaydık, hepimiz buna alışıp, onu gözbebeğimiz gibi beslemez miydik? Ve eğer insan yiyenlerin arasına düşersek, onaylanma sevgimiz bizi genç domuzlar kadar sulu olmaya yöneltmez miydi? Çeneler bizi reddederse, ölümün çenelerinden kaçmanın ne şanı var? Hafıza bu dalgın beyinde bir yer tuttuğu sürece, bana olan sevgilerini -aksi takdirde dişlerini- tutturmak için iç çekmeyen kabarmış genç beyefendilere karşı nahoş duygular besleyeceğim. Suçtan daha kötüydü: kötü bir zevkti.

Vahşi hayvanlar arasında dolaşırken, çocukluğumun güneşli saatlerinden beri çok ilgi duyduğum
devekuşuyla tanıştım, çünkü o zamanlar sık ​​sık şöyle devam eden dokunaklı bir ilahi söylerdim:

"Eğer Timbuktu'da
uzaklarda bir devekuşu olsaydım,
bir misyoner,
şapka, çizmeler ve ilahi kitabı da yerdim."

O andan itibaren devekuşu kalbimde büyük bir yer kapladı.
Devekuşunun bile asla arzulamadığı yiyecekleri sindirebilen bir kuşa bakma arzusu beni gündüzleri kovaladı ve geceleri hayallerimi renklendirdi. Thoreau, "Hayatın boyunca aradığın şeyi,
tüm aile akşam yemeğindeyken aniden bulursun," diyor. Devekuşuyla akşam yemeğinde
tanıştım. Ailesini Afrika'da bırakarak tek başına yemek yiyordu ve
söylemeliyim ki daha büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşmamıştım. İlahinin dokunaklı imaları olmasaydı, onun bir misyoneri yemesinin imkansız olduğuna inanırdım. Daha sessiz, daha sevimli bir kuş asla iki ayak üzerinde durmamıştır. Kibar bir görevli onu benim için kışkırttı, ancak
sinirleri ve tüyleri bozulmadı. Belki de coğrafi konumumuz Timbuktu'ya değişseydi ve ben ilahi kitabıyla bir misyoner olsaydım, devekuşu beklentilerimi gerçekleştirebilirdi. Böylece, bir illüzyon daha ortadan kalktı.

Moralimi düzeltmek için, pirinç düğmeli yakışıklı devle el sıkıştım; devlerden bahsetmek beni tüm
_lusus naturae_ konusuna, özellikle de Çerkes genç hanıma, cüceye,
yaşayan iskelete, Albinolara ve What-is-it'e getiriyor. Bu talihsiz yaratıkların kaderine birden fazla gözyaşı döktüm; çünkü
"Sevilecek kimse yok,
Okşanacak kimse yok?"

ile yabancı bir kalabalığın içinde yaşamaktan daha korkunç derecede yalnız ne olabilir?

Nuh insandı. Gemiye çekildiğinde, hem sosyalleşmek hem de daha pratik amaçlar için
tüm hayvanlar aleminden iki tane seçti. Şovmenler de aynı şekilde düşünceli olmalı.
Hiçbir zaman Albino sevgilisi olmayan o Albino kız kardeşleri,
hiçbir zaman Çerkes sevgilisi olmayan Çerkes güzelini,
hiçbir zaman dolabında başka bir iskelet olmayan yaşayan iskeleti (sindirimi mükemmel ilan edilmeseydi nasıl bu kadar iyi huylu görünebildiği çok gizemli olurdu),
hiçbir zaman Bayan Ne-Olmayan zavallı Ne-Olduğunu düşünmek,
tarif edilemez bir ızdırap yaratır. Başka ve daha sempatik bir dünyada yakınlıklarını bulsunlar, canavarlıkların imkansız olduğu bir dünyada, çünkü kemiklerimizi dünyada bırakıyoruz. What-is-it'e baktığımdan beri, Darwin'e döndüm. Bu çok doğru. Atalarımız arka ayakları üzerinde duruyordu ve soyağacından ne kadar az bahsedersek o kadar iyi. Bir arma ve bir büyükbaba arayan asil demokrat, büyük bir ahlaki sirki ziyaret etmeli. Sahip olmasak da bir erdem varsayalım; gururumuz alçakgönüllülüğü taklit etsin.

Bana medeniyetin hangisinin daha büyük gereklilik olduğunu sorsalardı, dersler mi yoksa sirkler mi, sağ elimi sol kalbime koyar ve "Sirkler!" diye bağırırdım.

YAWCOB STRAUSS

CHARLES FOLLEN ADAMS'IN YAZISI

Komik bir leedle poy'um var,
Dizime kadar gidiyor;
Der en tuhaf şaka, en yaratıcı haydut,
      Gördüğün kadarıyla.

    Koşuyor, sallıyor ve şakırdatıyor
      Evdeki tüm bartlarda:
    Ama noktayı oylamak mı? o benim oğlumdu
      Benimki Yawcob Strauss.

    Kızamık ve mumya oluyor,
      Ve tüyler ürperten noktanın ud'u;
    Benimki bira bardağını süzülüyor,
      Poots schnuff indo mine kraut.

    Maden piposunu Limburg peyniriyle dolduruyor,--
      En kaba nokta:
    Hiçbir yere nokta koymak isterdim
      Ama Leedle Yawcob Strauss.

    Süt yasağını bir dhrum için kesiyor,
Ve bastonumu ikiye bölüyor,
Onu yenmek için numaralar yapmak için,--
Benimki çılgın, dot va drue!

Benimki abartıyordu,
Onu bir touse kadar tekmeliyor:
Ama aldırma; birkaç tane var
Yawcob Strauss gibi. Bana şu soruları soruyor:
Kim burnumu bu kadar kırmızı yaptı?
Kim o noktayı kesti, o noktayı o schmoodth blace outt
Kim saçımı yerden kesti?

Ve yer lambadan nereye gidiyor
Ben de o parıltıyı döküyorum.
Nasıl olacak da yumurta gibi şişeceğim
Şu küçük Yawcob Strauss'u noktalayacağım?

Bazen kötü olacağımı düşünüyorum
Çok tatlı bir köpekle,
Ve bir dahaki sefere dinlenmek istiyorum,
Ve güzel onluklar koyacağım;

Ama o yatakta uyurken,
Bir fare kadar sessiz,
Tanrıya dua ediyorum, "Kahretsin,
Ama yaprak Yawcob Strauss."

SEFFY VE SALLY

JOHN LUTHER LONG'DAN

Yer, mağazanın verandasıydı, saat yaz gününün sabahının on civarıydı, insanlar sevimli aylaklardı ve
Yaşlı Baumgartner. Bahsettiği kişi oğlu
Sephenijah'dı. İsmin babasının hayalinin olgun meyvesi olduğundan emin değilim--belki de, bir Pensilvanya Almanının--ister cemaat üyesi olsun ister olmasın--Maryland'de yaşıyor olsa bile--işlerinde mevcut olması muhtemel Kutsal Kitap önerisiyle.

"Yas--her zaman sonuncu; özellikle cenazelerde ve düğünlerde. Kendi cenazesi hariç--kendi cenazesine kesinlikle zamanında gelir. Tam önünde!
Hah? Ama bazen düğününü kaçırır. Neden, bir adam tanıyordum--hepiniz onu tanıyordunuz, begoshens!--bir başka adama onunla evlendiğini söylemedi--bir yıldan fazla zaman sonra. Bir yıldan fazla değil miydi, çocuklar? Yas--Bill Eisenkrout. Yoksa şimdi, kardeşi miydi--Baltzer
Iron-Cabbage? Bana şimdi Baltz gibi geliyor. Somesing ön tarafta bir B isterdi, her neyse."

Henry Wasserman çekinerek sonuncu olmanın tuhaf ama tatmin edici bir güvenlik unsuru olduğunu ima etti--onların dilinde bir "fastnacht" aslında. Öndekiler genellikle tren kazalarında yaralananlardı, Alexander Althoff bunu hatırladı.

"Güvenli mi?" diye bağırdı konuşmacı. "Elbette! Ama neden - diyelim ki, neden?" Old
Baumgartner meydan okurcasına meydan okudu.

Kimse cevap vermedi ve birkaç etkileyici dakikanın araya girmesine izin verdi.

"Bilmiyorsunuz! Asın canınızı, hiçbiriniz bilmiyor! Eh - çünkü o
bir şey olduğunda orada olmaz - her zaman biraz geç kalır!"

Bir dizi bilgece baş sallamayla ona katıldılar.

"Ama arkadaşlar, en kötüsü kur yapmaktır. Her zaman geç kalmak mümkün değildir. Herkes önce oraya gider ve hızlı geceyi koklamaktan başka bir şey değildir, ağlamak, sızlanmak ve diş gıcırdatmaktır. Ve belki
diğer adam önemli bir mutluluk elde eder - ve iyi bir çiftlik."

Yaşlı adamın sesinde şikayet vardı ve onun kendi
oğlu Seffy'yi kastettiğini biliyorlardı. Utançlarına ek olarak, aynı oğul şimdi Lustich Tepesi'nin üzerinde beliriyordu - hoş bir
konuya değinmek için uygun bir an. Çünkü Yaşlı Baumgartner'ın kendi ifadesiyle - kendisine ait olmayan, ancak kendisine bitişik olan bazı topraklar, apartmanlar ve miraslar için duyduğu özlem hakkında erkenden bilgilendirilmiş olmalısınız. Bu, civardaki bir atasözüne dönüşmüştü; aslında, söz konusu mülk Sarah Pressel'e ait olmasına rağmen, halk arasında "Baumgartner'ın Özlemi" olarak biliniyordu.

Ve bunun nedeni şuydu: Kendi çiftliği ile kamu yolu arasında (ve geldiğinde tren istasyonu) bir çiftçinin gözünün gördüğü en güzel çayırlık arazi uzanıyordu. (Seffy'nin babası ve onun abartısıyla tekrar konuşuyorum.) Bir tanesi hariç, bu, bir düşmanın güzel topraklarının, daha az güzel olan kendi toprakları ile açık deniz arasında uzanması gibiydi - denizlere tutkun zavallı bir iç kesim sakini olarak kalıyordu - ekinleri ya rakibinin topraklarından geçip ona ondalık vergi ödemek zorundaydı ya da onun etrafından uzun mesafeler kat ederek, daha fazla ondalık vergi ödeyerek - her iki yöne de ondalık vergilerini daha güvenli hale getirmek için sinir bozucu bir şekilde bir kapı takıyorlardı. Yani, diyorum ki, bu, düşmanının topraklarının kendisiyle derin su arasında uzanması gibiydi - bir tanesi hariç: daha önce de söylediğim gibi: sahibi - bahsettiğim Sarah Pressel - Yaşlı Baumgartner'ın düşmanı değildi.

Aslında, onlar müthiş dostlardı. Ve bu dostluk sayesinde -ve daha sonra bahsetmeyi düşündüğüm bir şey daha- Yaşlı Baumgartner ölmeden önce hayatının dileğine ulaşmayı ve sadece Elysian otlak alanını değil, bitişikteki çiftliğin tamamını, çitleri aşağı çekilmiş bir şekilde, kendisinin bir parçası olarak görmeyi umuyordu. Bu tutkuya yardımcı olması için bahsetmeye söz verdiğim diğer şey ise Seffy'di. Ve, söz konusu Sarah, Seffy ile hemen hemen aynı yaşta olduğundan, belki de daha fazla açıklama yapmama gerek yok, sadece yaşlı adamın evlilik yoluyla unvanı elde etmesinin önündeki tek engelin Seffy'nin kendisi olduğunu söyleyebilirim. Kızlardan korkuyordu ve her zaman korkmuştu -özellikle de bu Sarah gibi saldırgan, cilveli, güzel ve fırtınalı kızlardan. Ancak bunlar kızda kalıtsaldı. Aslında, Sarah'nın yakışıklı babasının yaşamı boyunca, Yaşlı Baumgartner'ın en azından çayırı satın almak için o kadar ısrarcı olması -o zamanlar daha fazlasını göze alamazdı- ve şimdiki sahibinin babası o kadar inatçıydı--(tıpkı kızı gibi kızıl saçları vardı)-- ki, Yaşlı Baumgartner'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, bu konuda yumruk yumruğa gelmişlerdi; ve sonrasında da konuşmamışlardı.
Yine de, dükkândaki aylaklar güldüğünde, Baumgartner ölmeden önce o çayırı yine de alacağına yemin etti.

Ama sonra, sanki kader ona da karşıymış gibi, demiryolu inşa edildi ve
istasyonu Pressel çiftliği doğrudan onunla
arasında olacak şekilde yerleştirildi ve tabii ki "hayat" giderek daha fazla
istasyona doğru gitti - onu giderek daha fazla "dışarıda" bıraktı - ve onu giderek daha fakirleştirdi ve Pressel'i giderek daha zenginleştirdi. Ve, mağaza buna güldüğünde, Baumgartner ölmeden önce çiftliğin yarısına sahip olacağına yemin etti; ve Pressel ile karısı öldüğünde ve Seffy büyüdüğünde ve küçük kızıl saçlı kızın küçük sarı saçlı oğluna olan düşkünlüğünü fark ettiğinde, yeminine ölmeden önce
tüm çiftliği tırmıklayacağını ekledi - bunun için _bir kuruş bile ödemeden_!

Ama hem Seffy hem de Sally hiçbir şey olmadan
evlenebilecek yaşa gelmişlerdi. Seffy aşırı derecede utangaç olmuştu, cilveli Sally ise mağazadaki kasiyer Sam Pritz'in ilgisini, kendisine daha layık bir düşman olarak kabul etmişti ve bu bazen Seffy'nin babasının Seffy'e küfretmesine ve öfkelenmesine neden oluyordu. Elbette, meselenin son halinde, Sally kadar hoş bir kızın Sam Pritz gibi, geçimini sağlayacak son derece görünür bir kaynağı olmayan biriyle evlenmeyeceğinden emindi. Haftada dört dolar maaş ve içki konusunda iğrenç bir ünü vardı. Ve mağazadaki şirket, Yaşlı Baumgartner'ın iletişimlerindeki kişisel denklemi bulması için, hepsi bilinen bu şeylerdi (çünkü Baumgartner'ın tek bir sırrı bile yoktu). Seffy bu sırada neredeyse gelmişti ve Sally mağazadaydı! Sam'le birlikte! Durum oldukça dramatikti. Ancak yaşlı adam bu karmaşıklığı tamamen görmezden geldi ve dikkatini oğluna yöneltti. Onun için,
pekmez-dolandırıcısı yoktu. Gerçek şu ki, çok mutluydu. Seffy,
hayatında bir kez, zamanında gelecekti! Gerisini o halledecekti.

"Şimdi, çocuklar, onlara bir bakın! Birbirlerine benzemiyorlarsa inatçıdırlar! Proferb nasıl? Aynı tüyden kuşlar birbirlerinin peşinden mi koşar?
Bilmiyorum. Neyse, Sef sürekli Betz'in peşinden koşar. Ve birbirlerini iyi anlarlar. Sıcak bir yaz gününde yan yatan bir köpek gibi dörtnala koşarlar!" Ve
şirkete, mağazanın verandasında aşağı yukarı, yan yatan bir köpeğin sıcak bir yaz gününde nasıl dörtnala koşabileceğini gösterdi--ve sonra neşeyle güldü.

Eğer görecek bir sanatçı gözü olsaydı, buna değerdi--Seffy ve o kadar sevgiyle aşağılanan kısrak. Ve sonuçta, konuşmacının kendisinin bir sanatçı gözüne sahip olmadığından emin değilim. Bir bahar mera, ya da nadasa bırakılmış bir yayla, ya da yoncasının derinliklerinde
bir sürü güzel inek için, biliyorum ki vardı. (Belki siz de vardır?) Ve bu onun en iyi kısrağı ve tek oğluydu. Geniş bantlı koşum takımına bürünmüş, yağla yumuşak ve pirinçlerle parıldayan büyük koyun, yaşlı adamın bir köpeğin yanlamasına koşusuna benzettiği çapraz hareketle kendi ivmesine direnerek, tepeden aşağı tembelce yürüyordu. İlmekli iz zincirleri neşeli bir dithyramb çalıyordu, başı sallanıyor, kuyruğu sallanıyordu ve Seffy, geniş sırtında dirseğinden destek alarak, bir bacağını hameslerin arasına sallıyor, diğerini kaburgalarında tempo tutuyordu, şarkı söylüyordu:

"'Bir melek olmak istiyorum
Ve melekler dikilirken,
Alnımda bir taç
Elimde bir arp--'"

Babasına hayranlıkla bakan babası kıkırdadı. "Acaba ne tür bir anchel yapacaktı, her neyse? Ve Betz--birlikte gitmeleri gerekecek. Acaba at anchelleri mi?

Kimse bilmiyordu; kimse bir öneri sunmadı.

"Eh, öyle olmalı. Söyle bakalım--Betz olsaydı sirk gösterisi yapabilirdi!"

Belki de yüzüncü kez buna nazik bir şekilde şaşırdıklarını ifade ettiler.

"Evet--ahırda bir tür sirk ringi var.
Bir ayağının üzerinde duruyor, sonra diğerinin üzerinde ve ellerinin üzerinde ayakları tekmeliyor ve sonra
bir şeyler söylüyor--hokey-pokey gibi--ve Betz arkasına tekme atıyor ve onu
pisliğe fırlatıyor ve hepimiz gülüyoruz--sonradan mutlu son--en çok Betz!"

Alkışlardan sonra şöyle dedi:

"Sanırım onları uyandırsam iyi olacak! Ne batırdın?"

Hepsi onun yaptığını düşündüler. Ne düşünürlerse düşünsünler,
bunu yapacağını biliyorlardı. Her zamanki gibi yöntemi kendine aitti. Bitişikteki tarlaya adım attı ve üzerinde sabanın çelik gibi cilası olan bir toprak parçası seçip kısrağa fırlattı. Kısrağın yan tarafına çarptı. Aniden endişelenerek ayaklarını altına topladı, sonra yavaşça gevşedi, yaşlı adamı sinsice aradı, onu buldu ve anlayarak aniden döndü ve eve doğru yürüdü, Seffy'yi şakanın bir parçası olarak yerde yüzüstü bıraktı. Yaşlı adam, Seffy'yi zaferle mağaza verandasına getirdi.

"Chust, bir anchel olmadan önce seni durdurdu!" diyordu. "Bir anchel olman konusunda endişelenmeye dayanamazdık - ve anchels'in alnında bir arp, elinde bir taç olmasını umuyorum - mısır ekim zamanı geldiğinde."

Seffy neşeyle sırıttı, tozu silkeledi ve babasının saatine baktı - suçlarcasına ona karşı tutuyordu. Yaşlı Baumgartner neşeyle devam etti.

"On santim kadar geride! Seffy, hızlı
olma ününü
bozmadığına sevindim. Yaklaşık çeyrek santim kadar
çok geç, saçlarına ve kollarına un bulaşmış ve yeni eteğini göstermek için
iğnelenmiş elbise! Uhu! Eğer benim de böyle güzel bir eteğim olsaydı--" söz konusu hanımı taklit etti, nazik aylakların muazzam zevkine
vararak.

Seffy biraz baktı ve gözlerindeki tozu sildi.
Hoş ama sıkıcıydı.

"Yassir, Sef, eğer bir buçuk santim öteden yakalayabilirsen! Şimdi
Sam onu ​​yakaladı. Bodrumda birlikte pekmez yalıyorlar! Kahretsin
Sam efersiya yapmazsa--borçları hariç. Öldüğünü
söylemek istemiyor. Yeterince eğleniyor--ama Seffy--sen Ocak ayındaki pekmez akışı gibisin--kur yapmada."

Bu dolaylı ikna Seffy'yi hiç etkilemedi. Bunu hiç anlayıp anlamadığı şüpheli. Aylaklar gülümsemeye başladı. Biri güldü. Yaşlı
adam ona kişisel zarar verme tehdidiyle karşılık verdi.

"Dur orada, Jefferson Dafis Busby," diye azarladı. "Kimsenin Seffy'me gülmesine izin vermem - beni kandırması dışında - onun babası olduğumu söylemesine izin vermem. Bir dahaki sefere bunu yaptığında kavga konusu olur."

Bay Busby yüzünü düzeltti.

"Kızları fark etmiyor gibi görünüyor - ya da umursamıyor - değil mi?"

Kimse konuşmadı.

"Hayır, kahretsin, o iyi biri değil. Söyle - onun için ne vereceksin, ha?
İşte en yüksek teklifi verene gidiyor - daha zengin, daha fakir, daha iyi, daha kötü, yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, ortaklarını sallıyor - ne teklif ediliyor? Bir katırın arka bacağı kadar eğri saban sürebilir, kışın bir keseli sıçan kadar derin uyuyabilir, bir yılan gibi yiyebilir, her zaman sola gidebilir - ama balık yakalayabilir. Ona hizmet ediyorlar. Ne teklif ediliyor?"

Hiç kimse bir teklifte bulunmaya cesaret edemez. "Bir dakika," diye bağırdı yaşlı adam, tekrar hedef saatini çıkararak, "ne teklif edildi? Gidiyor--gidiyor--tamamlandı--gidiyor--"

"Bir dolar!"

Teklif arkasından geldi ve sesi duymak güzeldi. Yaşlı adamın gözleri bunu duyduğunda parladı. Saati bilerek
cebine koydu, gözlüklerini taktı ve sanki bir yabancıymış gibi
döndü.

"Gitti!" diye duyurdu sonra. "Alıcı kim? Gelip malını al.
Adınız nedir lütfen?" Sonra onu tanıyormuş gibi yaptı. "Oach! Sally! Neyse, bu şanslı! İyi ellerde.
Sağlam ve nazik ama kırbaç gerekiyor." Elini dolara doğru uzattı.

Bu, ödül olarak doğru bir şekilde bahsettiği kızdı. Kolları olabildiğince yukarı kıvrılmıştı, yumuşak dantelli beyazlık ortaya çıkıyordu ve kollarında un vardı. Yüzündeki birkaç parça, agresif rengine taç yaprağı benzeri bir etki veriyordu. Güzel elbise, daha güzel olan eteği ve bir çift düzgün ayak bileğini ortaya çıkaracak kadar geriye doğru iğnelenmişti.

Belki de bunlar her çiftçi kızının pişirme yaparken giydiği giysiler veya havalar değildi. Ama Sally sıradan bir çiftçi kızı değildi. Bunların hepsiydi, doğru, ama ayrıca zarafet, renk ve çekiciliğin ta kendisiydi. Ve eğer böyle bir kıyafetle pişirmeyi seçerse - hatta öyleymiş gibi yapmayı seçerse - un kasıtlı bir "makyajın" parçası olmasına rağmen ona hayır diyecek kaba saba adam neredeydi? Kesinlikle o yaz sabahı dükkanda değildi.

Ve Seffy oradaydı. Saçları kızarıklıktan ancak birazcık kurtulmuştu. Ama o
azıcık fark, çirkinlik ile güzellik arasındaki farktı. Çünkü, Sally güzel olsun ya da olmasın -ki bu konuda biraz tartışabiliriz- saçları güzeldi ve belki de bu yüzden neredeyse her zaman
açıktı- ya da, muhtemelen, yine, çok fazla açık olduğu için güzel
ti. Güneşin ihtişamından birazını
yakalıyor gibiydi. Yüzünde birkaç çil vardı ve ağzı biraz fazla büyüktü. Ama içinde muhteşem dişler vardı.

Kısacası, parlak rengin ve doğal zarafetin büyüsü sayesinde son derece yakışıklı olmaktan kıl payı kurtuldu--güneş yanığı bir şeftali ya da kız gibi bir elma gibi. Ve eğer siz onun
yakışıklı olmadığını düşünüyorsanız bile, onda tarif edilemez bir kırsal çekicilik olduğunu kabul edersiniz. Samanlıkların, ormanların, papatyaların veya karahindibaların kokusu gibiydi.

Kız gülerek parayı teslim etti ve yaşlı adam her birinin bir kolunu tutarak onları buyurgan bir şekilde uzaklaştırdı.

"Eve gel ve giysilerini al. Eferysing içeri girdi - baca şapkası, kelebek kravat, elmas iğne, diş fırçası, saç yağı, tıraş bıçağı ve sabun."

Bu neşe sırasında köşeyi dönüp mağazadan görüş alanından çıkabilecek kadar uzaklaşmışlardı ve yaşlı adam şimdi Seffy ile kızı önüne itti, kollarını birleştirdi ve arkaya doğru çekildi.

"Sephenijah P. Baumgartner, Senior, ne yaptıysa, kimse
gürültüsüne
sahip olmasın, begoshens!" diye duyurdu.

Bu süreç Seffy için acı verici görünüyordu ama Sally için değil. O, durumu açıkça kabul etti ve hemen cilveleşme fırsatlarını harekete geçirdi. Önce, ona, paketlerini daha güvenli bir şekilde ayarlaması için yardım etmesi için, onları kendisi taşımakta ısrar ederek, büyük bir ustalıkla yalvardı ve cazibesini yeterince
tarif etmek imkansızdı. Elektrikli dokunuşlar, yarı okşama, yarı meydan okuma; gizli fısıltılar, böylece arkadaki kurnaz yaşlı adam duymasın; ona doğru gelen dalgalar; sadece tekrar
dayanmak için geri kazanımlar--bunlar sadece konuşmayı değil eylemi de bildiren mekanik bir düzenek gerektirecekti--ve bu bile kolayca başarısız olabilirdi, o kadar
inceydi ki!

"Sef--Seffy, açık artırmaya çıkardığının eski saati olduğunu sanıyordum. Onu--bir--yumurta--için istiyordum! aha-ha-ha! Beni mazur görmelisin."

"Benim olduğumu bilseydin hiç teklif vermezdin sanırım," dedi
Seffy.

"Evet, verirdim," diye ilan etti cilveli. "Seni dünyadaki herhangi bir
yumurtadan daha çok isterim--herhangi ikisinden de!"--ve şansını
denetlemezse--"altından yapılmış olsalar!"

Ama sonra mahvetti.

"Senden daha kötü adamlar, Seffy." Cilvelilik dokunuşu çok belirgindi.

"Ve daha iyi," dedi Seffy, boğazında bir yumruyla. "Kızlarla iyi olmadığımı biliyorum--ve umursamıyorum!"

"Evet!" diye onayladı kötü bir şekilde. "Daha iyileri _var_."

"Sam Pritz--"

Sally bakışlarını kaçırdı, gülümsedi ve sustu.

"Somurtkan Seffy!" dedi sonunda.

"Eğer tuzlu uskumru gibi kokuyorsa ve 'çoğu zaman sarhoşsa!" diye devam etti Seffy acı bir şekilde. "O sadece bir pekmez-domuzcuk!"

Sally daha da uzaklaşmaya ve şarkı söylemeye başladı. Pritz'e isim takmanın bir önemi yoktu - sadece Seffy'nin onunla sevişmesini engelledi - ki bu Sally'ye aptalca geldi. Yaşlı adam geldi ve onları tekrar bir araya getirdi.

"Oach! Hadi, biraz daha seviş. Görmek hoşuma gidiyor. Sanırım yaşlı bir aptalım ama görmek hoşuma gidiyor - eski zamanlar gibi - evet, ve eğer
dışarı bakmazsan, Seffy, ben de bir el atacağım - evet! Hadi!"

İkisini birbirine iyice yaklaştırdı, her biri diğer tarafa bakıyordu. Gerçekten de onları bir an için orada tuttu, kabaca.

Seffy, Sally'ye gizlice bir bakış attı. Babasının iğrenç derecede samimi önerisini nasıl karşıladığını görmek istiyordu. Ama Sally, onun bunu nasıl karşıladığını görmek istiyordu. Gözleri buluştuğunda en içten neşeyle
güldü.

"Seffy--Ben senden _hoşlanıyorum_--," dedi cilveli kadın. "Ve bunu bilmen gerekir.
Sen şeytansın!"

Şimdi bu utangaç Seffy için son derece uyarıcıydı.

"Seni _hoşlanıyorum_," dedi--"bebekliğimizden beri."

"Sef--sana inanmıyorum. Yoksa zamanını böyle--Sam
Pritz hakkında harcamazdın!"

"Şey--Sally--bu gece nereye gidiyorsun?" Seffy kendini kanıtlamak istiyordu.

Ve Sally, edindiği ani saldırganlıktan biraz korkarak
cevap verdi.

"Bildiğim hiçbir yer yok."

"Peki--seninle bir araya gelebilir miyim?"

Bezelye yeşili güneş başlığı, Sally'nin yüzündeki o büyük şaşkınlığı ve sonra da
ışıltıyı gizleyemedi.

"Benimle--bir-araya-gel!"

"Evet!" dedi Seffy, neredeyse vahşice. "Ben de öyle dedim."

"Ah, ben--sanırım öyle! Evet! tabii ki!" diye cevapladı ve
evine doğru koştu.

"Senin bana ait olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi, sanki yeterince açık olmamış gibi. "Senin paranı ben ödedim! Baban parayı aldı!
Bu gece malımı bekliyorum."

"Evet!" diye bağırdı mutlu yaşlı adam, "ve begoshens! Bu normal bir
pazarlık! Öyle değil mi, Seffy? Sen onun malısın--gayrimenkul, miras
ve apartmanlar." Ve Seffy bile bunun neşeli kahkaha dolu kibrine kapılmıştı! Az önce küçük hayatının en cesurca şeyini yapmamış mıydı?

"Evet!" diye bağırdı büyüleyici Sally'nin ardından. "Kesinlikle ve kesinlikle,
bu gece!"

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı.

"İyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı,
sağdan ve soldan kovala! Aha-ha-ha! Aha-ha-ha! Ama, Seffy," - ve mutlu baba mutlu oğluna dönüp ona sarıldı, "sakın
tüy kafalı olduğunu ve babası gibi parlak kırmızı bir mizacı olduğunu unutma! Ve ikisi de bazen birlikte çok kötü çalışırlar. Onu doğru
yerden yakaladığında - yani, onu yere çivilediğinde - el ve ayaklarıyla - böylece
kaçamaz. Kızdığında küçük beyni buharlaşır ve
eğer bir bıçağı olsaydı en yakın arkadaşlarını bıçaklamaya giderdi - onu - ve bizi - kurtaran tek şey budur! - bıçak yok. Bir bıçağı olsaydı, onu her zaman cenazeler takip ederdi."

II

Şimdi birlikte ilerlediler, Seffy'nin babası daha önce dünyada hiç duyulmamış bir melodi ıslıklıyordu ve kolu oğlunun kolunda, Sally'nin
sıçrayarak uzaklaşmasını izlediler. Bir kez daha, bir çitin üzerinden atlarken, Sally
gülerek geriye baktı. Yaşlı adam çılgınca akortsuz bir şekilde ıslık çaldı. Seffy
elini salladı!

"Şimdi bağırıyorsun, Seffy! Yine bağır!"

"Tek kelime etmedim!"

"Eh--çok geç değil! Hadi!"

Şimdi Seffy anladı ve babasıyla birlikte güldü.

"Güzel kız, Sef--Seffy!"

"Evet!" diye itiraf etti Seffy çekinerek.

"Sağlıklı. "

Seffy de buna razı oldu.

"Doktor faturası yok!" diye bağırdı babası.

Seffy hiçbir şey söylemedi.

"Tamamen yetim."

"Bir büyükannesi var!"

"Evet," diye kıkırdadı yaşlı adam oğlunun büyükanneyi düşünerek
--duruma sürüklenmesine bakarak!--"ama Sally _çiftliğin_ sahibi!"

"Uhu!" dedi Seffy, ne anlama gelirse gelsin.

"Ve Sally patron!"

Sessizlik.

"Ve büyükanne zaten Sally'nin evlendiği hiç kimseye itiraz etmeyecek--o da kabul etti!
Onu yener!"

"Evlenmekten bahseden kim?"

Seffy şimdi aldatıcı bir şekilde vahşiydi--başarılı bir talip gibi.

"Benden başka kimse seni batırdı!" dedi yaşlı adam aynı aldatıcı uysallıkla. "Bak, altı parmaklıklı bir çitin üzerinden nasıl atlayabiliyormuş. Üç yaşında bir tay gibi! O iyi bir kız, Seffy--ve çiftlikler bir arada--mera alanı ve bizim mısır tarlamız. Ve elini tersten öpüyor!
Bana mı yoksa sana mı, Seffy?"

Seffy bilmediğini söyledi. Ve öpücüğe karşılık vermedi--ama özlemişti.

"Eh, soyadının ilk harfinin
Sephenijah P. Baumgartner, _Junior_ olduğuna bahse girerim."

"Eh!" dedi Seffy büyük bir gösterişle, "Bu gece onunla
birlikte olacağım."

"Oach--çık dışarı, Sef!"--ama biliyordu.

"Göreceksin."

"Hayır, çıkmayacağım," dedi babası. "Bu kadar kötü davranmazdım. Nossir!"

Seffy bu incelikli aptallığa sırıttı ve cesareti artmaya devam etti.

"Şapkamı takacağım!" diye duyurdu, burnu havada.

"Hayır, Sef!" dedi yaşlı adam harikulade bir tonlamayla, kararlı yüzüne bakabilmesi için ona doğru dönerek. Çünkü o gün ve o ülkede, boru şapkanın yalnızca en önemli sosyal olaylara adandığı ve
bu nedenle, beylerin flört etmek için giydiği açıklanmalıydı.

"Evet!" diye tekrarladı Seffy.

"Soba borusunu getirin,
Soba borusunu, soba borusunu--"

Seffy'nin anlamsız babası, Örs Korosu tarzında tezahürat etti.

"Ve kelebek kravatımla--"

"Elmas takar mısın?" diye fısıldadı babası.

Sırlarını gizlice gülerek anlattılar. Başarılı kur yapan Seffy,
tekrar çözülüyor. Elmas aslında elmas değildi--onu Seffy'e satan İbrani bunu itiraf etmişti. Ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde cilalanmışsa
bir elmas tüccarı dışında kimsenin farkı anlayamayacağına yemin etmişti. Bu nedenle, yakınlarda hiçbir elmas tüccarı olmadığından ve mücevher her zaman tertemiz olduğundan, Seffy onu bir elmas olarak sundu
ve civardakilerin gözünde belirgin bir şekilde yükselmişti.

"Ve--ve--ve--Sef--Seffy, ne _yapacaksın_?"

"Yapacak mısın?"

Seffy ne giyeceğine dalmıştı. "Evet--evet--en önemlisi bu." Seffy'nin beline sarıldı ve nazikçe sıktı.

"Ah, _elbette_! Hah? Ama _ne_yit_?"

Seffy'nin anlamadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

"Seffy," dedi etkileyici bir şekilde, "ne giyeceğini bana söylemiştin.
Pek bir şey değil. Hava hala berbat soğuk geceler. Ama dayanabilirim
eğer biliyorsan--Tanrı Sally'yi bilir! Şimdi, ne _yapacaksın_--sana sorduğum
hece bu!"

Yine de Seffy için net değildi.

"Neden--ne yapacağım, ha? Neden--ne olursa olsun."

"Aman Tanrım! Ve olayları ilerletmek için tek bir kelime bile söyleme ya da şarkı söyleme? Aman Tanrım! Ne bir tuzak! Neden--söyle--Seffy, ne için
kurdun_?"

Seffy tam olarak bilmiyordu. O yüce militan evrede
bu şeyi pratik etmeyi hiç ummamıştı.

"Ne _düşünüyorsun_?"

"Pekala, Sef--doğruca kalbine sür. Keşke senin şansın olsaydı. Sana başka bir tahmin türü bir kurulum gösterirdim--yassir! Ağzını sulandır
ve başını döndür, Tanrım! Neden, o Sally tıpkı genç bir anız tarlası gibi; sürekli çalışılmalı, derin sürülmeli, ağır gübrelenmeli ve belki de kör hendeklerle kurutulmalı ve ekinler sürekli değişmeli,
ve öylece devam etmeli--sürekli--sürekli--böylece yabani otlar içine giremez. Sonra bir süre sonra onu buğdaya koyabilir ve paranı geri alabilirsin."

Bu sert metafor etkisini gösterdi. Seffy anlamaya başladı. Şöyle dedi. "Şimdi, buraya bak, Seffy," diye devam etti babası daha yumuşak bir sesle, "buna
ve buna-ve buna geçtiğinde,"--pantomimini tekrar yaptı ve buna öpüşme noktasına kadar ilerleyen bir okşama da dahildi--"peki, chust
rahat olduğunda--hah?--belki bir tezahüratla, bildiğim şey--benim kendim yapmayalı çok uzun zaman oldu--rahat olduğunda,
ona--chust ast ona--aham!--mera için ne alacak! O sana
sahiptir bose ve seni ve merayı kullanamaz.
Elindeki bir kuş, başka bir adamınkine bedeldir--öyle değil mi?"

Ama Seffy sadece durdu ve babasına baktı. Bunu da yine
_anlamadı_.

"O kadar iyi biliyorsun ki, mera satın alacak param yok," dedi.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam neşeyle, sanki Seffy'e
koca yumruğuyla vuracakmış gibi -sık sık yaptığı bir şey. "Ve takas edecek bir
sürü burnunu sokman
yok mu?"

"Kısraktan başka hiçbir şey!" dedi çocuk.

"Söyle bakalım--hiç duygun yok mu, aptal?"

"Ah--" dedi Seffy. Ve sonra: "Ama duyguların inek otlağıyla ne alakası var?"

"Ah! Bir anchel olmak istemesine şaşmamalı ve anchels
ayakta dursun--ellerinde ve kafasında leylekler tutsun! Bu
sevimli dünya için fazla iyi. Eğer biri onu itmeseydi
tüm hayatı boyunca uçurumun kenarında titreyerek
kalkmaktan korkardı. Hadi bakalım!"

Görünüşe göre bu gökyüzüne söylenmişti, ama şimdi tekrar oğluna döndü.

"Bak, genç aptal,[2] duygular Sally gibi kızlara aynıdır, tıpkı paranın sana ve bana olduğu gibi. Patatesleri onlardan satın alabilirsin! Anlıyor musun?"

Seffy, şimdi anladığını söyledi.

"Peki, o zaman, o mera alanını bin kere _satın almaya_ çalıştım--"

Seffy başladı.

"Evet, bu biraz yalan--belki bir düzine kez. Ve sonunda
Sally'nin babası, bir daha mera tarlası dersem beni yalayacağını söyledi ve
bir daha söyledim ve beni yaladı! O iri yarı bir adamdı--ve hala kızıl saçlıydı,
Sally gibi. Şimdi, bak-buraya--sen_ o mera tarlası-yasak
parasını ve yalak fiyatını alabilirsin--sadece senin lanet olası hislerin hariç ki bunların başka bir faydası yok. Sally seni yalamaz--eğer daha büyükse--korkma. Sende başka bir işe yaramayan bir sürü his var--onları
boşa harcama--iyi yeşil paradırlar ve Sally'nin babasından beni yaladığı için--ve yan tarafta bir şeyler yaptığı için--biraz para alırız! Ha?"

[Dipnot 2: Aptal öküz--bir sitem terimi.]

Sonunda Seffy'nin tamamen anladığı belli oldu ve babası
bir kez daha o uyumsuz düdüğü çalmaya başladı.

"Altı parmaklıklı bir çitten atlayabilen ve
koşarak
başlayamayan bir kız--seni geçmesine izin verme!"

"Pekala, bu gece onunla görüşeceğim," dedi Seffy yine, kocaman bir
öhöm. Ve babasının kapıyı açarken ıslık çaldığı melodi "Ben bir melek olmak istiyorum" gibi bir şeye benziyordu.

"Ama mera satın almak istemiyorum!" diye uyardı Seffy.

"Ah, hayır, tabii ki hayır!" diye kabul etti kurnaz yaşlı babası. "Bu sadece benim
kahrolası şakalarımdan biri. Ama yarın çiti yıkacağımı sanıyorum! De ki,
Sef, sen kızla evlen. Ben çiti alırım!"

III

Seffy'nin tehdit ettiği gibi kendini toparlaması uzun zaman aldı. Ve
her şey bittiğinde onu tanımazdınız - onu tanımak
istemezdiniz. Çünkü ince sarı saçları, saçlarını sürdüğü patentli saç yağıyla çirkin bir kahverengiye dönüşmüştü - ve eminim ki kokusunu
beğenmezdiniz. Bergamottu sanırım. İnce
genç boğazı kolalı dik bir yakanın içinde boğulmuştu, ayakları
gıcırdayan çizmelerle sıkışmıştı, elleri geyik derisi eldivenlerle sıkıca kapatılmıştı ve o tamamen eşsiz, rahatsız ve muzafferdi.

Aşağıda babası elinde saatle yerde volta atıyordu. Zaman zaman
minaredeki bir bekçi gibi saati bağırıyordu. Sonunda:

"Bak, Seffy, yediden yaklaşık iki inç ötede - ve sen oraya varana kadar - de ki, _nefer_ başka birine senden önce oraya gitme veya senden sonra ayrılma şansı verme!"

Seffy o anda şapkası sol elinde, aşağı indi.

Babası saatini düşürdü ve aldı. İkisi de bir an bakıştılar.

"Sunder, Sef! Güneş, ay ve yıldızlar kadar güzelsin ve eczaneler kadar pis kokuyorsun. Hadi, saati al ve git - biraz zamanın var - hadi git! Geç kaldın. Aman Tanrım! Doğduğunda zamanın gerisindeydin! Evet, annen ilk başta senden
hayal kırıklığına uğramıştı. Yetmiş altı saat geç kaldın! Ama şimdi düzeldin - Tanrım! Bunun bir tedavi olduğunu her zaman biliyordum ama Sally kadar güzel bir şey olduğunu bilmiyordum."

Seffy ilk fethine doğru yola çıktı - babasının elinde tuttuğu şişman lambayla ön kapıya kadar aydınlandı.

"A--Sef--Seffy, sana eve gitmeni söyleyeyim mi?" diye
karanlığa doğru seslendi.

"Hayır!" diye bağırdı Seffy.

"Aha--aha--aha! Kulağa _doğru_ geliyor!
Bose--iyi--rahat--aha--aha! Belki bir tezahüratla aha--ha-ha. Ve
yarın çiti yıkacağız. Belki üçümüz birden!"

ARKEOLOJİK BİR KONGRES

ROBERT J. BURDETTE'DEN

"'Kimse benim doğumumu söyleyemez
Çünkü ben büyük yuvarlak dünya kadar yaşlıyım;
Siz genç Ölümsüzler yolu temizleyin,
Ben Halıdaki Sakallı Şakayım."

Böyle konuştu
Bir Şaka
Övünen bir gırtlak sesiyle;
Ve derken,
Başının üstünde
Ayağa kalktı ve ayak seslerini bekledi
Düşüncesiz bir adamın,
Geceleyin,
Beyaz giysiler giymiş,
Ve ihtiyatsız,
Ayaklarını çıplak,
Yemek için iyi bir şeyler arayan,
Ama diğer şakalar
Konuşması kışkırtıyor;
Ve yaşlı, kel, topal ve gri,
En yüce alayla ona Hayır diyorlar;
Ve sütten kesilmiş dilini tutmasını söylüyorlar,
Çünkü daha gençken kördüler.
Çok sıcaktı
Büyüdüler,
Bu komplo
Mürettebatı,
Bir Adamı yakalamak için bir plan yaptılar;
Böylece bütün klan
Kafatası şakalarla
Delinebilirdi; şöyle başladılar:

İlk Katır, topuğu deneme becerisi,
Kaburgalarının arasında şimşek gibi uzanıyordu--
Ve sırtı geri çekildi--nedenini çok iyi biliyordu;
"Sigortacı," dedi hafifçe.

Sonraki Soba Borusu, ateş kadar sıcak bir şekilde aktı,
"Kaldır!" diye bağırdı, kalın vurgularla;
Dirsek eklemiyle lire vurdu,
Ve Hava Durumu Habercisini üşüttü.

Ama sen, Dondurma, saçları çok gri,
Tufandan üç bin yıl önce,
Soğuk, acı soğuk, gün olacak
Soytarının kanını ısıtmayacaksın.
"Kaşıklar için kaşıklar," onun kadim şarkısıydı,
Yavaş bir ölçüyle ölümsüz uzunluğunu sürükledi.

Ve daha uzun süre şarkı söyledi, ama kaşlarını çatarak,
Yaşlı Turta, sabırsız, ayağa kalktı
Ve kükredi, "Bakın, ben Komik Palyaço'yum!
Ve ben olmadan hiçbir Şaka olmaz.

"Ülkedeki her Soytarıya,
Her yerde hazır elimi uzatıyorum;
Her dereceden Şakayı doldurdum
Şakalar ve Turtalar yapıldığından beri;
Dikilmiş, çivilenmiş ve yapıştırılmış, yapıştırılmış veya dökülmüş,
Eğer Şakaların ilki değilse, sonuncusu olacağım."

Olgunlaşmamış bir kalp ve benekli bir deriyle,
Soluk yaz karpuzu iç çekti,
Ve--ama ilham perisi boşuna bulacaktı
Tüm trenin bir listesini vermek;
Tüysüz, kör, dişsiz mürettebat,
İnsanın şaşkın bakışlarına patlayan--
Boğa köpeği ve Bahçe kapısı;
Kızın öfkeli babası;
Kayınvalide; Leathern Midyesi;
Odunluk Kedisi; Azgın Koç;
Sinek, Keçi, Paten Pisti,
Mürekkebe dalan Macun fırçası;
Karanlıkta ağlayan Bebek;
Gemide söyledikleri Şarkılar;
Dünya yeniyken eski olan şeyler,
Ve onlar yaşadıkça daha da yaşlandılar,
Ve onun hakkındaki bu Şakalar ağladıkça,
Ve tüm Kadim Sanatları onun üzerinde denedi,
Talihsiz kurbanları, Adam, yere yattı ve öldü.

BİR ÇOCUĞUN GÖRÜŞÜ

FRANK L. STANTON

Annem--her zaman şunu söylerdi, öyledir,
Çocuklara bakılmalı--sert olmalılar;
Pantolonumu Billy'nin pantolonunu yırttığı gibi yırttığımda,
Yediğimde onlara epey yardımcı oluyor!
Ama çitin veya direğin üzerinden atlamak değil--
En çok onları yalamak!

Annem--bana her zaman şunu söylerdi,
Çocukların onları takip edecek birileri olmalı;
Nereye gideceklerini asla söyleyemezler;
Kesinlikle kaybolacaklar ve sonra bulunmaları gerekecek.
Ve sonra-- onları bulduklarında, öyle sevinç dolu oluyorlar ki
Çocuğu sevmekten ve yalamaktan kendilerini alamıyorlar!

Jimmy Johnson var--yolda kayboldu;
Baba bir gün pazara gidiyordu,
Vagon düştü ve kimse anlamadı
Ta ki durana kadar, ve babası dedi ki: "Hey!
Acaba Jimmy nereye gitti?" Ama Jim--
Ona yetişebilecek iki at bile yoktu!

Jest devam etti ve bir yere vardı
Orası bir sirkti; palyaçoyla uğraştı,
Buklelerini kesti ve yüzünü boyadı,
Ve sonra hemen babasının kasabasına geri döndü!
Ve ne düşünüyorsun? Ailesi bilmiyordu,
Ve o gece gösteride Jimmy'i görmek için para ödediler!

Ve Billy Jenkins var--kaçtı
(Evindeki insanlar ona iyi davranmıyordu);
Kızılderililerin kaldığı yere gitti;
Ve bir keresinde, babası gece seyahat ederken
Ve Kızılderililer yüksek sesle bağırarak onu takip etti,
Bill onu kurtarmaya koştu ve tüm kalabalığın kafa derisini yüzdü!

Konuşmanın faydası yok - oğlanların gösterisi yok!
Etrafta onları takip eden insanlar yok mu?
Şaka, ne kadar hızlı büyüyeceklerini söylemek imkansız;
Bahse girerim kasabadaki herkesi kandırırlar!
Ama anne - yalatılmaya ihtiyaçları olduğunu söylüyor ve bu yüzden
Ayağa kalkıp büyümek için bağırmakla çok meşguller!

"HALKA KURT FRANK"

JAMES WHITCOMB RILEY'DEN

Jest Frank Reed onun _gerçek_ adıdır--ama
Çocuklar ona "Halka Kurdu Frank" der,
Çünkü o hep _ortalıkta_ dolaşır.--
Hiçbir adam nereye yatırılacağını bilemez
_Frank_ olacak,
Sonra görürsün
Onu _duy_!-- Lanet olsun eriyenlere!--
O adamın her şeyi _başka_!

Biz eski dostlarız.--Ama Frank şaka yapıyor
_Sakin kalamıyor_!--Burada _zengin_ olduk,
Ama daha batıya doğru yola çıktık
Somers bir çiftlikte, geçen yıl:
Hiç
Hiçbir şey duymadım
_Ne kadar_ hoşuna gitti, bugün telefon etti,
Bu kartı aldım, şöyle yazıyor:--

"Buradaki baba yanığı iklimi
Beni bütün kış boyunca
özlüyor,
Ve bahar _geldiğinde_, bir şarkıyı
söylemek için iki çiş gerekiyor,--
Biri '_çiş_' diyor
Ve diğeri '_çiş_!'
Havalandığın yerde kal, eski dost.--
Keşke bu posta kartı ben olsaydım!"

ALBAYIN GİYSİLERİ

CAROLINE HOWARD GILMAN

Her insanın kendine özgü bir zevki veya tercihi vardır ve bence,
babam büyük bir zarafetle giyinse de, eski giysilerine karşı kesin bir sevgisi vardı; giysileri, arkadaşları gibi, hizmetinde giydiği
yıpranmalardan dolayı onun için daha değerli hale geldi ve annesi bunların ona hiç uygun olmadığını düşünse de, bunlar sırayla
giyinme odasına bırakıldı. Eski av kıyafetlerine kazalar için ihtiyacı olduğunu iddia etti; yazlık ceketleri ve yelekleri, solmuş olsalar da, dünyanın en soğuklarıydı; kurtlu
yenmiş ama sıcak _roquelaure_'u tarlalarda at binmek için takdire şayandı, vb. Anne boşuna, bazılarını çocuklara kesip diğerlerini hizmetçilere vermenin ekonomikliğini temsil etti; ne buna razı oldu ne de kendini evinde hissettiğini söylediği
eşyalardan vazgeçti. Annem sık sık soyunma odasının bir tuhafiye dükkanına benzemesine itiraz ederdi; sık sık bir paltoyu indirir, ışığa tutar ve ona New Orleans veya Waterloo'yu onurlandıracak delikler gösterirdi; sık sık, Chloe kaba bir şekilde tekmeleyen pantolonları kırbaçlarken, efendisinin evde böyle şeyler bulundurmasının bir günah ve utanç olduğunu ilan ederdi; yine de çivi ve kancalarda melek karşıtı şekiller birikti ve hatta Roseland'ın yakılmasında yangından korunmak için yeterli öneme sahip oldukları düşünüldü. Bu sıralarda küçük çevremiz bir seyyar satıcının ziyaretiyle canlandı. Kolunda büyük bir sepet ve omzunda bir sopaya asılı bir bohça ile çimenliği geçtiği görülür görülmez evde bir hareketlenme başladı. Annem önemli ve sorumlu bir tavır takındı; Hoş bir heyecan hissettim; Chloe ve Flora'nın gözleri beklentiyle parladı; farklı yerlerden, ev hizmetçileri içeri girdi, gözleri ve ağızları sessizce açık bir şekilde dururken, seyyar satıcı sepetini bıraktıktan ve kasıtlı olarak bohçasını çözdükten sonra mallarını incelememize sundu. Koyu tenli, çiçek hastalığı olan şişman bir adamdı ve yabancı bir aksanla konuşuyordu. İtiraf ediyorum, kendimi birkaç biblo satın alma zevkine kaptırdım, sonradan bunları Flora'ya verdim, annesi ise cam ve tabaklara baktı.

"Ver sheap," dedi seyyar satıcı, onun gözünü takip ederek ve bir çift cam sürahi alarak; "sadece iki dolar - bir deste toprak kadar. Eğer hanımın eski bir
çantası varsa, para kadar değerlidir."

Mamma, engizisyoner bir tavırla sürahileri eline aldı, dengeledi, küçük eklemleriyle vurdu - bir zil kadar net çınlıyorlardı - camı inceledi - hiçbir kusur yoktu. Chloe aynı
işlemi yaptı; birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, başlarını salladılar, sürahileri
tablaya koydular ve hafifçe öksürdüler.

"Kesinlikle çok ucuzlar," dedi mamma, çekinerek.

"Gerçekten de hanımım," dedi Chloe, ciddiyetle, "ve Charleston'da altı dolara aldığı Bayan Whitney'den daha yakışıklı."

"Chloe," dedi mamma, "bugün salladığın pantolonlar
oldukça küçülmüş ve yıpranmış değil miydi?"

"Evet, hanımefendi," dedi; "ve hiçbir şekilde uymuyorlar. Albay onları en son giydiğinde oldukça _huzursuz_ görünüyordu."

"Sadece yaklaş," dedi hanımı, "ve onları aşağı indir; ama dur--bu şamdanların fiyatının ne olduğunu söylemiştin, beyefendi?"

"Bunlar sadece dolar; ama eski pelerinler için daha ucuz. Eğer hanım eski pelerinleri alırsa, ben de yastıkları ve yorganları giyerim ve daha da güzel olur."

Chloe ve annesi birbirlerine baktılar ve kaşlarını kaldırdılar.

"Sadece yaklaşıp o pantolonlara bakacağım," dedi annesi danışan bir tonla. "Albayın o çöplerden bazılarını temizlemesi bir lütuf olacaktır. Pantolonları bir daha asla giyemeyeceğinden eminim; dizlere sürtünüyorlar ve oturma gerektiriyorlar ve asla oturmalı pantolonlar giymeyecek. Bunlar alışılmadık derecede ucuz ve albay bana son zamanlarda bu tür birkaç küçük şeye ihtiyacımız olduğunu söyledi." Bunu söyleyerek, seyyar satıcıya bakmamı fısıldayarak Chloe ile birlikte ortadan kayboldu.

Kısa süre sonra geri döndüler, Chloe çeşitli giysiler taşıyordu, çünkü annesi önemli _premier pas_'ı almıştı. Pantolonlar ilk önce çıkarıldı.
Seyyar satıcı onları eline aldı, ne kadar hafif olduklarını göstermek için boş bir terazi gibi havaya kalktı; onları güneşe doğru tuttu ve dudaklarında yarı küçümseyici bir gülümseme belirdi; sonra başını sallayarak onları
sepetinin yanına fırlattı. Daha sonra donuk bir palto incelendi ve o da
şüpheli bir ifadeyle bir kenara atıldı.

"Bay Seyyar Satıcı," dedi annem çok yumuşak bir tonda, "bana adil bir fiyat vermelisiniz; bunlar çok mükemmel ürünler. "

"Ah, çok güzel," dedi, "ama bu giysiler çok iyi değil;
bu
çalışmacı bana bulaşık için bir şey vermeyecek," ve diğer iki
şeyin üzerine bir yelek koydu.

Annem ve Chloe bu sırada sepetin derinliklerine ulaşmışlardı ve
sempatik ünlemlerle, birkaç şeyi levhanın üzerine yerleştirdiler.

"Bu sürahileri bana vereceksin," dedi anne, yoğun bir kararlılıkla, "o çok güzel pantolon için."

Seyyar satıcı küçümseyen kısa bir ıslık çaldı, başını salladı ve, "Bu mümkün değil." dedi. Pantolon ve yelek için iki pisher ve von prush vereceğim."

Annem ve Chloe birbirlerine ve bana baktılar; ben kendi pazarlıklarıma dalmıştım ve umursamazca sürahilerin mükemmel güzellikler olduğunu söyledim. Chloe bir sürahiyi biraz öne itti, annem diğerini paralel bir çizgide itti, sonra bir sürahiyi hazırladı ve tekrar hassas eklemlerini test için kullandı. Bu da, ev hanımının kulağına çok değerli olan müzikal, kesintisiz sesi çınlattı ve bir çift kaplamalı şamdanla birlikte masaya bırakıldı. Seyyar satıcı donuk paltoyu aldı.

"Çantacının tabak için notası yok."

Annem şaşkın görünüyordu. Yüz ifadesi, seyyar satıcının bunu bir hediye olarak bile kabul etmeyeceği korkusunu ima ediyordu. Chloe ve o fısıldayarak bir
konuşma yaptılar. O anda Binah küçük
Patsey ile içeri girdi, levhadaki eşyaları görünce çukurlu
parmaklarıyla işaret etti ve tek kelimesini söyledi,

"Güzel! Güzel!"

Aynı anda, mobilya ovmada
yeni olan Lafayette ve Venus, haykırdı,

"Ki! eğer bu kadar parlamazlarsa!"

Bu görüşler, önemsiz kaynaklardan gelmelerine rağmen, annemin zihninde bir dönüm noktası oluşturdu.

"Öyle güzeller ki canım," dedi annem Patsey'e; ve sonra, seyyar satıcıya dönerek, ona pantolon, yelek ve ceket karşılığında ne vereceğini sordu.

Seyyar satıcı iki sürahi, bir sürahi, kaplamalı şamdanlar ve bir şömine fırçası ayırdı.

"Bu hanımefendi için çok iyi indirimler," dedi.

Annem cesaret kazandı.

"Bunların hepsini sana daha fazlası olmadan vermeyi düşünemiyorum. En azından o küçük tepsiyi atmalısın," dedi ve belki çeyrek dolar değerinde olan küçük kırmızı bir tepsiye baktı.

Seyyar satıcı tereddüt etti ve sabah güneşi parlak renklerine vuracak şekilde kaldırdı.

"Bunun olmadan pazarlık yapmam," dedi annem kararlı bir şekilde. Seyyar satıcı içini çekti ve seçtiği eşyalarla birlikte tepsiye koyarken şöyle dedi:

"Hanımefendi için çok büyük indirimler."

Anne zafer kazanmış gibi gülümsedi ve seyyar satıcı, paketini bağlayıp
değneğini savurarak alçakgönüllülükle uzaklaştı.

Babanın sesi, her zamanki gibi, görülmeden hemen önce duyuldu.

"Güzeli ov, Mark ve Diggory'ye tazıları çağırmasını söyle."

Anne içeri girdiğinde tavırlarında hafif bir utanç vardı,
aynı miktarda cesaretle karışık. Ona başını salladı, beni
binici kamçısıyla kafasına vurdu, Patsey ona kollarını uzatırken ona bir öpücük verdi, onu havaya fırlattı ve hemşiresine geri vererek
geçiyordu.

"Dur, Albay," dedi annem, "ve pazarlıklarıma hayran ol. En iyi takımımızı kurtarmak için dilediğimiz bu kesme
cam ve tabağı gör."

"Ne, bu çöp mü?" dedi masada bir an duraklayarak--"üfleme cam
ve yıkanmış pirinç! Seni kim kandırdı?"

"Albay," dedi annem, çok kızararak, "nasıl--"

"Bir dakika bile duramam, karıcığım," dedi, "Jones ve Ferguson bugün
avlanmaya gidiyorlar! Drake'in köşesinde bekliyorlar. Görünüşe göre
düşen hava ve eski sıkıcım bugün iyi gelecek."

Annem korkmuş görünüyordu ve o yukarı kata doğru yürüdü. O, tabir yerindeyse, ister neşeyle ister tam tersi olsun, bir evi ayakta tutan beyefendilerden biriydi ve biz her zaman şapkasını, kırbacını veya terliklerini aramaya hazırdık; bunları yerlerine koyduğundan emindi, ancak
bir mucize eseri, bunlar genellikle zıt yönlerdeydi. Ancak en büyük sınavımız, annemin ve onun gözlükleriyle oldu, çünkü aralarında dört çift vardı - uzağı ve yakını göremeyen. Gerçekten de, onlarla birlikte uygulanan
_optik_ sanrılar vardı; çünkü babam gözlüklerini istediğinde,
bir turşu kavanozunun arkasına saklanırdı; ve annem gözlüklerini anahtar sepetine dikkatlice koyduğunda, genellikle babamın çeşitli ceplerinden birinde bulunurdu; uzakta bir nesne görülecek olduğunda, kesinlikle miyoplara biner ve "Pshaw!" diye bağırırdı ve bir kıymık
çıkarılacak olsa, uzağı görenlerden başka hiçbir şey bulunamazdı ve daha kötü bir şey
söyledi: bazen dört çift de eksik olurdu ve böyle bir
telaşlanma yaşanırdı!

Şimdi yukarıda büyük bir haykırış duyduk. "Karım! Chloe! Cornelia! Gel ve
sıkıcı ceketimi bul!" Birbirimize dehşet içinde baktık, ama baba gecikmeye tahammül eden bir adam değildi ve biz de onun çağrısına uyduk.

"Karım," dedi, soyunma odasında asılı duran erkek dış görünüşünü bir kenara vurarak, "eski donuk paltom nerede?"

Annem boğazında kuru bir enginar varmış gibi yutkundu ve yavaşça, "Aman albay, aylardır o paltoyu giymediğini biliyorsun,
ve bir tane daha var, ve bir _roquelaure_ ve palton güve delikleriyle doluydu, onu seyyar satıcıyla kesme cam ve tabakla değiştirdim." dedi.

"Keskin şeytanlar!" dedi baba, yemini kombinasyonlarla yumuşatmayı severdi;
"Yirmi dolar değerindeydi--evet, daha fazla, çünkü içinde kendimi evimde gibi hissettim. Yeni paltolardan nefret ediyorum--"

"Ama albay," diye sözünü kesti annem, "kırmızı tepsiyi görmedin,
ve--"

"Kızıl saçmalık," diye bağırdı babam; "İnanıyorum ki, yapabilselerdi, kadınlar kocalarını o haylaz satıcılara
satarlardı!"

Güzellik ve tazılar artık hazır ilan edilmişti. Babamı meydanda takip ettim ve dörtnala uzaklaşırken öfkesinin azaldığını duydum.

_İŞTE MUTLU BİR ADAMDAN MUTLU BİR KİTAP_

SOKAĞIN GÜNEŞLİ YANI

MARSHALL P. WILDER

_"Smiling 'Round the World" kitabının yazarı._

"Kitabı -Amerikan sohbeti gibi- anekdotlardan oluşuyor. Richard Croker, Başkan McKinley, Başkan Harrison,
Joseph Jefferson, Senatör Depew, Henry Watterson, General Horace Porter,
Augustin Daly, Henry Irving, Buffalo Bill, Kral Edward VII., Bayan Langtry ve büyük, küçük ve orta boy birçok kişiden samimi bir şekilde bahsediyor. Birçok güzel hikaye anlatıyor. Kitabını
neşeli bir okuma olarak önerebiliriz."--_New York Times._

"Hayatın mizahi tarafı, samimi ilginç kişisel bilgiler ve
genel olarak şeylerle ilgili parlak ve nükteli sohbetler."--_Pittsburg
Lider._

"Kitabı okumak,
Marshall P. Wilder'ın nükte ve parlaklıkla dolu mizah dolu bir dersini dinlemek gibi ve sadece okumak
en asık suratlı adamı veya kadını bile neşelendirecek ve rahatlatacak."--_Baltimore American._

_12 aylık, Kumaş. Bart Haley'nin Mizah Kalem ve Mürekkep Taslakları.
Ön sayfa Bay Wilder'ın Portresi. Fiyat, 1,20 $._

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

_BAŞKA BİR GÜRLEYEN EĞLENCELİ KİTAP!_

DÜNYA ÇAPINDA GÜLÜMSEME

MARSHALL P. WILDER

_"The Sunny Side of the Street"in yazarı_

"_Gül ve dünya seninle birlikte gülsün_" ifadesi, Başkanların, Kralların, Prenslerin ve büyük halkın büyüleyici eğlendiricisi Marshall P.
Wilder için gerçekten söylenebilir. Sayın Chauncey M. Depew'in dediği gibi, "Neşesi bulaşıcıdır" ve Sayın Henry Labouchere'in belirttiği gibi, "Hüzünlüyü hızla uçurur." Bu yeni kitapta kahkahaların köpürdüğünü göreceksiniz.

_GAZETELERDEN BAZI GÖRÜŞLER_

"Seyahatle ilgili pek çok neşeli, eğlenceli olay var. Çok
okunabilir ve eğlenceli bir kitap."--_Democrat and Chronicle_,
Rochester, N.Y.

"Bay Wilder'ın son kitabında muhteşem bir 'güneşli şeyler'
bulunuyor. Binlerce farklı şeyden ve
bir o kadar farklı insandan neşeyle bahsediyor."--_Record_, Philadelphia, Pa. "Kitap, okuyucunun kitap boyunca devam eden mizahın alt akıntısından elde edeceği keskin keyfe ek olarak, uzak diyarlarda yaşanan hayatın canlı bir resmini sunuyor."--_Journal_, Boston, Mass.

_Dekoratif Kumaş Kapak. 12 ay. Bol Resimli._

_Fiyat, 1,50 $_

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

[Yazdıranın Notu: Basılı edisyondaki İçindekiler Tablosu, John Boyle O'Reilly'nin "Bir Hayal Kırıklığı" başlıklı eserini 191. sayfada listeler. Gerçekten de bu sayfadadır, ancak Cilt I'dedir, bu nedenle Cilt II'nin İçindekiler Tablosu buradan kaldırılmıştır.]

The Wit and Humor of America, Volume II. (of X.) Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR II. ***

***** This file should be named 18465.txt or 18465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/6/18465/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
