*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wit and Humor of America, Volume I. (of X.) (Amerika'nın Zekası ve Mizahı, Cilt I. (X.))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 28, 2006 [EBook #18464]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18464
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wit and Humor of America, Volume I. (of
X.), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wit and Humor of America, Volume I. (of X.)

Author: Various

Editor: Marshall P. Wilder

Release Date: May 28, 2006 [EBook #18464]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi











Kütüphane Sürümü

Amerika'nın zekası ve mizahı

On ciltte

Vol. BEN




[İllüstrasyon: Marshall P. Wilder
Marceau tarafından fotoğraftan çizim]




Amerika'nın zekası ve mizahı

Düzenlendi Marshall P. Wilder

_Volume i_


Funk & Wagnalls Company
New York ve Londra

Telif Hakkı MDCCCCVII, Bobbs-Merrill Company
Telif hakkı mdccccxi, thwing şirketi




İçerik


                                                                     SAYFA
  De Horse Show Wallace Bruce Amsbary 152'de Anatole Dubois
  Billville Ruh Toplantısı, Frank L. Stanton 188
  İngiliz Matron, Nathaniel Hawthorne 192
  Ameriky'nin şampiyonu dama oyuncusu, James Whitcomb Riley 156
  Albay Sterett'in Panther Avı Alfred Henry Lewis 98
  Tüketiciden Ağla, Wilbur D. Nesbit 190
  Yetkili Lanet, Henry J. Finn 14
  Darby ve Joan St. John Honeywood 166
  Gün kutlamıyoruz, Robert J. Burdette 134
  Deacon'un başyapıtı; veya,
      Harika "Tek Hoss Shay" O.W. Holmes 9
  Deacon'un Alabalığı, Henry Ward Beecher 212
  Hayal kırıklığı, bir John Boyle O'Reilly 191
  Distichs John Hay 65
  Nehrin etrafında James Whitcomb Riley 29
  Yeterli Tom Masson 213
  A.C.'nin deneyimleri, Bayard Taylor 116
  Maymun Ziyafeti, John Philip Sousa 183
  Dövüş Yarışı, Joseph I.C. Clarke 214
  Dilbilgisi Boy, Bill Nye 16
  Grizzly-Gru Ironquill 174
  John Henry bir sokak arabasında hugh mchugh 177
  Laffing Josh Billings 171
  Bay Biggs, E.W. Howe 69'dan mektup
  Ortaçağ Discover, bir Bill Nye 31
  Kavunlar Bret Harte 1
  Menagerie, William Vaughn Moody 24
  Bayan Johnson William Dean Howells 74
  Muskeeter, Josh Billings 181
  Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı Samuel Minturn Peck 219
  Miyopi Wallace pirinç 151
  K's of Odyssey, Wilbur D. Nesbit 209
  Old Maid's House, The: Plan Elizabeth Stuart Phelps 60
  Organ, Henry Ward Beecher 217
  Partingtonian Patchwork B.P. Shillaber 20
  Ironquill 91
  Pettibone Lineage, James T. Fields 196
  Hayatın Mezmurları, Bir Phoebe Cary 207
  Mor İnek, Gelett Burgess 13
  Kavga, S.E. Kiser 68
  Benzer Davalar Charlotte Perkins Gilman 56
  Basit İngiliz Ray Clarke Rose 19
  Üstat Edward Eggleston 138'e heceleme
  Sahne fısıltılar Carolyn Wells 195
  Örnek tarafından öğretim John G. Saxe 91
  Trajedisi, Alden Charles Noble 194
  Bir kitap kurdu, Carolyn Wells 182
  Aranıyor-Alan Dale 35
  Bay Robinson ne düşünüyor James Russell Lowell 131
  Arnavut William Henry Drummond 92'yi söylediğinde
  Frost Punkin James Whitcomb Riley 169'da olduğunda
  Neden Moles Elde Anne Virginia Culbertson 202
  Wouter van Twiller Washington Irving 109
  Yankee Dude, S.E. Kiser 136

Cilt X'in ucunda tam dizin.




Önsöz

Gülüşün nazik sanatı hakkında birkaç açıklama.

Marshall P. Wilder.


Mutluluk ve kahkaha,
Dünya, çünkü onlar tamamen bencilce olan birkaç kişidir. Kahkaha
Kendiniz için değil, diğerleri için. İnsanlar mutlu olduğunda bir
tanıştıkları her birinde yansımasını bulan neşeli ruh
Mutluluk esneme kadar bulaşıcıdır. Tüm duygulardan kahkaha
En çok yönlü, çünkü her iki ebeveynin de rolü eşit derecede iyi oynar
veya çocuk mutluluğa.

O zaman bizi güldüren erkeklere övgüde çok fazla şey söyleyebilir miyiz? Tanrı
Bir adama asla başkalarını güldürme gücünden daha büyük bir hediye vermedi.
Kendini güldürme ayrıcalığı olmadıkça. Onur, revere, hayranız
Büyük askerlerimiz, devlet adamlarımız ve mektup adamlarımız, ama adamı seviyoruz
Bizi kim güldürüyor.

Günümüzde başka hiçbir adam bu kadar yakın kişiselden hoşlanmaz
Sevgi, bireysel ama ulusal, Bay Samuel L.'ye verilen.
Clemens. O bizim, o bizden biri, kişisel bir gurur duyuyoruz
O-"Mark Twain", Amerikan ulusunun sevgili çocuğu. Ve
Kahkahalarımızla aşkımızı kazandı.

O, tipik olarak Amerikan eğlence yapma tarzının üssüdür,
mizahi bir hikaye. Bay Clemens'a bir gün hatırlayabileceğini sordum
kazandığı ilk para. Eşsiz çizimiyle şunları söyledi:

"Evet, bataklık, okuldaydı. Bütün erkeklerin okula gitme alışkanlığı vardı
o günlerde ve masalara daha fazla saygı duymadılar
öğretmenler için vardı. Okulumuzda herhangi bir çocuğun
Masasını kurşun kalem veya bıçakla marring, azarlanır
tüm okuldan önce veya beş dolar para cezası ödeyin. Ayrıca
Kural, bir hükümdar vardı; Bunu biliyordum çünkü hissettim; Bu bir
Sert bir tane de. Bir gün babama kırdığımı söylemek zorunda kaldım
kural ve para cezası ödemek ya da kamu kırbaçlamak zorunda kaldı; Ve dedi ki:

"Sam, Clemens adının daha önce rezerve edilmesi çok kötü olurdu
Bütün okul, bu yüzden para cezasını ödeyeceğim. Ama kaybetmeni istemiyorum
Her şey, bu yüzden yukarı gel. '

"Babamla yukarı çıktım ve o-_Giving_ Me idi. Geldim
Alt katta bir yandan duygu ve beş dolar
diğeri ve bir kez cezalandırıldığım ve buna alıştığım gibi, ben
Okulda diğer yalama almayı umursamaz. Ben de yaptım ve sakladım
Beş dolar. Kazandığım ilk para buydu. "

Mark Twain, Artemus Ward ve Robert tarafından açıklanan mizahi hikaye
J. Burdette, tamamen Amerikalı. Artemus Ward gülebilir
Hiçbir şey, saçma ve beklenmedik olanı karıştırarak ve sonra
ciddi bir yüz ve ciddi bir şekilde kombinasyon. Örneğin, o
Bu tür uyumsuz ifadelere düşkün: "Bir zamanlar yeni bir adamı tanıyordum
Kafasında diş olmayan Zelanda, "Burada bazılarını duraklatacaktı
Zaman, anımsatan bakın ve devam et: "Ve yine de bir taban-davayı yenebilir
Tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi. "

Robert J. Burdette, sermaye mizah sütunları yazan _The
Burlington Hawkeye_ ve hikayeleri mükemmel bir şekilde anlattı, yeni ziyaretinde
York, hikayelere yavaşça anlattığı kayda değer bir kulübe ruhluydu
dinleyicilerin yarısı kahkahalarla ağrıyor ve diğer yarısı
Apoplexy ile tehdit edildi. Mevcut herkes bunu kırmızı harf olarak ilan etti
Kulübün gecesi ve onu kaçırmış üyeler geldi ve
hikayeleri ikinci elden istedi. Zorunlu olmak için bazı çaba sarf edildi
Onları, ama boşuna, vericiler hatırlamalarını bükmüştü
şakalara giren hikayelerden ve doğru gelmediler, bu yüzden bir komite
Burdette'nin zorluklarından yardım etmeleri için kasabayı avladı.

Mizah, gülüşün en kibar yöntemidir. Zekâ ve hiciv
Eski, ama mizah, iddia edildi, modern zamanlara ait. A
belirli bir hikaye türü, doğrudan bir aniden ve kısa bir sonuca varmış
Açıklama, tamamen Amerikan olarak etiketlendi. Örneğin: "Willie Jones
Dün bir top yükledi ve ateşledi. Cenaze yarın olacak. "Ama
Gerçek şu ki, Amerika'dan daha eski; Çok saygıdeğer. Eğer sen
II'nin on altıncı bölümünün on ikinci ayetine dönecektir.
Chronicles, okuyacaksınız:

"Ve saltanatının otuz dokuzuncu yılında Asa, ayaklarında hastalıklıydı,
Hastalığı büyük olana kadar; Yine de hastalığında aramadı
Rab, ama doktorlara döndü-ve Asa babalarıyla yattı. "

Bill Nye, o kadar iyi bir tür sağlam ve kalıcı bir mizahçıydı ki
Asla esprili olmaya yardım edemezdi, ama onun içinde asla bir acı yoktu
şakalar. Nazik Raillery, şimdiye kadar denediği en şiddetliydi ve
Bu bile o kadar güler yüzlü bir gülümsemeyle yaptı ve o kadar neşeli bir göz, bir kelime
Dostça zammı, her türlü resmi olandan daha değerliydi
övmek.

Büyük dünyanın büyük sevkiyatlarından azı çok fazla bilgelik içeriyordu
Washington'dan Nye'nin tarihi telleri olarak birkaç kelime:

"Arkadaşlarım ve param sabah 3'te çıktı"

Eugene Field, Küçük Çocukların Sevgilisi ve Kendini İtiraz Eden
Bibliomaniac, bize hala başka bir kahkaha veriyor-ihale,
hoşgörülü sıralama. Hiçbir şey nazik anımsamadan daha ince olamazdı
"Uzun zaman önce", kayıp çocukluk krallığının bir resmi,
Hafiflik, boğazda birini kavrayan bir pathos tutar.

Ve yine de bu hassas ve ince mizah yazarı, bu ihale ustası
Ayet, keskin ve çevik bir zekâ vardı. Hırslı bir şair bir zamanlar ona bir şiir gönderdi
"Neden yaşıyorum?" Ve Field hemen geri yazdı:
"Çünkü şiirinizi posta ile gönderdin."

Kahkaha dünyanın en iyi ilaçlarından biridir ve bazıları
İnsanlar sizi bir kaşıkla zorlayacak, şüphe yok ki
Muhteşem bir toniktir ve mutluluk iştahını uyandırır.

Albay Ingersoll, evimi süsleyen fotoğrafına yazdı: "
Mirth'in ilaç olduğunu ve kahkahalar olduğunu bilen adam hayatı uzatır. "

İbrahim Lincoln, o ilahi ihale adamı, eğlencenin bir
entelektüel itici, çünkü Artemus Ward'ı daha önce kabine okurken
Ünlü kurtuluş ilanını okumak ve kitabını döşemek
devam edecek yeri işaretledi.

Zenci yaşamın keyifli hikayeleri böyle bir
Amerikan edebiyatında yüksek bir yer, bana eski bir negro hikayesi anlattı
evli mutluluk için bir mizah anlayışının gerekli olduğunu iddia etti
hayat. Dedi ki:

"Bir gün zavallı eski bir darkey ile tanıştım, yüklü bir el arabası iterek
pişirme eşyaları ve ev etkileri. Beni merakla bakıyorum
O, başını salladı ve dedi ki:

"'Ona artık dayanamıyorum, patron, ben Jes' nash'ully ona dayanmıyorum
Artık.'

"'Sorun nedir, amca?' Sordum.

"'Şey, görüyorsun suh, o bir idee o' eğlencesi yok-almayacak
Şaka hayır. Geçen gece eve gittim, 'biraz jes alıyorum'
Waam Ma Heart'a-Hepsi, Jes'e Waam Ma Heart-Bir Çit'e gittim,
bir 'tırmanmaya çalıştı. De üstüne çıktım, 'kalırım; Git yapamadım
tek yön ya da başka bir şey. Sonra bir Gem'en gelir, 'diyorum'
Min 'bana bir itme mi? "Diyor," Hangi yöne gitmek istiyorsun? "Diyorum.
"Her iki şekilde de-hiçbir fark yapmayın, jes 'bu yüzden de fence, için
hit power oncom'fable up yer. "
MA tarafına, eve gittim. O zaman sum'in t 'yemek istiyorum,' benim
Ol 'ooman bana gitmezdi, bana, bir' Jes 'fo' bir şaka, das
Hepsi-Jes 'a şaka, ben awn de haid vurdum. Ama inanır mısın, o
şaka alamam. O tu'n aroun ',' efendim, bana yelken aç
Sum'in 'Scan'Lous! Ben hiçbir şey yapmadım ', çünkü ben hissediyorum' nazik o'weak jes '
Sonra-bir 'Bu yüzden onunla kalmaya gitmedim'. Dis
Mawnin 'Dışarı çıktı', 'Ben Jes' hemen dışarı hareket ediyor. Hit's Way kullanmaz
'şaka yapmayan bir ooman ile yaşamaya çalışıyorum!'

Thomas Bailey Aldrich'in şiirlerinden George Ade's Fables'a Argo
çok ağlamadır, ama biri diğeri kadar tipik bir mizah tarzıdır.
Ade's daha belirgin bir şekilde orijinaldir, çünkü o sadece
Stil, ama başka bir dil. Dönüşlerinin ve muhteşem
insan foibles ve zayıflıkların boğa gözüne çarpması
onu anlık popülerliğe götürdü. George'un ünlü bir _bon mot_
Başlıklı, ancak mükemmel bir şekilde hizmet eden Ade's
Yerli zekâsını göster, bir takım kıyafetler hakkındaki sözleri
Terzi ona yıpranabileceğinden emin oldu. Dedi koyduğunda
Onları o _Dare_ to.

Saf ve basit kahkaha yapıcılardan, bizler,
Bulutu kabul etmek, ancak gümüş astara bakın-
Gözyaşlarıyla gülümseyin.

Bunların en iyisi Frank L. Stanton, güzel bir şekilde şunları söyledi:

    "İçinde bulunduğumuz bu dünya
      Yenmek çok zor;
    Her gülle bir diken alırsın
      Ama güller tatlı değil mi? "

Dikenleri inkar etmez, ancak
Güller-herkesin kalbine konuşan bir tazminat müjdesi; tür
Yorgun gezginlere tezahürat sözleri.

Böyle bir filozof, iyi kalpli ve sempatik İrlandalı çocuktu,
Parish Rahip ile birlikte yürürken, yorgun bir organ öğütücüyle tanıştı
Bir sonraki şehre ne kadar uzak olduğu soruldu. Çocuk "Dört mil" diye cevap verdi.
Rahip Yeniden Yapılan:

"Neden, Mike, onu nasıl bu kadar kandırabilirsin? Sekiz olduğunu biliyorsun."

"Şey, nehiriniz," dedi iyi huylu adam, "Ne kadar yorgun gördüm
O öyleydi ve ben onun cesaretini takmak istedim. Ona gerçeği söyleseydim
Sonsuz bir şekilde yürekli olurdu! "

Bu gerçekten neşeli bir dünya ve insanlar sadece bulmaya yatkın
Ne arıyorlar. Mutluluk arıyorlarsa, en iyisi
Bunu bulmanın yolu, başkalarına vermeye çalışmaktır. Bir adam etrafta dolaşırsa
ıslak bir gün kadar uzun bir yüz,
Tekmeledi, nadiren hayal kırıklığına uğradı.

Şefkatli insanın tipik bir üssü, gözyaşlarıyla mizahi,
James Whitcomb Riley-Bir isimle. Sadece herkese bahset
ve ilgi çekici kıvılcım, gülümseyen iç çekiş, nazik havaya dikkat edin
düşeceği geri dönüş. Her biri için bir şiir var ve
Her biri, kendini özel bir nedenden dolayı öven ve böyle tutar
bellek veya duygu gücü, doğrudan kalbe gönderirken
Orada değerli kal.

Bu ciltlerde, sahip olduğum herkesin kaleminden seçimler
Akıllı kadınların bir sayısı da dahil olmak üzere çok daha fazlası
Amerika'nın gurur duyduğu mizahçılar.

Beni yaptığını kabul ediyorum gurur ve zevkle
Bu eğlence üreticilerinden oluşan şirketi tanıtmak isteniyor-
Alanın sözüne izin verdiği numara. Ama sahip olamayız
çok fazla veya hatta yeterli veya daha fazla gerekli olan herhangi bir şey
bizi güldüren edebiyat. Bu bağlamda biraz gibiyiz
Bay Riley'nin arkadaşı.

Hoosier şair, herkesin bildiği gibi, sadık arkadaş, arkadaş,
ve çocukların şarkıcısı. Onları vahşi orjilere götürme alışkanlığı var
Bir şeker dükkanında gevşedikleri ve en kötülerini yapmaları söylendi.
Bu özel genç bayanın her türünü seçmesine izin verildi
Şeker, ağzına kadar sevdi, her iki kol ve cepleri doluydu.
Tıpkı dışarı çıkmak için kapıya geldikçe, geri döndü ve Bay Bay Riley ona sorunun ne olduğunu sordu, fısıldadı:

"Dondurma gibi kokuyor mu?"

Şiirler, hikayeler, mizahi makaleler, masallar ve masallar sunulmaktadır
Seçim için, stiller kadar çeşitli konular; Ama ancak
Jest ne olursa olsun gülmek kazanılır,
Gülerek halka açık bir hayırsever, çünkü kahkaha hayatın tuzu,
Ve tüm yemeği tatlı tutar.

Neşeyle senin
Marshall P. Wilder.

Atlantic City, 1908.




Kabul


Onay, izni olan aşağıdaki yayıncılardan kaynaklanmaktadır.
Bu koleksiyonda görünen seçimleri yeniden yazdırmaya verildi
Amerikan mizahı.

Mary Stewart tarafından Ainslee'nin "Çizelgeye Değil" dergisi
Kesme.

William J. Lampton tarafından "Yeni Versiyon" için Henry Altemus Şirketi.

"Nasıl Sewin Machine ve
Organ, "_Josiah Allen'ın karısı P.A. ve P.I._, Marietta tarafından
Holley.

D. Appleton & Company "The Recruit" için _With the Band_, Robert tarafından
W. Chambers.

E.H. "V-A-S-E" ve "A Concord Aşk-Song" için Bacon & Company,
_The V-A-S-E ve diğer BRIC-A-BRAC_, James Jeffrey Roche.

H.M. "Evet" ve "hayal kırıklığı" için Caldwell Şirketi
Bohemia_, John Boyle O'Reilly.

Ellis Parker'ın "The Crimson Cord" için Colver Yayınevi
Butler ve John James Davies tarafından "'Nasıl Yapılır' Kitaplar" baladası,
_The American Illustrated Magazine_.

Hayden tarafından "Tanıdık Yazarlar" için Crowell Yayın Şirketi
Carruth, kadının ev arkadaşı_.

"Bir Kocanın Aşk Sonetleri" için Curtis Yayın Şirketi
Nixon Waterman'ın Maurice Smiley ve "Tüketici Tezgahı"
_ Cumartesi akşamı Post_.

Dewolfe, Fiske & Company "Büyükanne Keeler Büyükbaba
Pazar-Okul, "_cape cod folks_, Sarah P. McLean Greene.

"Thompson Street Poker Kulübü" için Dick & Fitzgerald, _The'den
Thompson Street Poker Club_, Henry Guy Carleton.

G.W. "Londra Kulesi" ve "Bilim ve
Doğal Tarih, "Charles Farrar Browne (" Artemus Ward ");"
Musketeer, "_farmer's alminax_ ve" Laffing ", _josh Billings:
Onun Works_, Henry W. Shaw ("Josh Billings"); Ve "John Henry
Sokak Araba, "_John Henry_, George V. Hobart (" Hugh McHugh ").

Dodd, Mead & Company "Şövalyeli Köpekbalığının Kemeri"
Amiral, "" Dürüst Mariner "," "Meditasyonlar
Bir denizci "ve" olmayan tekne ", _NAutical
Landsman_, Wallace Irwin tarafından.

"Grand Opera" için Duquesne Distributing Company, _billy'den
Baxter'ın Mektupları, William J. Kountz, Jr.

Paul Elder & Sonnets I, VIII, IX, XII, XIV, XXI, _The
Wallace Irwin tarafından bir Hoodlum_ Sonnets'i seviyorum.

Elliott Flower'ın "Bir Grev" dergisi; "
Wolf's Tatil, "Caroline Duer tarafından;" Dörtlü Bir Anne ", Juliet Wilbor
Tompkins; "The Weddin", Jennie Betts Hartswick ve "Çift boyalı
Aldatıcı, "Sydney Porter (" O. Henry ").

_Helen's Babies_'den "Budge ve Toddie" federal kitap şirketi,
John Habberton tarafından.

Fords, Howard & Hurlburt, "Deacon'un Alabalığı" için _Norwood_'dan
Henry Ward Beecher.

Fox, Duffield & Company "Paintermine", "Octopussycat", "The
Galli Rabbittern, "" BumbleBeaver "," The Wild Boarder ", _Mixed'den
Beasts_, Kenyon Cox tarafından; "Kayıp mucit," "Niagara Darded," "
Ballad of Grizzly Gulch, "" Evden Bir Mektup "," Crankidoxology "ve
"Yüzlerdeki Sonbahar Stilleri", Wallace tarafından Dollar'ın işaretinden
Irwin ve Henry W.
Boynton.

Thomas Ybarra tarafından "Antik Roma'nın Bir Yerleşimi" için Harvard Lampoon.

"Araminta ve Otomobil" için Henry Holt & Company, _Cheerful
American_, Charles Battell Loomis tarafından.

Houghton, Mifflin & Company, "Bay Biggs'ten Bir Mektup", _The'den
Bir Ülke Kasabasının Hikayesi_, E.W. Howe; "Perigueux'un noteri"
_Otre-Mer_, Henry Wadsworth Longfellow; "Denizcilik Ballad"
_Davy ve Goblin_, Charles E. Carryl; "Bahar Güzellikleri"
_ Lady_'e binmek, Helen Avery konisi tarafından; "Övgü-Tanrı Barebones,"
_Songs and Lyrics_, Ellen M. Hutchinson-Cortissoz; "Masal"
_Poems_, Ralph Waldo Emerson; "The Baykuş Eleştirmeni" ve "Sezar'ın Sessizliği
Cicero ile Öğle Yemeği, "_ballads ve diğer şiirlerden_, James T. Fields;
_Poems_'den "Menagerie", William Vaughn Moody tarafından; "Kısaca
Barrister, "" Komik Sefaletler "," Yansıtıcı bir geçmişe bakma, "" Para Nasıl
Gider, "" Coquette "," Icarus "," Örnek olarak öğretme ", _poems_'den,
John Godfrey Saxe; Joel Chandler Harris'in "Tatlım, Aşkım"; "Banty
Tim, "Gilgal'ın Gizemi" ve "Distichs", _poems_'den John Hay tarafından;
"Deacon'un başyapıtı veya harika olan Hoss Shay," "
saçma, "" akşam, bir terzi tarafından "," son gün uyarıları "ve
Oliver Wendell Holmes tarafından _poems_'den "memnuniyet"; İki Seçim
Kahvaltı tablosunun otokratından_, Oliver Wendell Holmes,
ve Oliver tarafından "
Wendell Holmes; "Doğru James'ten Düz Dil" ve "Toplum
Stanislaus üzerine, "_poems_'den, Bret Harte tarafından;" Kavunlar ", _mrs.
Skaggs'ın kocaları ve diğer eskizler_, Bret Harte; "Courtin", "" A
Bay Ezekiel Biglow'dan Mektup "ve" Bay Robinson Ne Düşünüyor "
_Poems_, James Russell Lowell; "Şef arkadaşı", _fireside
Travels_, James Russell Lowell; "Sallanan bir sandalyede bir gece" ve "
Rakip Eğlence, "Kate Field tarafından _haphazard_;" Johnson, "
William Dean Howells tarafından _Suburban Sketches_'den; "Bahçe etiği"
_ Bahçede Yaz, Charles Dudley Warner tarafından; "En yakın
Komşu, "_Marjorie Daw ve diğer hikayelerden_, Thomas Bailey tarafından
Aldrich; "Simon dünyada başlıyor" (J.J. Hooper), "Duluth Konuşması"
(J. Proctor Knott), "Dava Üzerine Bill Arp" (C.H. Smith), "Saldırı ve
Pil "(J.G. Baldwin)," Ruby Nasıl Oynadı "(G.W. Bagby), _oddities
Henry Watterson tarafından düzenlenen Southern Life_; "Çalışmanın iblis"
_poems_'den John Greenleaf Whittier; "Eski Hizmetçinin Evi: İçinde
Plan, "Old Hizmetçi Paradise_, Elizabeth Stuart Phelps;" Dum
Vivimus Vigilamus, "" Ne Dedi Bu Hakkında Söyledi "," Dictum Sapienti ","
Charles Henry Webb tarafından _poems_'den kayıp kelime "ve" Abou Ben Butler "
("John Paul"); "Chad'in Kaz Hikayesi" ve "Albay Carter'ın Hikayesi
Postmaster, "Cartersville'den _Colonel Carter'dan, F.
Hopkinson Smith; "İngiliz Matronu", Nathaniel tarafından eski evden_
Hawthorne; "Oyun kadar iyi", Attic'imden _stories, Horace
E. Scudder; James T. Fields tarafından "Pettibone Lineage"; "
A.C.'nin deneyimleri, "Bayard Taylor tarafından;" Eve'nin Kızı ", Edward
Edmund Clarence Stedman tarafından Rowland Sill ve "Diamond Wedding".

William R. Jenkins, "Sonuç olarak başlamaya başlamanın zamanı geldi", _soldier
Şarkılar ve Aşk Şarkıları_, Alexander H. Laidlaw.

"Görünmez Prens" için John Lane Company, _comedies ve
Errors_, Henry Harland.

"Sert", "Yeterli" ve "Desolation" için Life Publishing Company, _in
Tom Masson tarafından Merry Measure_; "Bir Şube Kütüphanesi" ve "Masa Görevleri"
_tomfoolery_, James Montgomery Flagg tarafından; "Sevimli Sonnet
Lass ve The Plethoric Baba, "J.W. Foley;" Bir Paskalya için Düşünceler
Sabah, "Wallace Irwin tarafından;" Bastırılmış Bölümler ", Carolyn Wells;
William tarafından "Vicdani Küratör ve Güzel Ballad Girl"
Charles F. Lummis tarafından Russell Rose ve "Poe-Poe-'Em". Jack Appleton tarafından Lippincott'un "Modern Çiftçi" dergisi; "
Frank Roe Batchelder'ın Wicked Zebra "ve" Happy Land ";" Bir Anneler '
Toplantı, "Madeline Bridges tarafından;" Son Seçim "ve" Bir Daniel
Yargı, "Edmund Vance Cooke tarafından;" Kooperatif Temizlikler "ve
Elliott Flower'ın "Melek 'babası"; Roy tarafından "boşa harcanan fırsatlar"
Farrell Greene; Reginald W. Kauffman tarafından "Otomatik Rubaiyat"; "Ödüyor
Tom Masson tarafından mutlu olmak "ve" Zafer ";" I Mi? "
Fiyat; Carroll Watson Rankin'in "Johnny's Dersleri"; "Kardeşi:
E.L. Sabin tarafından Enfant Korkunç "ve" Sorun Önemli ";" Bir kitap kurdu
Place, "Clinton Scollard tarafından;" Nothin 'bitti ", S.S. Stinson ve
Hayden Carruth'un "Bentley Amca ve Horozlar".

Little, Brown & Company "Elizabeth Eliza bir kağıt yazıyor"
Peterkin Papers_, Lucretia P. Hale; "Dolaptaki iskelet"
Edward Everett Hale ve "Susan's Door'daki Kurt"
Susan'ın Kapısı ve Bayan Lathrop'un Aşk Affair_, Anne Warner.

Lothrop, Lee & Shepard, "Bir Mektup" için _SWINGIN 'YAPIYORUN ÇAĞRI_,
David Ross Locke ("P.V. Nasby"); "Bir teleferik vaizi" ve "
Cyrus Brown Duası, "Homespun_'daki _Dreams, Sam Walter Foss tarafından;
"Bilmek istedi," "Hullo!" ve _back ülkesinden "konuştu"
Poems_, Sam Walter Foss tarafından; "Bay Stiver's Horse" ve "
Cenaze, "James M. Bailey'in (Danbury News Man) eserlerinden;
"Yawcob Strauss," "Der Oak und der Vine," "Bary Jade'e" ve "Shonny
Schwartz, "Charles Follen Adams tarafından _Leetle Yawcob Strauss_'dan;"
J.T. Trowbridge'in eserlerinden kupon tahvilleri "ve" Darius Greene "
ve "Partingtonian Patchwork" den vii, ix, xvi, xx, xxi bölümleri
B.P. Shillaber.

S.S. McClure Company ve "Morris ve
Myra Kelly tarafından _Little Citizens_'dan Onurlu Tim.

A.C. McClurg & "Basit İngilizce" Şirketi,
Ginger Jar_, Ray Clarke Rose ve "Sir Yroncladde'nin Legende" tarafından
Wilbur D. Nesbit, _The Sporcunun Garland_'dan.

"Hans Breitmann'ın Partisi" için David McKay, "Breitmann ve Turners"
"Ballad," "Siyasette Breitmann" ve "Love Song"
Breitmann'ın Ballads_, Charles Godfrey Leland ve "Bir Boston Ballad"
Grass_ _Leaves, Walt Whitman tarafından.

Macmillan Şirketi "Günah Of" için _The Virginian_'dan
Owen Wister.

_The'den "William Dodge'un Apostazisi" nin hükümdar kitabı şirketi
Seekers_, Stanley Waterloo.

Frank A. Munsey Şirketi "Bir Eğitim Projesi" ve "
Kadın Hater Reform, "Roy Farrell Greene tarafından;"
Kaçırdı, "Kennett Harris tarafından;" Büyükbabanın Eğitimi ", Wallace tarafından
Irwin; Tudor Jenks tarafından "Geliştirilmiş Bir Takvim".

Küçük, Maynard & Company "Bay Dooley On Gold Seeking", "Bay Dooley
Uzman ifadesinde "" Bay Dooley on Golf, "" Bay Dooley futbol, ​​"
"Bay Dooley Reform Adayları", _mr. Dooley barış ve savaşta
Finley Peter Dunne; "E.O.R.S.W." ünlülerin _alfabından_,
Oliver Herford; "Bir mektup", kendi kendine yapılan bir tüccarın mektuplarından
Son_, George Horace Lorimer tarafından; "Vive La Bagatelle" ve "Willy ve
Leydi, "Gençlik Gage of the Young_, Gelett Burgess tarafından;"
Drive, "Holman F. Day tarafından" _pine Tree Ballads_'dan; "
Çift diş seti, "Maine_ _up, Holman F. Day tarafından;" Benzer
Olgular, "Bu bizim dünyamızdan _, Charlotte Perkins Gilman;" Barney
McGee, "Richard Hovey, Vagabondia'dan _more şarkılarından;" Bir Modern
Eclogue, "" Şüpheciler "," Bir staccato için bir staccato, "" Bahar hissi, "
"Onun Sevgililer Günü" ve "Philistia", Bliss Carman tarafından _last şarkılarından
Vagabondia_ ve "Vive La Bagatelle", "bir Cavalier's Valentine" ve
"Holly Song", Clinton Scollard tarafından _hills of Song_.

"James ve Reginald" ve "
İki friar, "_The Tribune Primer_, Eugene Field tarafından. "Ustayı Yazma" için Orange Judd Company, _The'den
Hoosier SchoolMaster_, Edward Eggleston.

James Pott & Company "The Gusher" için, _i''ten düşünmek_
Charles Battell Loomis.

G.P. Putnam'ın oğulları "Albani Şansladığında" ve "Soba Boru Deliği"
William Henry Drummond tarafından _The Habitant_'dan; "Ulusal Felsefe,"
William Henry Drummond tarafından _The Voyageur_'dan; "Kuşatma
Djklxprwbz, "" Grizzly-gru "," o ve o "," Jackpot "," Parlayan bir
Mark, "" Sebep, "" geçiş "ve" fısıltı ", tekerlemelerden
Ironquill_, Eugene F. Ware ve "A Family Horse", _The'den
Frederick S. Cozzens tarafından serçegras kağıtları_.

Rand, McNally & "Bir Arkansas Ekici" için Şirket, _an Arkansas
Planter_, opie oku.

A.M. Robertson "Drayman" için, Bohemia'nın _Songs, Daniel tarafından
O'Connell.

R.H. Russell, "Bay Carteret ve Yurtdışında Amerikalıları" için,
David Gray, _The Metropolitan Magazine_.

Mayıs ayına kadar "Bir Akşam Müzikal" için Akıllı Set Yayıncılık Şirketi
Isabel Fisk, _The Smart Set_.

"Albay Sterett's Panther Hunt" için Frederick A. Stokes Şirketi
Alfred Henry Lewis tarafından _wolfville Nights_'den; "Bohemliler
Boston, "Mor İnek" ve "Saçma Ayetler", Burgess'ten
Saçma Book_, Gelett Burgess ve "Büyükannemin Türkiye Taili
Fan, "Little Bopeep ve Little Boy Blue" ve "Sevgilim", Samuel
Minturn Peck.

"Utah", "Yeni Yıl İdil" için Tandy-Wheeler Yayın Şirketi
Savaşçı, "kayıp akorlar" ve "reklamveren"
Tribune Verse_, Eugene Field tarafından.

Edgar Wilson Nye ("Bill tarafından" Gramer Boy "için Thompson & Thomas
Nye ").

James L. Ford'un "Ölmekte olan Gag" için A. Wessel Şirketi.

M. Witmark & ​​Sons, _Jim Marshall'ın Yeni Pianner_'dan "Walk" için
William Devere.

George Ade, Wallace Bruce Amsbary, John'a özel teşekkürler
Kendrick Bangs, H.W. Boynton, Gelett Burgess, Ellis Parker Butler,
Hayden Carruth, Robert W. Chambers, Charles Heber Clarke, Joseph I.C.
Clarke, Mary Stewart Kesim, John James Davies, Caroline Duer, Bayan
Edward Eggleston, May Isabel Fisk, Elliott Flower, James L. Ford, David
Gray, Sarah P. McLean Greene, Jennie Betts Hartswick, William Dean
Howells, Wallace Irwin, Charles F. Johnson, S.E. Kiser, A.H. Laidlaw,
Alfred Henry Lewis, Charles B. Lewis, Charles Battell Loomis, Charles F.
Lummis, T.L. Masson, William Vaughn Moody, R.K. Munkittrick, W.D.
Nesbit, Meredith Nicholson, Alden Charles Noble, Samuel Minturn Peck,
Sydney Porter, Wallace Rice, James Whitcomb Riley, Doane Robinson, Henry
A. Shute, F. Hopkinson Smith, Harriet Prescott Spofford, Howard V.
Sutherland, John B. Tabb, Bert Leston Taylor, Juliet Wilbor Tompkins,
Elizabeth Stuart Phelps Ward, Eugene F. Ware, Anne Warner Fransızca ve
Stanley Waterloo, çalışmalarından seçimleri yeniden yazma izni için
ve birçok değerli öneri için.




Amerika'nın zekası ve mizahı




Kavun

Bret Harte tarafından


Diyelim ki en nazik okuyucular buna inanacak
Vaftizdeki herkesin sponsoru, sorumluluğu kasıtlı olarak üstlendi
Böyle bir isim, bunu çıkarmak için bir nedenim olduğunu da söyleyebilirim
Kavun, bir zamanlar tanıdığım küçük bir çocuğun takma adıydı. Eğer olsaydı
Diğer, hiç bilmiyordum.

Çeşitli teoriler bu garipliği hesaba katmak için sık sık öngörüldü
Billomen. Şeffaf bir aşağı ile kaplı başı, böyle
Hangi kıyafetler çok küçük tavuklar, kafa derisinin göstermesine açıkça izin veriyor
Yaylı bir zihin aracılığıyla, etli olmayı önermiş olabilir
sebze. Ailesi, şiirsel bir önemi kabul ederek
Sezonun meyveleri, bu ismi bir Ağustos çocuğuna vermiş olabilir,
oryantal bir açıklamaydı. Bebeklik döneminden düşkündü
Kavunlara şımartmak, özellikle en muhtemel görünüyordu, özellikle
Fantezi McGinnis mahkemesinde yetiştirilmedi. Bana kavun olarak şaşkına döndü. Yakınlığı tiz, genç sesler, "ah, kavunlar!"
Ya da şakacı, "Merhaba, kavunlar!" Ya da yetkili olarak, "Siz kavunlar!"

McGinnis'in mahkemesi, bazı inatçı ve
radikal mülk sahibi. İkisi arasında sınırlı bir alan işgal etmek
Moda caddeleri, koşullara uymayı reddetti, ancak
Dikkatsiz ihtişamlarını sağlam bir şekilde geçirdi ve sık sık kendini iddia etti
Yatansız dil. Pencerem-zemin katta bir arka oda-
Bu şekilde mahkemeden harmanlanmış ışık ve gölgeyi elde etti. Çok düşüktü
Somnambulizme en az elden çıkarılmış olsaydım,
Bu kadar olumlu himayeler altında kırılırdım ve ben de
McGinnis Mahkemesi Perili. Mahkemenin kökenine ilişkin spekülasyonlarım
tamamen müthiş değildi, çünkü bu pencere sayesinde bir zamanlar gördüm
Geçmiş, karanlık bir camdan olduğu gibi. Erken bir Kelt gölgesiydi
Bir sabah eski ışıklarımı engelledi. Bir
Bezelye kapısı, güdük boru ve kıl sakalı olan birey. O öyleydi
Mahkemeye dikkatle bakma, ağır bir baston üzerinde durma, bir şekilde
Kahramanların çocukluklarının sahnelerini önemli ölçüde ziyaret etmeleri. Orada olduğu gibi
Mahkemede biraz mimari güzellikti, geldim
Sonuç McGinnis'in mülküne baktığı sonucu. Gerçek
Biraz yoldan kırık bir şişe tekmelediğini
beni görüşte güçlendirdi. Ama şu anda uzaklaştı ve
Mahkeme onu artık tanımıyordu. Muhtemelen kiralarını vekil olarak topladı-eğer
onları topladı.

Tüm bunların tamamen tanıttığı kavunların ötesinde, çok az şey vardı
en sanguine ve umutlu doğayı ilgilendirmek. Hepsiyle ortak
Bu tür yerler, çok fazla yıkama yapıldı,
görünür sonuçlar. Her zaman hatta çırparak bir şeyler vardı,
Ve her zaman mahkemeye çırparak bir şey, sanki sanki
orada olmalı. Bir balık-geranyumu-tüm bitkilerin
İnsanlığın rekreasyonu, kesinlikle en büyük illüzyon-
pencere. Tozlu yaprakları sayesinde ilk bakışını yakaladım
Kavunlar.

Yaşı yaklaşık yedi idi. Saygıdeğer beyazlıktan daha yaşlı görünüyordu
başı ve her zaman olduğu gibi büyüklüğünü tahmin etmek imkansızdı
Görünüşe göre on dokuzunca düzgün bir gençliğe ait kıyafetler giydi. A
Pantaloons çifti, tek bir askıya alındığında,
Onu tamamen donattı, her gün takımını kurdu. Bununla nasıl
Giysilerin cömert üstünlüğü, şaşırtıcı olanı gerçekleştirmeyi başardı
jimnastik özellikleri şahit olmak benim ayrıcalığım oldu, hiç olmadım
anlatabilir. Onun "yengeç çevirmesi" ve diğer küçük çıkıkları
her zaman başarıya katıldı. Herhangi bir saatte alışılmadık bir manzara değildi
Bir hatta askıya alınmış kavun bulmak veya saygıdeğer kafasını görmek
dışın çatılarının üstünde görünmek. Kavunlar tam yüksekliği biliyordu
çevredeki her çitin, ölçeklendirme tesislerinin ve
Diğer tarafta nöbet olasılığı. Daha huzurlu ve daha sessiz
Eğlenceler, büyük bir ip ile kullanılmayan bir kazanın sürüklenmesinden oluşuyordu,
iğrenç çıkıntılarla, hayali yangınlara.

Mavonlar alışkanlıklarında korkunç değildi. Kendi yaşındaki birkaç genç
Bazen ona çağırdı, ama sonunda küfürlü oldular ve
Ziyaretler eski şişeler ve önemsiz için daha katı bir şekilde yırtıcı saldırılardı
McGinnis mahkemesinin temelini oluşturdu. Yalnızlığın üstesinden gelin
Gün, kavunlar mahkemeye kör bir Harper'ı şaşırttı. İki saat boyunca
Bu sefil adam, ilgisiz çağrısını kovuşturur, telafi edilmez ve
görünüşe göre, görünüşe göre
Kavunlar onu bitişik bir çitten araştırırken başka bir yerdi
sakin memnuniyetle. Bu vicdani güdülerin yokluğu
Bu, kavunları aristokrat komşularıyla itibarsızlaştırdı.
Zengin ve dindar ebeveynlerin hiçbir çocuğunun
onunla oyna. Bu görev, elbette, yatan kavunlar
büyüleyici bir ilgi ile. Hayran bakışlar atıldı
Kreş pencerelerinden kavunlar. Bebek parmakları ona çağırdı. Davetiyeler
Çay (ahşap ve kalay) aristokrattan ona lisped
arka-yardalar. Saf ve asil bir varlık olarak görüldüğü açıktı,
Ebeveynliğin gelenekselliği ve fiziksel olarak
ve zihinsel olarak yüceltilmiş. Bir öğleden sonra alışılmadık bir kargaşa
McGinnis mahkemesinin yakınında hüküm sürdü. Penceremden bakıyorum ben
Bir ahırın çatısına tünemiş olan kavunları gördüm,
Bir "Tommy", bitişik ve varlıklı bir evin bebek scionu,
Havada askıya alındı. Boşuna Tommy'nin kadın akrabaları toplandı
arka bahçede, kavunlarla desteklenir; Boşuna mutsuz baba
yumruğunu ona salladı. Pozisyonunda güvende, kavunlar onu iki katına çıkardı
eforlar ve sonunda Tommy'yi çatı üzerine indirdi. O zaman öyle
Tommy'nin anlaşmazlık içinde hareket ettiği açıklandı.
kavunlarla. Sanki "liyakatle
o kötü seçkinliğe yükseldi. "Merdiven gelmeden çok önce
Onu Sakun, o kavunların yeminli müttefiki oldu ve şöyle dedi.
Aynı cüretkar çocuk tarafından kışkırtılan kendi etini ve kanını "parçaladı"
onun altında. Sonunda elbette kavun kaçtı.
Ancak Tommy bundan sonra pencereyle sınırlıydı ve arkadaşlık
"Merhaba Kavunlar!" ile sınırlıydı. ve "sen Tommy!" ve tüm pratiklere kavunlar
amaçlar, onu sonsuza kadar kaybetti. Daha sonra bazı belirtileri görmek için baktım
kavunların üzüntüsünde üzüntü, ama boşuna; Eğer olsaydı kederini gömdü
Herhangi bir hacimli giysisinde bir yerde.

Bu sırada kavun tanıma fırsatlarım daha fazla oldu
uzatılmış. Literatürde bir boşluk doldurmakla uğraştım
Pasifik Kıyısı. Bu boşluk oldukça büyük olduğu ve olduğum gibi
Pasifik Kıyısı'nın altında durduğunu bilgilendirdim, iki ayrıldım
Bu doldurma işine her gün saatler.
Metodik bir sistem benimsemeliyim, bu yüzden dünyadan emekli oldum ve kilitledim
Kendim her gün belirli bir saatte, benden geldikten sonra
ofis. Sonra portföyümü dikkatlice çıkardım ve sahip olduğumu okudum
bir gün önce yazılmış. Bu bazı değişiklikler önerir ve ben
Dikkatlice yeniden yazın. Bu operasyon sırasında bir
her zaman son derece ilginç ve bu da referans kitabı ve
çekici. Genellikle başka ve daha iyi bir yöntem önerir
"Doldurma." Bu yöntemi aklımda yansıtıcı bir şekilde ters çevirin
Sonunda sonunda terk ettiğim yeni yönteme başlayın
Orijinal plan. Şu anda benim yorgun olduğuna ikna olurdum
Fakülteler bir puro istedi. Genellikle bir puro aydınlatma işlemi
biraz sessiz bir yansıma ve meditasyonun
bana hizmet ve ben her zaman kendime İhtiyati tarafından yönlendirilmeme izin verdim
içgüdüler. Sonunda, daha önce belirtildiği gibi penceremle oturan kavunlar
kendini iddia etti. Sohbetimiz nadiren daha ileri gitmesine rağmen
"Merhaba bayım!" ve "Ah, kavunlar!" Ortak hissettiğimiz bir vagabond içgüdüsü
kelimelerden daha derin bir cemaat ima etti. Bu manevi olarak
zaman geçti, genellikle jimnastik tarafından çit veya hatta (her zaman
pencereme bir göz ile) akşam yemeği duyurulana kadar ve daha fazlasını buldum
Pratik boşluk dikkatimi gerektiriyordu. Boşaltılmayan bir olay bizi çekti
daha yakın ilişki içinde.

Sadece tropikal bir yolculuktan deniz gezisi yapan bir arkadaş bana bir
Bir grup muz. Tam olarak olgun değillerdi ve onları benim için astım
McGinnis mahkemesinin güneşinde olgunlaşacak pencere, zorlama
Nitelikler dikkat çekiciydi. Geminin gizemli bir şekilde karışmış kokularında
ve odam boyunca yaydıkları kıyı, kalmıştı
Düşük enlemlerin anımsama. Ama bu sevinç bile geçicidi ve
EVANGENSE: Asla olgunluğa ulaşmadılar. Bir gün eve geliyor, o moda köşesine döndüğümde
Cadde daha önce ima edilmeden, muz yiyen küçük bir çocukla tanıştım. Orada
Bunda dikkat çekici bir şey değildi, ama McGinnis'in mahkemesine yaklaştığımda i
Şu anda bir muz yiyen başka bir küçük çocukla tanıştı. Üçüncü küçük bir çocuk
benzer bir işgal ile uğraşan, benim için acı verici bir tesadüf
akıl. Kesinliği belirlemek için psikolojik okuyucuyu terk ediyorum
Durum ve mide bulandırıcı kayıp duygusu arasındaki ortak ilişki
Bu bana tanık olduğum için beni aştı. Odama ulaştım-muz
gitmiş.

Varlıklarını bilen ama sık sık bir tane vardı
Pencerem, ama onları temin etmek için jimnastik çaba yeteneğine sahip biri ve
idi-söylemek gerekirse kızardım-melonlar. Depredatör Kavunlar-Melons, Despoiled
Kötü alınmış ganimetinden veya pervasız ve tartışmasız
liberal; Kavunlar-Bazı mahalle evinde bir kaçak. Ben yaktım
Puro ve sandalyemi pencereye çekerek üzüntüyü aradı
Balık-Geranium'un tefekkürü. Birkaç dakika içinde beyaz bir şey
Penceremi kenar seviyesine geçti. Yanılma yoktu
Şimdi bana sadece yaşlı olanı temsil eden o hantal kafa. Oldu
Kavunlar, o saygıdeğer, çocuk ikiyüzlü.

Beni gözlemlememeyi etkiledi ve sessizce geri çekilirdi, ama
Katilin sahneyi tekrar ziyaret etmesine neden olan bu korkunç büyüyü
onun suçundan onu pencereme doğru itti. Sakin bir şekilde sigara içtim ve baktım
konuşmadan ona. Mahkemede birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü
Yarı sert, yarı-savaşçı bir göz ve omuz ifadesi ile,
masumiyetin dikkatsizliğini temsil etmeyi amaçladı.

Bir veya iki kez durdu ve kollarını tüm uzunluğuna koydu
Ek genişliğe biraz ilgi gösteren geniş pantolonları
Böylece edindiler. Sonra ıslık çaldı. Tekil çelişkili
John Brown'un bedeninin ve ruhunun koşulları o zamanlar başlamıştı
Gençliğin dikkatini çekin ve kavunların bu melodinin performansını
her zaman dikkat çekiciydi. Ama günümüzde ıslık çaldı ve shilly
dişleri arasında. Sonunda gözümle tanıştı. Hafifçe yüzdü, ama
kendini kurtardı ve çitlere gitmek, birkaç dakika durdu
Elleri, çıplak ayakları havada titriyor. Sonra döndü
Bana doğru ve bir konuşma önü attı.

"Onlar bir cirkis"-dedi kavunlar, sırtıyla asılı kaldı
Çit ve kolları solukların etrafında bükülmüş-"bir cirkis üzerinden
Yonder! "-Ayağıyla bölgeyi gösteren-" Hosses ile ve
Hossback binicileri. Onlar bir adam, altı hossları onct-altı hosslar
Onct-ve nary eyer "-ve beklenti içinde durakladı.

Bu binicilik yeniliği bile beni etkilemedi. Hala sabit tuttum
kavun gözüne baktı ve titremeye ve görünür bir şekilde küçülmeye başladı.
geniş giysi. Başka umutsuz araçlar-kavunlarla çevrelenme
her zaman umutsuz bir araçtı-kesintiye uğramak. Daha fazlasını tavsiye etti
ustaca.

"Havuç biliyor musun?"

Scarlet ile o öforik isme sahip bir çocuğun hafif bir anımını yaşadım
Bir oyun arkadaşı ve kavun zulmü olan saç. Ama hiçbir şey söylemedim.

"Havuç kötü bir çocuk. Bir polisi öldürdü.
Botları, onu rüzgarlı olarak baktığını gördü. "

Bunun burada bitmesi gerektiğini hissettim. Kıta yükseldim ve kavunlara hitap ettim.

"Kavunlar, bunların hepsi alakasız ve dava için belirsiz. _You_ aldı
Bu muz. Havuçla ilgili öneriniz, olsam bile
güvenilir bilgi olarak kabul etmeye eğilimli,
Maddi sorun. O muzları aldın. Tüzük altındaki suç
Kaliforniya ağır. Havuçlar ne kadar aksesuar olabilir
Gerçekte ya da sonra gerçek, şu anda tartışma niyetim değil.
Yasa tamamlandı. Mevcut davranışınız _animo furandi_ ila
eşit derecede açıktı. "

Bu exordiumu bitirdiğimde, kavunlar kaybolmuştu
tamamen beklenen.

Asla yeniden ortaya çıkmadı. Bölüm I için yaşadığım pişmanlık
korktuğum şeyleri almıştı.
İmha, ne yazık ki, bu sayfalar dışında bilmiyor olabilir. Ben için
O zamandan beri onu hiç görmedim. Kaçıp denize gidip gitmediği
gelecek günlerde en eski denizciler olarak veya
Kendini tamamen pantolonuna gömdü, asla bilemeyeceğim. Bende
Makaleleri onun hesapları için endişeyle okuyun. Polise gittim
Ofis onu kayıp bir çocuk olarak tanımlama girişiminde. Ama ben
O zamandan beri onu hiç görmedim ya da duymadı. Garip korkular bazen
saygıdeğer görünüşünün aslında
yaşlılık sonucu ve onun için barışçıl bir şekilde toplanmış olabilir
Yeşil Yaşlılıkta Babalar. Varlığı hakkında bile şüphelerim vardı ve
Bazen onun tuhaf ve gizemli olduğunu düşünmüşler
Daha önce ima ettiğim boşluğu doldurmayı teklif etti. O umarım var
Bu sayfaları yazdı.




Deacon'un başyapıtı

Ya da harika "Tek Hoss Shay"

_A mantıksal hikaye_

Oliver Wendell Holmes tarafından


    Harika tek hoss shay'i duydun mu?
    Bu çok mantıklı bir şekilde inşa edildi
    Yüz yıldan güne koştu,
    Ve sonra, aniden, o-ah, ama kal,
    Gecikmeden ne olduğunu söyleyeceğim
    Papazları uyuma korkutmak,
    İnsanları zekâsından korkutuyor,-
    Bunu hiç duydun mu diyorum?

    On yedi yüz elli beş.
    _Georgius Secundus_ o zaman canlıydı,-
    Alman kovanından en iyi drone.
    Lizbon kasabasının olduğu yıl buydu
    Dünyayı açık gördü ve onu yuttu,
    Ve Braddock'un ordusu çok kahverengi yapıldı,
    Tacına kafa derisi olmadan bırakıldı.
    Korkunç deprem günündeydi
    Deacon tek hoss Shay'i bitirdi.

    Şimdi şezlongların yapımında, sana ne olduğunu söylerim,
    Her zaman _Some Where_ En zayıf bir nokta vardır,-
    Hub, lastik, felloe, ilkbaharda veya thill'de,
    Panelde veya çapraz çubukta veya zeminde veya eşikte
    Vida, cıvata, safray,-hala gizleniyor,
    Yapmanız gereken ve yapmanız gereken bir yerde bul,-
    Üstünde veya altında veya içinde veya olmadan,-
    Ve bunun sebebi, şüphesiz,
    Bir şezlong _ break_, ama _wear out_.

    Ama Deacon yemin etti, (Deacons'ın yaptığı gibi,
    "Ben Dew Vum" veya "Ben _yeou_ söylüyorum" ile)
    Toown'u yenmek için bir pul inşa ederdi
    'N' Keounty 'n' Tüm Kentry Raoun ';
    O kadar inşa edilmeli ki, _Couldn'_ Daown:
    -"Kürk," dedi Deacon, "
    Zayıflar 'Mus' Stan 'suşunu thut;
    'N' the t 'düzeltin, UZ sürdürüyorum,
                  Sadece jest
    T 'o yerini UZ güçlü uze yap. "

    Böylece Deacon köy halkını sordu
    En güçlü meşeyi bulabildiği yer,
    Bu bölünemedi, bükülemedi veya kırılamadı,-
    Bu konuşmacılar, zemin ve eşikler içindi;
    Lancewood'a Thills yapmak için gönderdi;
    Çarpıklar, en düz ağaçlardan küldü,
    Peynir gibi kesen beyaz ağacı panelleri,
    Ama böyle şeyler için demir gibi sürer;
    "Yerleşimcinin Ellum" dan kütüklerin merkezleri--
    Son kereste,-onları satamadılar,
    Asla bir balta cipslerini görmemişti,
    Ve kamalar dudaklarının arasından uçtu,
    Küntleri kereviz uçları gibi kıvrılmış uçları;
    Adım ve prop-demir, cıvata ve vida,
    Bahar, lastik, aks ve linchpin de,
    En iyi, parlak ve mavi çelik;
    Safraimdir bizon derisi, kalın ve geniş;
    Önyükleme, üst, dasher, zorlu eski saklamadan
    Tanner öldüğünde çukurda bulundu.
    Onu böyle bıraktı. "-
    "Orada!" dedi Deacon, "Naow o çiğ!"

    Yapmak! Sana söylüyorum, sanırım
    O bir harikaydı ve daha az bir şey değildi!
    Colts atlar büyüdü, sakallar gri döndü,
    Deacon ve Deaconess düştü,
    Çocuklar ve torunlar-neredeydiler?
    Ama şişman eski tek hoss shay durdu
    Lizbon-Earthquake-Day gibi taze!

    On sekiz yüz;-geldi ve bulundu
    Deacon'un başyapıtı güçlü ve sağlam.
    On sekiz yüz on arttı;-
    "Hahnsum Kerridge" o zaman aradılar.
    On sekiz yüz yirmi geldi;-
    Her zamanki gibi koşmak; çok aynı.
    Sonunda otuz ve kırk
    Ve sonra elli ve elli beş gelin.

    Hepimiz burada değer veriyoruz
    Yüzüncü yılının sabahı uyanır
    Hem hissetmeden hem de queer'e bakmadan.
    Aslında, gençliğini tutan hiçbir şey yok,
    Bildiğim kadarıyla, ama bir ağaç ve gerçek.
    (Bu, genel olarak çalışan bir ahlaki;
    Al.-rica ederim.-Ekstra ücret yok.)

    Kasım ayının ilk,-deprem günü--
    Bir hoss shay'de yaş izleri var,
    Hafif çürümenin genel bir aroması,
    Ama söylediği gibi yerel bir şey yok.
    Olamazdı,-Deacon'un sanatı için
    Her kısımda olduğu gibi yapmıştı
    Birinin başlaması için bir şans olmadığı.
    Çünkü tekerlekler thils kadar güçlüydü,
    Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
    Ve paneller zemin kadar güçlü,
    Ve Whipple Tree ne daha az ne de daha fazlası,
    Ve arka crossbar, ön plana kadar güçlü,
    Ve yay ve aks ve hub _encore_.
    Ve yine de, _whole_ olarak, bir şüphe geçmiş
    Başka bir saat içinde _worn out_!

    Kasım ayının ilk, 'Elli beş!
    Bu sabah papaz bir sürüş yapıyor.
    Şimdi, küçük çocuklar, yoldan çekil!
    İşte harika tek hoss shay geliyor,
    Sıçan kuyruklu, koyun boyunlu bir koy tarafından çizilir.
    "Huddup!" dedi papaz.-Off gitti.
    Parson Pazar gününün metninde çalışıyordu-
    _Fifthly_ için gitmişti ve şaşkınlık durdurulmuş
    Neye-Moses-bir sonraki sırada geliyordu.
    Hepsi bir kerede at durdu,
    Tepedeki buluşma ile yakın.
    -ilk bir titreme ve sonra bir heyecan,
    O zaman kesinlikle bir dökülme gibi bir şey,-
    Ve papaz bir kaya üzerinde oturuyordu,
    Meet'n'-House Clock tarafından dokuzda yarıya kadar,-
    Sadece deprem şokunun saati!
    -Sizce papaz ne buluyorsun
    Kalkıp etrafa baktığında?
    Bir yığın veya höyükteki zavallı yaşlı şezlong,
    Sanki değirmen ve yere gibiymiş gibi!
    Elbette, eğer bir Dunce değilseniz,
    Bir kerede nasıl parçalara ayrıldı,-
    Hepsi bir kerede ve önce hiçbir şey,-
    Tıpkı baloncukların patladığında yaptığı gibi.

    Harika tek hoss Shay'in sonu.
    Mantık mantıktır. Tüm söylediğim bu.




Mor inek

Gelett Burgess tarafından


    _ Efsanevi bir canavarda
    Kim oldukça dikkat çekici, en azından.

    Hiç mor bir inek görmedim;
      Asla bir tane görmeyi umuyorum;
    Ama sana söyleyebilirim, her neyse,
      Bir olmaktan ziyade görmeyi tercih ederim.

        _Cinq ans apres._

    (_Confession: Ve bir portre de,
    Ben bir arka plan üzerine! _)

    Ah, evet! "Mor İnek" yazdım-
      Üzgünüm, şimdi yazdım!
    Ama sana söyleyebilirim, her neyse,
      Alıntı yaparsan seni öldüreceğim!




Yetkili laneti

Henry J. Finn tarafından


    Lightning'in kınamışının kiralanmış gibi, ruhum canlandı, sanki
    Gazabının hızlılığında, gece yarısı silahlandırma yoluyla,
    Karanlık derinleşen bulutlar; Ve gölgeler loş ve bulanık
    Destiny benim üzerimde, yemeğimin boşuna ama --_ Turkey_.

    Sessiz udumun üzerine akorlar yumuşak titreşimler bilmiyor,
    Umutsuzluğun anlamları nerede kurtarın-benim kedimin içten kreatingleri--
    Soğuk ve bencil dünyayı anlat. Melankolik bir ruh hali,
    Genius ruhu sadece --_ on dört ahşap kordon ile titriyor_. Issız yüzün hayalleri perdeli saatlerimin etrafında,
    Ve genç hayaller, çiçeklerin dışlanmış dikenleri gibidir;
    İnsanlıktan sefil bir dışlanmış, kalbim gücüm battı
    -_ bankada on bin dolarlık kötülüklerin altında.

    Bu hayat bana bir çöl ve nezaket, akarsu olarak
    Bu, yanan esintilerin teem olduğu atıklara tek başına düşer;
    Yoksul, patlatılmış bir bitki, ben sarkıyorum, hiçbir tazeliğin ödünç vermediği
    Şifa balsamı, cennet için bilir, ben ama --_ bir düzine arkadaş_.

    Ve kaşım etrafında üzüntü dikenleri koronalini kırdı;
    Nemli bir İnci Zevk İnci Üzgün ​​batık gözlerim süslüyor;
    Felaket düşüncelerimi giydirdi, artık bir mutluluk hissetmiyorum,-
    Ne yazık ki! Gardırobum şimdi sadece --_ bir giyim mağazasını stoklar_.

    Aye için benden hafızanın neşeli olması kaçtı;
    Ölülerin kasvetli yerleşimi içinde yaşar;
    Gece yarısı melodilerimi dilde ve gizlice nefes alıyorum,
    Çünkü benim çerçeve --_ sağlığın lüksüne veriyor.

    Kıskançlık, ihmal ve küçümseme benim zor mirasım;
    Ve bir lanet lanet, masumiyet lekesi gibi bana yapışıyor;
    Anlarım soluk yapraklar ya da yanıklarında güller ...
    Bana her gece partilere -_ yemek için sordum.

    Mehtaplı havada gümüş bir ışın mıydım?
    Ya da her Perulu'nun duası ile yüceltilen bir parıltı!
    İşkence ruhum, acı nefretini hafifletmek için Dünya'dan döner;
    Nefretim buradaki her şeyde, çünkü --_ hiçbir şey istiyorum_.




Gramer çocuk

Bill Nye tarafından


Bazen üzücü, ev sahibi bir his geliyor,
Eski McGuffey ile Hakim Anekdot ve Okul Edebiyatı
Marka, otuz yıl önce çok iyi biliniyor. Çocuk edebiyatımız günümüzde,
Bana öyle geliyor ki, çok şeffaf, anlaşılması çok kolay, ben değilim
Yükselen neslin belirtileri gösterdiğini öğrendiğine şaşırdım
kanunsuzluk.

Erkekler bugün saygılı dili ve büyük, bereket kullanmaz
Bay McGuffey etrafta durup rapor verirken yaptıkları kelimeler
Adil ünlü okul okuyucusu için konuşmaları. Öyle
Düşünmek hoşnutsuz, ama bu daha az doğru değil ve bir tane için
Gerçeklerle yüzleşmemiz gerektiğini düşünüyorum.

Okul literatürünün dikkatli öğrencisinden aşağıdakileri karşılaştırmasını istiyorum
kendimi çok dikkatli yazdığım ve düzenlediğim seçim
seçim konusuna ve zor kelimelere özel atıfta bulunarak,
ortalama okul kitabında kullanılan kayan ve yaygın terimler
Bugün.

George Pillgarlic'in görevlerine giderken bir gün ve geçerken
Ahşaptan, tersine yaklaşan uzun boylu bir adamı gözetledi
otoyol boyunca yön.

"Ah!" George'un düşük, yumuşak bir ses tonunda, "
Burada?"

"Günaydın, iyi dostum," diye bağırdı yabancıyı hoş bir şekilde. "Yapmak
Bu bölgede mi yaşıyorsunuz? "

"Gerçekten yaparım," diye karşılık verdi George, neşeyle, kapağını canlandırdı. "Yonder
Yazlık, Glen yakınında, dul annem ve on üç çocuğu
benimle yaşıyor. "

"Ve baban öldü mü?" artan bir bükülme ile adamı haykırdı.

"Son derece öyle," diye mırıldandı delikanlı "ve oh, efendim, bu yüzden benim fakirim
Anne bir dul. "

"Peki babın nasıl öldü?" diye sordu adama, düşünceli bir şekilde dururken
Diğer ayak bir süre.

"Ne yazık ki! Efendim," dedi George, büyük bir sıcak gözyaşı soluk yanağından çaldı
ve çıplak ayağının siğil yüzeyi hakkında yüksek bir raporla düştü, "diye
acı bir gale ile denizde kayboldu. İyi gemi iki yıl önce kurdu
Son Christmastide ve baba aynı zamanda kuruldu. Hiç kimse
geminin kaybını biliyordu ve mürettebatın
Gelecek bahar ve o zaman çok geç kaldı. "

"Peki senin yaşın ne, benim iyi adamım?" Yabancı quoth.

"Önümüzdeki Ekim'e kadar yaşarsam," dedi çocuk,
Ses ikinci bir okuyucu için uygun, "Yedi yaşında olacağım."

"Ve annenizi ve onun büyük çocuk ailesini kim sağlıyor?"
adamı sorguladı. "Gerçekten, efendim," diye yanıtladı George tiz bir tonda. "Tutuyorum, oh, yani
Zor, efendim, çünkü biz çok, çok fakiriz ve ablam Annesi Ann,
evlendi ve kocasını bizimle yaşamak için eve getirdi, zahmet etmeliyim
şimdiye kadar olduğundan daha kararlı bir şekilde. "

"Ve hangi yollarla geçim kaynağı alıyorsunuz?" adamı haykırdı
yavaş ölçülen ve dilbilgisi kelimeleri.

"Wells'i kazarak, nazik efendim," diye yanıtladı George, yorgun bir karınca alarak
Konuştu ve arkada okşadı. "İyi bir eğitimim var ve ben de
Bir adamın yanı sıra kuyuları da kazabiliyorum. Bu gün zamanları yapıyorum ve içeri giriyorum
Geceleri yıkama. Bu şekilde ailemizi korumam için mümkün değilim
güvencesiz bir şekilde; Ama oh, efendim, diğer kız kardeşlerim evlenirse, ben
Bazı kayınbiraderimin acı çekmesi gerektiğinden korkuyorum. "

"Ve ölümcül yangın dumbasından korkmuyor musun?" diye sordu yabancıya
ciddi ton.

"Nemli bir manzara ile değil," diye yanıtladı George, alçak bir gülüşle,
O harika bir wag idi.

"Sen gerçekten cesur bir delikanlısın," diye bağırdı yabancı,
gülümsemek. "Ve zaman zaman çok yorgun ve başka bir şey istemiyor musun?
Zamanınızı geçmenin yolları? "

"Gerçekten de, efendim," dedi delikanlı. "Koşup kaçar ve eşcinsel olurdum
Diğer erkekler gibi, ama sürekli manuel egzersiz yapmalıyım, ya da biz
Yiyecek ekmeği olmayacak ve Papa öldüğünden beri bir turta görmedim
Nemli ve inleyen denizde. "

"Ya size papanın denizde yok olmadığını söyleyecek olsaydım,
Ama nemli bir mezardan mı kurtuldu? "Diye sordu yabancıya hoşlanan tonlarda.

"Ah, efendim," diye bağırdı George, daha genteel bir şekilde, tekrar kapağını canlandırarak,
"Sana ne söyleyeceğimi söyleyemeyecek kadar kibarım ve ayrıca efendim, sen
Benden çok daha büyük. "

"Ama, cesur delikanlıım," dedi düşük müzikal tonlardaki adam, "bilmiyor musun?
Ben Georgie? Oh, George! "

"Söylemeliyim," diye yanıtladı George, benim avantajın var.
Seninle daha önce tanışmış olabilirim, şu anda yer alamıyorum efendim. "

"Oğlum! Oh, oğlum!" adamı mırıldandı, aynı zamanda büyük bir
Çilek valisinden çıktı ve delikanlısına gösteriyor. "Değil misin
Babanızın yanında ebeveyninizi tanıyor musunuz? İyi gemimiz gittiğinde
Altta, hepsi öldü beni kurtar. Birkaç mil boyunca yüzdüm
Bilimler ve sonunda, tamamen bitkin, tüm yaşam umudundan vazgeçti.
Aniden zor bir şeye adım attım. Amerika Birleşik Devletleri idi.

"Ve şimdi, cesur oğlum," diye bağırdı adamı harika bir adamla, "
senin için getirdim. "
Elinde tuttuğu ve George'un şaşkınlığına sunduğu şal kayışı
Şimdiye kadar gizlenmiş olan büyük bir kırk cent karpuz bakış
şal ​​kayışı ile.




Basit İngilizce

Ray Clarke Rose tarafından


    Çoğu zaman eldivenlerimi giydiğimde,
      Aklı başında olup olmadığımı merak ediyorum.
    Doğru olanı taktığımda
      Hak kalıyor gibi görünüyor
    Konmak-bu, 'terk;
      Yine de sola yapmazsam
    Diğeri kaldı ve sonra
      Doğru olana sahibim.
    Ama yine de sağda solum var;
      Yine de doğru olan
    Sağ elden sağa gitmek için
      Tamam, eğer ustaca.




Partingtonian Patchwork

B.P. Shillaber


VII

Diyerek şöyle devam etti: "Yasak yasa veya lisans yasası lehine misiniz?" sordu
P.P. "Kanlı"
'Levent. "

Snuff satıyormuş gibi soruyu dikkatlice tarttı.
ve cevap verdi--

"Bazen sanırım ve sonra tekrar sanırım değilim."

Komşusu şaşkındı ve soruyu tekrarladı, onu değiştirdi
biraz.

"'Bayan Partington Twilight Sabunu' gördün mü?" diye sordu.

"Evet," cevaptı; "Herkes bunu gördü; ama neden?"

"Çünkü," dedi Dame, "iki tarafı var ve zor
aralarında seçim yapın. Şimdi işte benim için bulaşıcı iki komşum
Her iki taraf da-biri denetimli serbestlik için gidiyor, ruhsatlılık için daha fazla; Ve ben
Benim için en iyi şeyin rahatsızlık tutmak olduğunu düşünüyorum. "

Tabii ki tarafsız demekti. Komşu hayran kaldı ve gülümsedi
Ike yerde yatıyordu, bacakları havada, Bayan dengelemeye çalışıyor.
Partington'ın ayak parmağında süslü garson.


Ix

Noel Ike, bulduğu bir kemanın mutlu sahibi oldu.
Sabah çorapının yakınında.

"Müzikal bir bükülmüş var mı?" Banfield sordu, Bayan Partington
enstrümanı satın almak.

"Gerçekten bükülmüş!" dedi; "Hayır, o bir hata kadar düz."

Müzikaliyle ilgili soruyu tekrarlayarak açıkladı
eğim.

"Evet," diye yanıtladı; "O,
davul ve kemanın başka bir pickaninny yapamayacağımı görmesini istiyorum veya
eski bir boğa. Yahudi-jarps basittir, ancak kralın nasıl olduğunu göremiyorum
David onlardan birinde oynadı ve aynı zamanda mezmurlarını söyledi; Ancak
Keman en iyisidir, çünkü dahi kendini düzleştirebilir
çok gürültü. Bazıları bir violeen'i tercih eder; Ama bilmiyorum. "

At saçıdan çekilinceye kadar keman iyi iyileşti.
Yay ve daha sonra bir balık çizgisine büküldü.


XVI

"Ne kadar sıkı yürüyorsun!" arkamızda bir ses dedi, çünkü biz
bir masaya ulaşmak için yüz elli beygir gücü çaba
Pastırma hacmi. "Topallığınızın nedeni nedir?" Bayandı
Partington'un konuşan sesi ve Bayan Partington'un Gözleri
Sol omzumuzun üzerinden döndük. "Gut," dedi kısaca, biz,
Neredeyse aşırı. "Sevgili ben," dedi; "Çok aromalısın!
Sadece eskide gut olan yaşamda zengin insanlar ve epikler
zamanlar. "" Ah! "Kısmen yanıt olarak ve kısmen bir
Infernal Twinge, "Zavallı Ruh!" Komisyon ile devam etti,
Anodyne, sesinin tonlarında; "Bunun için bildiğim en iyi çare
Enfekte olan kısım için Roma solucan ve lobelia'nın girişimi
Bazıları bir kızılcık kümesinin en iyisi olduğunu söylüyor; Ama inanıyorum ki kızılcık
Erisipilis için ve Em'lerden herhangi birinin gut için bir rostrum olup olmadığı veya
Değil, gerçekten bilmiyorum. Kolun bir kısmı olsaydı, jest yapabilirim
Ne abone olacağını bilin. "Bir kararlılıkla gözüne baktık
Şiddetli bir şey söyle, çünkü o zaman allopatik hissettik; Ancak
kendi silahsızlandırılmış ciddiyetimizi karşılayan nazik ve sempati verici görünüm ve
Açgözlü pastırmamızla koltuğa batarak ona teşekkür ettik. Çok
her zaman, Ike'nin gördüğü ya da kaldığı açıktır.
Topal üyemize ne kadar yaklaşabilir ve ona dokunamazdı. O yaptı
Bazen dokun, ama bunlar sayılmadı.


Xx

"Her zaman fark ettim," dedi Bayan Partington Yılbaşı Günü'nde düşerek
Sesi, insanların atıldıklarında benimsedikleri anahtara
felsefi veya ahlaki; "Her yıl her yıl bir
İnsanın hayatı onu yaşlandırmaya yatkın, tıpkı bir yolculuğa çıkan bir adam gibi
koşarken, gittiği her milin onu olduğu yere yaklaştırıyor
gidiyor ve başladığı yerden daha uzak. Olduğum kadar genç değilim
Bir keresinde ve yaşadığımda olacağıma inanmıyorum
Samson, hangi, Cennetin benim kadar bildiği gibi, istemiyorum, çünkü ben
bir centurion ya da sekizgen olmaz ve fabrikalarımda hayatta kalmazdı ve
Herhangi bir şekilde deyimsel olun. Ama sonra nasıl bir şeyin olduğunu bilmiyor
gerçekleşene kadar çıkacak; Ve bir gün sona ereceğiz
Yine de onu görmek için asla yaşayamayız. "

Duvara asılı görünümlü camda akıllı bir musluk vardı,
anında diğeri izledi.

"Zarif!" dedi; "Bu nedir? Umarım cam kesilmiş değildir,
çünkü bu kesin bir felaket işaretidir ve merhamet dolu olduklarını bilir
Görünümlü camları kırarak onlara yardım etmeden yeterince hızlı. "

Başka bir musluk vardı ve düşen beyaz bir fasulyeyi gördü
zemin; Ve orada, camın içine yansıyan, Ike'nin yüzü
Kapıdaki bir çatlaktan aynaya fasulye üflüyordu.


XXI

"Çince soruya gelince," dedi Bayan Partington, yansıtıcı,
Kaşıkını "Present" te tutarken, fincan çayı kıvrılırken
yüzü hakkında, ay gibi parlayan bir sisle "
birisinin cevap vermediği harika bir üzücü, ancak kimin altında
Cennetin tenekesi, onların üzerinde olduğu gibi Sich harfleriyle yapabilir.
Çay-chists, söyleyebileceğimden daha fazlası. Yine de çok kötü
Bazı Lingister denemiyor ve bu kışkırtıcı soruya sahip değil
Her zaman sordu, sanki cahil gibiyiz ve Toolong'u bilmiyordum
Güçlü olmayan ve yedinci olarak hiç bir şey yoktu
Cennetin bildiği emir, bu davayı bir T'ye yakalıyor ve umarım
Kıranlar kaçabilir, ama nasıl yapabileceğini görmüyorum. Soru
Bir kandon gibi değilse, vazgeçilecek, ki
Herhangi bir ruhtan kimse yapmamalı. "

Kaşığı bardağa getirdi ve
Ruhunun pencereleri, domuz kuyruğu ile halkla olan göksel tarlalara dönüşür,
hepsi gözündeydi, Ike onun için çifte bir şeker alırken
Çay ve yavru kedi için ekstra bir süt ödeneği verdi.




Menagerie

William Vaughn Moody tarafından


    Tanrıya şükür beynim kesmeye meyilli değil
      Her gün bu tür kapari! Ben hemen hemen
    Yumuşak, ama sonra-çadır kapağına gider.
      Yağmur rüzgarda. Öyle düşündüm: her burun
      Kaleci beni dışarı çevirdiğinde seğiriyordu.

    O çığlık atan papağan kanımı soğuk alıyor.
      Gabriel'in Trump'ı! Big Bull Fili
    "Yağmur!" kavrulmuş sürüye. Maymunlar azar,
      Ve istedikleri yağmur suyu olduğunu jabber.
      (Bir maymun pantolonunu görmek beni hasta ediyor.)

    İnanmak ve inanmak için eve götüreceğim
      Ben ayıkım. Bundan sonra biraya yapışıyorum
    Ve aklı başında insanlar ayrıldığında sirkini bırakın.
      Bir adam çok yakın şeylere bakmak için bir aptal:
      Geriye bakarlar ve queer'i kesmeye başlarlar.

    Canavarlar her halükarda yapar; özellikle
      Vahşi Şeytanlar kafesli. En havalı yolları var
    Gördüğünüzden başka bir şey olmaktan:
      Şık bir genç zebra samanını geçiyorsun
      Sıkılmış ve distingue görünen bir Nylghau,-

    Ve bir eşek ve kuş gördüğünüzü düşünüyorum.
      Hayatında değil! Eğer cesaret edersen geri dönün.
    Zebra çiğniyor, Nylghau karışmadı;
      Ama bir şey oldu, cennet ne ya da nerede biliyor,
      Saç derinizi dondurmak ve saçınızı pompadour.

    Ben tam olarak bir Aeolian ud değilim
      Gezici Duygu Rüzgarları'na asıldı,
    Ama en çirkin, en kötü kaba ise beni boğdu
      O boğucu çadırda homurdanma ve üzülme
      Beni sadece utançla değil!

    Twas, açıktan bir gök gürültüsü alkış gibi
      Bir dakika onlar sirk hayvanlardı, bazıları büyük,
    Bazıları çirkin, bazıları eğlenceli ve bazıları queer:
      Hobo grubuna rakip cazibe merkezleri,
      Uçan Jenny ve Fıstık Standı.

    Sonraki dakika onlar benim eski ocak arkadaşlarıydı!
      Kayıp insanlar, beni böyle bir bakışla izliyor!
    Hasta, hiciv, şeytani, ilahi;
      Umutsuz kıskançlık, daha küçük bakım bakışları,
      Nefret ve engellenmiş aşk ve loş umutsuzluk.

    Kanımın içinde eski akraba konuştu
      Grotesk ve korkunç sesler, uzaktan duyuldu
    Behemoth uyandığında okyanus mağaralarından aşağı
      Veya eğreltiotu ormanları aracılığıyla plesiosaur kükredi
      Korkunç savaşta dev yarasa ile kilitlendi.

    Ve aniden, bir ışık parıltısında olduğu gibi,
      Büyük doğanın planını çalıştırdığını gördüm;
    Tüm şekilleri boyunca, Mastodon'dan Akar'a,
      Sonsuza dek groping, test, aktarma
      Sonunda insanın şeklini ve ruhunu bulmak. Başarılı zamanın doluluğuna kadar,
      Kardeş Forepaugh, iş bükülmüş,
    Onu dondurulmuş ve Torrid Clime ile izler,
      Ve bize bir çadırda düzgün bir şekilde etiketlenmiş,
      Büyük deneyinin aşamaları;

    Utangaç ve suslu saatlerini yüksek sesle gevezelik;
      Yanıp sönen, tembel ruh hallerini aydınlatmak için sürüklemek;
    Güçleri ne zaman eczane mevsimleri yayınlamak
      Solukluklarında vahşi ve somurtkan çalıştı,
      Ya da mordan kahkahaları ormanları salladığında.

    Burada, benim hakkımda, onun vagrant doğumları mıydı;
      Sahip olduğu hasta hayaller, denediği şiddetli projeler;
    Zarifleri, ateşli gururları, çılgınlığı neşeleri;
      Kaçırılırken ruhunun sorunları,
      Cringed, yüceltilmiş, alay konusu, Lordca, korkuyordu,

    O uzun yolda insanlığı aramaya gitti;
      İşte dövdüğü karanlık örtüler
    Bulmak için gönderildiği Hider'i bulmak için;
      Burada ayaklarının dikkati dağılmış ayak izleri
      Böylece ruhunun arzusu selamlamaya geldi.

    Ama neden botch çalışması,
      Ve diken bana küçümseme, bitmiş işi?
    Yer neden büyük bir askıya alınmış bağırdı
      Kahkaha? Neden tüm gün ışığı çarptı
      Sessiz gufhaw ve aptalca tutulan hıçkırık ile?

    Çaresiz ki bu korkunç kafesler arasında durdum;
      Canavarlar gevşiyordu ve torbalandım!
    Ben, ben, ToLing Ages'in son ürünü,
      Asla gecikmeyen kahraman ayakların hedefi--
      Pantolonlu küçük bir adam, biraz pürüzlü.

    Beni başka bir jüriden teslim et!
      Yargı günü bir piknik olacak.
    Onların hicivleri öfkelerinden daha korkunçtu,
      Ve en kötüsü sadece bir tür kaba
      Tiksinti ve vazgeçme ve batırma sessiz.

    En uygun adaptasyonun hayatta kalması,
      Ve diğer tüm evrim terimleri,
    Küçük bir düşünceyi atlıyor gibi görünüyor,
      Zekâya, bu tumblebugs ve açı kurtları
      Ruhları var: Her şeyde kıvranan ruh var.

    Ve ruhlar huzursuz, rahatsız edici, sabırsız şeyler,
      Tüm rüya ve hesap verilemez arzu;
    Sürünerek, ama kanat düşüncesiyle uğraştı;
      Dünya'nın eski mire'sinin her santimine yayılıyor,
      Mistik Hanker daha yüksek bir şeyden sonra.

    Anladığım gibi _are_ atlar dilekleri.
      Sanırım vuruşları olan hüzünlü bir polip
    Karada galivant için baygın hissetme
      Halkına bir skandal olacak;
      Bacaklar, tehdit ve şakalara rağmen filizlenecek.

    Ve taranan her yaşamın merkezinde
      Veya koşular, sinekler veya yüzer veya bitkisel
    Mamutun kalp kanını, safralarda çalkalanıyor
      Köpekbalığı ve kaplan muhteşem nefret dikim,
      Eşleri için kartal sevgisini aydınlatmak;

    Evet, jelli balığın loş beyninde
      Yani ve yaşamıyor-aranmış ve karıştırılmış
    Başından beri gizemli bir dilek,
      Bir vizyon, bir komut, ölümcül bir kelime:
      İnsanın adı söylendi ve duydular.

    Eski savaşın aeonları boyunca yukarı
      Onu aradılar: Kanat ve Shank-Bone, Pençe ve Bill,
    Moda ve reddedildi; geniş ve uzak
      Alacakaranlık ormanlarını iradelerinin dolaştılar;
      Ama yine de onu aradılar ve hala istediler.

    Adam istedikleri adam, ama dikkat edin, mükemmel adam,
      Radyant ve sevgi dolu, henüz olmamış!
    Harcam, taramaya geldiklerinde
      Strenuosity'lerinin sonucu,
      _Me_ üzerine karışık duygularla baktılar.

    Sana tavsiyem, yaratıklarla yüzleşmek,
      Ya da hava gözünüzle onları yanlara tespit edin,
    Sadece geniş özelliklerini takip etmek için;
      Yüksek adım attığın zaman hoş değil
      Siny'ye gülümseyen bir zürafa yakalamak için.

    Doğa seni zarif hale getirirse, eşcinsel olma
      Hippopotamus öncesinde geri;
    Eğer uysal ve tanrısal ise, oynamak için bir yer bul
      Üç çılgın sırtlanın yaygarasının yanı sıra;
      Tartışmayacağımız dili duyabilirsiniz. Çiçek yatağı şapkasında tatlı bir şeysen,
      Veya kravatınızla en iyi adamı,
    Love'ın parlak bahar çizimini atmayın
      İrlandalı çeneli eski bir şempanze:
      _ Grin_'de gizli bir anlam olabilir.




Nehrin etrafında

James Whitcomb Riley


    Öğlen ve Haziran aylarında, nehrin etrafında!
    'Lizey Ann--ama Lawzy! Ben onu fergitarım!
    Beni yerden uzaklaştırıyor ve 'hiç' o 'ye' diyor,
    Land O 'Zarif! Zaman, yeterince git olacağım o 'fishin'!
    Küçük Dave, A-Choppin 'Wood, asla farkına varmak için armut;
    Şapkasını nerede sakladığını bilmiyorum, ceketinin nerede olduğu,-
    Specalatin ', daha çok beğenmek, beni alıp almaya gitti,
    Ve tahmin et, saat on iki deyin, bir arkadaşın beni bulduğunu.

    Öğlen ve Haziran aylarında, nehrin etrafında!
    Kivver'in altında O 'Sight O' ve Skulkin'i temizle
    Sycamores, Jack-Oaks ve Bataklık ve Ellum--
    IDIES hepsi bu kadar karışık, sen neredeyse hiç akraba!-
    _TEDED_, bilirsiniz, ama _lovin'_ ve düşünmek için jest '
    Herhangi bir tatlı yorgunluk oldukça isteyeceğiniz herhangi bir tatlı yorgunluk.
    Yorgun O 'Fishin'-Yorgun O 'Eğlence-Slack ve Leveter Out Out-
    Tüm dünyada istediğiniz her şey biraz daha toacker!

    Aç, ama _a-hidin'_ it, er jes 'a-keerin':-
    Kingfisher Gittin 'Up ve Skootin' Out O 'Hearin';
    İlçe hendek olduğu başka taraftaki snipes,
    Britch'lerini yuvarlamışlar gibi Aidge'de yukarı ve aşağı doğru yürür!
    Kök üzerinde eski turkle
    Nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi kötü!
    Worter, Gölge ve hepsi çok karışık, hangisini ortadan kaldıracağınızı bilmiyorum
    Deyin, th '_worter_ gölgede --_ shadder_ _worter_!

    Biri Hollerin '-' Bükülmenin etrafında
    Üst Çatal-Nerede Eye Kin Jes 'Ketch the Endin'
    Shiney Wedge O 'Bazı Muss-Rat'ın A-Makin'
    O sinir bozucu burnu ile onun! Sonra bir koklama, pastırma,
    Mısır-ekin ve 'rıhtım-yeşil-ve küçük Dave A-Shinnin'
    'Kayaları ve midye kabuklarını, A-Simpin' ve A-Grinnin'i kınama,
    Akşam yemeği ile fer ye ve vericiden bir kutsama.
    Öğleden sonra ve Haziran ayında nehrin etrafında!




Bir Ortaçağ Discover

Bill Nye tarafından


Genellikle Galileo olarak adlandırılan Galilei, 14. gününde Pisa'da doğdu.
Şubat 1564. Bazı temelleri keşfeden adamdı
Hareketleri, alışkanlıkları ve kişisel özellikleri düzenleyen ilkeler
dünyanın. Muhteşem akıcılıkla bir şeyler keşfetti. O gibi doğdu
dünyanın döner hareketinin hala içinde olduğu bir zamanda
Bebeklik ve astronomi sadece kaba bir şekilde öğretildi, Galileo başladı
Birkaç keşif yapmak ve sevdiği bazı teorileri ilerletmek için.

Bir müzisyenin oğluydu ve birkaç enstrüman çalmayı öğrendi
kendisi, ama büyüklerin kıskançlığını uyandıracak şekilde değil
gününün müzisyenleri. Geldiler ve birkaç seçim oynadığını duydular ve
Sonra eve kendi müziklerinden memnun kaldılar. Galileo için oynadı
Pisa'daki bir grupta birkaç yıl ve onu duyan insanlar onun
Pisan tepelerine bakma şekli,
Bir seçim oynadıktan sonra göz, yavaşça alto boynuzunu yukarı uçururken
ve bir bardak nemli melodi üzerine dökülürken çamur valfini çalıştırdı
Enstrümanın flues'ında birikmişti, sadece büyüktü.

Yirmi yaşında Galileo keşfetmeye başladı. İlk keşifleri
elbette beceriksiz ve kötü yapılmıştı, ama çok yakında başladı
Yıllarca duracak düzgün ve dayanıklı keşifler çıkarın.

Şu anda bir kilisede bir lambanın sallandığını fark etti,
ve salınımların eşit sürede olduğunu gözlemleyerek,
Bu ilkenin zamanın kesin ölçülmesinde kullanılabileceğini.
Bu küçük kazadan, yıllar sonra, en çok biri olan saat geldi
İnsanın aptal arkadaşları için faydalı. Ve yine de okuyacak insanlar var
Bu küçük olay ve hala kiliseye gitmekten çekiniyor.

Galileo ayrıca termometreyi, mikroskobu ve
orantılı pusula. Paranın olması için değil şeyler icat ediyor gibiydi
Bu şekilde elde edildi, ancak sadece ilk önce olmanın sevinci için
zemin. Sonsuz bir dahi ve azim adamıydı. O da
Diğer mucitlere muamelesinde çok adil. Olmasa da
Şahsen dünyanın döner hareketini icat etti, yürekten onayladı
ve iyi bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca içinde bir kartta çıktı
iyi bir şey olduğuna inandığını ve bir gün umduğunu söyledi
diğer gezegenlere uygulandığını görmek için.

Ayrıca büyüteç gücüne sahip bir teleskopun mucidi idi.
otuz kez. Bunu Venedik Senatosu'na sundu ve kullanıldı
nehir ve liman iyileştirmeleri için ödenek yaparken.

Teleskopik araştırma ile Galileo, mikropların varlığını keşfetti
ayda, ama bunun için hiçbir şey yapamadı. Bay'dan bahsettim
Galileo, gayri resmi olarak onu ilk adıyla çağırıyor,
Bu makale, çünkü onunla çok iyi tanıdığımı hissediyorum, ancak orada
Çağlarımızda çok çarpıcı bir farktı, bence haklı olduğumu düşünüyorum
Onunla konuşurken verilen adını kullanırken.

Galileo da gece oturdu ve uzun bir süre boyunca Venüs'le ziyaret etti
Kendini eski bir bambu balıkçı çubuğundan yapmış olduğu teleskop.

Ancak astronomi çok güçlendirici bir bilim dalıdır. Galileo sık sık
Kırmızı, ağır gözlerle, şişmiş gözlerle kahvaltıya geldi
Rushed Gözyaşları. Hala ısrar etti. Gün geçtikçe çalıştı ve
Taşınmış. Her yıl, çalışana kadar görevine devam etti
Kendi zihninde Jüpiter'in uyduları ve üzerine küçük bir teneke etiket koydu
Her biri, böylece tekrar gördüğünde kolayca bilirdi. O zaman o
Satürn'ün halkalarına bakmaya ve güneşteki çilleri araştırmaya başladı.
Trifles'da durmadı, ama herkes gelinceye kadar cesurca gitti
Ona bakmak ve ona komik bir şeyler yazmasını sağlamak için kilometreler
imza albümleri. Galileo'nun kalkması alışılmadık bir şey değildi
Sabah, acımasız, yeni doğan bir yıldızla yorgun bir geceden sonra
Albümlerle dolu ön bahçesini bulun. Bazıları küçük kırmızı albümlerdi
Üzerinde çiçek süslemeleriyle birlikte, diğerleri büyük peluş ve
Zenginlik albümleri. Bazıları yeni ve fiyat işaretine sahipti
Hala onlarda, diğerleri eski, kurucu albümler, sarkarak
Başlık sayfasında sırt ve küçük yumurta ve sos lekeleri. Hepsi geldi
Galileo "biraz, esprili, karakteristik yazma talebi ile
onlarda duyarlılık. "

Galileo, hidrostatik paradoksun ve diğer eskizlerin yazarıydı. O
harika bir okuyucu ve akıcı bir penmandı. Bir keresinde yoktu
Ev, Venedik'te birleşik toplama yararına ders vermek
Karşılıklı hayranlar ve iki hafta geri dönmedi, böylece
Geri, imza albümleriyle dolu ön odayı buldu. Söyleniyor
Daha sonra bir düşünür olarak büyük akıcılığını ve hazır olduğunu gösterdi ve
yazar. Sadece iki gün içinde iki gün içinde tüm partide dolaştı
Batı Pisa'dan ona yardım etmek için. Galileo ondan taze ve genç çıktı,
Ve ertesi gece başka bir mucitle kapatıldı,
Hasır kaplı mikroskop ve bir Bologna sosis. Soruşturmalar
iki hafta boyunca devam etti, ardından Galileo
sarhoş sığınma ve bazı yeni sürüngen stilleri keşfetti.

Galileo, "Isscarsi e adlı küçük bir eserin yazarıydı
Dimas-Trrazioni Matematiche Intorus a Due Muove Scienze. "Düzgündü
Küçük kitap, yaklaşık orta boy ve trenlerde iyi satıldı,
Çünkü arabalardaki Pisan Newsboys, şimdi olduğu gibi çok nazikti,
Ve gelip bu kitaplardan bir silah dolu bir yolcu üzerine eğildiklerinde
bacak ve kulağına harika güzelliği hakkında uzun bir hikaye döktü
iş ve sonra kitabın adını arkasından çekti
Son araba, arkada asılı kaldığı yer, yolcu en çok
Daima onu ve onu sarmak için yeterli adını satın alın.

Ayrıca sarkaçın eşzamanlılığını keşfetti. Bunu gördü
Yılın belirli mevsimlerinde sarkaç gözlerin altında sarı görünüyordu,
ve sarktığını ve eski lezzetle çalışmalarına girmediğini.
Davayı yeni bambu teleskopunun yardımıyla incelemeye başladı ve
Hasır kaplı bir mikroskop. Sonuç olarak, on gün içinde vardı
Sarkaç tekrar ayağa kalktı.

Galileo, dini görüşlerinde liberal olmaya meyilliydi, daha fazlası
Özellikle Kutsal Yazılar meselesinde,
İncil'de tam anlamıyla çevirmen ne demek olmayan pasajlar
Yaptıklarını söyledi. Galileo'nun onu kaçırdığı yerdi. O kadar uzun
Keşfedilen yıldızlar ve eşzamanlılıklar ve bunun gibi şeyler başarılı oldu,
Ama başkalarının dini inançlarıyla kandırmaya başladığında
belaya giriyor. Pisa'dan uçmak zorunda kaldı, bize söylendi
tarihçi ve aynı zamanda Galileo'nun
her zaman çok, diğer şeylerdeki tüm rakiplerin çok ötesinde
Fleer olarak eşit derecede başarılı.

Galileo, Pisa'dayken maaşı olarak yılda altmış scudi aldı.
ve bunun bir kısmı kasaba emirlerini aldı, sadece altmış sent değerinde
Scudi.




Aranan-Bir Aşçı

Alan Dale tarafından


Ön kapı çukurunda bir yüzük vardı. Letitia, ferforje, gergin bir şekilde
kolumu tuttu. Bir an için bir tür felç beni ele geçirdi. Daha sonra,
Uyarı genç bir buzağı olarak, kapıya doğru sınırladım, umut uyandırdı ve
Beklenti keskin. Dış salonda oldukça karanlıktı ve yapabilirim
Ziyaretçimizin doğasını pek algılamıyor. Ama yakında memnuniyetle fark ettim
Kadınsı bir şey olduğunu ve kapıyı açık tuttuğumda ince,
Bir kadının küçük, kirli bir şekilde kaydırdı ve bana gülümsedi.

"_Talar ni svensk? _" Diye sordu, ama ne demek istediğini bilmiyordum. O
Koruyucu, hatta kaba veya belki de uygunsuz olabilir, ama o
Yerli olabilirmiş gibi görünüyordu ve onu nazikçe yönlendirdim,
Saygılarımla, çizim odasında Letitia'ya. Ona gülümsedim
Sempatik olmaya vahşi çaba. Onu görevlendirirdim ya da banyo yapardım
ayakları ya da onu incir ve tarihlerle yatırdı veya
Herhangi bir milliyet hoş bir karşılama olarak arzular. Ön kapı kapandığında bir
rahatlığın iç çekimi. İşte muhtemelen beşin özü
reklamlar. Dağın dışında bir fareyi sürdü ve biraz
Fare de!

"_Talar ni svensk? _"
İsveççe mi konuşuyor? "Zarif küçük karım bunu sezgisel olarak keşfetti.
onları bir arada bıraktı, zihinsel mazeretim kadınların her birini anlıyor
diğer ve bir adam koşullar altında gereksizdir. Ben vardı
Letitia ve _svensk_ konusundaki bazı yanlışlar, ancak
Evrensel kadınlık dili kullanımı olmadan değildir. Ben dindar bir şekilde
Letitia'nın sadece bir fikri olarak terimlerle gelebileceğini umuyordu
Bizi İngilizce olarak heybet edemeyen aşçı, o anda,
keyifli. Çeyrek saatin sonunda geri döndüm
Çizim odası. Letitia gülümsüyordu ve el-maiden acımasız oturdu ve
yavan.

"Onunla nişanlandım, Archie," dedi Letitia. "Hiçbir şey bilmiyor, olduğu gibi
Bana aldığı birkaç İngilizce sözüyle söyledi, ama-sen
Julia Teyze'nin temiz bir arduvaz hakkında ne söylediğini hatırlayın. "

Kızlık'a baktım ve "kayrak" terimi olabileceğini yansıttım
Mükemmel bir şekilde doğru olun, sıfat biraz aşırı hevesli görünüyordu. O
Kesinlikle kirlenmişti, bir quintette reklamın bu özeti.
Hiçbir şey söylemedim, Letitia'nın sevgisini azaltmamaya endişeli. "Referansı yok," diye devam etti eşim, "
önce. O sadece basit bir küçük Stockholm kız. Yüzünü beğendim
Son derece, Archie-iğrenç. Bir kerede başlamaya istekli,
onun istekli olduğunu ve sonuç olarak bize uygun olduğunu gösterir. Beklemek
Ben, Archie, onu mutfağa götürürken. _Kom_, Gerda. "

Letitia'nın tam olarak neden "Gel, Gerda" diyemedi. O
Muhtemelen _kom_'un İsveççe olması gerektiğini ve iyi geldiğini düşündü.
Kesinlikle İskandinav anının teşvikinde _kom_ icat etti ve
Daha sonra doğru olduğunu öğrendim. İlham verdim Letitia! Yine de içinde
Herkese rağmen, benim düşüncem "Gel, Gerda"
Peki.

"Keyifli değil mi?" diye bağırdı Letitia, daha sonra bana katıldığında. "Ben
İsveçli bir kız fikrinde gerçekten hevesli. İskandinavya'ya bayılıyorum
Archie. Her zaman beni Ibsen'i düşündürüyor. Belki Gerda Lyberg-bu
Adı-Hedda Gabler ve Bayan Alving kadar ilginç olacak ve
Nora ve tüm bu güzel karmaşık Ibsen yaratıkları. "

"Onlar Norveçliydiler canım," dedim nazikçe, paramparça olmamaya endişeli
yanılsamalar; "Ibsen, Stockholm ile değil, Christiania ile anlaşma oynuyor."

"Ama çok yakınlar," diye açıkladı Letitia, sevimli ve seraphic bir kez
Daha. "Bir şekilde ya da başka, Norveç ve İsveç'i her zaman karıştırıyorum ve
Danimarka. Gerda'ya her zaman bir Ibsen kızı olarak bakacağım biliyorum
Buraya 'hayatını yaşamak' ya da 'mirasını çözmek' için gel. Belki,
Sevgili, ilginç bir iç hastalığı veya bir kurtçuk beyni var.
Ibsen miraslarının her zaman en çok olduğunu düşünmüyor musun Archie
büyüleyici? Biraz morbid, ama kesinlikle büyüleyici. "

"Sağlıklı bir aşçı tercih ederim, Letitia," dedim meditatif olarak, "Birisi
Kendini kendi başına değil, mirasımızla ilgilendirmeye istekli. "

"Şimdi ne dediğine aldırmıyorum," diye bağırdı, "
istiridye. Sonunda gerçekten bir aşçımız var ve daha yumuşak hissediyorum
Sen, Archie. Tabii ki sadece Ibsen'i önerdiğimde şaka yapıyordum
hastalıklar. Gerda Lyberg atalarından bir şey miras almış olabilir
oldukça güzel ve çekici. "

"O zaman ona Ibsen olarak bakmamalısın, Letitia," diye protesto ettim. "
Ibsen insanlar asla güzel şeyleri miras almaz. Ataları her zaman miras
kötü olanlar. Burası tutarlılıkları devreye giriyor.
Korku için kaplar. Şahsen, eğer saygımı mazur görürsen, ben
Norveç hamsi Norveç kahramanlarına tercih edin. Bu sadece bir meseledir
fikir."

"Senden utanıyorum," diye karşılık verdi Letitia meydan okurcasına. "Bazı gibi konuşuyorsun
Acton gibi erkekler, sözde çılgınca anlamsız eleştiriler
Davies ve Alan Dale uzun süredir acı çekiyor. Asla
Beni eğlendir. Ibsen, kahramanlarını çirkin miras alıcıları yapabilir,
Ama henüz onları asla lanet etmedi.
mizah anlayışı. ' Mizah duygusu olan insanların bir şeyler var
Beynleri kurtçuklardan daha kötü. Konuyu bırakacağız, Archie. Ben
İsveççe öğrenecek. Gerda Lyberg bir ay bizimle birlikte olmadan önce ben
akıcı bir şekilde konuşabilmek niyetindedir. En kullanışlı olacak. Bir dahaki sefere
Avrupa'ya git İsveç'te alacağız ve pilotu yapacağım. Gidiyorum
Bazı İsveç kitapları satın almak ve çalışmak. Jolly olmayacak mı? Ve sadece düşün
Bu sabah ne kadar melankolik olduk, sen ve ben, bundan bakıyorum
pencere ve aşçıları gerçekleştirmeye çalışmak. Komik değil mi Archie? Ne
Eğlenceli deneyimler daha sonra kronikleştirebiliriz! "

Letitia yarım düzine dere gibi gevezelik etti ve nazikçe düşünerek
Parodi, "aşçılar gelebilir ve erkekler gidebilir" şeklinde,
Down-Town Down-Town için ev tanrılarımı bırakın. yapabilirdim
unutmuş gibi görünen Letitia kadar sanguine hissetmiyorum
Reklamın kasvetli sonuçları-sadece küçük bir cılız İsveççe
sonuç. Bir seçim yapmayı tercih etmeliydim. Letitia çok memnundu
Gerda Lyberg ile sanki bir seçim olmuşmuş gibi
o ya da hiçbir şey. Birisi Gerda Lyberg'in ilk yemeğini dramatize etmiş olsaydı,
Muhtemelen son derece droll olarak kabul edildi. Ciddi bir bölüm olarak,
Bununla birlikte, mizahı, aklıma göre kendiliğindenlikten yoksundu. Letitia sormuştu
Bize biraz İsveç yemeği pişirmesi, böylece biraz fikir edinebiliriz
Stockholm hayatı, bir nedenden dolayı,
derinden ilgilenmek. Maalesef son derece açtım ve
İştahımı bir şans vermek için dikkatlice öğle yemeğinden kaçındı. Biz
muazzam topakların büyük bir kase soğuk, yağlı çorbaya oturdu
et, sanki hayatları için sanki,
çatal. Bu Epicurean yemeğine ek olarak,
Su ıslatılmış patates, hassas bir şekilde kaynatılmış. Hepsi buydu. Letitia dedi
İsveç olduğunu ve eğlencenin en can sıkıcı kısmı
Eleştirel onaylamamda yalnız olduğumu. Letitia çok dalmıştı
Masaya getirdiği küçük bir İsveç konuşma kitabı ile
Sadece maddi gıda sorusunu unuttu-her şeyi forgot ama
okuduğu korkunç jargon ve kirli, wisp benzeri kız,
Her zamankinden daha temiz bir arduvazdan daha farklı görünüyordu.

"Ona ne söyleyeyim, Archie?" diye sordu Letitia, sayfaları devralmak
kitabından, soğuk yağdan bir et bloğunu kurtarmaya çalışırken
gizlendi. "İşte akşam yemeğinde bir bölüm. 'Çok açım,' '_jag
Aer Myckel Hungrig_. ' Oldukça güzel, değil mi? BUNDA HARK: '_Kypare GIF
Mig Matsedeln Och Vinlistan._ 'Bu:' Garson, bana faturasını ver
Ücret ve şarap listesi. ''

"Yapma," diye bağırdım; "Yapma. Bu kadın yemek ne anlama geldiğini bilmiyor.
Besleme ile ilgili bir bölüme bakın. "

Letitia mükemmel bir şekilde yoktu. Bana hiçbir şekilde dikkat etmedi.
Etrafta duran ve gıcırdayan sloven kıza hayran kaldı
İsveçlileri.

"Gerda," dedi Letitia, gözleri kitapta, "_Gif Mir Apven Senap
Och Naegra Potaeter_. "Ve sonra, Bayan Lyberg boğulmuş olanlar için dalarken
Patates, Letitia bir sevinç ecstasy ile haykırdı, "diye anlıyor,
Archie, anlıyor. Büyük bir başarı olacağımı hissediyorum. _Jag
Tackar_, Gerda. Bu 'teşekkür ederim' anlamına gelir, _jag tackar_. Bakabilir misin
Söyle, Archie. Sadece dene canım, beni mecbur etmek için. _Jag tackar._ şimdi, bu
İyi bir çocuk, _jag tackar_. "

"Yapmayacağım," diye ilan ettim. "Gibi bir parodi için _jag tackar_ing yok
Bu, Letitia. Aç olduğumu fark etmiyorsun. Dürüst olmak gerekirse, ben
Delicatessen yemeğini buna tercih edin. "

"Dua et, bana bir parça geyik eti ver," "Letitia'yı oku, kesinlikle
ruh halimi göz ardı etmek. "'
Neredeyse anlaşılabilir, değil mi canım? '_Ni aeter icke_': Yemek yemiyorsun. "

"Yapamam," diye yaslanarak, Letitia'nın sempatisini kazanmak için endişeli.

Gelecek değildi. Letitia'nın gözleri Gerda'da tutturuldu ve ben
Kadının yüzüne bir küçümseme ifadesi not etmeye yardımcı olamadı. Hissettim
kesin. Karımı bir tür sorumsuz olarak görüyordu
ucube ve Letitia'nın böyle bir
Kendisinin sergisi ve ayarlanan iddia edilen yemeğin karşısında
bizden önce.

"Gerçekten çok iyi yemek yedim," diye devam etti sevinçle. "_Jag har
VERKLIGEN ATIT Mycket Bra._ '"

"İngilizceyi anlamadığından eminseniz, Letitia,"
Kısacası dedi, "Sana bunun bir tür şaka olduğunu söyleyeceğim
takdirle karşılamak. Böyle bir kadını evde tutmayacağım. Yapalım
Bir şeyler ve dışarı çık ve akşam yemeği yiyin. Geç hiç olduğundan daha iyi. "

Letitia kitabının sayfalarını çeviriyordu, ona oldukça kaybetti
çevre. Sözlerimi sonuçlandırırken baktı ve haykırdı,
"Ne kadar komik Archie. Tıpkı 'Hiç olmadığı kadar geç' dediğin gibi, ben
İsveç atasözleri listesinde bu ifadeyle karşılaştı. Olmalı
Telepati, canım. 'Hiç olmadığından daha iyi,' '_battre Aen Aldrig_ gönderdi.'
Konuyla ilgili ne söylüyordun canım? Tekrar edecek misin? Ve yap
İsveççe deneyin. '_Battre Aen Aldrig_ gönderdi. ""

"Letitia," Bir öfkeyle vurdum, "Bu tür mizah içinde değilim
bir şey. Bence bu akşam yemeği ve bu kadın çürük. Bakabilir misin
İsveççe Rotten kelimesini bulun. "

"Sana şaşırdım," diye açıkladı Letitia buzul olarak ilan etti.
Kahramanımla aynı olsa da kitap. "İfadeleriniz
Ne İngiliz ne de İsveççe. Lütfen böyle oluk kelimelerini daha önce kullanmayın
hizmetçi, kendi karınızdan hiçbir şey söylememek. "

"Ama anlamıyor," diye protesto ettim, Bayan Lyberg'e baktım. BEN
kadının gözlerinde bir parıltı tespit ettiğime yemin edebilirdi ve
Donuk anlaşılmazlığın sfenks benzeri tutumu,
yorucu çaba. "Hiçbir şey anlamıyor. İstemiyor
anlamak."

"Bundan bir hafta sonra," dedi Letitia, "her şeyi anlayacak
Mükemmel bir şekilde, onunla konuşabileceğim. Oh, Archie, ol
kabul edilebilir. Çok eğlendiğimi göremiyor musun? Öyle olma
açgözlü çocuk. Sadece bir şeyin ruhuna girebilseydin, sen
yemek sorusu tarafından o kadar ezilemezdi. Ah hayatım! Ne kadar önemli
Erkekler gibi görünüyor. Gerda, _hur gammal aer ni_? "

Kızlık somurtkan bir şekilde odadan ayrıldı ve Letitia'nın sahip olduğuna ikna oldum
İsveçli bir şekilde ondan bunu yapmasını istedi. Yanılmışım. "_Hur gammal aer ni_," Letitia
açıkladı, basitçe "Kaç yaşındasın?"

"Açıkçası bana söylemek istemiyordu", karımın yorumuydu,
Çizim odasına gitti. "Hayal ediyorum canım, pek hoşlanmadığını
İsveççe bu kadar ısrarcı bir şekilde ortaya çıkma fikri. Ama niyetim
Persevere. Konuşma kitaplarının en kötüsü, kişinin
Dil böyle bir papağan yolunda. Şimdi, kitabımda, tek cevabı
"Kaç yaşındasın?" 'Ağustos'un onda biri olarak doğdum,
1852. ' Benim hayatım için bunu değiştiremedim ve en çok
utandırıcı. Beni elli iki yapardı. Biri bana İsveççe sorarsa
Kaç yaşındaydım, elli iki yaşında olmalıyım! "

"Beş reklamımı düşündüğümde," dedim,
Kendimi bir kol sandalyesine attı, keşfetme çabalarımdan yoruldum
Akşam yemeği, "beklentimizi hatırladığımda ve hoş beklentiler
Günümüzde çok acı hissediyorum, Letitia. Sadece hepsinden düşünmek için
o canavar mumya dışında hiçbir şey sonuçlanmadı, bu iğrenç kemikleşti
şey."

"Archie, Archie!" dedi karım uyarı bir şekilde; "Lütfen sakin ol. Belki de
Akşam yemeğinin eksikliklerini not etmek için çalışmalarımla dalmıştı. Ama yap
İsveçli bir yemek için ona yalvardığımı unutmayın. Zavallı şey yaptı
Ondan ne yapmasını istedim. Akşam yemeğimiz açıkça İsveçliydi. O değildi
İstediğim hata. Yarın, canım, farklı olacak. Biz
Amerikan rejimine daha iyi sadık kalmıştı. Sizin için daha tatmin edici.
Her halükarda, evde biri var ve beşimiz
Reklamlar sadece beş yüz başvuru sahibini getirmişti.
bir tane tuttum. Öyleyse kendinize işkence etmeyin, Archie. Dene ve hayal et
Biz beş yüz başvuran ve Gerda Lyberg'i seçtik. "

"Yapamam, Letitia," dedim somurtkan bir şekilde ve ağır bir nefes aldım.

"Gel," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Gel ve benimle İsveççe oku.
En çok büyük men. İsveçlileri okuyabilirsiniz
orijinal. Seni bu kitapla eğlendireceğim ve hepsini unutacaksın
Bayan Potz Hakkında-Yani Gerda Lyberg. By-by, Archie, değil
Bana Hedda Gabler'ı çok hatırlat. Onun çok olmasını istemiyorum
tuhaf. "

"Sen, Letitia," diye karşılık verdim, "bana Bayan Nickleby'yi hatırlat.
Bu yüzden."

Letitia rahatsız görünüyordu. Her zaman Dickens'ın "
sinirler. "
Dickens'ı hor gör. Şahsen, sadece mide bulandırıcı duygusunu pişman oldum
mizah. Letitia başımın arkasına bir yastık yerleştirdi, alnımı düzeltti,
Beni öptü, huzur verdi ve yanımda yerleşti. Eksiklik
Beslenme beni uykulu yaptı ve Letitia'nın Babbingleri belirsiz geliyordu ve
boğuk. "Bu en kapsayıcı küçük bir kitap," dedi. "Ve eğer başarabilirsem
Hepsini ezberlemek, dil ile oldukça evde olacağım. Aslında,
Sevgili, sanırım her zaman İsveçli aşçıları tutacağım. Şunu söyle: 'eğer
Rüzgar elverişli olsun, kırk saat içinde Gothenburg'da olacağız. ' '_Om
Vinden aer tanrısı, sa aero vi pa pyrtio timmar i goteborg._ 'bence öyle
tatlı güzel. "Sen deniz tutuyorsun." 'Steward, bana bir bardak brendi getir
ve su. ' 'Şimdi limana giriyoruz.' 'Şimdi demirliyoruz.'
"Pasaportlarınız, beyler."

Rahat bir uyuşukluk beni çalıyordu. Letitia bir kalem aldı ve
kağıt ve kitabı katarken notlar aldı. "Bir bölüm" görmek
Kasaba 'en ilginç, Archie. Tabii ki, İsveçli bir kasaba olmalı.
Tüccar Bay Smith'in iki özel galerisini biliyor musunuz ve
Bay Muller, Şansölye? ' Yarın sabahın hepsini görmek istiyorum
kamu binaları ve heykeller. ' '_Statyerna_' heykeller için İsveççe,
Archie. Dinliyor musun canım? Kutsal Kilise'yi ziyaret edeceğiz
Hayalet, ikide, o zaman Maelan Gölü'nde bir gezi yapacağız ve
Vaxholm Kalesi. ' Büyüleyici küçük bir kitap. Sence
Eski Ollendorff sisteminde büyük bir gelişme mi? Yapmıyorum
'Teyzemin kız kardeşinin şapkası mavi gibi saçma cümleler bulun
Ama kayınbiraderimin kayınbiraderinin burnu kırmızı. ''

Ben ayağa kalktım ve kendimi gerdim. Letitia hala dalmıştı
Asla gitmeyeceğime yemin ettiğim İsveç'e tahriş edici rehber. Hiçbir şey
Dünya beni İsveç'i ziyaret etmeye teşvik etmeli. Bir seçime geldiyse
Hoboken ve Stockholm arasında, zihinsel olarak seçmeye karar verdim
önceki. Odayı hızlandırırken meraklı bir sıçrama gürültüsü duydum
mutfak. Letitia'nın çalışmaları kulaklarını dondurmuş olmalı. O açıkça
çok derin dalmış.

Salonun içinde tartışmasız bir şekilde dolaştım ve kasıtlı olarak ilerledim
Mutfak. Kalın halı ayak izlerimi öldürdü. Sıçrayan gürültü
daha yüksek sesle büyüdü. Mutfak kapısı kapatıldı. Yavaşça açtım. Benim yaptığım gibi
Yani vahşi bir çığlık havayı kiralar. Gerda Lyberg'de durdu-kalemim
Yazmayı reddediyor-basit bir sofistike olmayan doğum günü elbisesi,
Plakalarla "sabit küvetler" deki ustaca isteksiz banyo ve
Yemekler ve akşam yemeği şeyler onun etrafında sanatsal olarak gruplandı!

Beni gördüğü anda mütevazı bir şekilde bir bulaşık tepesini ele geçirdi ve bağırdı
sesinin tepesi. Mutfak sıcaktan buharla doluydu
su. 'Venüs ortaya çıkan' belirsiz ve mistik görünüyordu. Aceleci yendim
Geri çekil, vahiyde yattı ve neredeyse Letitia'ya düştü ki,
Konuşma kitabını bırakarak neler olduğunu görmeye geldi.

"Banyo yapıyor!" Ben nefes aldım, "Mutfakta-tabaklar arasında-
çorba--"

"Asla!" Letitia diye bağırdı. Sonra, melodramatik olarak: "Geçeyim. Durun
Bir yana, Archie. Gidip göreceğim. Belki de-belki-gelmiş olmanız
Benimle."

"Letitia," diye golgledim, "Şok oldum!
Yemek Towel. "

Letitia bir saniye boyunca durakladı ve mutfağa giriyor
Kapıyı kapat. Sıçrama gürültüsü durdu. Seslerin sesini duydum
Ya da daha çok bir ses-Letitia! Açıkçası İsveççe'yi unutmuştu,
ve "Rüzgar elverişli olsaydı,
Gothenburg kırk saat içinde. "Dikkatli bir şekilde dinledim ve
"Kutsal Ruh Kilisesi'ni ikiye ziyaret edeceğiz" dediğini duyun. Öyle
Koşulların stresinin bir ten rengini nasıl değiştirdiği garip
Sohbet kitabı! Bütün akşam İsveççe okuduğu ve yine de
Aniden mutfağımızda banyo yapan İsveçli bir bayanla karşı karşıya kaldı,
Yemek yuvası ama utanmaz, söyleyebileceği tek şey "nasıl
İğrenç! "Ve" Ne kadar utanç verici! "

"Görüyorsun," dedi Letitia, ortaya çıktığında, "o sadece basit bir köylü
kız ve sadece anlatılması gerekiyor. Tabii ki çok korkunç. "

"Ve işsiz!" İçeri girdim.

"Tabii ki-kesinlikle işsiz. İsveççe bir şey düşünemedim
Söylemek gerekirse, ama İngilizce birkaç şey söyledim. O korkunç bir şekilde üzgündü
Onu görmüştün ve asla böyle bir olasılık düşünmediniz. Sonrasında
Hepsi, Archie, banyo bir suç değil. "

"Ve temiz bir arduvaz için avlanıyorduk," diye düşündüm hicivli. "Yapmak
Letitia'nın sabahları soğuk bir banyo yaptığını düşünüyorsunuz,
Pastırma ve yumurta ve şeyler arasında? "

"Bu yeterli," dedi Letitia sertçe. "Bölümün
Bağlılık için bir bahane. "

Gerda Lyberg'in ortaya çıkmasıyla kesinlikle olduk
Herhangi bir şüphenin peradventure'ın ötesinde, böyle bir
Hizmetçi soru olarak. Bilgi yavaş yavaş azalmıştı
üzerimizde, ama Stockholm'den bayana kadar değildi
Kendimize kabul ettiğimiz ortasına kesinlikle kendini dikti
Açıkçası, sorunsuz bir şekilde, sorunun var olduğu. Gerda,
Enigma tüm gücü ve meydan okuması.

En son satın almamızla ilgili dikkat çekici şey tekil
Gastronomik zihninin boş durumu. Bildiği hiçbir şey yoktu.
Çoğu kadın ve çok sayıda erkek, fiziksel olanı sezgisel olarak tanır
Suyun belirli bir sıcaklıkta kaynadığı gerçeği. Bayan Lyberg,
Görünüşe göre mutfakta yaşamını kazanmaya çalışan, kesin değildi
Kaynama noktasına ne zaman ulaşıldığına dair görüşler. Söylentiler belirsiz görünüyordu
Suya düşen yumurta denilen şeylerin, içinde olacağı ona ulaştı
Zamanın seyri-bir zaman ve genellikle bir haftadan daha az-
yenilebilir. Letitia onun için biraz yumurta kazanıcı aldı-bunlardan biri
Yumuşak haşlanmış zamanın kumlarının oynadığı antika düzenlemeler
yumurta. Kızlık derhal yumurtalarla kaynattı ve şüphesiz
Tavanın, bir pertürbasyon veya sapma anında
koydu. "Düşünce" diyorum çünkü kullanabileceğim tek terim bu. Öyle,
Belki de Gerda ile bağlantılı olarak uygunsuz.

Sıcak suyun etkisine maruz kalan patatesler yumuşak büyür. O idi
Bunun kesin. Onları pokerle mi test edip etmediği veya onunla
Eller veya ayaklar, hiç bilmiyorduk. Son öneri eğilimledim. .
Durum oldukça harikaydı. İşte iddia edilen bir işçi
belirli bir alan, yetenekli emek ücretlerini sormak ve yoğun
Göreviyle bağlantılı her ayrıntıdan habersiz. Eşsiz görünüyordu.
Marangozlar, tesisatçılar, tuğla oyuncıları, terziler, terziler,
Çamaşırhane-küçük bahçemizdeki tüm ekenler ve salonlar
günlük ihtiyaçlar, sahip olmak için acımasız rekabet yasası tarafından zorlandı
Bazı taahhütlerinin önemini ortadan kaldırıyor. Yemek ile
farklıydı. Herhangi bir mutfağa neşeyle adım atabilirdi.
Orada ne yapması beklendiğine dair en ufak bir fikir. Bunu bilseydi
Su ıslaktı ve ateş sıcaktı, bir şekilde bir şekilde hazırlanmış hissetti
maaş.

İsveç edebiyatı için özlemden etkilenen Letitia, mücadele etti
Bayan Lyberg. İsveçli ile karşılaştırıldığında, zarif cahil karım
bir mutfak kraliçesi. Epicurean caterer idi. Letitia'nın kayrak kalemi
Kahve, tanrılar için ambrosia idi, en tatlı nektar,
Hazırlanan yemek suyu. Onunla gurur duymaya başladım. O
kaynar su sanatında usta oldu. Eğer yaşayabilirsek
Bu sıvı üzerinde, her şey saat çalışması için hareket ederdi.

"Bir şey keşfettim," dedi Letitia üçüncü akşamı
gün. "Kız sadece bir köylü, muhtemelen tarlalarda bir işçi.
Bu yüzden o kadar cahil. "

Bu akıl yürütmenin aptal olduğunu düşündüm. "Köylüler bile yiyor canım"
mırıldandı. "Birinin bir şeyler pişirdiğini görmüş olmalı. Saha işçileri
İştahları iyi yaşayın. Bu kadın yiyorsa, ne yedi ve neden
Aynı şeyi alamaz mıyız? Ondan lüks istemedik. Sahibiz
Sahneye geldi, zavallı kızım, tek ihtiyacımız olduğunda, prosacy,
'Doldur.' Bize örnekler sunma fırsatları verdin
köylü yemekleri. Sonuç _nil_. "

"Bu _is_ garip," diye açıkladı Letitia, bir şaşkınlık görünen bir kırışıklık
alnının pürüzsüz yüzeyi. "Tabii ki, yapmadığını söylüyor
Beni anla. Ve yine de, Archie, onunla saf İsveççe konuştum. "

"Sanırım 'Dua et bana bir parça geyik eti ver' dedin
Konuşma Kitabı. "

"Saçma olma Archie. Karnabahar için İsveççe biliyorum, yeşil
Bezelye, ıspanak, bir koyun eti, hardal, kızartma eti, çorba ve--

"'Rüzgar elverişli olursa, kırk saat içinde Gothenburg'da olacağız,' '
Kesildim. Sessizdi ve devam ettim: "Sonuna üzülüyor gibi görünüyor
İsveççe, Letitia'daki çalışmalarınız, ancak büyüleyici olsa da, onlar
Bu barbar tutmamızı gerçekten gerektirmeyin. Her zaman yapabilirsin
Onları takip et ve bana egzersiz yap. Sakıncası yok. Bir Amerikalı ile bile
Cook, böyle bir varlık varsa, yine de geyik eti istemeye devam edebilirsin
İsveççe biftek ve kırkta Gothenburg'a gelmeyi dört gözle beklemek için
saat."

Letitia tartışmayı reddetti. Ruh halim huysuz olarak biliniyordu. İçindeydik
Çizim odası, akşam yemeğini aramaya zorlandıktan sonra. Vardı
siğinlere yanmış biftek, bir hamura batırılmış patates ve bir
ertesi sabah bir kümesöz gibi görünen pirinç puding ve muhtemelen
biri gibi tadı. Letitia alışveriş yapıyordu ve bu nedenle
denetleyin. Hassas repast'ımız "siyah" kahve ile sınırlandı.
süresiz saman rengi ve yüzeyde gres globülleri ile.
Bir akşam yemeğinden sonra, yaşamanın sevinciyle kendilerini memnun edebilen insanlar
Bu açıklama, hem zihinsel hem de ahlaki olarak eksiktir. Erkekler
Ve orada kadınlar şöyle diyecek: "Ah, bana bir şey ver. Ben değilim
Özellikle-sade ve sağlıklı olduğu sürece. "Birçoğuyla tanıştım
bu insanlar. Onlar hakkındaki deneyimim, onların en iyisi olmaları
dünyadaki oburluklar, tam olarak obur iştahları ile ve en iyisi
Onlar için yeterince iyi değil. Emin olmak için, bir tutamda,
Başka bir şey yoksa patates puanı; Ama onlara caviare sun,
Tuval arkası ördek, bıldırcın ve nesselrode puding ve bakacaklar
sade ve sağlıklı yiyeceklerde bir gözlem. "Sade ve sağlıklı"
Karaciğer, "blöf ve güler yüzlü" ziyaretçi gibi bir trampet ve bir yanılsamadır
Her türlü hiciv ve acımasız yorumu peçeleler.

Letitia ve ben hem zayıf hem de sefil hissettik. Aklımızı oluşturmuştuk
yemek yemek için. Karşılığında bile, evi ayakta tutmaya karar verdik.
Ev bizi aşağıda tuttu. Ver, yapmazdık. Dövüş kanımız bitti.
O rutubetli Amerikalıyı dejenere etmemeye karar verdik
Kurum, yatılı ev besleyici ve restoran lokantası. Biz
Türü biliyordu; Kadınsı olarak, kaputu açıkken masada oturur ve
Hayvan açlığının somurtkan bir ifadesi; Eril, koyar
Tereyağında kendi bıçağı ve bir kürdan kullanır. Yok yok-eksiklik yok
Aşçı-bizi bu uçsuzama derinliklere götürmelidir.

Letitia Ovid'de hiçbir şey yapmadı. Ben sadece nefesi nefes almayı reddettim
_ büyük erkeklerin hayatları_. "The" adlı tatlı küçük bir klasik okudu
Masa; Yiyecek Nasıl Alınır, Nasıl Pişirilir ve Nasıl Hizmet Edilir, "
Alessandro Filippini-keyifli bir _Table-d'hote_-y adı. Geri döndüm
Sandalyem ve kaşlarını çattı, Letitia sessizliği kırmayı seçene kadar bekliyor.
Her durumda en şaşırtıcı eğimli bir insan olduğu için düşündüm
Uzun süre beklemem gerekmiyor. Haklıydım.

"Archie," dedi, "Bu kitaba göre,
Çok sayıda sözde yüksek kariyer içeren medeni dünya
ünlü Delmonico ve onun tarafından eğitilen New York City olarak
yetenekli teğmenler. "

"Büyük Cennet!" Bir inilti ile bağırdım, "Neden ovuştur, Letitia?
Ayrıca, dünyadaki hiçbir şehrin bu kadar büyük bir dizi içermediğini de söylemeliyiz.
düşük kareler. "

"'İmparatorluğun batısında batıya doğru,'" okudu "ve büyük ihtişam
Geçmişin mutfak sanatının
Bir keresinde tüm rakiplere meydan okudu. Üstünlük asası
Yeni Dünya Metropolünün Elleri. ''

"Ne mide bulanıyor!" Ben ağladım. "Ne şeytani abartılı restoran
konuşmak! New York'ta belki de elli kaliteli restoran var. Paris'te
Beş yüz daha ince var. Burada yemek yiyebileceğimiz yerler var; orada onlar
İçerme için sanatsal tatil köyleri var. Paris'in herhangi bir yerinde yemek yiyebilir. Yeni
York, bu elli kaliteli restoran için tasarruf edin, bir yayın. Hiç okuma
Bana yemek kitabından daha fazlası kızım. Yakalamak için yazılmıştır
Amerikan Ticareti, Yasalın Yetiştirme Kalemi ile. "

"Vatansever olmaya çalış, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Tabii ki biliyorum
Bir Fransız'ın bunların hepsini söylemesine izin vermezsin ve sadece
Kendi karınızla küfretmek. "

Çandaki bir halka sapmaya neden oldu. Biz selamladık. Biz
Her şeyi selamlamak için mizah. Yurtiçi Hearth _was_ En çok deniyor. Biz
ölümüne sıkıldı. Ben fırladım ve kapıya koştum, biraz eğlence
Hangisi alışmıştım. Her biri üç titiz genç kadın
Güller, menekşeler, haşhaş, mısır eteklerinin olduğu bir şapka giyiyor,
Notları, tüyleri ve kurdeleleri unuttu, riot koştu, benimle yüzleşti.

"Bayan Gerda Lyberg?" dedi, parlak kırmızı bir elbise giyen ve
Kimin şapkasından altı kindar haşhaşlar öne çıktı ve neredeyse bana vurdu
yüz.

Bir an için aşçı kitabından şaşkına döndüm, benden çıkmadım. Yapabileceğim tek şey
"Hayır" deyin, yani Bayan Gerda Lyberg değildim. Kendimi çok emin hissettim
Kapıyı kapatmak üzereydim olmadım.

"Burada yaşıyor, inanıyorum," diye iddia etti küçük hanım, tekrar ateş ediyor
haşhaş.

Kendime bir çaba ile geldim. "O-aşçı," diye mırıldandım
zayıf.

"Biz onun arkadaşıyız," diye quoth The Damsel, onun içinde öfkeli bir bükülme
ses. "Bize izin ver. Perşembe gününe geldik."

Üç Bedizened bayan daha fazla parley olmadan girdi ve gitti
Mutfağa doğru, içgüdüsel olarak yönünü tanıyın. Ben
şaşırdım. Gürültülü bir selamlama, bir kahkaha peal, karışıklık duydum
Diller, ve sonra-Letitia'ya geri döndüm.

"Perşembe gününe geldiler!" Ben ağladım.

"DSÖ?" Şaşkınlıkla sordu ve ben ona tam ölçüde verdim
benim bilgim. Letitia çok güzel aldı. Her zaman duymuştu, o
dedi, aslında Bayan Archer ona Perşembe gecelerinin olduğunu söylemişti.
İsveçlilerle festival olayları. Bunun çok hoş olduğunu düşündü ve
ikna edici kavram. Sonuçta hizmetçiler kendilerinin tadını çıkarmalıdır. Daha iyi a
Kaçış bir erkek koleksiyonundan daha mutlu kızların toplanması. Letitia düşündü
Fikir Felicous. Bir ayrıcalık vermek için hiçbir itirazı yoktu
aşçı. Ben de bu konuda. Ancak, açıklamaya çalıştım,
Bu Gerda bir aşçı gibi görünmüyordu.

"O zaman ona 'kız' diyelim," dedi Letitia.

"Gerda bir kız, sadece erkek olmadığı için," diye konuştum.
"Eğer 'kız' tarafından hizmetkar demek istersen, o zaman Gerda bir kız değil. İyilik
Ne olduğunu biliyor. Merhaba! Başka bir yüzük! "

Bu kez Bayan Lyberg'in kendisi kapıya gitti ve dinledik. Daha
Sosyal için varışlar; Dört İsveç misafiri, hepsi eşit derecede neşeli
Çiçek şapkalarına katıldı. Bazıları bilezik giydi, gürültüsü,
Salonda, kızak çukurlarının çilesi gibi geliyordu. Onlar
Christina ve Sophie ve Sadie ve Alexandra-yakında öğrendiğimiz gibi. Oldu
Gerda'nın onları ne kadar hoş karşılaması ve ne kadar çabuk oldukları "
ev. "Salonlarda hışırdılar, sohbet ettiler ve gülüyorlar ve
uğultu. Böyle neşeli kızlar! Böyle açık kalpli küçük Charmers! Letitia
Çizim odası kapısının çatlamasıyla onlara bakıyordu.
Belki de birisinin iyi vakit geçirmesi de
ev.

"Aynı şey, Letitia," diye gözlemledim.
Bu işgalin en belirsiz olduğunu-en çok değil. "

"Evet, Archie," dedi Letitia zorla, "sence bunu söylemelisin.
Lütfen _i_'nin yapacağını düşünmeyin, çünkü benden emin değilim. Sanırım
onu deşarj etmemiz. Hiçbir şey yapamaz ve istemiyor
öğrenmek için. Onu suçlamıyorum. Her zaman sorduğu ücretleri alabilir
Hiçbir şey yapmıyor. Benzer bir politikayı takip edersiniz, eğer öyleyse
olası. Herkes olur. Ama diğer tüm işçiler nasıl yapılacağını bilmeli
iş gücü. "

Letitia'nın duygularımı yankılandığını duyduğuma sevindim. O oldukça
bilinçsizce intihal. Bir kez daha aşçı kitabını aldı. .
Mutfakta neşeli yapım sesi üzerimize sürüklendi. Bizden
toplanabilirdi, Gerda, dinlenmesi için "giyiniyor" gibi görünüyordu
misafirleri. Kahkaha çığlıkları ve ellerin alkışları bizi uyandırdı. Benim
Sinirler kenarındaydı. O anda hiç kimse vardı
Bu davalarda sahip olmalıyım
onu komplikasyon olmadan öldürdü. Letitia daha az kızgındı ve
beni rahatlat.

Letitia iç çekti ve aşçı kitabını kapattı. Yumurtalar la reine_ gibi görünüyordu
trigonometri veya koni bölümleri veya diferansiyel olarak zor
Calculus-ve çok daha pahalı. Kesinlikle sekiz kıkırdayarak aşçı
Mutfak, şimdi coşkunun zirvesinde, endişeli
Kendileri bu tür karışımlar hakkında çok az şey. Sinirlerim yine oynamaya başladı
şakalar. Şeytani pandemonyum beni çileden çıkardı. Letitia yorgundu ve
yatmak istedim. Yorgun, aç ve hayal kırıklığına uğradım. Oldu
Gece yarısı yakın ve İsveç Perşembe bitti. Düşündüm
Cuma gününün ilk dakikasını bile onlara izin vermek akılsız. Saat ne zaman
On iki vurdu, görkemli bir şekilde mutfağa yürüdüm, açtım
kapı, bir höyük dondurma keyfini çıkardı ve
Bir kek dağı-ünlü durumumdaki ağzımı yaptı
su-ve şiddetli, ancak bastırılmış bir tonda,
durur.

"Hemen gitmelisin," dedim, "Evi kapatacağım."

Sonra geri çekildim ve bekledim. Bir gecikme vardı, bu sırada bir bebek
Diller gevşedi ve sonra Bayan Lyberg'in yedi konuğu duyuldu
gürültülü bir şekilde evden ayrılıyor. İki dakika sonra,
Kapı ve Bayan Lyberg ortaya çıktı, gözleri yanıyordu, yüzü kızardı ve
Avlanan antilopun, meydan okurcasına olduğunu iddia eden ifadesi
Terikli özellikleri için asla Bay'a getirilmez.

"Misafirlerime hakaret ettin!" İngilizcede kendim kadar iyi ağladı.
"Onları evden çıkarmak zorunda kaldım ve yeterince
Burası. "

Letitia'nın yüzü psikolojik bir çalışmaydı. Şaşkınlık, şaşkınlık,
Aşağılama-hepsi ona sahip olmaya kararlı görünüyordu. İşte geniş
İsveçli, sevgili aşkına,
Stockholm dili, takdire şayan İngilizceye alışkın! .
Yoğun, aptal İskandinav-"Ben anlamıyorum" hanımefendi
REVININDE-belirgin bir şekilde "dil armağanı" vardı. Letitia titredi.
Nadiren onu çok rahatsız ettiğini gördüm. Ama görünüşe göre öyleydi
aniden kendi kulaklarının ifadesini kredi vermek istemiyor
Enerji, Bayan Lyberg ile yüzleşti ve istikrarlı bir şekilde haykırdı
Saf ya da saf olmayan İsveççe: "_tig. Ga din vaeg! _"

"Ah, çık!" Handmaiden'i küstahça ağladı. "İngilizceyi anlıyorum.
Hiçbir şey için on beş yıldır bu ülkede bulunmadım. Sadece açık
Sizin gibi insanların hesabı, o zavallı çalışkan kızlar
Banyo yapmamaya veya bayan arkadaşını eğlendirmesine izin ver, korumak zorunda
kendileri. Onları anlamıyormuş gibi yap, diyor.
Bundan önce. Onları anlamadığını düşünüyorlarsa, sana izin verecekler
yalnız ve suçlamayı bırak. Benim gibi bir ihmalin gibi
Bu daireden bayan arkadaşlar. Senin ikna gibi. Hasta--"

Letitia'nın Crestfallen görünümü, pertürbasyonunu takiben tamamen
beni üz. Bir öfke dalgası beni batırdı. Gelişmiştim ve başka bir
Bir dakika Bayan Gerda Lyberg kendini salonda bulurdu, suçladı
Orada ikna edici bir el ile omzuna. Ancak, olmayacaktı.

"Sadece bana bir el koydun," dedi soğuk müzakere ile ve
gülümse, "ve seni saldırı için tutuklayacağım. Oh, yasayı biliyorum. Ben
Hiçbir şey için on beş yılda bu ülkede bulunmadım. Yasa görünüyor
Zavallı zayıf, İsveçli kızlardan sonra. Sadece beni dışarı it. Tek istediğim bu. Sadece
Beni dışarı itiyorsun. "

Bana meydan okurcasına kadar sertleşti. Kanım kaynatıldı. İpotek yapardım
Büyük Men_ _Lives'imin beklentileri (değer olduklarından değil
ipotek) bunu karıştırmanın enfes memnuniyeti için
iğrenç kadın. Sonra durumun tehlikesini gördüm. Düşündüm
Makalelerde Korkunç tavan döşemeleri: "Yazar, Hizmetkar'ı kötüye kullanmakla suçlandı
kız, "veya" Archibald Fairfax'ın ciddi suçlamada tutuklanması "ve ruh halim
değişti.

"Seni her zaman anladım," diye devam etti Bayan Lyberg hakaretle. "BEN
seni dinledim. Benim hakkımda ne düşündüğünü biliyordum. Şimdi sana ne diyorum
Seni düşünüyorum. Perşembe günü bayan arkadaşlarımı ortaya çıkarma fikri
Gece de! Ve ben onlar için bir kesim ve onlar için banyo ve
Onları dondurma ve pastaya ve kendi mutfağına muamele etmek. Sen değilsin
Hanımefendi yok. Sana gelince "-onun özel evcil hayvanı gibi görünüyordum-" bir
her zaman evin etrafında adam, a-molly-coddling ve a-fussing, ben
Kendi kendime diyor ki, kadın halkına güvenemezse pek iyi değil
yalnız."

Orada aptallar gibi durduk, tiradı dinledik. Ne yapabiliriz?
Emin olmak için, ikimiz vardı ve biz kendi evimizdeydik. .
Ancak antagonist, kendi evinde değil, bir hizmetçiydi. Durum,
Tanımlamanın imkansız olduğu nedenlerinden dolayı onunkiydi. O da biliyordu.
Tam sallanmasına izin verdik, çünkü yardım edemedik. Sempati
Halk, şiddetli önlemler olması durumunda,
taraf. Zavallı yerli, ezilen ve köleleşmiş, hitap ederdi
Herhangi bir evli erkek jürisi, lüks bir şekilde ucuz yatılı evlerde yaşıyor!

Bizi terk ettiğinde, tamamen hazır olduğu gibi,
Letitia ağlamaya başladı. Gözyaşlarının görülmesi beni sinirlendirmedi ve ben kontrol ettim
"ise
Rüzgar elverişli olsun, kırk saat içinde Gothenburg'da olacağız. "

"Onun küstahlığının umursamadığım için değil," diye ağladı, "
Zaten kapalı, değil mi? Ama 'bitmek' çok aşağılayıcı. Biz
'bitti.' İşte İsveççe-Yazma Egzersizleri'nde çok çalışıyorum,
Fiilleri öğrenmek, atasözlerini incelemek-sadece konuşan bir kadınla konuşmak
Benim gibi İngilizce. Bu-öylesine-öylesine-daha fazla. "

"Boş ver, canım," dedim, gözlerini onun için kurutarak; "İsveç isteği
Bir gün kullanışlı gel. "

"Hayır," diye açıkladı şiddetle, "beni İsveç'e götüreceğini söyleme.
Nefret dolu ülkeye gitmezdim. Zaten iğrenç bir dil
Öyle değil mi Archie? Kötü, laconic, çirkin bir dildir. Söylediğimi duydun
_Tig_ şimdi ona. _Tig_ 'sessiz ol' anlamına gelir. Ses Mut olabilir
Daha itici mi? _Tig! Tig! Ugh! _ "

Letitia ayağını damgaladı. Wroth'u aşıyordu.




Benzer durumlar

Charlotte Perkins Gilman tarafından


    Bir zamanlar küçük bir hayvan vardı
      Bir tilkinden daha büyük yok,
    Ve beş ayak parmağında koştu
      Üçüncül kayalar üzerinde.
    Ona Eohippus dediler,
      Ve ona çok küçük dediler
    Ve onu değersiz düşündüler-
      Onu hiç düşündüklerinde;
    Çilek eski dinoceras için
      Ve Coryphodon çok yavaş
    Ağır aristokrasiydi
      Uzun zaman önce. Dedi küçük eohippus,
      "At olacağım!
    Ve orta parmak çivilerimde
      Dünyevi kursumu yürütmek için!
    Akan bir kuyruğum olacak!
      Bir yeleğe sahip olacağım!
    On dört elin yüksekte duracağım
      Psikozoik ovada! "

    Coryphodon dehşete kapıldı,
      Dinoceras şok oldu;
    Ve genç Eohippus'u kovaladılar,
      Ama atladı ve alay etti;
    Sonra muazzam kahkaha güldüler
      Ve muazzam iniltiler,
    Ve genç eohippus
      Git babasının kemiklerini görün:
    Dediler, "Her zaman o kadar küçüktün
      Ve şu an gördüğümüz gibi,
    Ve bu kesin kanıt
      Her zaman olacaksın:
    Ne! Harika, uzun boylu, yakışıklı bir canavar ol
      Toynaklarla dörtnala?
    _ WHY, doğasını değiştirmelisin! _ "
      Loxolophodon dedi:
    Onu bertaraf ettiğini düşündüler
      Ve Gait Sakin ile emekli oldu;
    Bu şekilde tartıştıkları buydu
      "Erken Eosen" de.

    Bir zamanlar antropoidal bir maymun vardı,
      Diğerlerinden çok daha akıllı,
    Ve yapabilecekleri her şey
      Her zaman en iyisini yaptı;
    Bu yüzden doğal olarak onu sevmediler,
      Ve ona omuzları serin verdiler,
    Ve ondan bahsetmeleri gerektiğinde
      Onun aptal olduğunu söylediler.

    Bir gün bu iddialı maymun ağladı,
      "Ben bir erkek olacağım!
    Ve dik dur, av ve kavga et,
      Ve elimden geleni fethet!
    Orman ağaçlarını keseceğim
      Evlerimi daha yükseğe çıkarmak için!
    Mastodon'u öldüreceğim!
      Ateş yapacağım! "

    Yüksek sesle antropoidal maymunları çığlık attı
      Kahkahalarla vahşi ve eşcinsel;
    Bu övünen olanı yakalamaya çalıştılar,
      Ama her zaman kaçtı;
    Bu yüzden koroda bağırdılar,
      Ki beyaz değil;
    Ve onu cocoanut'larla peled ettiler,
      Ki bu isabet etmedi;
    Ve sonra ona nedenler verdiler,
      Ki çok boşuna düşündüler
    Onun nasıl mantıklı olduğunu kanıtlamak için
      Girişim başarısız olacağından emindi.

    Dedi bilgeler, "İlk başta,
      Şey yapılamaz!
    Ve ikincisi, eğer _could_ be,
      Hiç eğlenceli olmaz!
    Ve üçüncü ve en kesin
      Ve cevap olmadığını kabul etmiyorum,
    _ Doğanızı değiştirmek zorunda kalacaksın! _
      Denediğinizi görmek isteriz! "
    Sonra zaferle kıkırdadılar,
      Bu yalın ve kıllı şekiller,
    Bu şeyler argüman olarak geçti
      Antropoidal maymunlarla.

    Bir zamanlar Neolitik bir adam vardı,
      Girişimci bir wight,
    Kesme aletlerini kim yaptı
      Alışılmadık derecede parlak;
    Alışılmadık zekice o,
      Alışılmadık derecede cesur,
    Ve keyifli mamutlar çizdi
      Mağarasının sınırlarında.

    Neolitik komşularına,
      Şaşırmış ve şaşırmış,
    Dedi ki, "Arkadaşlarım, zamanla,
      Medeniyetli olacağız!
    Şehirlerde yaşayacağız!
      Savaşlarda savaşacağız!
    Günde üç kez yiyeceğiz
      Doğal neden olmadan!
    Hayatı tersine çevireceğiz
      Altın denilen bir şey hakkında!
    Dünyayı isteyeceğiz ve alacağız
      Tutabildiğimiz kadar!
    Harika şeyler yığınları giyeceğiz
      Uygun derilerimizin dışında!
    Hastalıklarımız olacak!
      Ve başarılar !! Ve günahlar !!! "

    Sonra hepsi öfkeyle yükseldi
      Övünen arkadaşlarına karşı,
    Tarih öncesi sabır için
      Hızlı bir şekilde sonuna kadar tombine:
    Dedi, "Bu kimerik!
      Ütopik! Saçma! "
    Bir diğeri, "Ne aptal bir hayat!
      Sözüm üzerine çok sıkıcı! "
    Hepsini ağladı, "böyle şeyler gelmeden önce,
      Sen aptalca çocuk
    _ İnsan doğasını değiştirmelisin_! "
      Ve hepsi oturdu ve gülümsedi:
    Onlar düşündüler, "sonuncuya bir cevap
      Bulmak zor olacak! "
    Bu bir tarama argümanıydı
      Neolitik zihne!




Eski Hizmetçinin Evi: Planda

Elizabeth Stuart Phelps tarafından


Corona'nın beş yüz dolar vardı ve bazıları işletmesi için kopardı. O
Ayrıca onun emrinde mobilya için bir önemsememek vardı. Ama bu çok görünüyordu
küçük sermaye. Arkadaşları büyük bir şekilde cömertçe cesaretini kırdı. Tom bile
Bunu bilmediğini söyledi ve üç yüz daha teklif etti.

Kadın bir şekilde reddettiği bu erkeksi teklif.

"_My_ evi olmak, teşekkürler Tom, canım. Seninkiyle yaşayabilirim
Ev." ...

Corona'nın mimari kütüphanesi küçüktü. Üst rafta buldu
Tavuk Roosts'un yapımı hakkında kitap, açıklamada bir broşür
Anaokulu sistemi, ona ait bir aşçı kitabı
büyükanne ve tığ işi üzerine bir inceleme. Orada yerli edebiyatı
sona erdi. Buna göre "Kuzey Amerika başlıklı bir kitap satın aldı
Evler "; o zaman, ek olarak, içinde her şeyi yalvardı veya ödünç aldı
içinde bulunacak mimariye ilişkin iki kapak
Anında tanıdık çevresi, o tanıdık olmayana daldı
Umutlu bir gayretle bilim.

Çalışmalarının sonucu karışıktı. Gerekti, görünüyordu,
Kuzey Amerika evini pek çok çelişkili yöntemle inşa etmek,
Yoksa sonsuza kadar yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı,
Corona, kronik bir sapma altında çalışmakta olduğunu hissetti
Zihin .... o zaman planlar. Planlar, itiraf edilmeli, Corona
_Did_ Anlamakta zorlanın. Her zaman zor bulmuştu
bu tür şeyleri anlamak; Ama sonra birkaç haftalık kapanmayı umuyordu
Mimari çalışma, konunun yoğunluğuna ışık tutacaktır.
Bu konuda oldukça morbid büyüdü. Gittiğinde adımları saydı
Geceleri yatağa yukarı merdivenler. Yatak odası görevini o zaman tahmin etti
soğuk, gri şafak içinde yürüdü ....

Ama planlarla ilgili en şaşırtıcı şey
diğeri üzerine. Corona'nın hayal gücü asla bu gerçeği tam olarak boğuşmadı,
Aklı bunu kabul etmesine rağmen. Kitaplarını bir tane almış bir tane aldı
Gece ve Susy geldi ve onlara baktı.

"Neden, bu evlerin hepsi tek katlı," dedi Susy. "Ayrıca,
Zaten çizgilerden başka bir şey yok. Bir ev çizmemeliyim. "

Corona biraz utanç ve aydınlanma çaba ile güldü.
Kendini ve Susy'yi neredeyse aynı bulmaya alışık değildi
Bu örnekte olduğu gibi entelektüel seviye. Sadece sordu: "Nasıl yapmalı
Onu çiziyor musun? "

"Neden," dedi Susy, ciddi bir düşünce sonrasında. Bu yüzden onu küçük aldı
künt kurşun kalem, bebeğin çiğnediği ve planını
Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: Susy'nin planı]

Corona, Susy'ye bunun olup olmadığını sormak dışında bu plan hakkında yorum yapmadı
l heceleme yolu; Ve sonra sözlüğe bakmak ve bunu bulmak için
hiç yazılmadı. Tom geldi ve ne olduklarını görmek istedi
yapmak.

"Corona'ya yardım ediyorum," dedi Susy, çok memnuniyetle. "Bunlar
Mimarların işleri evlere benzemiyor
Öklid'de ilk öneri; Ve zavallı kız şaşkın. "

"_I'l_ yarın sana yardım et, co," dedi Tom, çok fazla
Karısının planına bakmak için acele et. Ama yarın Tom kasabaya gitti
Erken tren ve Corona "Kuzey Amerika'dan" ortaya çıktığında
Evler, "vahşi göz ve düğümlü kaş ile, saat 5'te,
Susy koşan bir telgraf üzerinde ağlıyor:

     Hemen Kaliforniya'ya çağrıldı. Bu kayıp yükler 1 numaralı gizlenir
     ortaya çıktı. Güle güle demek için eve gidemem. Palto gönder ve
     Gece yarısı ekspresinde Simpson tarafından flaneller. Dört hafta gitti. Sevmek
     Tümü.

     Tom.

Bu beklenmedik olay Corona'yı tamamen kendi kaynaklarına attı; Ve,
Birkaç gün daha fazla hasta araştırmasından sonra şapkasını giydi ve çaldı
Alacakaranlıkta bir inşaatçıya kadar uzakta tanıyordu-güzel, baba bir adam
bir zamanlar Tom için bir piazza inşa etmiş ve yeni seçilmişti
Pazar Okulu Müdürü. Bu kombine gerçekler Corona'yı verdi
Davasını ellerine güvenmek için güven. Düzgün küçük bir şey taşıdı
Birkaç gün sıkı çalışmanın sonucu, onunla kendi planı. Susy's
Plan O, bebek için kağıt bebekleri kesme önlemini almıştı. Corona iyi adamı evde buldu ve en iş benzeri şekilde
puanlarını sundu.

"Kendi kafasında herhangi bir planınız var mı?" İnşaatçıya sordu, onu duydu
sessizlik. Sessizlik içinde Corona onun önünde koydu.
Çok fazla zahmet.

Açık siyah eline gidiyordu:

  Planlamak
  Küçük ama mutlu bir
  EV

Bu

[İllüstrasyon: Corona'nın planı]

"Şey," dedi inşaatçı bir sessizlikten sonra,-"Eh, daha kötü gördüm."

"Teşekkür ederim," dedi Corona, hafifçe.

"Nasıl ayarlıyor?" İnşaatçı sordu.

"Kim ayarladı?" dedi Corona, biraz çılgınca. Hiçbir şey düşünemezdi
Set ama tavuklar.

"Neden, ev. Pusula noktaları nerede?"

"Bunları düşünmemiştim," dedi Corona.

"Ve baca," diye önerdi inşaatçı. "Bacalar nerede?"

"Ben hiçbir baca koymadım," dedi Corona.

"Merdivenlerinize nereye güvendin?" inşaatçıyı takip etti.

"Merdivenler? I-merdivenlerden forgot."

"Bu doğal," dedi Bay Timbers. "Bir plan beni bir kez getirdi
bir giriş veya pencere. Bir kadın değildi, ne de yapmadı. Bu bir
Noospaper hattında dul. Ölçeğin nedir? "

"Ölçek?" diye sordu Corona, animasyon olmadan.

"Ayak Ölçeği. Oranlar."

"Oh! Hiç ölçekim yoktu, ama kırk ayak önünü düşündüm
olurdu. Beş yüz dolarım var. Küçük bir ev cevap vermeli. "

İnşaatçı gülümsedi. Ona bazı planlar göstereceğini söyledi. Bir kitap aldı
masasından ve küçük, rahat bir kulübeyi temsil eden bir tabakta açıldı,
Yoksa değil. Gelişen bir elma orchard'da durdu ve çok daha büyük
Ev uzakta, bir tepenin üzerine loş görünüyordu. Yazlık ne oldu
"Hikaye buçuk" olarak adlandırılır ve altı oda içerir. Plan çizildi
Bilimin güzelliği ile.

"Orada," dedi Bay Timbers, "Bir bayanın onlardan birini üzerine inşa ettiğini biliyorum.
kayınbirader arazisi. Ona toprağı verdi ve sadece
Yazlık ve hepsi bu konuda pease kadar hoş oldu. Bu hakkında
Eğer adına itiraz etmezseniz, size tavsiye ederim. "

"Adın sorunu nedir?" diye sordu Corona.

"Neden," dedi inşaatçı tereddüt eden "buna eski hizmetçi denir
House-_book_. "

"Bay Timbers," dedi Corona, "Neden daha fazla arayalım?
gerçekten daha mı? O eve sahip olacağım. Dua et, beni plana çizin
bir kere."




Distichs

John Hay tarafından


    BEN

    Akıllıca bir kadın bir sevgiliye onu ihmal eden bir adamı tercih eder.
    Bu onu bir gün sevebilir, bir gün sevgili olmaz.


    II

    Geliyor gibi görünen üç yaratık türü var
        gidiyor
    Göründüklerinde geliyorlar: diplomatlar, kadınlar ve yengeçler.


    III

    Çok aceleyle tadı olan zevkler, sevgede daha tatlı büyür,
    Nar koparırken yeşil deniz üzerinde olgunlaşır.


    İv

    Bahçedeki uysal hayvanlar Adem'in isimlendirmesi için akın ettikçe,
    Bir kralın ayaklarına günümüzde tarama başlığı için erkekler.


    V

    Bir saniyeye hazırlanmak dışında ilk aşk değeri nedir?
    İkinci aşk ne getiriyor? Sadece birincisi için pişmanlık.


    VI

    Laurel ve Myrtle'ın bahçelerinde Romalılar tarafından sağlandı.
    Mutlu ve uzun süredir görkem ve sevgi ile aydınlatılan hayatlar.


    VII

    Şarap Yağmur Gibi: Mire üzerine düştüğünde ama yapar
        Fouler,
    Ama vurduğunda iyi toprak onu güzellik ve çiçek açar.


    VIII

    Gülü kırmayın; Kokusu ve güzelliği kesinlikle yeterlidir:
    Bunlardan memnun kalma, asla bir diken hissetmeyeceksin.


    Ix

    Temizliği parçaladığınızda, hazinelerinizin kapsamını öğrenirsiniz;
    Reform yapmaya başlayana kadar kimse günahlarını numaralandıramaz.


    X

    Hairs! Kiminle evleneceğinizi seçmekten neden endişelenmelisiniz?
    Kimin olabileceğini seçin, başka birinin olduğunu göreceksiniz.


    XI

    Her erkeğe, en sevdiği günahlarının onu terk ettiği bir gün gelir,
    Ve şikayetçi bir şekilde günahlarını terk ettiğini düşünüyor. XII

    Yandaki komşunuzun onayını elde etmek için çok endişeli olun:
    Kendi hayatınızı yaşayın ve kazanması için onayınızı vermesine izin verin.


    XIII

    Dünyada kim başarılı olacak
        Zamirleri.
    Yirmi kez söyle, bir zamanlar ben.


    XIV

    Kasabadaki en çok sevilen adam veya hizmetçi ızdırap ile yok olur
    Bir gün içinde arkadaşlarının söylediklerini duyabilirlerdi.


    XV

    Gerçek şans, kartların en iyisini masada tutmaktan oluşmaz:
    Ne zaman yükselip eve gideceğini bilen en şanslı.


    XVI

    Yeterince hoş dünyanın erdemlerinizden bahsettiğini duymak;
    Ama hatalarınızdan gelen gizli kalbinizde gurur duyuyorsunuz.

    XVII

    Akımı geri almamaya çalışın, ancak sularında boğulmamaya çalışın;
    Dünyanın konuşmasıyla konuşun, birkaçının düşünceleriyle düşünün.


    Xviii

    Tüm iyi adamları iyi dilekleriniz yapın ve sonra,
        eleme,
    Bazıları arkadaşlara dönüşüyor. Arkadaşlar hayatın güneş ışığıdır.




Kavga

S.E. Kiser


    "Oldukça iyi balık var
              Denizde
      Herhangi biri yakaladığı gibi, "
              Dedi.
    "Ama çok az balık--
              Denizde
      Sahip olduğun gibi yemde ısırır "
              Dedi.
    Bugün gri ve çizgisi uzaklaştı,
      Ama sık sık pişmanlıkla bakar;
    O hala "denizde" ve ne kadar mutlu olurdu
      Henüz bir balıkçı olsaydı!




Mr. Biggs

E.W. Howe tarafından


Sevgili Efendim-Kesinlikle bana tercih edemediğim bir mücevher oluşuyor
Geç nedeniyle birlikte pek birlikte değiliz. Keen'i takdir etmek
felsefemi alacak kadar nazik olduğun memnuniyetle
Lütfen buraya gönderme özgürlüğünü yapın, lütfen
ve size fayda sağladığım ve başlıklarla paragraflara ayrıldığım.


MUTLULUK

Mutluluk ve beyinlerin nadiren birlikte gittiğini gözlemledim. .
İnce zekalı kocasını en büyük adam olarak gören pim başlı kadın
Dünyada mutlu ve çok iyi olabilir. Bu gibi durumlarda
Cehalet olumlu bir nimettir, iyi anlamda kadına neden olur
Sıkıntılı durumunu gerçekleştirmek için. Onun "iyi olduğunu düşünebilen bir adam
Herkes "mutlu.
"Herkes kadar iyi", çalışkan, eğitimli olana kadar ve
Herkes olarak rafine edilmiş, ama bunu bilecek kadar beyni yok ve,
Kibirle içerik mutludur. Beyni yeterince büyük olan bir adam
İnsanlığın her zaman sefil olduğunu ve kendinden utandığını anlayın.


İTİBAR

İtibar her zaman arzu edilmez. Şimdiye kadar duyduğum tek şey
Smoky Hill ile ilgili ikiz höyüklerde, iyi kiralanan kızların yapabileceği söylenen
orada ol.


KADINLAR

1. Çoğu kadın beklenenden başka bir nedenden ötürü sevmiyor gibi görünüyor
onlardan.

2. Kadınlar hakkında onları hak ettiklerinden daha fazla onurlandırmak için çok şey biliyorum; içinde
Aslında onlar hakkında her şeyi biliyorum. Doktorların olduğu bir yeri ziyaret ettim
yapıldı ve bir tane kestiğini gördü.

3. Bir kadın bir erkeğin orada her şeyi bulmasına izin verdiğinde gücünü kaybeder
ona; Demek istediğim, aşinalık hor görüyor. Bir şey biliyordum
Bir zamanlar bir ofiste bir kadının yanında çalışan genç adam ve asla
evli.

4. Erkekler sadece kadınlar hakkında gerçekten bildiklerini söylerse, bunun yerine
İnandıkları veya duydukları şey için daha fazla kredi alacaklar
Durumdan daha fazla, çünkü daha fazlasını hak ediyorlar.


Kendine güven eksikliği

Bir insan olarak kendine güven yok. Ülke erkeklerle dolu
Sizi özel olarak ölümle kolayca konuşacak, eğer alarm içinde kaçacak
halka açık bir toplantıya başkanlık etmek istedi. İttifak hareketimde sık sık
Bir kalabalığın çıkmasında sorun yaşıyorum, mahalledeki her çiftçi
Korkacak kadar önemli bir his, eğer katılırsa
bir şey söylemeye çağırdı. Anlaşmazlık içinde

Yaşadığım bazı topluluklarda kadınlar onların
kocalar; Diğerlerinde, kocalar eşleri için kaba davrandılar. Öyle
Genellikle bir eşin arkadaşlarının kocasının bir
kaba ve kocanın arkadaşları karısının hayır sahip olmadığına inanıyor
Onu sefil yapmaktan başka yetenek. Nasıl olduğunu söyleyemezsin; .
Kanıt bölünmüştür.


ADAM

Sadece bir sınıf erkek var; Hepsi aşağılayıcı. Hakim olabilir
Uzakta kaldığı sürece üstün bir yaratık gibi görünüyor, çünkü ben
Sürekli olarak akıllıca görünmeye çalışmayan birini hiç tanımadım ve
mezar; Ama onu tanıdığınızda, dikkat çekici bir şey olmadığını görüyorsunuz
Bir fiş şapkası, saygın bir ceket ve büyük bir makyaj hariç,
iyilik bekleyenlerin hizmetliğinin neden olduğu.


FIRSAT

Fırsat eksikliğine pişman olan birçok insan duyuyorsunuz. Eğer her
İnsanın arzuları için fırsatı vardı, bu bir katil ulusu olurdu
ve rezil kadınlar.


Beklenti

Her zaman beklemediğiniz kişiye hazır olun. Sen hiçbir şey
Hiç olmasını bekleyin. Belki beklerken bunu gözlemlediniz
Ön kapıdaki bir ziyaretçi için arkaya geliyor ve sürprizler
Sen.


Kadın İşi

Bir kadının çalışması, Almanacs'ın belirttiği gibi asla yapılmaz, çünkü
Bitirmek için zamanında devam etmiyor.


Bunların en büyüğü hayırseverlik

İnsanlar hakkında konuşmak için düşük dürtüye direnemiyorsanız, sadece
gerçekten bildikleriniz, duyduklarınız yerine. Ve sen
bununla ilgili, durun ve hayır kurumuna ihtiyaç duymadığınızı düşünün
kendin.


Komşular

Her insan komşularını fazla tahmin ediyor, çünkü onları tanımıyor
kendini bildiği gibi. Mantıklı bir adam kendini hor görüyor çünkü o
Ne kadar aşağılık bir yaratık olduğunu bilir. Lytle biggs'i hor görüyorum ama ben
Komşularının da kötü olduğunu biliyor.


Erdem

Erkekler erdemlidir çünkü kadınlar; Kadınlar erdemli
gereklilik.


Gerçekten utanıyor

Gerçekten utanmayan birini tanımadığım inanıyorum. Sen mi
Bir demiryolu şirketinin arabalarını 1.000'den değerlendirdiğini fark ettim
1'den?


Onlardan sadece birini bilmek

Bazen güzel küçük bir kadının neden evlendiğini anlayamıyoruz
değersiz olduğunu bildiğimiz bir adam; Ama kadını bilen adam
Bizden daha iyi, kendini attığını düşünüyor. Biliyoruz
adam, ama kadını tanımıyoruz.


Bir Özür

Bir özür dilerim. Dünya her zaman yapan insanlarla doludur
Sorun ve bunun için özür dileme. Bir adam bana saygı duyarsa, vermeyecek
Kendisi özür için. Bir suç, bu konuda yok edilemez
yol. Yapabilseydi, asma için özür dileyeceğiz. Umarım sen
Benden asla özür dilemeyecek; Bunu sahip olduğunuz kanıtı olarak görmeliyim
beni haksızlığa uğrattı.


En yaşlı sakinler

Smoky Hill halkı sadece en yaşlı sakinler için uygundur. Otuz
veya bundan kırk yıl sonra anımsamalar için büyük bir talep olacak
Öncü günlerin. İçin kapsamlı verileri korumalarını tavsiye ederim
Dikkat çekmeyi umabilecekleri hayatlarında tek dönem.

Efendim, beni, eskiden, arkadaşın olarak görmek için yeterince iyi ol.

L. Biggs.
_To_ ned Westlock, _twin höyükleri_.




BAYAN. Johnson

William Dean Howells tarafından


Güzel New England'ın bir sabahındaydı.
at arabası ve şemsiyelerimizi yayarak sokakta yürüdü
Charlesbridge'de yeni bir ev, çok ince bir kar ve yağmur fırtınası ile
Bu şanslı iklimin etkilerinden blent, hiçbir pul bilmiyor
kendisi kız kardeşi düşüşünden veya insanlar tarafından daha iyi tanımlanabilir
Birlikte dövdükleri kişiye karşı. Doğudan bir vernal gale bizim
yanaklar ve kemik iliğimizi deldi ve kanımızı soğuturken, çiğ, soğuk
Soping yan yürüyüşlerin sınırlarında maceracı çimlerin yeşil
erime kar örgüsünden ve dondurucu yağmurdan bakarken, bir
manzaraya tuhaf neşe. Burada ve orada boş
Çok terk edilmiş çember etekleri bozuldu; Ve yarı bitmiş
Ahşap evler, boş harç yatakları ve çıta ve levha parçaları üzerine yayılmış
Yaralı ve parçalanmış zemin, ilgisini sahneye ekledi ...

Hacı Babalar'ın fikri ile bu göksel hava
Düşüncelerini dünyevi zevklerden etkili bir şekilde çevirmek, şimdiye kadar geldi
keşfetmek, ay boyunca hafif iyileştirme ile devam etti
Mayıs ve Haziran ayına kadar; Ve bu sürekli şaşkınlık meselesiydi
Daha az sade iklim tanıyan, sebze yaşamını nasıl gören biri
düşman gökyüzü ile mücadele etti ve bir atmosferde ürperti ve
Bir mahzeninki kadar nemli, tomurcukları ve çiçekleri vurdu
Armut ağaçları, Frenk üzümü fırçalarının ekşi Puritan cesaretini çağırdı,
Yolculuk ve ahlaksız dolaşmak için pervasız bir yerli üzüm hasarı öğretti
çitin güney tarafı ve bankaları menekşelerle süsledi
korkusuz ve New England kızları kadar kırılgan; böylece sona eriyor
Haziran, gökler serbest bırakıldığında ve güneş sonunda patladığında, orada
onun yapması gereken küçüktü ama kızarmış meyveleri kızdırmak ve koyulaştırmak
yüzleşmeden neredeyse tam büyümelerini elde etmişti.

O zaman, Charlesbridge bize bir tür cennet gibi görünüyordu. Rüzgar
Bütün gün güneybatıdan ve bütün gün yol boyunca koruyu
Orioles onların yuvalarına şarkı söyledi .... Ev neredeyse yeni ve içeri
mükemmel onarım; Ve, herkesten daha iyi, mutfak henüz hayır vermişti
Sürekli işte olan volkanik ajanslarda huzursuzluk belirtileri
orada ve ani patlamalarla herculaneums ve pompeiis yapmak
çok sayıda gülümseyen hane. Kahvaltı, akşam yemeği ve çay geldi
yanıltıcı düzenlilik ve türlerinin en mükemmel mükemmeldi; Ve biz
Boş güvenimizde güldü ve şölen. Şehirden dışarı çıktık
Bizimle Ziyafet Sevdiğimiz Arkadaşlar ve İfade Edilmez Gurur duyduk
Onlardan önce, bizim için ilk aşçılık mucizeleri işleyen
onur ve sonra temiz beyaz bir önlük ve en parlak siyahta ortaya çıktı
Saç, masayı beklemek için. Gençti ve kesinlikle çok güzeldi;
Bir toygar kadar eşcinseldi ve kıyafetleri olan genç bir adam tarafından mahkemeye çıktı
Bir kınama olmasaydı, düşük bir kredi olurdu
bodrum. O, bizimle kalma fikrini sevinçle kabul etti
evli.

Aslında, küçük hakkında son derece hoş olan çok şey vardı
Sıcak hava geldiğinde yer ve bizim için harika değildi
Jenny kalmaya istekliydi. Çok sessizdi; Birbirimizi aradık
Büyük bir köpek kapımızdan geçerse pencereye; ve bütün günler geçti
Herhangi bir tekerleğin hareketi olmadan, kasap sokağımızda,
Ragweed ve buttercups ve papatyalarda gelişti ve
Sonbahar yandı, neredeyse tüm sokakların sınırları gibi
Charlesbridge, Sucklus'un soluk masmavi alevi ile. .
Mahalle her şeyde şehir ve ülke arasında bir sınırdı. .
at arabaları, böyle bir medeniyetin türü-sahte bir şey,
rahatsızlık ve yüce olasılık-henüz sahip olduğumuz gibi,
sokağımızın ve belki de yetenekli bir kişi için kullanılabilir olabilir
Kuyruklu yıldızların hareketlerinin hesaplanması; İki dakikalık yürüyüş alırken
bizi o kadar vahşi ve kalın bir odun içine sokar ki,
ağaçlar. Altın Çağ'ın masum pastoral halkı gibi,
Boş lotlarda kaplanmış ineklerin birkaç sesini bilin ve,
Demir Çağı'nın motor sürücüleri gibi, farklı olanı ayırt etmek için
Komşu demiryolundan geçen lokomotiflerin ıslıkları ... Tabii ki bahçecilikte biraz oynadık ve domates diktik,
Tavuklar seviyor gibiydi, çünkü onları onlar kadar hızlı yediler
olgunlaştı; Ve Lawton'umuzun büyümesini gururla izledik
En çok kesin olarak ulaştıktan sonra olan böğürtlen
Hala vahşi kardeşlerinin enflesi kadar acı ve hangisi
Siyah döndükten sonra bir hafta boyunca sarmaşıklarda tavsiyelerde bulunduğunda,
Robins'in gizli ve obur sürüleri ile sessizce boğuldu ve
Orioles. Üzümlerimize gelince, don onları saatlerinde kesti
zafer.

Yani, ima ettiğim gibi, Jenny'nin istekli olması gerektiğine şaşırmadık
bizimle birlikte kalmak ve onun firarına kadar az hazırlıklı
ölümcül devletimizdeki başka herhangi bir değişiklik. Ama Eylül ayında bir gün geldi
güzel gözlerinde gözyaşı ile nominal metresine ve
diline örneklenmemiş bağlılığın protestoları ve
Bizi terk etmesi gerektiğinden korkuyordu. Yeri sevdi ve hiç olmadı
daha çok bayan olan herhangi biri için çalıştı, ama kararını vermişti
şehre gitmek için. Bütün bunlar, şimdiye kadar, oldukça
Hayalet hikayelerinde, sakinlerine uyarı veren yurt içi
perili evler; Ve Jenny'nin Metresi güdüyü dinledi
Firarından daha az duymayı beklemeden bir şey
merdivenlerden yukarı ve aşağı yürüdü ve demir bağlantıları sonra sürükledi veya
Halk gibi ön kapıda gelen ve inleyen bir şey
siyasi bir adaydan memnun değil. Ama aslında hiçbir şey değildi
Bu tür; Basitçe, sokağımızda lamba yoktu ve Jenny, sonra
Pazar akşamı East Charlesbridge'de arkadaşlarla geçirmek her zaman
Döndüğünde, at otomobilinden kapımıza yürürken endişelendi. .
Dava umutsuzdu ve Jenny ve evimiz saygıyla ayrıldı ve
pişmanlık.

Bu daha önce sokağımızın büyük bir dezavantajı olduğunu düşünmemiştik
içe kaldı. Caddemiz süzülmedi veya derecelendirilmedi; Belediye arabası yok
Hiç küllerimizi taşımaya geldi; İçinde bir su düğmesi yoktu
Bizi ateşten kurtarmak için yarım mil, ne de binde bir bölümden daha fazlası
bizi hırsızlıktan koruyacak bir polis memuru. Yine de, ağır bir vergi ödediğim için
bir şekilde şehir hükümetinin faydalarından hoşlandığımızı hissettim ve asla
Charlesbridge'e herhangi bir şekilde ikamet için istenmeyen bir şekilde baktı. Ancak
Jenny's Place, The Frosty'de yardım bulmak gerektiğinde
istihbarat ofislerinde başvuruya verildi
Acı verici şüphe ayrılmasıyla uyandı. Emin olmak için, kafaları
Ofisler yeterince kibardı; Ama genç temizlikçi belirttiğinde
Başvurduğu ilk davası ve Intelligencer
Bitişik odadaki görünmez beklentilere seslendi, "Anny Wan
Charlsbrudge'da Giner'l Housewark yapmak istiyor mu? "
Hizmetçiler çok yüksek sesle, çok şiddetli, çok dolu bir "hayır!" bayanın salladığı gibi
tarif edilemez bir utanç ve dehşet ile kalp. Bir
edebi ve tarihsel derneklerinde masum gurur,
Mektuplarının başlarında yazılmış, aniden bir mesele haline geldi
ona sitem; ve daha sonra gizlemek için neredeyse cazipti
Charlesbridge'de yaşadı ve bazılarında yaşadığını iddia etmek için
Boston'da sefil küçük sokak. "Görüyorsun," dedi
Ofis, "Gairls şehirden çok uzakta yaşamaktan hoşlanmıyor. Şimdi,
Limanda olsaydı. "...

Bu kalem, uzak okuyucuya bir fikir verecek kadar grafik değil.
Bu kapanışta eski Charlesbridge sakinlerine teklif verdi
kelimeler. Ne de burada rapor etmek için yeterince trajik bir ruh hali
mutsuz bir aile tarafından hizmetkar bulma konusunda veya
Kışın sefil geçici çatışma ile nasıl geçtiğini söyleyin. Ne yazık ki! öyle mi
Bin deneyimin tarihi değil mi? Buna bakan herhangi biri
Sayfa bunu kalp kırıklığı ve felaketle dolu bir masalla eşleştirebilir,
Bunu düşünürken, Bayan Johnson'dan bahsetmek için acele ederken yaklaşıyorum
Eşsiz ilgi çekici bir konu .... Diyorum ki, son İrlandalı kızımız son karla birlikte gitti ve bunlardan birine
Bazen Nisan ayı başlarında henüz kasvetli olan yaz ortası benzeri günler
Ve ıssız bölge, kalplerimiz Afrika ve altın sevinçleri söyledi. Bir Libyalı
Özlem bizi aldı ve eğer yapabilirsek, bir iplik taşımayı seçerdik
grotesk boncuklar veya bir avuç yüzsüz gaud ve onları için
Esirden uzaklaşan gevrek kilitlerle bazı saçlı hizmetçi
Çölün yanında tren, genel ev işlerimizi yapmalıyız
Sonsuza kadar, yasal satın alma hakkı ile. Ama bunu biliyorduk
imkansızdı ve eğer renkli yardım istersek, onu aramalıyız
Bu sokaklardan birinde olan istihbarat ofisi
Yetimlu çocuklar ve kölelik torunları tarafından yaşanıyor. Anlatmak
Bu yetimlerin onların için çok fazla üzülmediği gerçeği
Yas, ancak neşeli ve oldukça içten bir unutulma hayatına liderlik etmek
Şehrin çeyreği. Genellikle saunter olarak görülecekler ve
Charlesbridge arabalarının geldiği caddede,-
zararsız bir swagger ve eski, otokratın jenerik gevşek
yarışlarında ileri yıllara katıldığını zaten belirtti .... nasıl
Eşcinsel olarak, bu yarışın genç bayanları, yolculuk ederken ve
Yan yürüyüşlerde ve sarkan giysilerden içeri ve dışarı
Dükkan Doors! Onlar siyah pansalar ve marigoldlar ve koyu kanlı
Dahlias kadınlar arasında. Daha soğuk bir şey almaya çalışıyorlar
Yarışın tavrı, ama at arabasındaki pasörler bile olduğunu görebilir
onlarla yerli değil ve bizi unuttuklarında daha iyi memnuniyet duyuyor ve
Beyaz dişlerine izin vererek, arkadaşlarla karşılaşmaya alışılmadık gülün
Kulaklarına açılan cömert dudaklardan parıldayın. İçinde
Bu caddeden yukarı doğru dallanan sokaklar, çok az renkli erkekler ve
Hizmetçiler kırık veya kuşatılmış oyuncaklarla oynar veya ahşapta spor
İç Mahkemelere Giriş Kaldırımları. Ara sıra renkli
Asker veya denizci-üniformasında garip görünen, gelenekten sonra bile
Birkaç yıl-bu pasajlardan kaynaklanıyor; veya daha nadiren, bir siyah
Beyefendi, yıllar içinde kapalı ve parlayan browloth ile muhafaza, yürüyor
Tuğla kaldırımda sağlam bir şekilde, elinizdeki baston,-sakin bir vizyon
kendine uygunluk ve çok açık bir şekilde erdemli halkın ifadesi
O zamana kadar yeterince masum büyük renkli tomarlar
Onların tembellikleri, ani bir ahlaksızlık duygusu ve somun
Suçlu bir şekilde ev duvarlarına karşı. Aynı anda, belki bir
Genç küçük hanım, alçaktan birinde bir hayranla sevişmek
Pencereleri aç, çekişmeyi askıya alıyor ve ona teklif veriyor,-"Şimdi devam et, yap!"
Beyefendinin tarif ettiğinden daha nadiren, beyaz bir kız görülebilir
Gökümlü başı ortaya çıkan ve
Kollar dirseklerine yuvarlanır ve şüphesiz tam olarak
ev, orada bazen olabilecek soluk anomali kadar garip görünüyor
Blackbirds mürettebatı arasında görüldü.

Bir hava, unthrift kadar çok çürüme değil, ama neredeyse hiç durmadan değil,
Agresif hiçbiri olmayan mahallede hüküm sürüyor gibi görünüyor
ve İrlandalı bir mahalleden küstah bir squalor ve
Düşük Amerikan Caddesinin Kötülüğü. Eşyalardan doğmayan bir geyim
Gerçek New England kalbine ciddi neşesini getiren-düzensiz
Gayy, kanda yaz, cebinde veya
vicdan ve yüzleşmeyi ve tüm tavrını etkileyen,
Ayakları bazı iç müziğe ayarlamak ve bazen bir çizgiye dönüşüyor
şarkı veya çocuk benzeri ve sorumsuz bir kahkaha-
görünür yaşam ve yoldan geçen çok dostça bir ruh uyandırır,
Her nasılsa daha hafif bir iklimin orada olduğunu düşünüyor ve yarısı ikna oldu.
Yan yürüyüşlerdeki turuncu soylu, yumuşakta yetiştirilen meyvelerden geldi
Bu arka mahkemelerin atmosferi.

O zaman bu çeyrekte Bayan'ı duyduk. Johnson; Ve öyleydi
Charlesbridge'e çıktığı renkli bir yatılı evden
Bize bakmak, on iki yıllık kızını onunla birlikte getirmek. O bir
Olgun yaş ve portly figürünün matronu, kahve gibi bir ten ile
en zengin krem ​​ile yatıştırılmış; Ve tavırları çok doluydu
tüm isteğimizi çektiği belirli bir huzur ve zarafet
Referans isteyin. Sadece onun barbar kahkahası ve kanunsuz gözüydü
Bu, New England'ın doğumunun ve üremesinin ne kadar biraz kaplandığı ihanete uğradı
atalarının özellikleri ve bin yıllık Körfezi köprülemiş
ırkı ve bizimki arasında yatan uygarlık. Ama aslında öyleydi
inişle iki kez yabancılaşmış; çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, bir sylvan vahşeti
Damarlarındaki çölle karıştırılmış: büyükbabası bir
Hintli ve bu taraftaki ataları muhtemelen topraklarını satmıştı
Orijinal Afrika çiftini satın alan biblolarda aynı değer
diğer taraf.

Bayan Johnson'ın mutfağımıza indiği ilk gün,
fliting tarafından bırakıldığı kötü niyetli bozukluktan
İrlandalı Kobold Dahinin ilhamlarını ortaya çıkaran bir akşam yemeği ve
Sadece rutin ve zahmetli bir yetenek yemeğinden oldukça farklı.
Orijinal ve otantik bir şey alışkın lezzetlerle karıştı;
ve kanal tekne seyahati ve ormanlık kampların belirsiz anımsamaları olsa da
Bazı bulaşıkların zevkinden ortaya çıktı, henüz
Bütünün hazırlanmasında böyle bir gücün güvencesi, bildiğimiz
sadece iştahımızın akorları üzerinde koşması
Bir müzisyen, anahtarlarla dokunuşunu tanıdıkça ön vekiller
Parlak ve muzaffer olmadan önce alışılmadık bir piyano
uygulamak. Bir hafta içinde enstrümanında ustalaşmıştı; ve daha sonra
Performanslarında sürekli değiştiği hiçbir şey yoktu,
İlham veya öneri yoluyla .... ama sonuçta
Bayan Johnson'ın esasen mükemmel olduğu pudingler. O onlardan biriydi
Aşçılar-kendi yemeklerini seven edebiyatta dahi erkekler gibi;
Ve o, kişisel olarak çocuk benzeri sadeliğinde ve
vahşi atalarının kalıtsal iştahları, baskın bir tutku
tatlılar. Öğrenebileceğimiz kadarıyla, esasen geçti.
Pudingler ve çay. Aynı ilkel içgüdüler aracılığıyla, şüphesiz,
Övgü sevdi. Becerisinden sanatsız övgülerimizde açıkça ortaya çıktı;
Ne olduğunu duymak için mutfak merdivenlerinin başında kıskançlıkla bekledi
Çalışmasını, özellikle de konuklar varsa; Ve o da asla değildi
Aşçılık Empress'i denemek için yorgun.

Bunlarla uğraşırken,
kafasında bir türban ve kişi hakkında bu mistik alanlarda
Afrika ırkının hangi yaşlı bayanları zevk. Ama en çok bizim
Son tava yıkandıktan sonra güzellik ve ahlaki zindelik duygusu
Ve son pot kazınmıştı, güçlü bir boru yaktı ve onu alarak
Mutfak kapısında durun, yumuşak akşam havasını keskin bir şekilde çekti
kokular. Bu yüce anlarda onu şaşırtsaydık, boruyu aldı
dudaklarından ve arkasına koy, düşük, yumuşak bir kıkırdama ve
yarı-tanımlı bilincin görünümü; Asla onun hiçbiri onun
Ürünler bizi yarıya indirdi, sadece öldüğü neşeli mengene
gizlemek için.

Onun yüzünden yemek pişirmek gibi mükemmel bir şekilde yapamadığı bazı şeyler
Başarısız görme yeteneği ve gözlüklerin her ikisi de olacağına ikna ettik
Ve yıllarca bir hanımla arkadaş olun ve bu yüzden ona bir çift satın aldı
Çelik bowed gözlükler. İlk başta bazı harika acil durumlarda onları giydi,
ama onlardan açıkça gurur duymadı. Çok geçmeden onları bir kenara bıraktı
tamamen ve bir gün duyduğumuzda düşüncelerimizden geçmişlerdi
Kahkaha ve kızının dışarıda daha sert cackle notu
Kapımız ve açılış, Bayan Johnson'ı altın bükülmüş gözlüklerde tuttu
büyük çerçeve. Daha sonra satın alımlarının yerine getirildiğini öğrendik
uzun zaman önce yapılan bir yemin, Bay'ın ömür boyu Johnson, eğer varsa
Gözlük taktı, altın bükülmelidirler; Ve umarım Manes
Ölü, bu adak gözlüklerinde yarısı kadar mutluydu, basit ruh
Onları sundu.

O ve merhum ortağı on bir çocuğun ebeveyniydi, bazıları
kim öldü ve bazıları bilinmeyen kısımlarda gezgindi. Sırasında
Yaşam süresi, kendi kasabasında küçük bir dükkan tutmuştu; Ve öyleydi
Sadece birkaç yıl içinde hizmete girmişti. O değer
Ruhun doğal kibirliği ve bertaraf edilmesine rağmen kontrolü kızdırdı
Kendi kavramından yapabileceği her şeyi yapmak. Ne zaman istediğini söylemesi söyleniyor
Bir öğleden sonra, bir öğleden sonra istediğinde her zaman
sormadan aldı, ama her zaman planlanmıştı,
Yaşadığı bayanlar. Bunların yirmi yedi numaralı olduğunu söyledi
üç yıl içinde, bu da sisteminin başarısından şüphe uyandırmamızı sağladı
davalar, ancak gerçeği sadece inancının bir güvencesi olarak ortaya koymasına rağmen
gelecekte ve yerlerin ne olacağının kolaylığının bir kanıtı
kurmak. Dahası, otuz yıldır olan bir bayanın
Kendi başına bir ev, şimdi almak için izin istemek zorundaydı
Yaşadığı arkadaşlardan gelen ziyaretler, ama onlar
Diğer konuklar gibi özgürce gelip gitmek. Bu ruhla bir zamanlar davet etti
kayınpederi Profesör Profesör Jones, onunla yemek yemek; Ve onu
Yemek odasına girerken meydan okudu metresi, profesörü buldu
Orada puding ve çay,-Siyah etkileyici saygın bir figür
bir çift yüzü olan siyah bir yüzü olan kıyafetler, bir çift tarafından daha etkili
Yeşil gözlükler. Bu karanlık profesörün bir ışığı olduğu ortaya çıktı
Rhode Island'da frenoloji ve nadiren olduğuna inanılıyor
Kör ve siyah olması nedeniyle biliminde erdem.

Bayan Johnson'ın gurur verici bir görüşü olmadığını itiraf etmekten nefret ediyorum.
Kafkas ırkı her bakımdan. Aslında çok iyisi vardı
Bize yukarı çıkma olarak bakmanın felsefi ve kutsal nedenleri
Beyazlıklarına güvenilir olmadan yeni kan insanları
veya hoş bir süreç. Batı'da ölen Bay Johnson
İndies, bir
Down-East Schooner, mektup adamıydı ve göstermek için bir kitap yazmıştı
Siyahın insanın beyaz dalları üzerindeki üstünlüğü
aile. Bunda, tüm adalar olduğu gibi
Keşif Siyahlar tarafından halk tarafından bulundu, insanlığın olduğuna inanmamız gerekiyor
bu renkten ilk oluşturuldu. Bayan Johnson bize onu gösteremedi
kocanın çalışması (bir İngiliz beyefendinin kütüphanesinde tek bir kopya
Port au Prince para için satın alınmayacak), ama sık sık gelişti
Evin hanımına argümanları; Ve bir gün, harika bir şovla
isteksizlik ve hiçbir kişisel hafif olmadığı birçok protesto,
Bay Johnson'ın beyaz ırkın indiğine inandığına izin verin
Gehaz'dan cüzamlı, Naaman'ın cüzzamı düştüğünde
İkincisi, ilahi iyilikle orijinal karanlığına geri döndü. "Ve o
Varlığından kar kadar beyaz bir cüzamlı çıktı "dedi Bayan
Johnson, reddedilemez Kutsal Yazılar. "Cüzzam, cüzzam"
Dikkatli bir şekilde eklendi,-"Cüzzamdan başka hiçbir şey seni ağartmadı."

Bana övgüde çok şey gibi görünüyor.
ve bazı beyaz filozofların tam tersi olduğu gibi bozulma
insan ailesinin bir kısmının kalıcı karanlığa lanetlendiği fikri
ve Ham ve çocuklarında kölelik, ama bize olağanüstü bir şey bile anlattı
Kendi yavrularının çoğunda beyazlık yaklaşımı. Kindred bir ruhla
hayır kurumunun, şüphesiz, insanlarla kiliseye gitmeyi reddetti
Yaşlı ve topuz kanı. Kiliseye gittiğinde dedi ki,
Her zaman beyaz bir kiliseye gittim, ancak bizimle birlikte söylemek zorundayım
Asla hiç gitmedi. İncilini yatak odasında okumayı iddia etti
Pazar günleri; Ama şüphelendik, kullanılan bazı sesler ve kokulardan
Bu kutsal alandan çalmak için, dindarlığı daha yaygın olarak bulundu
Dozlama ve sigara içmede ifade.

Bayan Johnson'ın iddia etme kaygısının burada olağanüstü bir jest yapmam
Afrika rengi için onur, bu rengi kendi başına inkar ederken
aile. Tüm halkının olması gereken acıya bir göz attı
Dayan, ancak gururla saklıyorlar ya da hafifçe unutuyorlar,
Suçsuz bir şekilde doğduklarına rağmen ve içerik olsun; Ve ben
Siyah bir cildin bu utanç ve felaketinin ne kadar onarılamaz olduğunu düşündüm,
ve henüz ne kadar onarılamaz olması gerektiğinde, bu dünyada her yerde
Diğer utanç ve her türlü kasıtlı suçluluk ve kötülük umabilir
Gizli ve af, gülecek çok az kalbim vardı. Gerçekten öyleydi
Bu zavallı yaşlı ruhun ölü ve kayıp olanlarından bahsettiğini duymak acınası ve
Tüm Bay Johnson'ın teorilerine ve kendi kibirli olmasına rağmen deneyin
genellemeler, beyazlıklarını belirlemek için,
kutsal masallarını bile maddeye dönüştürmek için çok acımasız ve aptalca insanlar
soru. Onun antoinette anastasia ve onun
Thomas Jefferson Wilberforce-tam bir fikir vermek imkansız
Bayan Johnson'ın vaftiz isimlerinin ihtişamı ve kapsamı
Aile-Hafif deriler ve cennette onun saygısı kadar altın saç var
Dünyamızda onlar için boyanmış anne fantezi. Orada, kesinlikle, onlar
hassas olanı mahvetmiş olan bronzlaşmaya tabi olmaz
ten rengi ve bir zamanlar dalgalı siyah yünlü karışıklıklar içine düğümlenmiş
Küçük hizmetçi hizmetkâr Naomi'nin sarışın kilitleri; Ve inanıyorum inanıyorum
Uzun yıllar denize kaçan toussaint Washington Johnson
önce, saçlarının ve cildinin aynı tuttuğu şanslı bir bölge buldu
Bebeklik döneminde annesinin gözlerine giydikleri güneşli ve pembe renk tonları. Ama ben
Bunu bilmenin veya onun harika olup olmadığını söylemenin hiçbir yolu yok
olduğu ilan edilen akıl. Naomi artık alınamadı
Bir iddianın diğerinden daha kanıtı. O bize geldiğinde
okula gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi; Ama annesini göz ardı etti
Bu her şeyde olduğu gibi ve asla gitmedi. Pazar okulu hariç
Dersler, metresinin ona vermesinden başka bir talimatı yoktu
Akşamları, ağır bir günün oyunu ve doğal etkileri
Saat, kelimelerden önce onu güçsüz hale getirmek için orijinal nedenlerle komplo kurdu
bir heceden.

Hizmetlerinin ilk haftası ona itaatkar ve sadıktı
görevler; Ancak, bir evin atmosferinde rahatlamak
Tüm Menials'ı demoralize edin, kısa süre içinde düzensiz yalan söyleme yollarına düştü
Arayanları kapılardan bekleyin ve insanlar çaldığında koşmayı
ön adımlar ve dışarıdan içeri girmesini sağlar. Sezon olarak
Genişletildi ve güzel hava onaylandı, bunu bile değiştirdi
hizmet biçimi ve zamanını tarlalarda geçirdi,
Sadece doğa ithalatla cansız pekmezle ev ....

Onaysız itaatsizliğinde, Naomi tek başına sylvan kanına ihanet etti.
Çünkü o diğer açılardan Hint değil, negro idi. Ama öyleydi
Bayan Johnson'ın esasen övündüğü Aborijin soyu-
Afrika ırkının üstünlüğünü korumak için tartışma yaptı. O
Kendi nedeni ve açıklaması olarak ona inmeyi sevdi
kibirli duygu alışkanlığı; Ve gerçekten miras almış gibiydi
Etiyop'un esnek kurnazlığıyla birlikte Hint'in Hauteur'undan bir şey
ve bol sevimli. Gururunun sahip olduğu birçok örnek verdi
İşverenlerin küstahlığıyla ve nazikçe eski yaratıkla tanışın ve üstesinden gelmek
Gurur duyulması gururunda hiçbir şekilde tekil değildi.

Asla güçlü mantıksal fakültelere sahip bir kadın olamazdı, ama
bazı şeylerde çok şaşırtıcı ve korkunç bir zekâ vardı. O nadiren
doğrudan herhangi bir amacı tanıttı, ancak her şeyi deldi ve sonra
Aniden hazırlıksız antagonistine yayıldı. Diğer zamanlarda o
Belirsiz bir neden ima etti ve çıkarılacak bir sonuç bıraktı; ne zaman
Genel bir şekilde söyleyerek bir suçluluk için sitemden uzaklaştı
Eskiden azarlayan bayanlarla yaşadığını
Mutfakları acı çektikten sonra. "Kaliteli bayanlar
Düzenli acılar, "diye ekledi, ondan herhangi bir kişilik acılarını kaldırmak için
açıklama; çünkü düşmesine izin verdiği birçok şeyden,
Bizi kalite olarak gör. Aksine, sık sık bizi zorlamaya çalıştı
eski yerlerinin nazikliği ile; ve bayana söylerdim
Kimi hüküm sürdüğü, üçüne değer insanlarla yaşadığı ve
asla şikayet etmeyen dört yüz bin dolar
ütü. Yine de edebi mesleklere yeterli bir saygı duydu
Aile, Bay Johnson yazar oldu. Hatta sorguladı
hala el yazması olan bir kitap yazmış ve
En iyi kıyafetleri arasında bir yerde korundu.

Birçok hesapta, bu kadar orijinal bir zihinle temas halinde olmak iyiydi
ve Bayan Johnson'ınki gibi. Henüz karmaşık izlemeyi sevdik
genellikle şeffaf operasyonlar ve belki de açıklamaya çok düşkündü
soyunun gerçeklerine göre,-pow-wow'un ipuçlarını bulma
veya her grotesk gelişimde büyük gelenek. Bilincindeydik
Bu eski ruhta kendimizden daha sıcak bir şey ve bir şey
Wilder ve bunu tropik ve izlenmemiş orman düşünmeyi seçtik.
Onun sevgisinden başka bir şey yoktu; yoktu
Ahlak, ama iyiydi çünkü ne nefret etti ne de kıskanıyordu; Ve o
Çok daha medeni insanlardan çok daha kolay bir aziz olabilirdi.

Ayrıca, çok dolu olan çirkin ama dövülebilir doğasında da vardı
Guile ve iyilikle dolu, bize düşük olan hoş bir şekilde hatırlattı
Rahatlatıcı baskıların kaldırdığı yaşlı topraklardaki insanlar
Üstat ve hizmetçi arasındaki korku kısıtlamaları, rahatsız etmeden
ilişkilerinin aşinalıkları. Hepimizle özgürce tavsiye etti
hane halkı önemlidir ve ilgili her şeyden anne ilgi duydu
biz. Hemen hemen her hizmete gurur duyabilir veya okşayabilirdi, ama hayır
Tehdit veya komut onu hareket ettirebilir. O ertelediğinde asla kabul etmedi
Kelimelerde yanlış, ama cömertçe pişmanlıklarını bir pudingdeki ifade etti,
Ya da özür dilemesini gizlice hazırlanmış bir favori yemeğe gönderdi. Büyüdük
Bu kazı biçimine çok iyi alışkın, ne zaman Bayan Johnson
Ticari bir sezonda bir öğleden sonra aldı, bir hafta boyunca bunu biliyorduk
Daha sonra prensler gibi şölen olmalıyız. Açıkçası sahipti
bizi sevdi, daha önce insanlar için bu kadar çok şey yapmamıştı ve
başka hiçbir yerde neredeyse hiç bu kadar uygun olmadığını; Ve
Kısa ve mutlu bir zaman için asla ayrılmamamız gerektiğini düşündük.

Ancak bir gün, bölünme kaderimiz bodrum katında ortaya çıktı ve
bize hippolyto thucydides olarak sunuldu, Bayan Johnson'ın oğlu
yeni durumundan annesini ziyarete gelmişti
Hampshire. Sınırların üzerinde duran ağır ve çok fazla gençti
çocukluğun ve boş ve kayıtsız bir şekilde geleceği dört gözle bekliyorum
göz. Demek istediğim bu onun mecazi tutumu idi; onun gerçek tarzı,
Mutfak penceresinin yanındaki bir sandalyeye yatan o kadar eksantrikti ki
Onu nasıl göreceğimi biraz belirsiz hissettim ve Bayan Johnson açıkça
onu tuhaf olarak nitelendirdi. Harvid güneşler tarafından çok derinden bronzlaşmıştı
New Hampshire kışından ve saçları şimdiye kadar muzdaripti
Son zamanlarda kendi suçlaması altında koyun örneği, olamayacağı
sarışın ve düz saçlı herhangi bir karşılaştırma ile sınıflandırılır
Bayan Johnson'ın ailesinin üyeleri.

Öğleden sonra sonuna kadar ilk gün bizimle kaldı.
Annesi onu yatılı bir ev almak için çıkardı. Sonra içeri girdi
Onun ve Naomi'nin minibüsü, ruhlarını toplamak için kapıda durakladı,
Ve avuç içlerini alkışlayarak kendini yeterince canlandırdıktan sonra
Birlikte, bir el galopunda caddeden aşağı inerek,
meradaki ineklerin dehşeti ve daha azın karışıklığı
Evimizin gösterici insanları. Diğer karakteristik özellikler
çok uzun bir süre içinde Hippolyto Thucydides'de ortaya çıktı ve
Yaz aylarında lojmanlarından o kadar sık ​​kaçtı ki
dışarıdaki mısır tarlaları ve şalgamlar arasında tura binmek için söylenecek
Charlesbridge. Bu alışkanlık üzerinde bir kontrol olarak, Bayan Johnson
onu tüm zamanını bodrumumuzda geçirmeye davet ettiler; ne zaman
Aşağıya gittik, onu orada bulduk, dengeli-belki de bize saygı göstererek ve
Belki de kendisinde aşırı duyarlılığın bir jetonu olarak-
pencere-dili, botlarının dipleri içerideki yere dokunuyor ve onun
Yüzü olmayan çimlere gömüldü.

Bütün bunlara çok açık bir itirazda bulunamayız ve yine de
Mutfağımızda Thucydides'in varlığı, hesapsız olarak ezildi
hayal güçleri. Onu evin her yerinde tuttuk, korkunç bir eidolon,
her pencere şiline dengelenmiş; Ve kesinlikle tatsız çekti
bizim yerimize dikkat edin, onun öfkesi ve hangdog tarzıyla daha az değil
kutladığı cesur ekranlara varış
Gidiş. Bunu Bayan Johnson'a ima ettik, ama giremedi
bizim hislerimiz. Gerçekten de, anne ve ilkelinin tüm vahşi şiiri
Doğa bu şanssız çocuk hakkında kendini atmış gibiydi; Ve olsaydık
onu dinledim, bu kadar hoş kimsenin olmadığına inanmalıydık
Toplum ya da Hippolyto olarak işlerde çok hızlı zekâlı, seçtiğinde ...

Sonunda, olumlu dediğimizde Thucydides bize gelmesi gerektiğini
daha fazla ve sonra her birine gelmesine izin vererek yasaklamayı nitelendirdi
Pazar, çocuğun duygularını asla incitmeyeceğini söyledi.
Ona annesinin bulunduğu yere gelmemesini söylüyor; Yapmayan insanlar
Çocuklarını sevmek onu sevmedi; Ve eğer hippi giderse gitti.
Hippolyto'nun yapması gerektiğini yeniden birleştirmenin bir ustalığın üstesinden geldiğini düşündük.
Her halükarda gidin; Ama ben gitmediğini ve onun
Anne kaldı ve böylece bizi her kurnaz propitiyater zarifle besledi,
Tehditimizi yenilemek için pagan olmalıyız. Aslında yalvardık
Bayan Johnson bizimle ülkeye girecek ve o, uzun zaman sonra
Hippy'nin hesabına istihdam, rıza gösterdi, onu göndermeyi kabul ederek
yokluğu sırasında arkadaşlar.

Her hazırlığı yaptık ve ayrılışımızın arifesinde Bayan Johnson
Biz, oğlunun Bangor'a geçişini yapmak için şehre gitti, biz
Dikkatsiz güvenliğe geri dönmesini bekledi.

Ama gece yarısına kadar görünmedi ve sonra cevap verdi
"Şey, Sah!" Neşeli "Bayan Johnson!" Bu onu selamladı.

"Pekala, Bayan Johnson?"

Bayan Johnson garip bir gürültü, yarı kıkırdama ve yarı ölüm çınlaması yaptı,
boğazında. "Her şey yanlış, Sah. Hippi yine kapalı; Ve ben
ondan sonra şehrin üzerinden. "

"O zaman sabah bizimle gidemez misin?"

"Nasıl _can_ I, Sahelli?"

Bayan Johnson ne yazık ki odadan çıktı. Sonra kapıya geri döndü
Yine ve açılıyor, ilk kez hizmetimizde sözlü, kelimeler
özür ve pişmanlık: "Umarım seni dışarı çıkarmam. Ben _wanted_ to
Seninle git, ama yapamam _knowed_ yapmalıyım. Her şey, ben de seni sevdim
fazla."




GEÇMEK

Ironquill tarafından


    Bir baba umutlu oğluna dedi ki,
    "Leonidas kimdi, sevgili olanım?"
    Çocuk ateşli doğa sözleriyle yanıtladı,
    "Yasama Meclisinin bir üyesiydi."
    "Nasıl?" diye sordu ebeveyn; o zaman gençler:
    "Bir pas aldı ve onu korkunç bir ölüm gibi tuttu."
    "Kimin geçişi? Ne geçti?" Endişeli baba ağladı;
    "'Twas the Monopoly," diye yanıtladı çocuk.

    Halka bağlı olarak, belirtmeliyiz,
    O çocuk o tarihten beri yetim oldu.




Örnek olarak öğretim

John G. tarafından Sax


    "'Şairin lisansı' nedir?"
      Diye sordu bir şairden gül dudaklı Anna.
    "Şimdi bana bir örnek ver, dua et
      Birini gördüğümde bunu biliyor olabilirim. "
    Flash kadar hızlı bir öpücük koyar
      Mükemmel öpücüklerin her zaman düştüğü yer.
    "Hayır, efendim! Bu ne özgürlük?"
      "_Poet'in lisansı _,-hepsi bu!"




Albani şarkı söylediğinde [1]

William Henry Drummond tarafından


    De Farm Dere'de çalışıyordu, uzun zaman önce sabah, wan sabah,
    Kış için feexin 'de çit-' cos dat's w'ere de kar var!
    W'en Jeremie Plouffe, komşu, 'Spik zekâ'
    "Antoine, De City'ye geleceksin, Ma-Dam All-Ba-Nee'yi duymak için?"

    "Ne demek istiyorsun?" Ben tam izinliydim, "Bir kadın makaydı"
        De konuşma,
    Ya da De Hooraw Circus'taki Kız, 'Screech?'
    "Non-Non," o Spikin '-"Affedersiniz, dat be be be be-ba-nee
    İki mil noder tarafı Chambly de Contree'de Leevin 'idi.

    "O, Englan'dan Geliyor ', Steamboat'ta Kebeck'e Geliyor,
    Lunnon'da şarkı söyle 'bir paree,' hevin 'beeg tam, ben eski pec',
    Ama De Moche ne olursa olsun, hoşuna gidiyor, tüm roun 'de worl', seyahat için
    De Heart üzerinde bir zamanlar onu buraya getirdi, çünkü o de Chambly Girl'di.

    "Asla yapmıyor ama 'Makin' de Beeg Grande Tour'u söylüyor
    Bir 'bir kış' bir kış seyahat, bu yüzden Mus 'de firs be' sınıfı!
    Ev'ryboddy Ben onu tanıyordum, 'Ben de duyuyorum' noder t'ing,
    La Reine Victoria'da 'Şarkı Söylemenin Yolunu Göster! "

    "Duvar," diyorum, "O Chambly olduğundan emin misin, ma-dam deyin
        All-Ba-Nee?
    Beni bilmiyorum 'De Canton'da-umarım benden aptal değilsin? "
    "Lajeunesse, Dey onu aradı, Mariee,
    Ama o husbanının 'de nam' alıyor-dat'ın tek yolunu. "

    "C'est Bon, Mon Ami," dedim, "T'roo de fence nex 'gününü alırsam
    Bir 'De Monee'de çok fazla Moche istemiyor, Den Mebbe oyununu görüyorum. "
    Bu yüzden yarın işini bitiriyorum, Jeremie o da bana yardım ediyordu
    Bir 'diyorum, "len' MAK 'de Voyage Wit' You için hızlı bir şekilde dolar."

    Correc '-Yani' Nex 'sabahına başlıyoruz,' Montreal'e Gel, Tamam,
    De Bureau'da Dollar Tiquette satın alın, De Hall Dat Night'da bir geçiş.
    Beeg kalabalığı, duvar! Bahse girerim sen de sen de sendeydin, tüm fantezi giysiler
        elbise,
    De Lady, ben değil, ama insanın hepsi bir 'ves' gömleğini söylemiyorum.

    Önemli değil, Ban 'Dey Hazır Olun, De Foreman Wit' Wit 'Hees
        steek,
    Başka bir 'bir' her 'bir' keman ', de Musique oynamak için başlayın.
    Bu fonny t'ing the Dey oynuyordu 'Don't It Meese'f,
    Ben biraz jeeg, ben ya da "affer de ball" diyorsun.

    Bir 'çok sürpriz hissetmiyorum' den, w'en de kalabalık holler,
        "Encore,"
    Mak 'Tüm Dem Feller' Leetle parçasını biraz daha dene,
    'Twas daha iyi wan', ben yapıyorum ', ama yavaş lak ölmeye gidiyorsun
    Tüm de Sam ', noboddy değil, dat dey'in tatmin olduğunu söylüyor.

    Affer Dat Come De Grande Piyano, Lak Chambly Hotel'de var,
    O güzel görünüyor kızım dat oynuyordu, bu yüzden elbette pürty'den çıkıyor
        Peki,
    Den feller o bir 'şarkı söyle, hepsi çok iyi ay hakkında,
    Dat kanalda parlıyor, ev'ry gecesi de, üzgünüm De Tune bilmiyorum. Nex 't'ing, heyecan almaya başladım, ben, çünkü büyük bir ma-dam görmüyorum
        henüz,
    Çok kötü, Los All Dat Monee, 'De Raffle tiquette için çok geç!
    Jus 'çok üzüldüğüm için, Chambly'den her şeyden gel,
    Jeremie W'isper, "Tiens, Tiens, Prenez Garde, MA-DAM geliyor
        All-Ba-Nee! "

    Ev'ryboddy onu görmesiyle mutlu görünüyor, gelin
        platform,
    De Han 'den' Way Dey Mak 'gürültüsü, w'y! Jus 'Lak de Beeg
        Tonder fırtınası!
    Asla Lak dat'ı görmeyeceğim, ben, seyahat de worl ', ne olursa olsun,
    Bir 'ma-dam, sen onu korkutuyor musun? Olmayan, Lak de Chambly'ye gülüyor
        kız!

    Dere genç arkadaş oldu, onu behin ', güzel yürü, comme un cavalier,
    Bir 'Ba-Nee'den önce bir' piyano oynamaya başladı '
    De Feller, 'Hees Singin', daha güçlü Dan All de Res 'ile başlıyor
    Ben çok kötü bir şekilde sahip, tüm siyasette olmadığını biliyorum.

    Ma-dam, ben deliririm, bir 'Anyboddy'den önce bir'
    O da Mak 'Sing için de yerleşti, Bir' Purty Yakında Ketch Heem Up
        hızlı,
    Den o bir 'gainin' kazanmaya devam ediyor, şarkıya kadar finis tout,
    Bir 'W'en Dat Feller, Bagosh! Chambly gurur duyuyorum!

    Hiç üzgün değilim, ben, w'en de feller ronnin uzaktaydı
    Bir 'adamla çıktı' de piccolo, bir başlangıç ​​heem için
        oynamak,
    Çünkü kin 'de musique fantezi oluyorum, jeremie o da lak da,
    Bir 'Wan de Bes' t'ing üzerinde De Ev'ning, insan wit 'de piccolo!

    Den mebbe on dakika geçiyor, ma-dam o encore,
    De platformunda yalnız dist, Dat Feller artık görünmüyor,
    Bir 'De Singin'e Başlıyor' Jeremie, "Antoine, Dat's
        Francais, "
    Bize daha fazla zevk ver, seni yüceltiyorum, çünkü w'u? Biz de Pure Canayen!

    Dat şarkısı beni asla unutmayacağım, 't de leetle kuşunun şarkısıydı
    De Worl'un 'fore res' 'nin' fore res '' den ``
        karıştırıldı,
    Ma-dam bize bu konuda.
    Bir 'Sing Lak de Bird, De Morning, De Zavallı Leetle Küçük Oiseau.

    Ben 'üye tam tam' Jus 'biraz beeg çam ağacına uyuyordum
    De Robin'in bir şarkısı beni uyandır, ama Robin beni görmüyor
    Dere scarin 'dat kuş dere için değil, o da yalnız hissediyor
        Worl ',
    Duvar! Ma-dam o da lissen lak dat, o da chambly kızım!

    Çünkü De Kuş olarak De Nice Chanson, De Sam 'De Kuş olarak nasıl şarkı söyleyebilirdi
    Bir 'çam ağacını bir' richelieu ronnin 'akçaağaç görene kadar,
    Yine ben de Leetle Feller, Lak Young Colt Up De Spring
    Dat's Jus 'De Way'de hissediyorum, ben, w'en ma-dam all-ba-nee şarkı!

    Bir 'Affer de Song It Is Finish,' kalabalık bir Gürültü 'Gürültü' Han ',
    Ben deliyim, ben deliyim, dat mebbe ben değil ben değil ',
    Çünkü ben de sandalyeye çok sessiz kaldım, Meese'f 'fakir bir Jeremie,
    'Ben de ağladı, Jus' Sam 'yolla gitti.

    Dere's Rosebush Dışarıda Bahçemizde, Yenisi var EV'ry Bahar
        nes ',
    Ama sadece wan bluebird buil 'dere, onu tüm de res'den tanıyorum',
    Bir 'De De Winter Tam'da Uçuyorsa', De Winter Tam,
    Kendi Leetle Rosebush'a dönüyor, Dere Jus 'de Sam' geliyor.

    Kantonumuzda Beeg Place değiliz, De Winter'da da Mebbe Cole,
    Ama De Heart'ın vücudumuzdaki "Canayen", gerçek için yeterince sıcak bir 'dat!
    Bir 'All-Ba-Nee, seyahat için yalnız kaldı.
    Umarım eve gelir, Lak de Bluebird, bir 'tekrar De Chambly Girl!

[Dipnot 1: "Habitant ve diğer Fransız Kanada Şiirlerinden",
William Henry Drummond. Telif Hakkı 1897 G.P. Putnam'ın Oğulları.]




Albay Sterett'in Panther Avı

Alfred Henry Lewis tarafından


"Panthers, hepimiz" dağ aslanları "diyoruz,"
Cattleman, donanımlı hisseden Sapient havasını giyiyor
Onun konusu, "Çok öfkeli, güçlü bir sedyooulous demek değil
Skulk. Bu yüzden bir gent, pirootin 'iken daha fazlası ile buluşmuyor
tepelerde. Onlar kediler onu duyar ya da onu görürler,
cahil tharof; bununla birlikte geri çekilirler. Hangisine
onları asla zorlamayacakları dağ aslanları lehine çağırılacak
Yetiştirmez; kıyı düşüncelidirler, A-yol, bir 'spikolu
themse'fs. Eğer kişi incinirse, bir kaza olmayacağına bahse girebilirsiniz.
Ancak, hayırın nedenlerini zorlamak benim için
Dağ Aslanı; Tüm kabile bana yabancı olduğunda
tamamlamak. Ama yine de Trooth sevgisi beni kabul etmeye zorluyor
Dağ aslanları korkak değil, çok temkinli. Sığır bir '
Buzağılar çok savaşçı olarak geçerler, 'hiçbiri' hiç yüzleşmez
Anamile bir bebek colt veya mebby yarı yetişen bir geyikten daha savaş gibi. Ben
çalılarda bir kaza duyduğumda bir kez Caliente boyunca kurtuldu
Yukarıdaki blöf-iki yüz ayak yüksekliğinde, o,
Bu konik duvarları. Gözlerimi kaldırırken, korku-yüzlü bir kısrak '
colt, bir 'themse'fs'i uçurumun üzerinde bir' up up 'up up'
Aşağıdaki vadiye iner. Ben sürdüğümde joolius caesar kadar öldüler
Onlara, bir dağ aslanı desteği bir 'aşağı
Bluff'un atladıkları, uzun kuyruklarını bir 'lashin' 'mewin'
sıcak entoosiasm. Kıyıya, kediler kısrak bir 'tay,
Bir 'Onlar Locoes' onları nereye gittiklerini bilmedikleri ölçüde '
Bir 'ilişkili ölüm atlamasını yapar. Altı atıcımla patlıyorum,
Ama Dağ Aslanlarının Ötesinde Konvulsif Bir Başlangıç ​​Ben Söyleyemiyorum
Herhangi bir Execootion yapar. Çamdan geçiyorlar.
ormanlar bir ahır kuru üzüm için bir sarhoş gibi.

"Çekingen mi? Kıyı!
Korsanların bir paseli olarak sert bir şekilde cesur. Mitchell's Canyon'da
Lee-Scott Riders'ın birkaçı bir dağ aslanının izini kesiyor ve
İki yavru kedi. Şimdi ne olursa olsun-bu eski tabyayı düşünüyor musun? Temelinde
Bir diş bile olmadan yavrularını terk ediyor, 'inek puntaers
Onları kuyruklarından hafifçe alır 'Joovenile beyinlerini atar.
Bu düz; O Ana Aslan Kanyonu O'nunki gibi sürüyor
Yaşamak için bir dakikam yok. Bir '
Anamile, çocuklarının savaşın önüne geçmeden yok olduğunu görüyor, değil
Kumun en yaygın roodimentlerine sahiptir. Sech, oğlu, dağ aslanlarıdır.

"Albay Sterett, var olan kırmızı ışıkta bir eşittir.
Günün Tuvaletinde Editör O'nun editörü ONFOLDS
Yooth'unda çektiği bir Panther yuvarlamasını endişelendiriyor.

"'Bu Panther avı,' diyor Albay Sterett, üçüncüsünü doldururken
Tumbler, 'Mighty muhtemelen on yedi kışa gittiğimde gerçekleşir. Ben
o zamanlar genç arkadaşlarım arasında bir lider; Aslında ben Allers.
Bir 'A-yolun doo olduğunu söylemekten gurur duyuyorum
Zihinlerimin Dom'nant karakteri. Ben hiç parlak bir 'kıvılcım'
Çocuk, 'Aptitoode'umun öğrendiğimi hatırlıyorum'
Regyard, setimde en akıllı delikanlı olarak. Thar'ın ziyaretçileri
Okul, ya da Selectman bizi sıralamak için akademiyi işgal ederse,
Öğretmen Allers beni oynuyor. Kıyafet için cepheye giderdim.
Bir ode okumak için Sech Harrowin 'o'casions'a girmeyeceğim-
Öğretmen bitti bunu yazdı himse'f-_napoleon'un deli
Kariyer_. Thar'ın yirmi dört stanzası; bir 'bu interlopin'
Seçmenler Owley'i sarkan bir 'sagisi, gevşek bir şekilde gevşerdim
Yirmi dört ayet, pul ve aşağı yukarı ve aşağı, bir 'eşlik' dedi
Sech ile alıntılar çok fazla pervasız jestler, bolca geliyor
Herkese geri dönmek için klosta odadan çıkıyor. İlk ayet:

    Bir 'sw'ar' bir 'r'ar' t'ar içerdim
      Bir 'Çamurda Düşmek,
    Kırk mil boyunca sen
      Kanımla birlikte. "'Siz-hepiniz bu spesidimden okul ustası yapmadığını görebilirsin
Bu destansı kaynaklandığında Muses ile flört; Hayır efendim, o
iş demek; Bir 'Ne zaman seçmene atarsam, bunu yaparım
Jestice. Mütevelli heyetleri, ben
Bitirir, 'asla bir yeep. Onları sersemletir; Kıyı onları doldurur
Sik!

"'R'arward'a bakarken,' Albay'a gidiyor, bir rapt dürtüsü gibi
R'arward'a bakarken her iki gözünü de 'noseaint' olarak yükseltir, diyorum, diyorum ki,
Onlarda güneş dolu günler, bir speshul eğer ihanete uğrarsam
Hakkında konuşuyorum, konudan neredeyse hiç myse'f yapamam. Açıklıyor
Yeretofor, sadece eğimle değil, doğumla, ben bir
Yeterince kıyıya ristokrat. Yerel modanın bu kaptanlığı
ihale yaşı. Rekoru ayakkabı giyen ilk çocuk olarak giyiyorum
o mahallede tüm yaz boyunca; 'Birçok zaman'
sık sık, benim yoothful ama kıskançlık yenen compeers beni için beni
Hasta inovasyon. Ama mokasenlerime yapışıyorum; Bir 'güne ayakkabı
Bloo otu neredeyse yooniversal olarak yalayıcı alışkanlığı.

"'Thar, Kaintucky'nin minibüsündeki p'sition'ım ne zaman bir saat sonra
_ton_, çok sallanan bir asın içine girer. Yolda
Okul bir nemli sabah
Bir polecat ile onhappy rüptür. Nasıl olduğunu asla bilemiyorum
Yanlış anlamalar başlar. Sonuçta, söz konusu çekilişin tohumları hayır
önemli anlamına gelir; Polecat'ın sonunda bana sahip olduğunu söylemek yeterli
iyice ikna oldu.

"Bir yenilgim farkını takip et, tutacak kadar zekalıyım
Okula giderken, eve dönmeliydim
Myse'f aileme kutsal bir güven olarak. Tabii ki, okuldayken
Diğer Chil'en'e sıkıntılarımı vermiyorum; Emyeooles
Bir tilki tarafından yemek yemeye devam eden Spartalı çocuğun kahramanlığı, bir 'tutar'
kendime. Ama geç düşmanımın görüşleri boğulmamalı; Onlar
Genç arkadaşlarıma hitap ediyor; Kim Tharupon en çok ortaya koyar
Coughin'in Riot'u bir 'Sneezin. Ama kimse beni parti olarak tanımıyor
çok keskin.

"'Bu bir an.
Hawg kaleminde bir b'ar gibi onpop'lar gibi olun; Benden geleceğim
Moda bardağı olarak bu gururlu şefkatte zirve
form. Altına gidebilirsin _peso_, düşünce hissetmeme neden oluyor
Bol bozuldu.

"'Bu tehlikede bir ilham kaynağı var; çok iyi, hiç eğlendirdiğim kadar
rom yardımı olmadan. Bazılarına opprobrium'u atmaya karar veriyorum
Diğer çocuk, 'Gen'ral öfkesinin avını gönder'
iz.

"'Thar, bu çocukça bu tapınakta duran masum bir bebek
Adı öğrenin adı Riley Bark. Bu Riley onlardan biri dev
Sadece on iki olan çocuklar üç yüz kilo ağırlığında. Bir
Riley olarak oranlar Anak'ın oğlu, fiziksel, zihinsel cüce; O
Bir çoban köpek olarak beyinlerle döşenmiş yarısı değil. Bu
Sağ; Riley'nin akılları, şurup tabakındaki bir sinek gibidir,
Mücadeleler Yuvarlak Çift Yavaş. Riley'yi halkın gözüne yükseltmeye karar veriyorum
o seminerin sınırını rahatsız eden suçlu olarak. Buna geliyorum
Karar, ona dört sandalye diktiği yerde, hepsi
Spellin 'kitabına karıştı, bir çocuğa yüksek sesle fısıltıyla diyor
Sırada kim oturuyor:

"'" Onu dışarı at! "

"Bu yeterli. Hiçbir gent, bir
İnsanların Duygusu Ontil oyunda bir koşuşturma yapıyor. İki dakika içinde
Öğretmenin Boğa Gözü Bakır Saati, her ruh onun gözenek olduğunu bilir;
Bir 'üçte, öğretmen uyuşturucu yaptı.
Onu eve kovaladı. Beyler, o yoothful başarısına bir
diplomasinin zaferi; Kıyısı beau brummel olarak durdu
Bloo otu. "'Eski güzel günler, onlar!' Albay'ı kederli bir şekilde gözlemler, 'bir' asla
Ag'in'e gelmek! En sert çalışmalarım romantizm, 'eski peroosal
Söylediğim gibi masallar, beni yosunla dolduruyor ve 'Mockin' kuşları
eşit parçalarda. _Walter scott_ an 'nalsası keskin bir şekilde okurum
Müslüman speshul. Acre kuşatması hayal ediyorum, 'Richard the Lion
Kalp; Bir turnuva düzenlemek için honin için gece uyuyamıyorum
Bir adil bayanın sevgisi için bir çok şey.

"'Kariyerimle kariyerimin hatasını taahhüt ettiğimde kardeşimle
Jeff. Bu Jeff şubenin kıyısına yerleşiyor.
O zamanlar Bullpouts, 'Jeff, yaklaştığımı bilmiyor'.
Jeff'in Balıklara Sevgisi; okumaktan daha erken balık tutuyordu
_Paradise Lost_. Jeff'i not ettiğimde Sim'larly Büküldüm
bankaya tünemiş. Çocuksu hayal gücüme Jeff'e bir keresinde dönüyor
Paynim. Yem kutumu düşürüyorum, balık püskürtemi kanepeler, bir 'emittin' a
Uçurum Warcry, suçluyor. Bir anın işi; Jeff
Onhossed bir 'şubeye düşer.

"'Ama Thar'ın kurbanı takip etme acılığı. Jeff, Diana gibi ortaya çıkıyor
Banyo bir 'wamus beni bir kulüp ile dondurdu. Puttin '
Millette KIRIM! Beyler, Jeff'in Gazabı kabul edildiğinde ben bir taraftayım
Pisa'nın Leanin 'Kulesi gibi. Jeff, bir eğri gee'ye hareket eder.
Omurga sütunu.

"'Bir hafta sonra milletlerim beni bir doktora götürüyor. Bu uygulayıcı giyiyor
Onun özellikleri bana kıskanç bir bakım ile bakıyor.

"'" Onunla ilgili ne olursa olsun, Doc? "Diyor babam.

"" Hiçbir şey "," diyor hekim, "sadece oğlunuz Willyum'un beş inç
Çıkış. "

"'O zaman erkek iplerinden oluşan bir' konaklama-laths, '
giymek zorunda; Üç ya da dört hafta içinde bir 'MEBBY
Perpendic'lar'a geri döndü. '

"'Ama bu kedi avına ne dersin?' Diye sordu Dan Bogg.
İntroosif hiçbiri, ama ikinci içecek boyunca kamp kurdum
Bunun için, 'bu ertelemeler beni kibar o' Batty '.

"'Panther avı böyle,' diyor albay, Dan'a dönüyor. '
On yedi yaş, ben samimi cesur yoldaşlarımdan sekiz veya dokuz
"Chevy Chase Huntin 'Club" olarak hepimizin ne olduğunu buluyor. Her biri
Biz bir 'köpeklerin uçları, bir' olasılıkları koruyoruz
Hosses üzerinde toplanırız.
Kuyruklar, kırsal kesimde bir 'skally-hootin'
İzin veriyoruz 'biz bir grup nimrod.

"'Chevy Chasers'
Şans, Ser'ous çalışmasına bir kapı açar. Doğudaki derin karlar
Görünüşe göre mahallemize bir panter sürdü.
Onu her tarafta duyabiliyordun. Millet ona şimdi ona bakıyor.
Yearlin 'buzağı büyüklüğünde olmasına izin verirler; Bir 'Çekme şekli
Down Sech zayıf insanlar koyun veya yatıyorlar, bazı henroost'u ıssız
Onu biraz rahatsız etme. Bu panter ilçeye bir korku yayar.
Danslar, pra'er buluşuyor, 'hatta bir poker partisi bozuldu,'
O bölgenin sosyal yaşamı bataklık yapmaya başlar. Bir evlilik bile acı çekiyor;
Bu vahşi canavarın görünmesi için nedime uzak duruyor
Yolda bir 'Chaw' ​​biri, o _en route_
bela. Bu İncil Trooth! Gözenek terk edilmiş gelin topuk yapmak zorundadır '
HERSE'F HEAR Bir 'Asla bir arkadaşın Yoonite'sini onun kapısıyla'
o evlilik çilesi. Yaşlı bayanlar başlarını bir yığın sallıyor
ciddi.

"" "Bu daha kötü bir augoory," diyor biri, "
Squinch baykuşları. "

"'Bu terör saltanatı yüksekliğinde olduğunda, yerel göz yuvarlanır
Bize yönelik Chevy Chasers'a itiraz ediyor. Fırsata yükseliriz. Gün
Günün ardından Tepeler Bir 'Vales, Süt Beyaz Karını Okuruz'
parçalar için. Bir 'başarıya sahibiz. Bir sabah ikiye giriyorum
Brackenridge Boys 'Beş daha Chevy Chasers yerleşir'
Skinner çapraz yollarında hoss. Bob Crittenden beni geri çevirmeye gitti
diyorlar. Sonra bir avuç yakın uyarı bresh bir '
bodur kereste bir
Thar; Skulkin'e gittiğini görüyorlar.

"'Beyler, haberlerin kalbimi bir
Canter. Ben cesurum; Ama vahşi bir 'vahşi canavarlarla çatışmalar benim için
Yenilik bir 'kaderimle yüzleşirken çarpışmadan, ben olacağımı söyleyeceğim
Daha erken vizonların veya rakunların veya bazı varminlerin
Grievous Cap'bilites Birini daha fazla istifleyebilirim '
Daha iyi olduğum yollar. Ancak, benim torunumun korkusuz kanı
yanağıma monte ediyor; Bir 'sanki o eski Truva'nın gölgesi Thar
Kişisel, bir şişe arıyorum 'Renoos benim sergim;
Böylece tehlikeler için nitelikli, ne tür bir şekilde gelebilirler, ben karar veririm
elimi duruyor.

"'Thar'ın Kırk Köpek Şirketimizde bir tane varsa
Skinner Kroslar. 'Crittenden Yooth geri döndüğünde,
Onunla Rickett çocukları kırk bir köpek ekledi. Hangi değer
Bu köpek kıyafetine bir göz atmak için on mil yolculuk! Thar her
Gölgelikte sıralayın: Thar's The Stolid Hound, The Alert Fice, The
Sapient Collie; thar'ın tazı olan bireysel canavarlarıdır veya
Fice, veya Collie bir zorlama olarak preedominate gibi görünüyor. Trooth Thar's
Gururla olmayan hosslarımızın fetlockları hakkında o köpek değil
On beş farklı kabileden inen, '
kitle buluşuyor. Yine de, iyi, gayretli köpekler; bir 'giderken
Bir 'o panterin direklerinin çoğunu al, görünüşe göre
onları eleştirmek için.

"'Twitty Boys'tan biri, seksen veya daha fazla köpeği koyar.
BRESH içine. Geri kalanımız bir 'gözlerimizi geriyor. O
! Panter'in uzaktan kesilmesini descring yaparken bir bağırış yükseliyor
köşe. BRESH ile dolu bir oyuk boyunca yola çıkıyor 'Bebek ahşap
Bir 'pike ile paralel çalışır. Büyük bir 'yaller; Söyleyebiliriz
ikinci bir kümeye girerken ona aldığımız hafif flaş
çalılar. Bir ağlayarak-genç Crittenden "Halloo" manzarası dediği şey-biz
Pursoot'taki pike aşağı indi.

"'Köpeklerimiz sta'nch; kıyı onları gururlandırıyor.
Yirmi anahtar, hırıltılardan Yelps'ten '
çığlıklar, korkusuzca korkusuzca korkusuzca itiyorlar
Ocağı. Şimdi bir
Bir copse diğeri ileride. Bir ok gibi gidiyor; HAYIR
hata! Bize gelince, Chevy Chasers, Hunt'a paralelleştiriyoruz, bir 'Continoos
Poundin 'the Skinner Turnpike paketin yanında, hiç' anon givin '
Oyunumuzu kısaca görürken bir cesaret.

"'Beyler,' diyor Albay Sterett, Ag'in onu yenilerken, '
Bu avı ayrıntılı olarak ele almaya gerek yok. Flyin 'Demon'u acele ediyoruz
Tam on sekiz mil, sadık köpeklerimiz croolin 'nefes nefese
korkak topuklu ayakkabılar. Yine de, onu yakalamıyorlar; O onu çiziyor
Bazı safran meteorları gibi.

"'Strikin' mesafesine sadece bir kez yaklaşıyoruz; o zaman o
Old Stafford'un viski hala haçlar. O göz atarken,
Crittenden bağırıyor:

"'" Gidiyor! "

"'Myse'f için hazırım. Bu yanlış yönlendirilmiş cap-an'-ball'dan birine sahibim
Savaşın kapısı inşa eden altı atıcılar; Bir 'o donanımı kesiyorum
gevşetmek! Bu silah, altı oda için doğmuş bir kurşun gibi görünüyor
birlikte gider. Chevy Chasers Dodge'ı görmeliydin!
Bir 'iyi olabilirler; Bu geniş taraf boşuna değil! Amacım o kadar troro
R'armost köpeklerinden biri, bir 'howl' devreye girer; Sonra kurar
Çılgınca değişimlerde onu 'yalıyor'. O av
onun için yapıldı. Onu doktora bırakıyoruz.
Saatler sonra muzaffer dönüşümüzde.

"'Belirttiğim gibi, on sekiz mil boyunca bu foogitive panter'i zorluyoruz'
Sıcak Ardor kurucularımızda iki hoss. Yorgunluk bir 'yorgunluk başlar
bizi aşın; Ayrıca avımız geri kalanı ile birlikte zayıflar. Yarıya kadar
Şimdi bir 'ag'in ona ulaşıyor, her ikisinin de ayak uydurması'
Mesafe hızlı bir şekilde anlatıyor. Yine de baskı yapıyor; Bir 'Thar'ın mahmuzu olmadığı gibi
Korku gibi, o Panther mesafesini tutar.

"Ama son geliyor. Onu kaba, vahşi bir gerginliğe götürdük
yerleşim yerlerinin bir `` kabin roode. Aniden,
Panther yolda ortaya çıkar ve iz boyunca 'gider'. Biz
Harcanan Steeds'imizi en üst seviyeye iter.

"'Thar ileride bir kütük evi; öndeki güdük dolu partinin içinde bir
Frowsy Woman 'beş küçük çocuk. Panter cılız olanı sıçradı
Solucan-çenti bir 'Cl'arin için bir kurşun gibi doğrudan başlıyor! Korkular! .
Görme kremlerimizi dondurur! Deli bir 'vahşi, o bir iri biti ısırmaya doo
Bu hanehalkı! Birbirimize mutluluk çağırıyor, biz bizim
atlar en üst düzeyde. Panter'de kazanıyoruz! Yaralanabilir ama olmayacak
Bu aileyi öldürmek için zamanınız var.

"'Beyler, bu bir soopreme anı! Panther kadın için yapar
Bir 'çöpünü ezin, arkasında bir' baskıya 'pantin'. .
Panther onlar arasındadır; kadın 'çocuklar
Korkunç bir gösteri ve açık gözlerle köklü bir ağız. Bizim
Duygular kıyıda dilenciler.

"'Şimdi en zorla korkmak için bir sahneyi büyülüyor. Daha erken
Panter onu buluyor mu?
küçük olanlar, durduğundan daha fazla, aniden dönüyor, '
kuyruk; Bir 'o zaman namlusuna upliftin' çığlık atıyor 'bağırıyor'
Bir 'ağlamaları, tam bir köpek histerik vakasını ulur! İşte bu, bir
Büyük Yeller Köpek; Sebebi artık bir sarmal çünkü onu taciz ediyoruz
on sekiz mil.

"'Thar bir gecekondu çirkin bir dışlanmış, elinde mattock, tumblin' geliyor
Yağın aşağıdan aşağıya doğru olduğu gibi,
Grubbin ':

"'" Sen ne olursun-tüm eediots köpeğimi chasin'? "Bu onkemp
parti. Sonra bizi uygulama ile tehdit ediyor.

"'İfade etmiyoruz ama pasif duruyor.
Sinirler, paçavralar için yırtıldı, '
Howls, onu acı çektiğimizi açıklıyor.

"'Hayır, Thar'ın daha az söylenmesi için başka bir şey değil. Bu süvari,
Bir zamanlar bir 'yüzdüren bir gala, kendini yorgun bir şekilde eve sürükler,
R'ar'da bitkin köpekler, laigs gibi bir ağrıya sert bir
odun. Bir mil daha fazla için histerik Yeller'in şikayeti
Köpek yıllarımız için wafted. Sonra dururlar; Bir 'biz onu
Sempatizin Master yaptı onu gecekondu içine aldı 'kapıyı thet.

"'Bu macera hakkında kimse yorum yapmıyor, tek kelime duyulmuyor. Her biri sessiz
Ontil biz büyük Murray tepesini monte ediyor. Bizim bu konuda toplarken
Eminence Brackenridge erkeklerinden biri durma için elini tutar.
"Beyler," diyor, hosslar, avcılar bir 'köpek-hepsini toplar' turu,
"Beyler, sana Chevy Chase Huntin 'Club Ereby Standlar Ertelendi
_Sine Die_.
Gent, hoss bir 'köpek, "Ay!" Yoonanimous, o saatten bir
Şimdi Chevy Chase Huntin 'Club Gelenek Kurtarma Gelenek. Ancak
Panther Shore kayboluyor; Vandalage'nin sonu; Bir 'ag'in
Quadrilles, pra'rs, bir poker kazandıkları sallanmalarını yeniden sallıyor. Bu
son; Bir 'şimdi, beyler, eğer siyah jack dooties'ine caper yapacaksa
sarkık enerjimizi olağan kırk damla ile yükselt. ''




Wouter Van Twiller

Washington Irving tarafından


Mynheer Wouter Van Twiller'in Lord 1629 yılında
Nieuw Nederlandts eyaleti valisi,
Lords Devletleri Yüksek Mightiness'in Komisyonu ve Kontrolü
Birleşik Hollanda Genel ve ayrıcalıklı Batı Hindistan
Şirket. Bu ünlü yaşlı beyefendi mutlu ayda New Amsterdam'a geldi
Haziran, tüm yılın en tatlı ayı; Dan Apollo göründüğünde
Şeffaf silahlandırmayı dans et,-Robin, pamukçuk ve bir
Bin diğer ahlaksız şarkıcılar, ormanları sevişmek için canlandırıyor
Ditties ve lüks küçük Bob-Lincoln,
Çayırların yonca çiçekleri,-mutlu tesadüfler ikna etti
Sanatta yetenekli olan New Amsterdam'ın eski Dames'i
bunun mutlu ve müreffeh olacağı etkinlikler
yönetim.

Ünlü Wouter (veya Walter) Van Twiller uzun bir
Hayatlarını art arda bırakmış olan Hollanda Burgomaster hattı
ve Rotterdam'daki Sulh Hafif Tezgahı üzerinde yağ yetiştirdi; Ve kim vardı
kendilerini bu kadar tekil bilgelik ve uygunluk ile birleştirdi,
evrensel olarak olmanın yanında asla duyulmadım ya da konuşulmadı
alkışlanan, tüm sulh hakimlerinin hırsının nesnesi olmalı ve
yöneticiler. Bazı erkeklerin bir figür yapmasının iki zıt yolu vardır
dünya; Biri, düşündüklerinden daha hızlı konuşarak, diğeri de
dillerini tutar ve hiç düşünmüyor. Birincisi, birçok
Smatterer, hızlı parçalara sahip bir adamın itibarını alır; diğeri,
Birçok Dunderpate, Baykuş gibi, kuşların en aptalca,
çok bilgelik olarak kabul edildi. Bu, bu arada, gündelik
Evren için başvurduğumu düşünmem gereken bir açıklama
Vali Van Twiller. Kendi içinde kapanan bir adam olduğu doğru,
Bir istiridye gibi ve tek heceler hariç nadiren konuştu; Ama sonra
nadiren aptalca bir şey söylemesine izin verildi. Çok yenilmezdi
Asla güldüğü ve hatta gülümsediği bilinmediği yerçekimi
tüm uzun ve müreffeh bir yaşam kursu. Hayır, eğer bir şaka söylenirse
Onun huzurunda, hafif fikirli dinleyicileri bir kükreme içine koydu,
onu şaşkınlık durumuna attığı gözlemlendi. Bazen olur
Konuyu sormaya tenezzül ve ne zaman çok açıklamadan sonra
Şaka bir pike-güce kadar sade yapıldı, sigara içmeye devam edecekti
Sessizlik içinde boru ve uzunlukta külleri devirerek haykırırdı,
"Şey, gülmek için hiçbir şey görmüyorum."

Tüm yansıtıcı alışkanlıklarıyla, bir konuda asla karar vermedi.
Sadıkları bunu şaşırtıcı büyüklüğü ile açıkladı.
fikirler. Her konuyu o kadar büyük bir ölçekte tasarladı ki
Onu ters çevirmek ve her iki tarafını da incelemek için oda. Kesin
Bu, ona herhangi bir konu önerildiyse, hangi sıradan
Ölümlüler ilk bakışta acımasızca belirleyecekti, belirsizdi,
Gizemli bir bakış, geniş başını salla, derin bir zaman içmek
Sessizlik ve uzun zamandır "
Madde ";
kolayca dayatılır. Dahası, ona kalıcı bir isim kazandı; için
Zihnin bu alışkanlığı Twiller soyadı atfedildi; Hangi
Orijinal Twijfler'in bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor veya açık
İngilizce, _doubter_.

Bu ünlü yaşlı beyefendinin kişisi oluştu ve orantılı
Sanki kurnaz Hollandalıların elleriyle kalıplanmış gibi
heykel, bir ihtişam ve lordca ihtişam modeli olarak. O tam beş yaşındaydı
Ayaklar altı inç yüksekliğinde ve altı ayak beş inç çevre.
Başı mükemmel bir küre ve böyle muazzam boyutlardı,
Dame Nature, tüm cinsiyetinin yaratıcılığı ile şaşkın olurdu
onu destekleyebilen bir boyun inşa etmek; bu yüzden akıllıca reddetti
girişim ve onu omurgasının tepesine sıkıca yerleştirdi, sadece
omuzlar arasında. Vücudu dikdörtgen ve özellikle faaliyet
altta; Bu, Providence tarafından akıllıca emredildi, onun bir
Sedanter alışkanlıkların adamı ve yürüyüşün boş emeğine çok karşı. Bacakları kısaydı, ancak olması gereken ağırlık ile orantılı olarak sağlamdı
güç vermek; Böylece dik olduğunda biraz bira görünümü yoktu
Kızak üzerinde varil. Yüzü, zihnin yanılmaz endeksi sunuldu
Geniş bir genişlik, bu satırlar ve açılar tarafından bozulmamış
İfade olarak adlandırılan şeyle insanın yüzü. İki küçük gri göz
ortada zayıf bir şekilde, daha az büyüklükte iki yıldız gibi
puslu bir silah ve tam beslenen yanakları,
Ağzına giren her şeyden merakla benekli ve
Spitzenberg elması gibi tozlu kırmızı ile çizildi.

Alışkanlıkları kişi kadar düzenliydi. Her gün dördünü aldı
yemekler, her birine tam olarak bir saat uygun; sigara içti ve şüphe etti
Sekiz saat ve dört ve yirmi kişiden on ikisini uyudu.
Ünlü Wouter van Twiller,-gerçek bir filozof, onun için
Zihin ya yukarıda yükseldi ya da sakin bir şekilde yerleşti.
ve bu dünyanın şaşkınlıkları. Yıllarca içinde yaşamıştı
Güneşin etrafında dönüp dönmediğini bilmek için en az merak hissetmek,
ya da güneşin etrafında; Ve en az yarım yüzyıl boyunca izlemişti,
Bir zamanlar rahatsız etmeden borusundan tavana kıvrılan duman
bir filozofun olduğu sayısız teorilerin herhangi biriyle başı
Beynini şaşırtacaktı,
çevreleyen atmosfer.

Konseyinde büyük devlet ve ciddiyetle başkanlık etti. O oturdu
Lahey'in ünlü ormanında Hewn, büyük Meşe Başkanı, Hewn,
Amsterdam'ın deneyimli bir Timmerman tarafından ve merakla
kollar ve ayaklar hakkında devasa kartalın tam taklitlerine oyulmuş
pençeler. Bir asa yerine, uzun bir Türk borusunu salladı, işledi
Hollanda'nın bir stadtholder'a sunulan Jasmin ve Amber
küçük barbar güçlerinden biriyle bir anlaşmanın sonunda. İçinde
Bu görkemli sandalye otururdu ve bu muhteşem boru o
Duman, sağ dizini sabit bir hareketle sallayarak ve gözünü sabitliyor
Birlikte asılı olan küçük bir Amsterdam baskısı üzerine saatlerce
Konsey-Chamber'in karşı duvarına karşı siyah çerçeve. Hayır, o
hatta olağanüstü uzunlukta herhangi bir müzakere olduğunda
Ve karmaşıklık halının üzerindeydi, ünlü wouter gözlerini kapatacaktı
Bir seferde tam iki saat boyunca, dış tarafından rahatsız edilmeyebilir
nesneler; Ve bu zamanlarda zihninin iç kargaşası
hayranlarının ilan ettiği bazı düzenli guttural seslerle açıkladı
sadece çatışmanın gürültüsüydü, tartışmalı şüpheleri ve
görüşler.

Sonsuz zorluklarla, bunları toplamak mümkün oldum
Büyük adamın biyografik fıkraları dikkate alınır. Gerçekler
Ona saygı duymak çok dağınık ve belirsizdi ve onlardan bu kadar
özgünlük açısından sorgulanabilir,
Birçok kişiden sonra arama yapın ve daha fazlasının kabulünü reddedin,
portresinin renklendirilmesini artırma eğilimindeydi.

Kişiyi ve alışkanlıklarını tam olarak tanımlamak daha endişeli oldum
Wouter van twiller, sadece onun değil
Birincisi, ama aynı zamanda bu antik başkanlık eden en iyi vali
ve saygın bir il; Ve bu yüzden sakin ve hayırseverdi, saltanatı,
Bütün boyunca bulamadığım, herhangi bir
suçlunun cezaya getirilmesi,-
merhametli vali ve eşsiz bir dava, saltanat hariç
Ünlü Kral Günlüğü, kim imkanlı, ünlü minibüs
Twiller, çizgisel bir soyundan geliyordu.

Bu mükemmel sulh hakiminin kariyerinin en başı
Yasal zeka örneği ile ayırt edildi, bu da gurur verici
bilge ve adil bir yönetimin öngörüsü. Ondan sonraki sabah
ofise kuruldu ve şu anda onun
Süt ve Hint ile dolu müthiş bir toprak yemekten kahvaltı
Puding, Wandle Schoonhoven'ın görünüşüyle ​​kesintiye uğradı,
acı şikayet eden çok önemli New Amsterdam'ın
bir barent bleecker, bir yerleşime gelmeyi reddettiği kadar
hesaplar, söz konusu lehine ağır bir denge olduğunu görmek
Wandle. Vali van Twiller, daha önce gözlemlediğim gibi,
birkaç kelime; Aynı şekilde yazıları çoğaltmak için ölümcül bir düşmandı-ya da
kahvaltısında rahatsız olmak. Dikkatle dinledikten sonra
Wandle Schoonhoven'ın ifadesi, ara sıra bir homurdanma,
Ağzına bir kaşık Hint pudingi kürek çekti-ya bir işaret olarak
Yemekten hoşlandığını ya da hikayeyi anladığını,-
onun konsolosu ve pantolonundan çekerek büyük bir
Jack-bnife, sanıktan sonra bir çağrı olarak gönderdi, eşlik etti
bir emir olarak tütün kutusu ile.

Bu özet süreç, bu basit günlerde olduğu kadar etkili oldu.
Gerçek inananlar arasında Büyük Haroun alraschid'in mühür halkası. .
Önünde karşı karşıya kalan iki parti, her biri bir kitap üretti
şaşkınlık duyacak bir dil ve karakterle yazılmış hesaplar
yüksek kutsal bir yorumcu veya Mısırlı'nın öğrenilmiş bir deşifresi dışında herhangi biri
Dikiliskler. Sage Wouter onları birbiri ardına aldı ve
onları elinde tuttu ve dikkatle sayıldı
ayrılır, doğrudan çok büyük bir şüpheye düştü ve yarım içti
tek kelime etmeden saat; uzunluğunda, parmağını yanına yatırıyor
burun ve bir anlığına gözlerini kapatmak, sahip olan bir adamın havasıyla
Kuyruğun yanında ince bir fikir yakaladı, yavaşça borusunu ondan aldı.
ağız, bir tütün smoke sütunu ve muhteşem ile şişirilmiş
Yerçekimi ve ciddiyet, dikkatlice sayıldıktan sonra telaffuz edildi
yapraklar ve kitapları tarttı, olduğu gibi
kalın ve diğeri kadar ağır: bu nedenle,
Hesapların eşit derecede dengeli olduğu mahkeme: bu nedenle Wandle
Barent'e bir makbuz vermeli ve Barent Wandle'a makbuz vermelidir,
ve konser masraflarını ödemelidir.

Doğrudan bilinen bu karar, yayılmış genel sevinç
New Amsterdam boyunca, insanlar hemen algıladılar
Onlara hükmedecek çok akıllıca ve adil bir sulh yargıcı vardı. Ama
En mutlu etki, başka bir davanın gerçekleşmesiydi.
tüm yönetimi; ve Constable ofisi böyle oldu
çürüme, içinde bilinen Losel izcilerinden biri yoktu
ila uzun yıllar. Bu konuda konutta daha özelim
İşlem, sadece onu en bilge ve
Kayıtta doğru yargılar ve modernin dikkatine layık
sulh hakimleri, ancak bu tarihte mucizevi bir olay olduğu için
ünlü wouter-geldiği bilinen tek zamanı
hayatı boyunca karar.




A.C.

Bayard Taylor tarafından


"Bridgeport! Naugatuck demiryolu için arabaları değiştir!" bağırdı
New York ve Boston Express Tren Şef, akşam
27 Mayıs 1858 .... Bay Johnson, eldeki halı çantası, atladı
platform, ofise girdi, Waterbury için bir bilet satın aldı ve
Yakında Naugatuck treninde varış noktasına doğru dönüyor.

Waterbury'ye ulaştığında, Yumuşak Bahar Alacakaranlıkta Bay Johnson yürüdü
istasyonun önünde yukarı ve aşağı, merakla yüzlerini tarar
Birleştirilmiş kalabalık. Şu anda gerçekleştiren bir beyefendi fark etti
Aynı operasyon yanan yolcuların yüzleri üzerinde. Atma
Kendini doğrudan ikincisinin önünde, ikisi istikrarlı bir şekilde değiştirdi
bakış. "Adınız Billings mi?" "Adın Johnson mu?" eşzamanlıydı
Sorular, ardından eşzamanlı ünlemler,-"Ned!" "Enos!"

Sonra bir duraklamadan sonra tekrarlanan ellerin ezici bir kavrayışı vardı.
Eski dostluğun ifadesi ve Bay Billings,
Pratik yaşam, sordu:

"Tüm bagajın mı? Gel, burada bir arabam var: Eunice duydu
düdük ve sizi karşılamak için sabırsızlanacak. "

Eunice'in sabırsızlığı (elbette Bayan Billings) uzun sürmedi
süre; Bundan beş dakika içinde onun kapısında durdu
Kocanın çikolata renkli villası, arkadaşını alıyor ...

J. Edward Johnson, kırk beş uzun boylu, ince bir beyefendi .... bir yıl
Daha önce, bazı mektuplar, "Foster, Kirkup & Co., Enos Billings'e göre" imzaladı.
onun eski arkadaşının nerede olduğunu ona yanlışlıkla açıklamıştı
Şimdi onu ikamet ettiğimiz gençlik ...

"Enos," dedi, üçüncü fincan çay için elini uzatırken
(ki sadece hoş olanı uzatmak amacıyla almıştı
masa-chat), "En çok hangisimizin değiştiğini merak ediyorum."

"Elbette sen," dedi Bay Billings, "kahverengi yüzün ve büyük
bıyık. Seni görmüş olsaydı kendi kardeşin seni tanımazdı
Son olarak, benim yaptığım gibi, pürüzsüz yanaklar ve korkunç uzunlukta saçlarla. Neden,
Sesiniz bile aynı değil! "

"Bu kolayca açıklanır," diye yanıtladı Bay Johnson. "Ama senin durumunda,
Enos, farkın nerede olduğunu bulmak için şaşkınım. Özellikleriniz görünüyor
Olmak çok az değişti, şimdi onları boş zamanlarda inceleyebilirim; Yine de
aynı yüz değil. Ama gerçekten, sana asla bu kadar uzun süre bakmadım
Zaman, o günlerde. Affediyorum; Eskiden öyleydin-çok dikkat çekici
utangaç."

Bay Billings hafifçe kızardı ve ne cevap vereceğini bir kayıp gibi görünüyordu. Onun
Ancak karısı neşeli bir kahkaha attı, haykırdı:

"Ah, bu A.C.'nin günlerinden önceydi!"

Enfeksiyonu yakalayarak da güldü; Aslında, Bay Johnson güldü,
Ama nedenini bilmeden.

"A.C. '!" dedi Bay Billings. "Beni korusun Eunice! O zamandan beri ne kadar
O yazdan bahsettik! Neredeyse unutmuştum
A.C .... iyi, A.C. '45'te doruğa ulaştı. Bir şeyi hatırlıyorsun
Norridgeport Derneği, son kış oradaydınız mı? Kapak
Örneğin Mallory? "

"Bir an düşüneyim," dedi Bay Johnson, yansıtıcı bir şekilde. "Gerçekten,
Yüz yıl geriye bakmak gibi görünüyor. Mallory,-öyle değildi
Duygusal genç adam, incecik saçlı, dolu bir cilt ve büyük, terli
'Akşamları okuma' da Carlyle'yi terk eden eller
Shelldrake's? Evet, emin olmak için; Ve bürolarıyla Hollins vardı
Yüz ve Kafir Konuşma,-ve Pauline zil sesi, eskiden '
Güzel güzel. ' Hala tiz ses şarkısını duyabiliyorum,
'Bu _i_ güzel miydi, bu _i_ adil olurdu!' '

Zavallı Miss Ringtop'un pahasına doyurucu bir kahkaha korosu vardı. BT
Ancak kimseye zarar vermedi; çünkü katran-weed zaten kalınlaşıyordu
Kaliforniya mezarı.

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Billings, "hala saçmalıkları hatırlıyorsunuz
O günler. Aslında, bence onları kısmen gördün. Ama ben
daha gençti ve çok net olmaktan çok uzaktı ve ben bunlara baktım
Shelldrake'deki akşamlar en azından _symposia_
Platon. Mallory'de bir şey beni her zaman itti. Görüşünü yok ettim
Karşı burun delikleriyle kalın burnu ve kaba, yarı biçimlendirilmiş
Dudaklar, çiğ konserve-beef'in mavimsi renginin. Ama bunlara baktım
mantıksız önyargılar gibi duygular ve onları fethetmeye çalışarak
Başkalarından aldığı hayranlık. O bir kehanetti
'Doğa' konusu. Graham hariç iki yıl boyunca hiçbir şey yememiş
Ekmek, tuzsuz sebzeler ve meyveler, taze veya kurutulmuş,
kendisini antediluvian bir saflık kazandığını düşündü
Sağlık,-ya da solunda iki sivilce
Tapınak iyileşmiş olmalı. Son olarak baktığı bu sivilceler
sahip olduğu etten kalan zararlı meyve suları tarafından yapılan zayıf stant
Eskiden yendi ve sarhoş olduğu kahve. Onun teorisi,
gerçek ve doğal dürtülerden başka hiçbiri çok temizlenmiş ve saflaştırılmış bir vücut
Ruha erişimi bulun. Gerçekten, hepimizin sahip olduğu teori ...

"Shelldrake, gerçek ekimden daha fazla iddiaya sahip bir adamdı, ben
daha sonra keşfedildi. İyi koşullardaydı ve her zaman memnuniyet duyuyordu
Bizi evinde al, çünkü bu onu neredeyse bizim şefimiz
kabile ve içeceklerin harcamaları sadece elmaların
kendi bahçesi ve kuyudan su ...

"Şey, '45'in erken bölümlerinde iki,-sanırım Nisan ayında-
Hepsi bir araya geldi, her zamanki gibi liderlik olasılığını tartıştı
doğaya uygun bir yaşam. Abel Mallory oradaydı ve Hollins,
ve Miss Ringtop ve Faith Levis, örgüsü ile-ve ayrıca Eunice
Hazleton, hiç görmediğin bir bayan, ama eşimi alabilirsiniz
Temsilcisi ....

"Keşke o vesileyle yapılan bazı konuşmaları hatırlayabilseydim.
Abel tapınağında bir sivilce vardı (
diğeri olmuştu) ve iki ya da üç ay içinde daha fazla olduğunu tahmin ediyordu
gerçek, bozulmamış bir adam olurdu. Yine de ten rengi daha fazlaydı
Her zamankinden daha rutubetli ve peynir altı suyu gibi.

"'Evet,' dedi, 'Ben de bir Arcadianım! Bu sahte ikili varoluş
Yakında doğa birliğinde birleştirilecek. Bizim
Hayatlar kutsal yasasına uymalıdır. Neden bunları çıkaramıyoruz
Hollow Shams '(o kelimeyi büyük ölçüde kullandı),' ve gerçek benliklerimiz ol
Saf, mükemmel ve ilahi mi? ' ...

"Shelldrake, ancak karısına dönerek,-

"Elviry, o evde kaç tane yukarı merdiven oda var
Ses?'

"Dört,-Çatının altında üç küçük olanın yanı sıra. Neden, seni ne yaptı
Bunu düşün, Jesse? ' dedi.

"Abel konuşurken bir fikrim var," diye cevapladı.
Yaz için bir ev aldı, Bridgeport'un diğer tarafında, sağ
İyi balıkçılık ve sesin güzel bir görünümünün olduğu suda.
Şimdi hepimiz için yeterince yer var-en azından bunu başarabilecek her şey
Gitmek için takım elbise. Abel, sen ve Enos ve Pauline ve Eunice meseleleri düzeltebilir
Böylece hepimiz ortaklık içinde yeri alabilir ve yazları geçebiliriz
Birlikte, doğanın koynunda gerçek ve güzel bir hayat yaşamak. Orada
Hala özgür ve hala zincirler tarafından kesişmemiş olacağız
Norridesport'ta etrafımızda asın. Ne sıklıkla olmak istediğimizi biliyorsun
Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada yer almak, burada gerçek bir
Toplum, en başından beri. Şimdi, denemek için bir şans
Her neyse birkaç ay deney yap. '

"Eunice ellerini çırptı (evet, yaptın!) Ve bağırdı,-

"'Muhteşem! Arcadian! Yaz için okulumdan vazgeçeceğim." ...

"Abel Mallory, elbette, teklifin tekrarlanmasına gerek yoktu.
tembellik ve hoşgörü vaat eden her şeye hazırdı
duygusal zevkleri. Adaleti yapacağım ki
ikiyüzlü değildi. Hem kendisinde hem de onun içinde sıkıca inanıyordu
Fikirler,-özellikle birincisi. İki elini uzun süre itti
sıkıcı renkli saçlarını wisps ve genişliğine kadar başını geri attı
Burun delikleri beynine çift kapıya benziyordu.

"'Ey Doğa!' 'Kayıp çocuklarını buldun!
ihmal edilen yasalarınız! İlahi fısıltılarınızı duyacağız! Biz yapacağız
Sizi iğrenç sürgünden geri getirin ve sizi içine yerleştirin
Ataların taht! ' ...

"Şirket nihayet Shelldrake'den oluşacak şekilde düzenlendi,
Hollins, Mallory, Eunice, Miss Ringtop ve ben. Çok fazla vermedik
Önceden hazırlıklara ya da yaşam tarzımıza düşündüm
Oraya yerleştiğinde. Doğa yakınında yaşıyorduk: Ana buydu
şey.

"'Yere ne diyelim?' diye sordu Eunice.

"'Arcadia!' dedi Abel Mallory, büyük yeşil gözlerini yuvarladı. "O zaman," dedi Hollins, "Kendimizi Arcadian kulübünü oluşturalım!"

--"Aha!" Bay Johnson'ı kesintiye uğrattı, "Anlıyorum! A.C.!"

"Evet, şimdi A.C.'yi görüyorsunuz, ama tam olarak anlamak için sahip olmalısınız
Bu Arcadian deneyimlerinde bir paylaşım vardı .... güzel bir öğleden sonraydı
Haziran ayında Arcadia'ya ilk yaklaştığımızda .... Perkins Brown, Shelldrake's
Hepsi iş çocuğu, bizi kapıda bekliyordu. O iki ya da
Üç gün önceden, evin sorumluluğunu almak için ve
Yeterince münzevi hayatı vardı, çünkü bizi vahşi bir boğmaca ile selamladı, fırlattı
Kavaklardan birine kadar hasır şapkası. Perkins bir çocuktu
On beş, onu çıkarmaktan memnun olan fakir ebeveynlerin çocuğu
Elleri, hangi insani teorilerin test edilebileceğine bakılmaksızın
onun üzerine. Arcadian kulübü kast diye bir şeyi tanımadığı için
Her zaman toplantılarımıza itiraf etti ve yeterince anladım
Yavaş zihninde aptalca bir hırsı heyecanlandırmak için konuşma ....

"Tahtamız, o akşam gerçekten cazipti. Etin yokluğu
Bize gevrek ve açık soğan tarafından telafi edildi ve ben sadece bir
En zararlı bir madde olarak müdahale edilen küçük tuz.
Masanın bir köşesinde oturdum, Perkins Brown'ın yanında,
Fırsat, diğerleri konuşmaya katılırken,
Dirsek nazikçe. Ona döndüğümde hiçbir şey söylemedi, ama onu düşürdü
Gözler önemli ölçüde. Küçük Rascal'ın bir karartma kutusu kapağı vardı,
Tuzla dolu, dizinin üzerine ve Soğanlarını özel olarak baharat ediyordu
ve turp. İkiyüzlülüğüm düşüncesinde kızardım, ama soğan
O kadar iyiydi ki onunla kapağa dalmaya yardım edemedim.

"'Ah,' dedi Eunice, 'biraz yağ ve sirke göndermeliyiz! Bu marul
çok güzel. '

"'Petrol ve sirke?' diye bağırdı Abel.

"'Neden evet,' dedi masum bir şekilde: 'İkisi de sebze maddeleri.'

"Abel ilk başta oldukça aptalca görünüyordu, ama hızla kendini kurtardı,
söz konusu,--

"'Tüm sebze maddeleri yiyecek için uygun değildir: Tatlamazsınız
Zehir-Oak ya da Java'nın upas ağacının altında oturun. '

"'Şey, Abel,' 'Eunice yeniden katıldı,' En iyi olanı nasıl ayırt edeceğiz
Bizim için mi? _What_ sebzeleri seçmek için nasıl bileceğiz veya hangi hayvanı
Ve kaçınılacak mineral maddeler? '

"Sana söyleyeceğim, 'diye cevapladı, yüce bir hava ile.' Buraya bakın! ' işaret
İkinci sivilcenin olduğu tapınağına-ya hava değişiminden,
ya da son birkaç günün heyecanında unutmuştu
Aslında iyileşti. `` Kanım sonunda saf. Arasındaki mücadele
Doğal ve doğal olmayan bitti ve ben ahlaksızın ötesindeyim
eski zevkimin etkileri. İçgüdülerim şimdi tamamen
Saf da. İnsanın yemek için iyi olan, doğal olacağım
Yeme arzusu: Kötü olan doğal olarak itilecektir. İnek nasıl
Çayırın sağlıklı ve zehirli bitkileri arasında ayrım yapmak?
Ve bir inekten daha azdır, içgüdülerini geliştiremez
Eşit bir nokta? Ormanda yürüyeyim ve sana her şeyi söyleyebilirim
Tanrı'nın yemek için tasarladığı meyve ve kök, adını bilmesem de,
Ve daha önce hiç görmemiştim. Bizim sırasında zamanımı kullanacağım
Buraya, Test etmek için, saflaştırılmış içgüdüm ile, her madde, hayvan,
Mineral ve sebze, insan ırkının üstlendiği ve
İnsanın gerçek yemeğinin bir kataloğunu yaratın! ' ...

"Sıcak havalarda tembel hayatımız biraz monoton hale geldi.
Arcadian planı tolere edilebilir bir şekilde iyi çalışmıştı, çünkü
Herhangi birinin yapması için çok az,-Bayan. Shelldrake ve Perkins Brown
hariç. Ancak konuşmamız ruh ve çeşitlilik yoktu. Biz öyleydik
Belki bilinçsiz olarak, işitmek ve onaylamaktan biraz yorulma
aynı duygular. Ama bir akşam, bu sefer, Hollins vurdu
Sonuçları, çok az öngördüğü bir varyasyon. Biz öyleydik
Bulwer'ın eserlerinden birini okumak (hava psikoloji için çok sıcaktı),
Ve bu paragrafa ya da onun gibi bir şeye geldi:

"Ah, perdenin arkasında! Dünyanın yaz gülümsemesini görüyoruz,-Emaye
Meadow ve Limpid Stream,-ama güneşsiz kalbinde ne gizler?
Yılanlar veya paha biçilmez mücevher mağaraları mı? Ruhu olan genç
Yüzünüzde oturuyor, maske giymediğin, kaldırmamaya çalışın
Başkalarının maskeleri! Ne göreceğinizden memnun olun; Ve zamana kadar bekle
Ve deneyim sana tatlı gülümsemenin arkasında kıskançlık bulmayı öğretecek,
Ve ballı kelimenin altındaki nefret! '

"Bu bize karanlık ve acı bir yansıma görünüyordu; ama
ABD, insan ikiyüzlülüğünün ve kanıtların bazı örneklerini hatırladık
Basit tekrarlama gerçeği, yavaş yavaş bir bölüme yol açtı
Fikir,-Hollins, Shelldrake ve Miss Ringtop Karanlık Tarafta ve
Geri kalanımız parlak. Ancak sonuncusu kendini memnun etti
En sevdiği şair Gamaliel J. Gawthrop'tan alıntı:

    "'Kaşın gizliliğinin ötesine bakıyorum!
    Ruhunuzun karanlık açıklığını görüyorum!
    İçsel benliğin ihanete uğradı:
    Senin korkak, Craven, beni titriyor '

"'Birbirimizi tanıdığımızı düşünüyoruz,' diye bağırdı Hollins; 'Ama öyle mi?
Başkalarının hataları, zayıf yönleri, anlaşılmaz nitelikleri,
Ve sessiz kalıyoruz. Ne kadar kazanmalıyız, evrenseldi
Gizleme! Sonra her biri, kendini diğerlerinin onu gördüğü gibi görmek,
Gerçekten kendini tanıyor. Ne kadar yanlış anlama kaçınılabilir, ne kadar
Gizli utanç kaldırılmalı, umutsuz çünkü söylenmemiş aşk mutlu edildi,
Dürüst hayranlık nesnesini neşelendirdi, sempati azalttı
talihsizlik,-Kısacası, dünya ne kadar daha parlak ve daha mutlu olur
Her biri ifade edilirse, her yerde ve her zaman, onun gerçek ve
Bütün duygu! Neden, kötülük bile gücünün yarısını kaybeder! '

"Bu görüşlerde o kadar pratik bilgelik gibi görünüyordu ki
Başlangıçta hepsi göz kamaştırıcı ve yarı inandırılmış. Yani, Hollins, döndüğünde
Bana doğru, devam ederken, diye bağırdı,-'Gel, neden bu olmasın
Arcadia'mızda Candor kabul edilecek mi? Herhangi biri-size, enos-taahhüt eder mi?
Bir kerede bana şimdi-yüzüme-ana hatalarım? ' Cevapladım
Bir an yansımasından sonra,-'Çok fazla entelektüel var
Kibir ve sen fiziksel olarak, çok uzaktasınız. '

"Biraz bakmasına rağmen, kendi invalanan testten kaçmadı
şaşırmış.

"'İyi koy,' dedi, 'Tamamen olduğunu söylememe rağmen
doğru. Şimdi, benim değerlerim nedir? '

"'Sen net görüşlüsün,' diye cevapladım, 'gerçeğin ardından ciddi bir arayan,
ve düşüncelerinizin avowalında cesur. '

"Bu dengeyi geri yükledi ve yakında kendimizi itiraf etmeye başladık
Özel hatalar ve zayıflıklar. İtiraflar çok gitmemiş olsa da
Derin,-Hiç bilmediğimiz hiçbir şeye ihanet eden kimse yok,-ama onlar
yeni fikrindeki Hollins'i güçlendirmek için yeterliydi ve
oybirliğiyle çözüldü, bundan sonra ana cazibesi olmalı
Arcadian hayatımız ...

"Ertesi gün, gerçek yiyeceklerden sonra araştırmalarına devam eden Abel,
daha önce gördüğümden daha sağlıklı bir renkle akşam yemeğine geldi
yüz.

"'Biliyor musun,' dedi Hollins'e utangaç bakarak, '
Biranın doğal bir içecek olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bir açık artırma vardı
Günümüzde köy, ben geçerken ve bir pasta durağında durdum
Çok sıcak olduğu için bir bardak su alın. Su yoktu-sadece
Bira: Bu yüzden sadece bir deney olarak bir bardak deneyeceğimi düşündüm. Gerçekten mi,
Lezzet çok hoş. Ve eve dönerken bana geldi,
Birada bulunan tüm unsurların sebze olduğunu. Ayrıca,
Fermantasyon doğal bir süreçtir. Sanırım soru hiç olmamıştı
daha önce uygun şekilde test edilmiştir. '

"Ama alkol!" diye bağırdı Hollins.

"Tat ya da koku ile hiçbirini ayırt edemedim. biliyorum ki
Kimyasal analizin gösterdiği söylenir; Ama alkol olmayabilir
Analiz sırasında bir şekilde mi yaratıldı? '

"'Abel,' dedi Hollins, taze bir samimiyet patlamasıyla, 'Asla olmayacaksın
Reformcu, en yaygın unsurlardan bazılarına sahip olana kadar
bilgi.'

"Geri kalanımız çok yönlendirildik:
monoton sevimli.

"Ancak Abel, karakterinde inatçı bir çizgi vardı. Ertesi gün o
Perkins Brown'u bir düzine şişe 'bira' için Bridgeport'a gönderdi. Perkins,
ya kasıtlı olarak ya da yanlışlıkla, (her zaman birincisinden şüphelendim)
En havalı kısmına yerleştirdiği Scotch Ale pint şişesi getirdi
mahzen. Akşam son derece sıcak ve boğucu oldu;
Ve hepimiz kendimizi fanlarken ve tartışmasız konuşurken, Abel
Onu biranından çekti. Susuzluğunda, içeriğini içti
İlk şişe, neredeyse tek bir taslakta.

"'Biranın etkisi,' dedi, 'bence, sanırım,
tahılın besleyici prensibi
su. Belki de bundan böyle, aynı karakterdeki sıvı bir yiyecek olabilir.
Bizi çiğnemeden ve tüm hastalıklardan kurtaracak icat edildi
dişler. '

"Hollins ve Shelldrake, davetiyle, aralarında bir şişe böldü
Onlar ve bir saniye aldı. Güçlü içecek oyunculukta uzun değildi
Bir beyinde, etkisine çok alışık. Alışılmadık derecede konuşkan büyüdü
ve birkaç dakika içinde duygusal.

"'Ah, şarkı söyle, biri!' Kısık bir Rapture'da iç çekti: 'Gece yapıldı
şarkı için. '

"Bayan Ringtop, Nothing Nothing Nothing, hemen başladı,"
sessiz gökyüzü '; Ama daha önce ilk ayeti neredeyse bitirmemişti
Abel onu kesintiye uğrattı.

"'Candor günün sırası, değil mi?' diye sordu.

"'Evet!' 'Evet!' İki veya üç cevap verdi.

"'Şey, o zaman,' dedi, 'samimi bir şekilde, Pauline, en lanet olsun
gıcırtılı ses '-

"Miss Ringtop hafif bir küçük korku çığlığı verdi.

"'Ah, boşver!' Diye devam etti.
Ve ben yemin etme dürtüsüm; Ve doğru. Doğanın yoluna girmesine izin verin.
Dinlemek! Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun! Bu kadar kolay olduğunu hiç bilmiyordum. Neden,
İçinde bir zevk var! Deneyin Pauline! Beni dene! '

"'Oh-ooh!' Tüm Bayan Ringtop'un söyleyebileceği miydi.

"'Abel! Abel!' diye bağırdı Hollins, 'Bira kafana girdi.'

"'Hayır, bira değil-bu samimiyet!' dedi Abel.
Hollins. Yemin etmenin kötü olduğunu varsayalım: Daha iyi değil mi ifade etmeliyim
Zihnimde fermente olmak için şişelenmiş tutmaktan daha fazla?
Oh, sen değerli, tutarlı bir eski humbug, _you_ var! '

"Ve bununla eğimden atladı ve garip bir şekilde dans etmeye gitti
suya doğru, en uygunsuz bir sesle şarkı söyleyerek, ''
Kalp nerede. ' ...

"Ertesi sabah alışılmadık derecede sessiz bir kahvaltı yaptık. Abel neredeyse hiç
diğerlerinin doğal bir utanç hissine atfettiği konuştu
Bir önceki akşam gösterisi. Hollins ve Shelldrake tartıştı
Temperance, onun düzenlemesine özel bir bakışla ve Bayan Ringtop
'The Deligating Bowl' hakkında birkaç alıntı ile bizi tercih etti-ama o
Onlara dikkat etmedim ...

"Forenoon bulutlu, sık sık duşlarla. Her biri onu işgal etti
ya da odasının akşam yemeği saatine kadar, bir şeyle tekrar tanıştığımızda
eski genite. Eski akışımızı geri kazanmak için belirgin bir çaba vardı.
iyi bir duygu. Abel'in bira ile ilgili deneyimi serbestçe tartışıldı. O
etkileri altında çalışmadığı konusunda ısrar etti ve
karşılıklı bir test önerdi. O, Shelldrake ve Hollins onu içeceklerdi
eşit önlemler ve fiziksel olarak gözlemleri karşılaştırın
duyumlar. Diğerleri kabul etti,-oldukça isteyerek düşündüm,-ama ben
reddetti ...

"Stoop'a yaklaştıkça yüksek sesle sesler vardı. Hollins,
Shelldrake ve karısı ve Abel Mallory birlikte oturuyorlardı.
kapı. Perkins Brown, her zamanki gibi, en düşük adımda çömelmişti.
diğerinin üzerinde bacak ve botunun üstünü bir canlılıkla ovuşturarak
Bana gizli bir neşe ihanete uğradı. Bana onun altından baktı
Gruba doğru bakan kötü niyetli bir diskin sırıtışıyla hasır şapka,
ve başparmağıyla meraklı bir jest yaptı. Birkaç boş bardak vardı
Stoop üzerindeki şişeler.

"'Şimdi, teste dayanabileceğinden emin misin?' Hollins'in sorduğunu duyduk,
yaklaştı.

"Be? Neden, emin olmak için!" Cevapladı Shelldrake;
Ya da _you_ yapamazsa, teoriniz bitti. Denemek! Ben de dayanabilirim
olabildiğince uzun. '

"O zaman, 'dedi Hollins,' Sanırım çok sıradan bir adamsın.
Sizinle olan ilişkimden hiçbir entelektüel fayda yok, ama sizin
Ev benim için uygun. Senin için hiçbir yükümlülüğüm yok
Ancak misafirperverlik, çünkü şirketim sizin için bir avantaj. Aslında,
Çöllerime göre tedavi edilseydim, yeterince yapamazsın
Ben.'

"Bayan Shelldrake kollarında kaldı.

"'Gerçekten,' diye bağırdı, sanırım hak ettiğin kadar iyi olursun ve
Daha da fazlası. '

"'Elvira,' dedi, yardımsever bir küçümseme ile sen hiç şüphem yok
Düşün, zihniniz en düşük ve en maddi küreye aittir.
Doğada yeriniz var ve onu dolduruyorsun; Ama senin için değil
sadece üst uçaklarda hareket eden zeka yargıcı. '

"'Hollins,' dedi Shelldrake, 'Elviry iyi bir eş ve mantıklı bir kadın,
Ve burnunu ona çevirmene izin vermeyeceğim. '

"Şaşırmadım," diye cevapladı, "
test. Beklemiyordum. '

"` `Bunu _you_ adresinden deneyeyim! ' diye bağırdı Shelldrake.
Akıl,-Bunu inkar etmiyorum,-ama o kadar da değil, uzun bir atışla
Sahip olduğunu düşünüyorum. Bunun yanı sıra, düşüncelerinizde çok bencilsin.
Sizden farklı olan kimsenin haklı olabileceğini itiraf etmeyeceksiniz. Sen
uzun süre üzerimde sünnet; Ama sanırım bir şeyler öğrendim
Senden, o yüzden bile diyeceğiz. Ancak bence dediğin şey
Dürtüe göre hareket etmek, sadece kendinizi örtmek için bir bahane
tembellik.'

"'Tanrım! İşte bu!' Perkins, zıplayarak;
Kendisi, tekrar basamaklara battı ve bastırılmış bir şekilde salladı
'Ho! Ho! Ho! '

"Ancak Hollins kendini bıkkın bir hava ile çizdi.

"'Shelldrake,' dedi, 'Sana acıyorum. Her zaman cehaletini biliyordum ama ben
İnsan karakterinizde dürüst olduğunu düşündüm. Senden hiç şüphelenmedim
kıskançlık ve kötülük. Ancak, gerçek reformcu olmayı beklemelidir
Meaner Minds tarafından yanlış anlaşıldı ve yanlış temsil edildi. Taşındığım aşk
Tüm canlılar bana seni affetmeyi öğretiyor. Böyle bir sevgi olmadan, tüm planlar
ilerleme başarısız olmalı. Öyle değil mi Abel? '"

"Shelldrake sadece 'Yazık!' 'Affetmek!' içinde
en aşağılık ton; Bayan Shelldrake, onun içinde şiddetle sallanırken
sandalye, tuhaf claving '_ts, ts, ts, ts_,'
bazı kadınlar duyguları kelimeler için çok derin ifade ederler.

"Hollins'in sorusuyla canlandırılan Abel, ani bir enerji ile cevap verdi:

"'Aşk! Dünyada aşk yok. Onu nerede bulacaksın? Söyle,
Ve oraya gideceğim. Aşk! Görmek istiyorum! Bütün insan kalpleri olsaydı
Benim gibi, bir Arcadia'ya sahip olabiliriz: ama çoğu erkeğin kalbi yok. .
Dünya sefil, içi boş, aldatıcı bir kibir ve ikiyüzlülük kabuğudur.
Hayır: Hadi pes edelim. Zamanımızdan önce doğduk: bu yaş layık değil
Bizim. '

"Hollins konuşmacıya tamamen şaşkınlıkla baktı. Shelldrake
Uzun düdük ve nihayet soluk:

"'Peki, ne sırada?'

"Hiçbirimiz böyle ani ve tam bir enkaz için hazırlanmadık
Arcadian şeması. Temeller daha önce kaplanmıştı, doğrudur; Ancak
Bunu algılamamıştık; Ve şimdi, iki kısa gün içinde, tüm yapı
kulaklarımız hakkında yuvarlandı. Kaçınılmaz olmasına rağmen, şok hissettik
üzüntü ve bir sessizlik üzerimize düştü. Sadece bir Perkins Brown Scamp,
Botunu kıkırdatmak ve ovuşturmak, gerçekten sevindi. Tekme atabilirdim
o. "Hepimiz yatağa gittik, Arcadian hayatımızın cazibesinin
Bitti .... ilk duygunun tiksinmesinde, belki de haksızdım
ortaklar. Şimdi, daha açık bir şekilde görüyorum, bu kaprislerin nedenlerini
gerçek bir özlemden kaynaklandı ve bir cehaletten başarısız oldu
İnsanın gerçek doğası, bencilliğin de
bireyler. Toplumu yeniden düzenlemeye yönelik diğer girişimler
aynı zamanda kültür ve deneyim adamları tarafından, ama A.C.'de
hiç biri. Liderlerimiz birkaç yarım gerçek yakaladı, ki bu da
Zihinler, hızlı bir şekilde hatalara çarptı. "...




Ne Bay. Robinson düşünüyor

James Russell Lowell


    Gevener B. mantıklı bir adamdır;
      Evinde kalıyor 'millet;
    Furrer Ez Düz Ez'i çiziyor,
      Bir 'kimsenin tater-dapp pokes içine;
            Ama John P.
            Robinson o
    Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

    Benim! Korkunç değil mi? Wut du?
      Onu asla seçemeyiz, o 'kurs,-Thet'in dairesi;
    Sanırım gelip geleceğiz (değil mi?)
      Bir 'Git Fer Thunder'a Git' Silahlar, bir şey;
            Fer John P.
            Robinson o
    Sez Fer Gevener B.'ye oy veriyor.

    Gineral C. Dreffle akıllı bir adamdır:
      O her tarafta yer ya da pelf veriyor;
    Ancak tutarlılık hala planının bir parçasıydı,-
      O, _one_ partisi için doğru,-bir 'thet kendisidir;-
            Yani John P.
            Robinson o
    Sez Fer Gineral C'ye oy verecek

    Gineral C. Savaşa girer;
      İlke eski bir cud daha fazla değil;
    Tanrı bizi Raytiontial Crereturs Fer yaptı mı?
      Ama zafer bir barut, bir kan yağmalıyor mu?
            Yani John P.
            Robinson o
    Sez Gineral C'ye oy verecek.

    Köyümüze güzelce güzelce vardık,
      İyi eski iDees o 'wut'un sağlığı ile' wut '
    Mesih'in savaşa girdiğini düşündük, 'yağma,
      Bir 'thet eppyletts bir azizin en iyi işaretini yoktur;
            Ama John P.
            Robinson o
    Sez bu tür bir şey patlamış bir Idee.

    Ülkemizin tarafı alaklar alınmalıdır,
      Bir 'Başkanlık Polk, bilirsiniz, _he_ bizim ülkemiz,
    Bir 'Angel Thet tüm günahlarımızı bir kitapta yazıyor
      _Debit_'i ona koyar.
            Bir 'John P.
            Robinson o
    Sez bu onun görüşü o 'bir t.

    Parson Wilbur tüm bu Argimunts yalanlarını söyler;
      Sez onlar Airth'de değiller ama jest _fee, faw, fum_;
    Kaderlerimizin tüm bu büyük konuşması
      Yarısı göz ardı edilir, bir 'daha fazla rom rom;
            Ama John P.
            Robinson o
    SEZ SECH bir şey yok; Bir ', elbette, biz de yapmalıyız.

    Parson Wilbur Sez _he_ Hayatında Asla Heerd
      Havariler swaller-kuyruklu paltolarına donatılmış,
    Bir davulun önünde bir fife, bir fife,
      Em ofisinde bazılarını, 'bazı' oylamalar;
            Ama John P.
            Robinson o
    Sez, Judee'de her şeyi bilmiyorlardı.

    Duvar, bize anlatacak bir Marcy, bağırsaklarımız var
      Bu konularda 'yanlışlar' hakları, ben söz veriyorum,-
    Tanrı, ülke avukatları gönderir, 'diğer bilge arkadaşlar,
      Dünyanın takımını başlatmak için bir slough'a giriyor;
            Fer John P.
            Robinson o
    Sez dünyaya doğru gidecek, Ef o gee!




Kutlamadığımız gün

Robert J. Burdette tarafından


    Büyük Temmuz'da ünlü bir gün
    John Adams dedi ki, uzun yıllar geçti,

    "Bu gün bir insanı özgür kılan
    Halkın Jubilee'si olacak,

    Oyunlar, silahlar, sporlar ve gösterilen gösterilerle,
    Çan, pomp, şenlik ateşleri ve geçit töreni ile,

    Bu toprak boyunca, kıyıdan kıyıya,
    Bu zamandan itibaren sonsuza dek. "

    Yıllar geçti ve yanından
    Erkek kalpleri sıcak Temmuz ayında soğudu. Ve Belediye Başkanı Hawarden Cholmondy dedi
    "HOF Rockets Hi Ham Sore Hafra Craight;

    Bir hup hablaze gönderirseniz el,
    Merhaba sana altmış gün boyunca hup göndereceğim. "

    Sonra Belediye Başkanı O'Shay McQuade,
    "Thayre Uz nade kürk yok perade yok."

    Ve Belediye Başkanı Hans von Schwartzenmeyer
    "Bana bonfier olmaz!" Diye ilan etti.

    Belediye Başkanı Baptiste Raphael dedi
    "Yok Make-A Ring-A Dat-A Bell!"

    "Gar tarafından!" diye bağırdı Belediye Başkanı Jean Crapaud,
    "Zis Temmuz Games Vill gitmeli!"

    Ve Belediye Başkanı Knud Christofferrssonn
    Dedi ki, "Djeath to hjjim'e bir gjjunn!"

    Sonunda, Belediye Başkanı Wun Lung Lee'yi ağladı
    "Çok fazla Hoop-la Boberee!"

    Ve böylece Yankee Tatil,
    Vefat etti.




Yankee dostum yapacak

S.E. Kiser


    Cholly golf çubuğunu bağlantılara salladığında,
      Ya da tenis topunu ağa vurdu,
    Patlamaları kurnaz küçük karışıklıklarla yapıldı-
      En uzun yakayı giydiğinde alabileceği
        Oh, o zaman moda
        Onu kalemde kazmak için
    Onu macun içinden yapılmış bir varlık olarak görmek;
        Ama raketi rahatladı,
        Günümüzde kaba yapıyor,
    Ve kahramanca Yankee Dude'un yapacağını kanıtlıyor.

    Algy, eski bir şövalye dizildiğinde,
      "Fawncy Ball" da önde gelen figürdü.
    Onu oynadığı aptal kısım için nefret ettik,
      Bir maymun olarak belirlendi-hepsi bu!
        Oh, o zaman ona baktık
        Erkeklerle sınıfa uygun olmayan,
    Kalbi macun olan ve beyinleri tutkaldan yapılmış biri olarak;
        Ama bastonunu attı,
        Ve günümüzde bir silahı kavrar,
    Dünya ona bakarken, Yankee Dude'un yapacağını bilerek.

    Clarence yatına girdiğinde,
      Ya da parktan footman ile dışarı çıktı,
    Onun annesi, genellikle düşünülüyordu,
      Hava karardıktan sonra onu tutması gerekir!
        Oh, o zaman ona alay ettik,
        Onu kalemde kazıydık,
    Efteminat olduğunu düşündük, ona "Sissy" olarak adlandırdık;
        Ama asil yürüdü,
        Günümüzde domuz eti yiyor,
    Ve kahramanca Yankee Dude'un yapacağını kanıtlıyor.

    Öfkeli düşmana karşı kendilerini nasıl fırlattılar,
      Ormanda ve tepedeki siperlerde!
    Şarj için kelime verildiğinde, her ahbap hareket halindeydi ...
      Ölmek, yakalamak veya öldürmek için oradaydı!
        Oh, seviyesini vurdu
        Erkekler tekrar çağrıldı
    Eski kırmızı, beyaz ve mavinin eski ihtişamını korumak için!
        Spatlarını attı,
        Günümüzde mahmuzlar giyiyor,
    Ve dünya, Yankee Dude'un yapacağına dikkat edecektir!




Üstat'a heceleme

Edward Eggleston tarafından


"Düşük," dedi Bayan Means, tütününü koçan borusuna doldururken
o olaylı Çarşamba akşamı akşam yemeğinden sonra: "Düşük ben
Squire, kelimeleri geceye çıkarmak için. Onlar her zaman yapıyorlar, görüyorsun
kase o bu deestrick'teki en peart _ole_ adamı; Ve biraz düşük yapıyorum
Genç adamlar gidip tutacaklarını tozlamak zorunda kalacaklardı
o. Ve SECH olağanüstü akıllı kelimeler kullanıyor. O da çok kibar konuşuyor.
Ama yasalar! Poarer ve Job'un hindi olduğunu hatırlamıyorum mu? Yirmi
yıl önce, bu 'ere diggin'e geldiğinde, o Air Squire Hawkins
bir poar Yankee okul-ustasıydı, bu da 'kova' indi ve
Bu bir inek 'caow' olarak adlandırdı ve bu onun taşlarını kurtarmayı söyleyemedi
_'low_ ve _right smart_ ile kastettiğimiz şey. Ama o bizim yollarımız değil
Şimdi, bir 'o bizim kadar medeni. Onun olacağını biliyorsun
Hiç Yankee oldu. Uzun süredir devam etmedi. O değil. Jest evlendi
Doğru zengin kız! O! O! "Ve yaşlı kadın Ralph'a sırıttı ve sonra
Mirandy'de ve sonra Ralph titreyene kadar. Hiçbir şey öyle değildi
Bu sırıtan ömrü tarafından çok az olan,
Yalnız, siyahımsı dişler onu yutmaya hazır görünüyordu. "Kalmadı
Poar, bir hoss bahse girersin! "Ve bununla kömür boruya bırakıldı,
Ve dudaklar her bir duman pufu gibi parşömen gibi çatlamaya başladı
kaçtı. "Rich ile evlendi, görüyorsun" ve burada önemli bir bakış
Genç Üstat'ta ve Mirandy'ye bir başka düşkün bakış, şişirdi
Yansıtıcı bir şekilde uzak. "Karısının kitapçık yoktu.
Spellmin'-kitap Wunst ve bir saniye üzerinde 'Asperity' kadar kürk almıştı
zaman. Ama evlendiğinde bir kelime okuyamadı ve asla
yapabilir. Savaş aşırı akıllı değil. Yasanın duygusunu pek bulamamıştı
izin verir. Ancak okullar hava günlerinde kaykaydı ve ayrıca,
Kitap-Larnin 'Bir kadın için iyi yapma. Onu sıkışır. Asla ben
bildim ama hayatımda bir gal kesirlere şifreledi ve o
o kadar köpek takıldı ki bir gece burnunu açtı
Apple-peelin 'bekase, bir kağıdı birleştiriyorum.
Ruther kısa olan masa örtüsü. Ve sayfa da MOS 'temizdi.
Daha fazla wunst veya twicet üzerinde slep n. Ama ben söylemek için gidiyordum
Squire Hawkins Virginny Gray ile evlendiğinde, bir yığın parası aldı,
Ya da, çoğunlukla aynı şey, iyi bir toprak. Ve bu
daha iyi kitap-larnin, diyor I. Ef a gal, hepsini temizlemişti
yenme ve üçün kuralına ulaştı, bu bir
tüy yatağı. Squire Hawkins Jest, Gal'in Çiftliğine Agin Agin'e koydu ve
hatta takas edildi, 'Ef' 'onlardan biri dolandırıldı, asla heerd hayır
Şikayetler. "

Ve burada Ralph'a zaferle baktı, sert yüzü parçalanıyor
Bir gülümsemenin iğrenç benzerliği. Ve Mirandy bir kızarma, fışkıran,
Her şeyi ima eden ve genç ustaya çarpıcı bir bakış.

"Diyorum, ole kadın," diye kırdı yaşlı kriko, "diyorum, tüm bu 'ere
Square Fer?
"Pigtail," fişi cebine geri döndürdü.

Ralph'e gelince, bir tür teröre düştü. Suçlu bir his vardı
yaşlı bayanın bu konuşmasının onu bir şekilde ötesinde taahhüt ettiği
Mirandy'yi hatırla. İhlal ihlali davalarının vizyonlarını görmedi.
Ama intikamcı bir ağabey düşüncesinde titredi.

"Hanner, sen de akraba gelirsin, ef sen bir zihinsin,
Yemekler yıkandı, "dedi Bayan Means Bound Girl için kapanırken ve
Arka kapıyı kilitledi. Araçlar ailenin önünde yeni bir ev inşa etmişti
eskisi, daha iyi koşulların bir tür reklamı olarak,
kalitesiz hislerin patlaması; Ancak yeni bina tamamlandığında,
kendilerini bir şeyden başka bir şey için işgal edemediklerini buldular
kereste odası ve böylece, Mirandy'nin çaba gösterdiği bir salon hariç
Biraz döşeyin (birinin ayarlaması gereken mutlu zaman umuduyla
"Akşamları ile birlikte), yeni bina neredeyse boştu ve
Aile arka kapıdan içeri ve dışarı çıktı, ki
Ön kapı da, meraklı bir geleneğe göre,
"büyük yol" olsa da ev güneye doğru yerleştirildi (
_highway_) kuzeybatı tarafında koştu, ya da daha ziyade Kuzeybatı'dan geçti
onun köşesi.

Yaşlı kadın Hannah ile konuştuğunda ve kapıyı kilitlediğinde,
Diye mırıldandı, "Bu gal asla şükran göstermez;" ile
Hangi Bud, büyük bir manzarası olmadığını düşünmediğini tekrarladı
Pertickler müteşekkir fer. Bayan Means'ın cevap vermediği, düşünerek
belki de en iyisi, o kadar ilginç bir tema üzerinde onun saygılı oğlunu uyandırmak için değil
Hannah tedavisi olarak. Ralph bu akşam olduğu için mutlu hissetti
Başka bir yatılı yere gidin. Geri kalanını duymamalı
tartışma.

Ralph Bill ile okul evine yürüdü. Yine arkadaşlardı. İçin
Hank Banta Downing ve onun ıslak otururken onun inatçılığı
Kıyafetler ciddi bir ateş getirmişti, Ralph birlikte
büyük çocuklar ve şöyle demişti: "Birbirimize bakmalıyız, çocuklar.
Henry ile oturmak için gönüllü olacak mı? "Kendi adını koydu
Aşağı ve geri kalanları takip etti. "William Means ve ben gece oturacak," dedi Ralph. Ve fakir
Bill o anda öğretmenin arkadaşı olmuştu. O olmaya seçildi
Ralph'ın arkadaşı. O köpek yavrusu artık değil! Hank olamazdı
nezaketle fethedildi ve öğretmen acıyı hissetmek için yapıldı
uzun zaman sonra onun kızgınlığı. Ama Bill Means A Incomy To Foxth'ın
Yerleşti ve o ve Ralph birlikte yazım okuluna gittiler.

Her aile bir mum verdi. Sarı dipler ve beyaz dips vardı,
yanma, sigara ve alevleme. Gülüyordu ve konuşuyordu ve
kıkırdama, simperping, ogling, flört ve kurma. Ne
Tam elbise partisi Beşinci Cadde'ye, bir heceleme okulu çirkin
Kontluk. Mecazi olarak bununla yazılmış bir durumdur
Efsane: "Ortaklarınızı seçin." Yazım sadece çirkinde kördür
İlçe, Beşinci Cadde'de dans gibi. Ama toplumda bazıları olduğu için
kendi iyiliği için dans etmeyi seven, bu yüzden Flat Creek bölgesinde vardı
Kendi iyiliği için yazım sevenler ve savaşı koklayanlar
uzaktan, bu turnuvada yeteneklerini denemeye gelmişti,
Okul günlerinde kazandıkları defne tazeleyin.

"Düşüküm," dedi Bay Means, başlıca okul mütevelli heyeti olarak konuşurken "
'Düşük Arkadaşımız Square, bu BOSS için Jest.
bu akşam. EF Kimse itiraz etmiyor, ona başvuracağım. Gel, kare, olma
Bashful. Adamın dediği gibi, oluğa, yem veya yem yok
Eşeği. "

Bu konuda genel bir kıkırdama vardı ve genç swinlerin çoğu aldı
Görünüşe göre görünüşte kızları yanlarında dürtme vesilesi
şakayı görmelerini sağlamak, ama gerçekten saf zevk için
Saçma. Yunanlılar Cupid'i çıplak olarak düşündüler, muhtemelen giydiği için
O kadar çok kılık değiştiriyor ki, onun için bir kostüm seçemiyorlar.

Squire öne geldi. Ralph bir envanteri yaptı
Squire Hawkins adını aşağıdaki gibi taşıyan toplama:

1., sadece devlet durumlarında giyilen belirsiz yaşta bir yutma kuyruklu kat,
Sahibi kamu kapasitesinde anlaşmaya çağrıldığında. Ya
Squire çok büyümüş ya da ceket çok küçük olmuştu.

2. Bir çift siyah eldiven, en olağanüstü, anormal ve beklenmedik
Vaizlerin giydiği Flat Creek Bölgesi'nde akla gelebilecek görünüm
yaz aylarında ve siyah bir eldivenin hiçbir zaman görülmediği yer
Squire elleri.

3. Peruklar için çok yaygın olan kirli, balmumu renginin bir peruk. Bu gösterdi
Sahibinin pürüzsüz, kel pate ve
Squire sık sık onu ayarlamak zorunda kaldı. Saçları kırmızı olduğu için peruk
Yüzüyle uyum sağlamadı ve gagalanmamış saç iki kat idi
Yaşa göre büzülmüş bir yüzü ile uyumsuz.

4. Çenenin ve çenenin kenarından korunan yarım daire biçimli bir bıyık sırası.
Bunlar korkunç bir ölü siyah boyandı, böyle bir renk hayır
şimdiye kadar var olan doğal saç veya sakal. Köklerde bir
Bir inç beyazın çeyreği, bıyıklara görünümünü verir
takılıp kalmış.

5. "Kaplumbağa kabuğu jantlı bir çift gözlük." Kaçmak istemiyor.

6. Bir cam gözü, bir seyyar satıcıdan satın alındı ​​ve
Doğal dostum, sürekli olarak veya dışarı dönerek odaklanıyor.

7. Kötü takılmış ve sallanmaya verilen bir dizi sahte diş
aşağı.

8. Bu yamaların gevşek bir şekilde bağlı olduğu Squire uygun.

Bir çocuğun babasına ona yalvaran eski bir hikaye
Batıya gel, çünkü "Mighty Means Mean Erkekler burada ofise giriyor." Ama Ralph
bazı Yankees'in Hoopole İlçesinde okul öğrettiği sonucuna varmıştır.
eğitim kurumlarında yüksek bir yer tutmazdı
Massachusetts. Hawkins'in bazı New England deyimleri vardı, ama iyiydiler
Batılı bir telaffuzla kaplandı.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı, gözlüklerini itti ve emdi
dudakları onları yerinde tutmak için beyaz dişlerinin üzerinden, "bayanlar ve
Beyler, genç erkekler ve kızlar, Raley Bay Fer demek
Bu onur, "ve Squire her iki elini de aldı ve üstünü çevirdi
Yarım inç. Sonra gözlüklerini ayarladı. O öyle olsun
Bir eşekle karşılaştırıldığında,
temizlemek. "Hayvan ruhlarımın en çok bölmesinde en çok
tüm çabalarımın başarısının ve boşluğunun duygusunu mutlu etmek
Flat Creek Deestrick halkını ve Tomkins halkını sarda
İlçe, benim zayıf ve tarzım. "Bu konuşma patlaması
kısıtlı bir hava ve görünür bir tehlike duygusu ile teslim edilir
O, Squire Hawkins, zayıf ve şekilde parçalara düşebilir ve
Yeniden yapılanma girişimlerinin başarısı ve boşluğu. İçin
Bu sefer siyah olan sol gözün korkunç öğrencisi
sağdaki küçük mavi olan sola doğru uzağa bakıyor
neşeyle öne doğru parladı. Ön dişler düşecekti
Squire'ın ağzının neredeyse kapalı tutulduğunu ve sözlerinin ıslık çaldığını
başından sonuna kadar.

"Bu ilginç vesileyle büyük olabileceğimi hissediyorum,"
Saç derisi yuvarlak bükerek, "Ama Raley bu tür çabalardan vazgeçmeliyim.
İstediğin yazım. Yazım köşe taşıdır, büyük,
Altta yatan subterfuge, iyi bir kırıntı. Spellmin'-kitabını koydum
Büyük Daniel Webster tarafından İncil'in yanında hazırlanmıştır. Yapıyorum Raley. BEN
Sanırım İncil'in önüne koyabilirim. Eğer olmazsa fer
Spirlin'-kitaplar ve sich vesilelerle, İncil nerede olurdu? BEN
bilmek ister. Kalkan, bu çalışmayı birleştiren adam
Ayrılamaz Valoo, tüm insan ırkının veya herhangi bir
diğer. "Burada gözlükler düştü. Squire onları bazılarında değiştirdi
karışıklık, kafasının üstünü bir bükülme daha verdi ve camını hissetti
Göz, zavallı şoklar Wonder'a bakarken ve Betsey Short
kıkırdamasını bastırma çabasında yan yana. Bayan Means ve
Diğer yaşlı bayanlar konuşamadıkları alkışlara baktılar.

"Ben Larkin Lanham ve Jeems Buchanan fer kaplama" dedi.
Squire. Ve bu şekilde adlandırılan iki genç adam bir sopa aldı ve onu attı
Hangisinin "ilk tercihi" olması gerektiğine karar vermek için el ele. Biri attı
onu yakaladığı yerde hızlı tutan diğerine sopa
BT. Sonra birincisi elini ikincisinin üzerine koydu ve böylece eller
dönüşümlü olarak tepeye değiştirildi. En son çubuğu tutan kişi
Diğerinin tutulması için yer olmadan çok şey kazanmıştı. Bu
Üç kez denedim. Larkin çubuğu üç kez iki kez tutarken,
seçim vardı. Bir an tereddüt etti. Herkes Tall Jim'e baktı
Phillips. Ama Larkin bilinmeyen denizlerde bir girişimden düşkündü ve bu yüzden
"Ustayı alıyorum" dedi, bir sürpriz vızıltı odanın etrafında koşarken,
ve diğer tarafın kaptanı, sanki rakibinin korkması gibi
Seçimi geri çekin, hızlı bir şekilde geri döndü ve biraz şaplakla
"ve _i_ jeems Phillips'i al."

Ve yakında şu anki, eski insanlardan birkaçı hariç, kendilerini buldu
karşıt ev sahipleri, zavallı heceleyiciler gecikiyor, ne lütufla
İki bölümün dibinde olabilirlerdi. Squire onu açtı
yazım kitabı ve sözleri iki kaptana vermeye başladı,
Ayağa kalktı ve birbirlerine karşı yazdı. Larkin'e kadar uzun sürmedi
bir _l_ ile "gerçekten" olarak yazılmış ve karışıklık içinde oturmak zorunda kalırken
Memnuniyet mırıltısı karşıt güçlerin saflarından geçti. Onun
kendi tarafı dudaklarını ısırır. Genç öğretmenin ince figürü aldı
Düşen liderin yeri ve heyecan evi çok yaptı
sessizlik. Ralph, eğer yapması gerekirse acı çekeceği prestij kaybını hayal etti
kolayca yazılmalıdır. Ve yükselme anında gördü
en karanlık köşede oturan iyi giyimli genç bir adam figürü
gölge. Kötü dehası neden ona musallat olmasın? Ama güçlü bir çaba ile o
Dikkatini Dr. Küçük ve dikkatlice dinledi
Squire'ın çok belirgin bir şekilde telaffuz edilmediği kelimeler,
aşırı müzakere ile. Bu ona tereddüt havası verdi
Kendi tarafında olanları hayal kırıklığına uğrattı. Biriyle hecelemesini istediler
Döküm güvencesi. Ama zihinsel olarak bir kelimeye başlamadı
onun içinden geçtiğini hissetti. On dakikalık sert sözler yazımdan sonra jeems
Diğer taraftaki kaptan Buchanan, _S_ ile "iğrenç" yazdı
Bir _c_ yerine, ilk tercihi Jeems Phillips, geliyor
öğretmene karşı. Bu heyecanı ateş-ısınmaya getirdi. İçin
İlk önce Ralph seçilmiş olsa da, tamamen güvende ve çoğu
Şirket hayal kırıklığına uğradı. Şimdi ayağa kalkmış olan şampiyon
Okul ustası ünlü bir heceleyiciydi.

Jim Phillips, asla uzun boylu, sürtünen, dikenli bir adamdı
Yazımdan başka bir arayışta kendini ayırt etti. Dışında
Bu bir heceleme sanatı onun hiçbir hesabı yoktu. İyi yakalayamadı
Ya da topta iyi vur. İzini verecek kadar iyi atamadı
O ünlü Batı Boğa-Pen oyunu. Hiç başarılı olamadı
Webster'ın ilköğretimini inceleyin. Ama o içinde-kullanmak için
Her zamanki Düz Creek konumu-onun "bir hoss" olduğu için. Bu dahi
Yazım bazı insanlarda altıncı bir his, sezgi meselesidir. Bazı
Yazıcılar doğar ve yapılmaz ve tesisleri
Arada sırada ortaya çıkan matematiksel dahiler
dünya. Bud demek, Ralph'ın Jim'e karşı çekileceğini öngören
Phillips, arkadaşını Jim'in "gök gürültüsü gibi heceleyebileceği ve
yıldırım, "ve onu yenmek için" güçlü bir akıllı yazıcı aldı "
"Bir yığın yazım kitabı" biliyordu. "Üstat'ı hecelemek"
Hoopole County'deki en büyük zorbalığa çırpınan bir sonraki şey ve
Jim son üç ustayı "hecelemişti". O böldü
Bölgenin tomurcukla kahraman ibadet.

Yarım saat boyunca Squire zor sözler verdi. Ne kutsanmış bir şey
Çarpık ortografimiz! Onsuz hayır olamazdı
Yazım Okulları. Ralph rakibinin metalini keşfettiği gibi
Giderek daha fazla temkinli. Şimdi Jim'in sonunda
onu döv. Adam, yazım kitabı hakkında daha fazlasını biliyordu
Eski Noah Webster'ın kendisi. Orada dururken, donuk yüzüyle ve
Uzun, keskin burun, elleri arkasından ve sesi hecelemesi
Yanılmaz bir şekilde, üstünlüğünün onun içinde yatması gerektiği Hartsook gibi görünüyordu.
burun. Ralph'ın ihtiyatlılığı çifte bir amaca cevap verdi; onu sağladı
Kesinlikle birikin ve Jim tarafından zayıflık için yanıldı. Phillips şimdi
dördüncü okul ustasının kafa derisini taşıması gerektiğinden emin
Akşam bitmeden önce. Hevesle, güvenle yazdı, güvenle,
zekice. Olduğu gibi Stoop omuzlu, düzeltmeye başladı. İçinde
Tüm şirketin zihinleri onun lehine. Bunu gördü
ve vermeden heceleyerek kendini ayırt etmek için hırslı oldu
konu herhangi bir düşünce.

Ralph her zaman hızlı bir şekilde yenileceğine inanıyordu
Phillips, onu hazırlayan iki düşünce için olmamıştı. Uğursuz
Karanlık Köşede Oturan Genç Dr. Küçük Dr.
onu sinirlendirdi. Phillips'e karşı bir zafer, sadece isteyen biri için bir yenilgiydi
Genç okul ustası için. Onun koparmasını sağlayan diğer düşünce
Canlı Bull'un hatırlanmasıydı. Bir kelimeye boğa olarak yaklaştı
Rakun yaklaştı. Ondan emin olana kadar beklemedi
oyun. Beklediğinde, sessiz bir başarı güvencesi vardı. Gibi
Ralph, yarım saat boyunca en zor sözleri bu dogged şekilde heceledi.
Squire bulabilirdi, heyecan sürekli olarak yükseldi.
House ve Ralph'ın arkadaşları, "belki Jim'in sahip olduğu"
Sonuçta maçını canlandırdı! "

Ancak Phillips başarısından asla şüphe etmedi.

"Theodolit," dedi Squire.

"T-H-E, The, O-D, OD, Theod, O, Theodo, L-Y-T-E, Theodolit,"
Şampiyon. "Sonra," dedi Squire, heyecanında neredeyse dişlerini kaybediyor.
Ralph kelimeyi yavaş ve doğru bir şekilde heceledi ve fethedilen şampiyon
Karışıklık içinde oturdu. Heyecan birkaç dakika boyunca harikaydı.
Yazım askıya alındı. Evdeki herkes sempati göstermişti
Savaşçıların biri veya diğeri ile, sessiz gölge hariç
köşe. Yarışma sırasında hareket etmemişti ve herhangi bir
sonuçta faiz.

"Gewhilliky Crickets! Thunder ve Lightning! Hepsini parçalamak için yaladı!"
dedi Bud, ellerini dizlerinin üstüne sürdü. "Bu zamanımı yener
Holler! "

Ve Betsey Short, tuck-comb'u düşene kadar kıkırdadı, ancak
Yenilen tarafta değil.

Shocky kalktı ve zevkle dans etti.

Ama Mirandy'in sulu gözlerinden boğucu bir bakış,
Ralph'ın zaferindeki zevkinin son kıvılcımı ve o korkunç gönderdi
Zero'nun altında bir his.

"Güçlü akıllı, usta," dedi Old Jack, Bay Pete Jones'a.
"Bütün kiti ve tuck'ın yerini alacak.
Akıllıydı. Onu sokmamın nedeni bu, "diye devam etti Bay Means.

Pete Jones, "Yaas, ama yeterince yalamıyor. Yakın değil." "HAYIR
Yalan, larnin yok, "diyor I.

Şimdi o kadar zor değildi. Karşı taraftaki diğer heceleyiciler gitti
Squire'ın verdiği zor sözlerin altında hızla aşağı indi. Usta
Birkaçı hariç hepsini biçmişti, rakipleri savaştan vazgeçmişti ve
Herkes olabileceği bir yarışmaya olan ilgilerini kaybetmişti
Ama bir sonuç, çünkü sadece zavallı heceler kaldı. Ancak
Ralph Hartsook en az beklediği bir güdüke koştu. BT
daha küçük akademisyenlerden biri veya daha fakir olduğunda squire geleneğiydi
Büyücüler Üstat'a karşı heceleyerek, sekiz ya da on kolay vermek için yükseldi
kelimeler, olmadan önce biraz nefes alabilecekleri
katledildi ve sonra kısa süre sonra onları yerleşen bir veya iki poser vermek. O
Bir kedi mahkum bir fare yaptığı gibi biraz koşmasına izin verin. Şimdi vardı ama
Bir kişi karşı tarafta kaldı ve mavisi içinde yükselirken
Calico Elbisesi, Ralph Hannah'yı tanıdı, eski Jack'in bağlı kızı
Araçlar. Bölgede okula gitmemişti ve asla
daha önce yazım okulunda yazılmıştır ve en son belirsiz olarak seçilmiştir
miktar. Squire, iki hecenin kolay sözleriyle başladı,
Webster'ın sayfası, "Baker" olarak onu bu kadar iyi bilinen herkes tarafından çok iyi bilinir.
Sayfanın üstünde duran kelimeden. Bunları heceledi
Kelimeler yok ve ilgisiz bir şekilde. Herkesin bildiği gibi
Bu ön çatışma biter bitmez aşağı inmek zorunda kalacaktı,
Herkes eve gitmeye hazırlanmaya başladı ve zaten vızıltı vardı
hazırlık. Genç erkekler kızlara "görebiliyorlar mı?
Onları güvenli ev, "onaylanmış formüldü ve titriyor
"Mitten" ölümcül korkusu. Şu anda squire, zamanın geldiğini düşünüyor
Yarışmayı kapat, kafa derisini öne çekti, cam gözünü ayarladı,
burnunu yeterince uzun süre inceliyordu ve
kitabın, yazıcılar tarafından bilinen harika kelimelere yaprakları
"anlaşılmazlık" ve "sekiz sözcükleri vermeye başladı
Altıncı aksanı olan heceler. "Listesiz akademisyenler şimdi döndü
Yuvarlak ve ustanın finalinde olmak için fısıldamayı bıraktı
zafer. Ama sürprizlerine göre "ole Bayan Beyaz Nigger anlamına gelir", bazıları
Onlardan onu köleli hayatına ima eden, bu harika heceledi
Üstat kadar kolay kolay olan kelimeler. Hala sonuçtan şüphe etmiyor,
Squire yerden bir yere döndü ve tüm zor kelimeleri seçti
Bulabilir. Okul tamamen sessizleşti, heyecan da
Sıradan vızıltı için harika. Üstat'ı yener mi?
Jim Phillips'i ortaya koyan ustayı mı yendi? Herkesin sempatisi
Şimdi Hannah'ya döndü. Ralph, Chocky'nin bile onu terk ettiğini fark etti,
Ve Hannah her kelimeyi her hecelediğinde yüzünün parlak büyüdüğünü. İçinde
Gerçek, Ralph kendini terk etti. Kızın ince, ürkek yüzünü gördüğü için
çok uzun süre ezilmiş floş ve ilgiyle parlıyor; O bakarken
Oldukça düşük ama geniş ve akıllı kaş ve taze, beyaz
ten ve gördüm zengin, kadınsı doğanın yüzeye çıktığı
Alkışın ve sempatinin etkisi-yenmek istemedi. Eğer o
Verilen bir zaferin ona hakaret edeceğini hissetmemiş olsaydı, kaçırırdı
kasıtlı olarak. Bulldog, İradenin Kıç, Acımasız Ortamı,
Gitmişti, nerede olduğunu bilmiyordu. Ve onun yerine gelmişti
O yüze baktı, anlamadığı bir şey. Yaptın
Değil, nazik okuyucu, ilk kez sana geldi.

Squire şaşkındı. Kitaptaki tüm zor sözleri vermişti.
Yine başının üstünü öne çekti. Sonra onu sildi
Gözlük ve onları giydirin. Sonra cebinin derinliklerinden çıktı
o günlerde kullanılan kelimelerin bir listesini avladı-
Yazım kitabında. Kağıdı mavisi ile dikkatle gördü
sağ göz. Siyah sol gözü bu arada kendini böyle bir bakışta sabitledi
Mirandy, ürperdi ve gözlerini kırmızı ipek içinde sakladığı anlamına gelir
mendil.

"Daguerreotype," diye kokladı Squire. Ralph'ın sırasıydı.

"D-A-U, dau--"

"Sonraki."

Ve Hannah doğru heceledi.

Böyle bir vızıltı, Betsey Short'un kıkırdamasının duyulamayacağını izledi, ama
Shocky bağırdı: "Hanner yendi! Hanner'ım efendiyi heceledi!" Ve
Ralph gitti ve onu tebrik etti.

Ve Dr. Small hala köşede mükemmel bir şekilde oturdu.

Ve sonra Squire onları sipariş etmeye çağırdı ve şöyle dedi: "Arkadaşımız olarak
Hanner Thomson yanında kalan tek kişi, hecelemesi gerekecek
Neredeyse hepsine karşı. Bu yüzden özgürlüğü alacağım
bu ilginç ve titizin tamamlanmasını erteleme
yarışma akşama kadar yarışma. Umarım arkadaşımız Hanner yine olabilir
Glory'nin selvi tacını taşıyın. Bizim için daha iyi bir şey yok
sağlıklı ve nazik simülasyondan daha. "

Uygulamaya giden yolu bilen Dr. Small, Mirandy'ye eşlik etti ve Bud gitti
başka biriyle ev. Ailenin diğerleri acele etti,
Şampiyon Hannah, şokla konuşmak için bir dakikada kaldı.
Belki de Ralph, Hannah'nın yalnız gitmesi gerektiğini gördü
Aniden bir sonucu olmayan bir şey bıraktığından hatırlandı,
ve Bay Ortams tarafından dolaşmaya ve onu almaya karar verdim.




MİYOPİ

Wallace Rice tarafından


    Caddede olduğu gibi yürüyüşe çıktı,
      O lanetledi, her şey için bir aziz.
    Bir direğin üstünde bir işaret gördü,
    Sokakta bir gezintiye çıktı,
    Ve tırmandı (yakın görüşlü ruh),
      Böylece okuyabilir ve "taze boya" ı okuyabilirdi ...
    Sokakta bir gezintiye çıktı,
      O lanetledi, her şey için bir aziz.




De Horse Show'da Anatole Dubois

Wallace Bruce Amsbary tarafından


    Benim vife bir 'ben ve çok moch okumak
      Burada geç kağıt,
    Chicago Horse Show hakkında, VE
      Günü bir tarih hatırlayın.
    Ve Mak 'op togedder dat
      Git 'Dat şovuna bakın,
    Dere, bir somit'ing dere ve fin '
      Belki ve bilmek için.

    De de Leddle Farm Avil'i bırak,
      Dat Bourbonnais'e yakın;
    Yakında Chicago Town'a OP
      Spen 'de Night için bir gün;
    Ben Nevere Lak 'Dat Meşgul Yer,
      Bu benim için çok swif,-
    Ve vaste yok ', ama Gat yer
      Dat ve görmek için com '.

    Ve bizi takmak için ödeme fiyatı,
      Dey geeve me _deux_ ticquette;
    Charlotte ve görmek için 'ben ve com'
      Şimdi de at şovu, bahse girerim.
    Ve yakında GAT VEREE MOCH,
      "De Push,"
    Beeg binasında içeride,
      Her şeyi görecek.

    De coliseum de yer,
      Dey Mak 'de Horse Show Dere,
    Beş Tam's So Beeg Dan Herhangi Bir Ahır
      Bourbonnais, Gar tarafından!
    Ben 'Place Dey Haf için' bakıyorum
      Dem'in saha atması için.
    "Sanırım 'gözden uzak', ben,"
      Dey'in von adamı bana söylüyor. 'Den ve valk aroun' bir '' roun '
      Görmek için som 'atlar;
    Dere güzel vomans, bir sürü dem,
      Ama benim hayatım için,
    De Trotter Nag'ı göremiyorum
      Veya KDV olarak adlandırılan t'oroughbred,
    VE MAK 'HATA,
      Bunun yerine yanlış yer.

    Ama Charlotte hayal kırıklığına uğratmıyor '
      Gözleri çok parlak parlıyor
    Dem Vimmens millet gördüğü ven,
      Dey Dance Vit Moch Delight;
    Ben kendime bakıyorum
      Ladies Vit Fin 'Drass,
    Dere Dat Whol Place'de Başını Başlıyor
      Dat çok interes '.

    "Charlotte" diyorum, ona söyle,
      "Kutu koltuğunda dat ladee--
    De Vay Vos von Beeg Swell,
      Güzelliğinin yenilmesi zor;
    De von Dat's Gat Fon_ee_ Gözlük
      Opon A Leddle Stek,
    Ben o en 'Fin' loo_kin_ '
      Wen o bir 'spe'k.

    "Aldığı oldukça drass dat,
      Ben Lak 'de Polonaise,
    Vere Korse Tüm Meex OP
      Vit Jabot All de Vays.
    Dat's Happ Front Vit Pleats All Roun '-
      Von Fin 'Tableau. "
    Bana döndüğü bir 'den Charlotte
      Bana nasıl bildiğimi sor

    De Beeg Horse Show Hakkında Moch,
      See için com'uz;
    Bir 'tol' onun dere
      Dat ben olmak için vardı
    Bilgi uzman,
      Papier'i oku, Fin 'Out
    KDV All De Horse'un Gösterisinde,
      Her şey bir 'KDV.

    Nex 'kutusundaki Ladee'ye işaret ediyorum
      O Feex OP Mighty Vell,
    Ben yeterince vords yapabilirim
      Anlatmak zorunda olduğu KDV;
    De Firs 'Bölümü It Vas Sodding Moch,
      Kumaştan oldukça ücretsiz
    Paskalya Tam'da Lak 'Fleur-de-Lis,
      Mos'un görmek güzel.

    Bir 'den dere bir çizgi başlar
      Kabarık krem ​​sufle,
    Benim vife 'onu çok diz' yap,
      Söyleyecek bir vord değil.
    _Crepe de chine_ 'den' den 'avlusu,
      Vit Omlet Stripe Beneadt ',
    Hepsi doldurun op vit Fine Guimpe Yahudileri
      Bir 'Concertina Pleat.

    Mon Dieu! bir '
      Dat at gösterisi vas lak 'Dese!
    Bir at gösterisi Dere Vidout NO AT,
      Dat'ın garip beez_nesse_.
    Ama sanırım affer de adam
      De Dry-Hoods Bill Dey Pay,
    Dere'nin başını sallayan lef 'to Spen'
      Ontil som 'odder günü.

    Sana her saat söylüyorum Leeve
      Yeni bir şey değil, yeni çıkıyorsun;
    Bir 'şimdi ben' som 'vords,
      SOM 'İyi olabilir;
    Mighty Fonny, de tavsiye
      Elbette sana geeve'im
    Ama asla atların gösterisine gitme
      At görmeyi bekliyor.




Ameriky'nin şampiyonu dama oyuncusu

James Whitcomb Riley


Tabii ki Checker-Playin'in endişesi kadar kürk, adzackly'yi jest edemezsiniz
'Lots'ta' iddia ediyor, servet ve lots kapakları bu, ama yine de, yine de,
'Mutlak P'INTS'de' kabul etmek basit bir jestice
Oyun 'bilimsel ilkeleri Figger'a ve güçlü bir
_Dim_onstrate'e seviye başlı arkadaş, anlamıyor musun!

Dama bir '_old_ yeterli oyundur, EF Age herhangi bir rickommendation; Ve
Feller'ın dediği gibi, "zamanın dişi" nde 'açık bir gerçek'
son altı bin yılda bir üne kavuştu
Giner'l'de bir şeyler yap, bir deliğin çoğunu kemirmemiş 'armut' yapmayın
Damalarda-günün dama tahtasından jedgin '
_pom_p'y-_i_ adresinden Uccasionally Shovellin,
isim. Uzun zaman önce orada bir dama tahtası açtı, ben okurum
'Bout', hala noktalar vardı-modern kadar sade ve taze
Beyaz Pine Board O'umuz, kalem işaretleri ile kare attı ve
Pokeberry-Juice. Bunlar 'tarihteki gerçekler, kendisi kazdı ve
Tabii ki beni dama, whuther'de burnumuzu yukarı çevirmem için bana değil
Hiç aptal oyunla kurcalıyız. Kürkler bu endişeli, ben
Dama-oyuncusu olmamaya çalışmayın _myse'f _,-ama bir arkadaşını bildim
Onc't 'at _could_ oyun ve sorto' bir iş yaptı; ve _that_
Adamım, bence bir Geenyus'du! İsim Wuz Wesley Cotterl-John Wesley
Cotterl-en sade wes, ABD'nin ayakkabı dükkanının etrafında döndüğü gibi aramak
o; Allus'a ayakkabı alışverişini merkezi gibi yapar; Ve yağmur
Parlatıcı, ıslak kuru kuru, ellerinde _wes_ bulursun, şaka yapmaya hazır
Bazı arkadaşlar bir oyun, er-settin 'oraya çarptı
Dama-All Yalnız, A-Cipher'n 'yeni bir hamle' nuther ve
Whistlin 'Low ve Solem' Hisse'f ve A-Payin '
hiç kimse.

Ve _i'l_ söyle _you_, wes cotterl wuz hiçbir insanın aptalı, sakladığınız kadar sinsi
BT! Derin bir düşünür Wes Wuz; ve Ef o 'bir jest döndü
_preachin'_, fer instunce ve 'terpertation o'
İncil, bilmiyor musun, wes 'ud' a 'çalıştı o' orada o '
Livin 'expouters şimdiye kadar ateşli oldu!

Ama wes, jestten başka bir şey kesmeyecek kadar armut
Dama oyuncusu. Oh, elbette, o _Could_ kendi oduncusunu deviriyor
bazıları ve bahçe biraz, daha az; Ve komşular bulmak için
Wes Purty Handy 'Bout Trimmin Meyve Ağaçları, Anlıyorsunuz ve Çalışıyor'
üzüm ve çalılıktaki solucanlar ve kafapiller arasında ve
beğenmek. Ve Handlin 'Arılar!-Cennetin altında hiç kimse yok'
daha fazla 'Bout Handlin' Bees'n Wes Cotterl!-"Settlin '" The Suçu'
A-Swarmin 'olduğunda şeyler; ve a-robbin 'kovanları ve tüm sich
aptallar. W'y, Wes Cotterl'i gördüm, 'şimdi, bir arı sürüsü ne zaman
'Ud bir meyve bahçesine yerleş,-bazen yapacaklar gibi, bilirsiniz-gördüm
Wes Cotterl Jest gömlek kollarını yuvarlayın ve bir elma ağacını bükül
Wuz Jest'teki uzuv, sinir bozucu şeylerle Kivvered ve geri kazı
çıplak elleriyle kovanın içine, dörtlü ve galon tarafından ve asla
Bir çizik git! Wes cotterl için bir arı yapamazsın! Ancak
_Lazy _?-Bence bu adam railly ort 'a' 'bir' injun oldu! O wuz
Fust ve on'y adam 'her zamanki gibi gözler koydum.
dama-adam doğru yolu dışarı çıkaracak
Burke değirmenine giden yol; ve wes, 'hiç iffin' göz parmağı,
Jest sorto 'o ağızdan çıktı, onun
Aranıyordu ve diyor ki: "_H-yonder! _" ve düdüğüne devam etti. Ama hepsi
Bu dama değil ve sana bunu söylemeye başladım.

Wes, kimseyi ve her zamanla her kimseye jest natchurly a-cleanin '
'Ud bir dama tahtası tutuyor! Wes wuz _LIVY_ dediğin şey değil
Oyuncu hiç, bir rakibe 'çok konuştu'
Bir oyunun üzerinde çok kürk, o _wuz_ a-playin '. Onun hataları vardı, o '
Tabii ki ve _would_ hareketleri geri al 'casion'ly,
Onu izlemedim Mebby. Ancak, bir kural olarak, Wes'in kavrama içgörüleri vardı
Ag'in 'a-play' a-play 'kimin boş ve _his_ style o' oyun
anlarsınız ve gözetleme sürekli olarak wuz '; Ve Sich altında
Koşullar _Could_ _honest_ bir oyun O 'Dama Olarak Oynat
doğmamış.

_Wes's_ favorisi allus wuz wuz from the celler'in öfkesi.-hiçbir şey
'Aggervate Wes'e armut ve yeryüzünde hiçbir şey yavaş ve
Tembel bir yol o 'kendi zamanını her zamana kadar al. Kalabalık yapamadın
Wes_ er onu yine de salladı.-Jest 'bir tane sabitlenmesi için armut
prensip ve bu zaman alacak ve asla hareket etmeyecek
`` a-cifhern'n '' sonucunda ilerlemede değil mi?
anlamak! "Kıyı ol haklısın," diyor Wes '
Bu düşük ve üzücü benzeri küçük rüzgar-anahtarda ikinci
ıslık çaldı ve bir adamı değiştirebileceği bir yer dışarı çıkıyor
iki. -"Kıyı Olun Haklı Olun"-ve bu stilden sonra bir sikin
Yol: "Kıyıya haklı ol"-(uzun, yalnız bir çubuk ıslık çalıyor
"Barbara Allen")-"ve sonra"-(başka bir uzun, engelli çubuk)-"Git
ileride! "-ve zamanla 'ud onun düdüğü ile geçer',
ve Ag'in'de A-Stoppin 've A-Startin', yaklaşık üç adam olurdu
senin için. Ve sonra jest, düdüğü ile devam ederdi 'SEF NOTHIN'
olmuştu ve mebby a-jest a-rarin 've onu hepsine çağırıyor
Yeh, tuhaf, ornry isimler 'dili dile getirebilirdi.

Ama Wes'in iyi doğası, sanırım, '
Feller'ın sahip olduğu diğer p'ints kadar. Ve _wes 'ud allus win,
Uzun koşu _!-Ben _Who_ Ag'inst'i oynamam! O'ydu
Soru o 'Wes o' o 'en iyisine göre. Çok o '
Oyuncular _tackled_ wes ve tam _start_ 'ud mebby ona ver
Sorun,-ama _long run_, şimdi long run'da --_
Mortal adam, sanırım, wes cotterl ile dizler
Tüm bu Vale o 'Gözyaşları'nda Airthly Dama Tahtası Altında!

Çevresinden yüksek tonlu bir arkadaşa gelmiyorum
In'i'nop'lus somers.-wuz a _lawyer_, er biraz _p'fessional_ tür o 'adam.
Kolunun altında büyük bir Yaller, Luther-Kivvered kitap vardı ve bir grup o '
Bunlar-'büyük en_vel_op'lar ve çok fazla o' Supeenies stick 'Out'
emzirilen. Mighty Slick-Lookin 'Feller He Wuz; soba borusu şapkası giydi,
sorto 'set' kafasına geri dönün-bu yüzden onun cinsiyetini göstermek için
Forr'ed, bilmiyor musun! İyi sir, bu arkadaşlar bazılarında
iş diğer, ve sonra _ort_ 'a' to tuke to tuke hack '
o 'daha erken burada _Did_ onu çıkar!-
Yuvarlak, sorto 'Lonesome-Garip bir yerde bir Feller Allus _is_, sen
Know-Kindo 'ayakkabı alışverişinde kalabalığımıza sıkıştı, ostenchary
Git bir dikiş dikti, ama _i_ bilir, ayağa kalktığında
Kapı, 'at _that_ feller istedi _comp'ny_ wuss'n _cobblin'_.

İyi şanslara sahip olacağı gibi, Wes'i her zamanki gibi,
Dama tahtası kucağında, Hisse'f tarafından A-Playin 've a-whistlin'
Düşük ve Solem' benzeri ve üzücü Railly, kalabalığın gibi görünmesini sağladı
_Religious_ Getherun 'o' bir tür başka, hepimiz çok sessiz ve
Adam geldiğinde hala benzeri.

Yabancı işini belirtti, yola çıktı, tuk botunu ve
Orada ayağını bul ve on dakika boyunca hava durumu konuştu, ben
Hefet, 'hiç o' wes fark etmek için armut. Biz tüm back'ard,
Her neyse, 'çok konuşuyor'; Ayrıca, uzun zamandır içeri girdiğini bildik,
Hava ne kadar sıcak wuz ve gözenek şansı wuz o '
Yağmur ve tüm bunlar; Ve böylece konu saf ölmüştü, ne zaman
Jest o zaman arkadaşlarının gözleri Wes'e ve dama tahtasına çarptı,-
Asla sıcak, kurtuluş gülümsemesi '
ToMise 'Keşif. "_ Ne! _" Diyor ki, bir melek gibi
A-EDGIG 'TO TO TO TO TARAFLARI, "Bir Dama Tahtası ve Dama var mı?
Burada?"

"Biz hev," diyor Wes'teki biliyorum ki bu ıslık çalmaya izin vermeyecekti
Cevap vermek için yeterli-Mebby'nin başını salladığı için.

"Peki en iyi oyuncunuz kim?" Kindo 'zavallı gibi diyor
Wes'e bak.

"O," diyor, peg-float ile pokin 'wes. Ama Wes on'y tükürük kindo '
yoktu ve düdüğü ile devam etti.

"Bir oyuncunun çoğu, değil mi?" Sırfı, sorto 'şüpheli bir gülümsemeyle diyor
Wes Ag'in'de.

"Purty iyi bir hick'ry oynuyor," diyor i, a-pokin 'wes ag'in. "Wes," diyor ben,
"İşte bir beyefendi", orada yanınızda bir yardım almayı seviyor,
Ve sana birkaç idy ver, "diyor I. "Evet," diyor yabancı, hevesli, a-settin 'fiş şapkası keerful'
Boş Shelvin'de ve ellerini ve gülümsemeliğinde
Old Hoyle Hisse'f kadar kendinden emin gibi,-"Evet, gerçekten de vermekten memnuniyet duyarım
Beyefendi "(Meanin 'Wes)" Bir' Dama Hakkında İdari ER-EF _he'd_
Lief olarak jest,-'çünkü bir şey olduğunu düşünüyorum' i _do_
'Bir diğeri hakkında daha fazla bilgi edin, bu dama, diyor. "Ve hayır yok
Game 'AT Me Me Me More --_ Pulvidin'_, O' kursu, bir rakip buluyorum
'Kin'de her neyse inte_rest_in'. "

"Dama üzerinde çok fazla rickord var mı?" diyor I.

"Şey," diyor Feller, "övünmeyi sevmiyorum ama asla _ben_
Beat-herhangi bir _legitimut_ yarışmasında, "diyor" ve daha fazla oynadım
O '_them_, "diyor," burada ve orada ülke çapında. Tabii ki, _
friend_ burada, "Devam etti, Wes'de Sosyal Olurken"
İyi bir kısım olarak, onu biraz yönlendirmeliyim-_i'd_ yapmak gibi, "
Diyor ki, "Ef _me_ liderlik etmesi mümkün."

"_Wes_," diyor ben,
dama oyuncusu, "diyor, tahtayı kararken hala
A-Whistlin 'Hisse'f benzeri, Yabancı Tuk'un yerini,
A-Smilin 've ROACHIN saçlarını geri döndürür.

"Hareket," diyor Wes.

"Hayır," diyor Feller, elinin kibar bir gelişmesiyle; "Birincisi
Move senin olacak. "Ve, Jucks tarafından!
Bir başlangıç ​​avantajı, Fust oyununu daha az sayıda
On beş dakika.

"Doğru kıyı 'Bana en iyi oyuncunun veriyor musun?" Diyor, Smilin '
Kalabalıkta, Wes başka bir oyun tahtası kare koyarken ve
Whistlin 'EF NOTHIN' OLDUĞUNDA OLDUĞU
sıradan.

"" Hareketin, "diyor Wes, A-Squintin 'oyuna giriyor'
Kıyıdan ve a-whistlin 'Purt' bir fısıltıyla.

İyi, Railly'nin oynamaması _try_ 'in armut gibi; Ve
Sen de görebiliyordun, 'Wes, maçıyla tanıştığını ve oynadığını biliyordu.
Aksine. Hiç hareket etmedi '
düşünce; Feller-! Eh, dediğim gibi, şaka
'Armut benzeri _checkers_ wuz _child's- play_ fer onu! Çoğu o '
Kindo 'Taşın
sıradan adam. Ama Wes Helt Hisse'f Purty seviyesi ve hayır göstermedi
işaretleri ve kep '_whistlin'_, kudretli iyi.

"_Fiddle_ ve _Checkers_? diyor
Feller, gülmek, Wes, küçük ucundan wes-whistlin '
İkinci oyun ve bir sonraki turda A-Fixin'e gitti.

"Benim hareketim!" Wes diyor ki, '
Tantalizin 'Whatsomever.

"L! _This_ Time," diye düşünüyor I, "
Deestricts, _You're_ Git _waxed _-_ Shore_! "
hiç düşünmek için armut ve glib benzeri gibi oynadı ve
Her zamanki gibi-'Casion'ly A-atış'
Onun,-'Yavaş ve kıyı' '' Gineral'de şeyler-"sevdim
_See_ Bu, "dedi:-" Fellers'ın bol miktarda bir şeyler yaptığını görmeyi sevdim
_deliberation_ ve hatta Ef A Feller _wuz değil_ bir dama oyuncusu,
onu görmeyi severdi _die_ slow _Anyhow _!-ve sonra 'kendi cenazesini eğdi,'
Diyor ki,-"Ve p'session'da yürüyüş-kendi _music_'e" diyor
o.-Ve jest o zaman sözleri wes a-jumpin 'iki tarafından sona erdi
Men ve A-Lightin 'Meydanı Kral Sıralı .... "Taç Taç" diyor Wes,
Eski melodisine geri dönüyor. Ve gerisini ferin o '_that_ oyun wes
Helt the Feller Purty seviyesi, ama nihayet altını vurmak zorunda kaldı-ama jestle
en yakın türden o 'winnin' tıraş.

"Çok fazla faydası değiller," diyor Feller, "o 'keepin' _this_ şey
yukarı-'Daha az yönetebilirim, _some_ diğer yol,' n a 'n
sırasında_!"

"Hareket et," diyor Wes, aynı eski düdük içine geri dönün ve
A-_Settlin'_ orada. "Müziğin takıları var," iyi kitabın söylediği gibi, "diyor Feller, Kindo '
Sinir benzeri ve saçlarını bir tür p'tracted olarak geri alarak
baş ağrısı wuz a-settin '.

"Asla wuz '_skunked_,' wuz sen?" Wes, Kindo 'Suddent gibi,
Onlara kürklü bak, büyük beyaz gözler o-ve sonra a-whistlin '
Sef'te _Nothin'_ dememişti.

"_ Çok fazla! _"
Bu onu daha önce hiç vurmadığı için.-"Asla 'Skunked' _myse'f_: Ama
Zamanımda '_wuz_!

Ama o zamandan itibaren daha fazla oynamayı aradığının farkına vardım,
ve Railly La'nch, Inter'st gibi bir şeyle oyuna girdi. Wes He
Jest A-Limber-in'-up benzeri gibi görünüyordu; ve sir, beni suçla! Ef yapmadı
Feller'ın günlüğünü yürüle onu _that_ zaman, 'armut bir sorun yok
Tümü!

"Ve, _NOW_," diyor Wes, hepsi sessiz, a-kare '
Başka bire,-"Şeyler _right_. Harekete geçiyoruz." Ve uzakta
Ag'in ve _mr o kadar küçük ilgisiz düdük gitti. Cityman_
Jest Beyaz ve Terli Gittin-çok gergin. Ner yapmadı
'Armut _Next_ Game'de gülecek çok şey bulmak için-bir sonraki _two_
Oyunlar Nuther! A-Gettin 'Mighty Inte_Rest_in' '
Times ve sanırım feller wuz wuz ser'ous benzeri a wakin '
gerçeği 'tuke' tüm _HIS_ Boş zamanları sonuna kadar devam etmek için boş zaman
Row ve hatta bu durum hatta gözenek memnuniyeti wuz a-creepin 'daha kürk ve
Ondan uzaklaştı 'yeni dönüş yaptı. Whilse _wes_ jest
daha disiber't 've kesin' oyun için armut oldu; Ve bu unendin '
Se'f memnun ve rahat 'küçük düdüğü o' asla yakalanmamış
dikiş, ama her zamanki oyun gibi,-_last_ ve
_OMN_ Part, Feller'a felaketler Sich ile başlamıştı
Confi_dence_ ve Actchul vaat et, bilmiyor musun?

İyi, arkadaşlar tüm _forenoon_ dışarı sıkıştı ve sonra
_öğleden sonra_; Ve sonra geceye doğru ilerledi-evet ve
Plum _midnight _!-ve parlak ve havalı bir şeye bağlandı _next
Sabah_! Ve-sir, fer _two uzun günler ve geceler, ac a-stoppin '
_eat_ için yeterince uzun, adam onu ​​dışarı attı,-ve wes a-jest a-warpin '
Ona elden elden geçti ve onu geride bıraktı, her zaman '
Oyun!-Nihayet, sonuncusu için, Feller So So Sucthedon çalıştı
Yukarı ve heyecanlı gibi, o jes '' armut atchully purt 'ngh erik deli ve
Bir kadın olarak histurik!

İkinci günün sapına geç kaldı ve çocuklar
Jest, Clost'est oyunlarından birini bitirmek için bir mum yaktı
Feller bir süre Wes Fer oynadı. Ama wes wuz serin ve ca'm gibi jest
hiç ve hala a-whistlin 'consolin' to hisse'f benzeri, feller
Jest 'Peared yıprandı ve her an pistlerine sarılmaya hazırdı.

"_Durn sen!
Ve orada Wes, tahtanın üstünde bir denetçi adamı, a-studyin '
onu ayarlamak ve o hava düdüğü ile zaman içinde a-fillin.

"_Flames and Flashes! _" Diyor Feller Ag'in, "
O ölüm-Sediucin 'hareket edecek kadar uzun? "-Wes olarak
Deliver'le, adamını atlamak için Haf'a bakacağını gör
ve iki adamı ve bir kralı kaybet, Wes Wuz a-Singin, düşük ve üzgün gibi, EF olarak
Hepsi Hisse'f:

    "Ey o adamı hareket ettireceğiz ve onu orada bırakacağız. -
      B-A-R-B-Bry Al-Len sevgisi! "

İyi! Feller Jest ayağa kalktı, tahtayı üzdü ve yırttı
Dükkan Stark-Starin 'Crazy-Blame Ef O değil!-' Çünkü bazı
Biz ondan sonra dışarı çıktık ve onu geçtik 'pike-bridge ve
ona bağırdı;-Ve o yumruğunu bize shuk ve geri döndü ve
diyor ki, diyor ki: "Ef sen burada arkadaşlar," diyor "
_muzzle_ o drur dnur dnel-player o 'sen, on beş hunderd bahse
Dolar '' Kin'de 'Leven oyunlarını her zamankinden' yendi
DOĞRA!-Ama Money_, "diyor" diyor, "'Kin'de beni oynamam için
Ag'in, bu bol airth'de, bunlara yönelik koşullar-çünkü
Durn, ebedi, cehennem, baba patlatılmış düdük o 'Ud en büyüğünü yendi
Ameriiky'de adam! "




Darby ve Joan

ST. John Honeywood


BEN

    Darby batan güneşi görünce,
    Tırpanını salladı ve koştuğu eve,
    Oturdu, dörtlüsünü içti ve dedi ki
    "İşim bitti, yatacağım."
    "İşim bitti!" Gericilik Joan,
    "İşim bitti! Sürekli tonun;
    Ama şanssız kadın ne diyemez,
    Yargı gününe kadar 'İşim bitti'.
    Siz erkekler bütün gece uyuyabilirsin ama biz
    TOUL. "-" Kimin hatası bu? "Quoth o.
    "Anlamını biliyorum," diye yanıtladı Joan,
    "Ama efendim, dilim bağlı olmayacak;
    Devam edeceğim ve sana haber vereceğim
    Zavallı kadınların ne yapması gerekiyor:
    Birincisi, sabah, hissetmemize rağmen
    Makaralarken sarhoşlar kadar hasta;
    Evet, arkada ve kafada böyle acılar
    Erkekleri yatağa hapsedecek gibi
    Fırçayı katlıyoruz, süpürgeyi kullanıyoruz,
    Yatakları yayınlıyoruz ve oda sağlıyoruz;
    İnekler daha sonra sağlanmalı-ve sonra
    Erkekler için kahvaltı alıyoruz.
    ERE bu yapılır, fısıldayan çığlıklarla,
    Ve kıllı saçlar, çocuklar yükselir;
    Bunlar giyinmeli ve Rue ile dozlanmalıdır,
    Ve beslenen-ve senin yüzünden:
    Bir sonraki "-burada Darby başını çizdi,
    Ve yatağına homurdandı;
    Ve sadece koştuğu gibi,
    "Zounds! Kadının clack'i asla bitmez."


II

    Dawn'ın başlarında, Phoebus Rose,
    Yaşlı Joan, sıkıntı hikayesine devam etti;
    Darby böyle olduğunda-"Çatışmayı bitireceğim,
    Sen adam ve ben karım olsun:
    Ben tırpanı al ve biçerken
    Tüm övünen bakım arzınız olacak mı? "
    "İçerik," Quoth Joan, "Bana görevimi ver."
    Bu Darby yaptı ve gitti.
    Eski Darby Rose ve Süpürgeyi ele geçirdi,
    Ve oda hakkındaki kiri döndürdü:
    Hangisi yaptıktan sonra, nasıl olduğunu biliyordu,
    Kılavuzlu ineğe süt sağlamak için kaldı.
    Brindled inek kuyruğunun etrafına çırpıldı
    Darby'nin gözlerinde ve kovayı tekmeledi.
    Keder ve acıyla şaşkın palyaço,
    Tekrar süt vermeye çalışacağına yemin etti:
    Dönerken, üzücü Amaze'de,
    Kulübesini bir yangında gördü:
    Odayı fırçalamaya başa çıkarken,
    Dikkatsiz aceleyle süpürgeyi ateşledi.
    Sonunda yangın bastırdı, yemin etti
    Süpürge ve artık buluşmayacaktı.
    Talihsizlik tarafından basıldı ve şaşkın,
    Darby daha sonra kahvaltı için hazırlandı;
    Ama ne almalı, neredeyse hiç bilmiyor
    Ekmek harcandı, tereyağı da.
    Elleri macun ve un ile bedaubed,
    Eski Darby tam bir saat çalıştırdı:
    Ama şanssız wight! Yapamazsın
    Ekmek somun veya kek formunu alır.
    Her kapı açıkken dururken,
    Yemek arayışında ekmek itti;
    Ve burnunu tökezliyor, onun burnu ile
    O'erset Saldırı-Krem bitti.
    Darby döndüğünde, yenmek için ekmek,
    Kaygan krem ​​ayaklarına ihanet etti;
    Sonbaharda ekmek olukunu yakaladı,
    Ve aşağı Darby, Trough ve hepsi geldi. Çocuklar, clatter tarafından uyandı,
    Başla ve ağla, "Oh! Sorun nedir?"
    Eski jowler havladı ve Toyby Mewed,
    Ve şanssız Darby yüksek sesle haykırdı,
    "Dön, Joan'ım, şimdiye kadarki gibi,
    Ev hanımının parçasını artık oynayacağım:
    Şimdiden beri, üzücü deneyim öğretti,
    Senin işim naught;
    Bundan sonra, iş çağırırken alacağım,
    İçerik, pulluk, tırpan, tırmık,
    Ve asla daha fazla çizgiyi aşmayın
    Kaderlerimiz, sen benimki olarak işaret etti.
    Sonra, Joan, şimdiye kadar geri dön,
    Artık dürüst ruhunu canlandıracağım;
    Her bir uygun görevimiz katılalım ...
    Geçmişi affet ve tamir etmeye çalış. "




Don punkin üzerindeyken

James Whitcomb Riley


    Don punkin ve yemin şokta olduğunda,
    Ve Struttin 'Türkiye-Cock'un Kyouck ve Gobble'ı duyuyorsunuz,
    Ve Guiney'lerin Clackin 've Tavukların Cluckin'
    Ve horozun hallelooyeri çitin üzerinde uçarken,
    Oh, o zaman bir adamın en iyi şekilde hissettiği zaman,
    Onu zarif bir dinlenme gecesinden selamlamak için yükselen güneşle,
    Evi barakiye bırakıp stoku beslemek için dışarı çıkarken,
    Don punkin üzerinde ve yem şokta olduğunda.

    Atmosfer hakkında doyurucu benzeri bir şey var
    Yaz bittiğinde ve serin düşme burada.
    Tabii ki çiçekleri ve ağaçların üzerindeki çiçekleri özlüyoruz,
    Ve Hummin'-kuşlarının mırıltısı ve arıların vızıltısı;
    Ama hava çok meze ve pusun içinden manzara
    Sonbahar günlerinin net ve güneşli bir sabahı
    Hiçbir ressamın alay etmek için renk almadığı bir resim,
    Don punkin üzerinde ve yem şokta olduğunda.

    Mısır püsküllerinin husky, paslı hışırtı,
    Ve karışık yaprakları sabah kadar altın;
    Furries'deki anız-benzer, ama yine de
    Doldurmak için yetiştirdikleri ahırlardan bize vaaz veriyor;
    Medder'deki saman yığını ve kulübedeki reaper,
    Aşağıdaki tezgahlarındaki hosslar, yonca tepesi,-
    Oh, kalbimi bir saatin tickin 'gibi bir tıklamaya koyuyor,
    Don punkin üzerinde ve yem şokta olduğunda.




Lafs

Josh Billings tarafından


Anatomikally konderied, Laffing Iz Iz hissi ov pheeling iyi
ve esas olarak tek bir noktada göstermek.

Ahlaki olarak konderied, bu bir sonraki en iyi şey 10 tew 10
Emirler ....

Teorik olarak kondered, bu kan out-out-tüm logik var.

Pyroteknikal olarak konderied, ruhun ateş çalışmaları ...

Ama bu Essa'yı topakta Laffing için niyet etmiyorum, ama
yarı kabuk.

Laffing Iz sadece az natral tew cum tew yüzey az bir sıçan iz tew cum
Tew istediğinde ov hiz deliği.

Yu Kant, Heekups Yu Kan'dan daha fazla yutarak geri tutun.

Eğer bir adam _kan't_ laff orada, onu bir araya getirirken yapılan toplam hata,
Ve eğer _won't_ laff ise Az Mutch'un Az'dan uzak durmasını istiyor
Iz sot olduğunda ayı tuzağı.

Kendi iyiliği için tamamen çok fazla mutch yapan insanlar gördüm veya
ENNYBODDY için; musluk ile bir barrell ov nu sider gibi atlar
Çıkardı, bir perfekt akışı.

Bu bir ızgara atığı ov natral suyu.

Laff enuff tew kendileri havalandıran diğer insanlar gördüm;
Onlar da bir Barrell ov nu sider gibi waz, o waz bunged up tite, apt
Tew bir çember başlatın ve sinsi üzerinde sızdırın.

O da 2 yoldan doğru değil ve asla olmamalı
Patent ....

GERÇEK LAFTING IZ Havalandırma ruhu, kalbin burun delikleri ve
Iz sadece azbu için gerekli AZ AZ Bahar suyu IZ
alabalık. THARE İZ bir tür ov her zaman Rekommend yaptığım bir laff; Dikkat ediyoruz ov
Bir neşeli pırıltı ile göz fust, sonra ellerinde aşağı iner ve
Kneze ve yangının etrafında güzel bir güve gibi ağzın etrafında oynuyor
bir kandle, o zaman yanakların ve sürüşlerin ov'larına çalır
bir süre küçük jakuzi içinde, sonra
Bir damask roze üzerinde mello çiçek açması gibi bütün yüz, sonra oph yüzer
Peal Az Klear ve Az Happy Az ile Hava Akşam Yemeği-Çartı, O zaman gidiyor
BAK AGIN, bir Melek Dışarıda Bir Melek Gibi Altın Tiptoze ve Laze
Aşağı küçük yatağında ov violetleri kaldı.

Kimsenin dayanamadığı başka bir laff; sadece dürüst dürüst
ve gürültülü az bir diskrikt skool tew oynamaya izin verdi, bir adamı sallıyor
Hiz Toze Tew hiz tapınakları, onu bir Whiskee Phit gibi dubling ve büküyor,
Onu oph'dan tezahürattan kaldırır, tüyler gibi ve Agin'i fırlatmasına izin verir
Eritilmiş LED gibi, hepsi ona bir pikpocket gibi gider ve son olarak
onu az zayıf bırakır ve az krazy az tho tho bütün gün çöp kutusu vardı
Acele banyo ve çıkarılmayı unuttum.

Bu tür ov a laff, AZ sağlıklı olan tew neşeli iyi phellows
Az Quakers ve Az Eazy Tew Pleaze Az Az Gall Iz Tew Olsun
yarın evlendi.

Konclushion'da Laff diyorum her iyi şans yu kan git, ama Laff yapma
Yu Feal böyle olmadıkça, çünkü bu dünyada hiçbir şey yok daha çok harman
İyi bir dürüst Laff, ne de harçsız bir şeyden daha içi boş.

Ne zaman sen laff açık kız ağız geniş enuff Noize tew git out
Gezinmeden, yara bakk az tho yu waz tew tıraş olmak
Tew Yure, sahte saçları iki eliyle ve sonra yure ruhuna kadar tutun
Thoroly dinlenir.

Ama yu'ya daha fazla şey hakkında daha fazla şey anlatacağım.




Grizzly-Gru

Ironquill tarafından


      O Geçmiş ve şimdiki düşünceler,
    O Nerede ve nereden ve nerede,
      Yüksekliği ölçeklendirirken ruhumu istedi
      Kasvetli gecede çam kaplı zirvenin
    Terebinthine havasında.

      Kırılganlığı düşünürken
    Mutluluk, umut ve neşe,
      Alaycı salonla yükselen güneş
      Altın mızraklarını fırlattı ve beni korkuttu
    Huzursuz dünyanın çıkıntısından.

      Velvet'in sarımsı şafağı aracılığıyla
    Yıldızların çok kalın olduğu yer.
      Geçerken sessizce kıkırdadı
      Grizzly-gru bahçelerine düştüm,
    Çılgın, gizemli ayda.

      Turkuaz eter üzerine düştüm,
    Harika batıda alçak,
      Ve bu mavi olan aya
      Grizzly-gru bahçeleri gizlendi,
    Huzursuzluk monarşisinde.

      Ve peri bahçeleri vardı
    Güzel meleklerin büyüdüğü yer
      En kötü şekilde ve ayrı saplarda,
      Jasper Walks tarafından listelenen satırlarda,
    Grizzly-gru sarayının yakınında.

      Bahçenin etrafında dolaşırken
    Sıraların dolu olduğunu fark ettim
      Akla gelebilecek her boyut ve türden
      Bazıları tomurcuklar ve bazıları neredeyse olgunlaşmış
    Ve çekmeye hazır olan bazıları.

      Gazlı ve beyaz corolla,
    Mavi gözleri olan biriydi
      Bir bebek burnunun küçük bir mazereti,
      Küçük pembe kulaklar ve on küçük ayak parmakları,
    Ve ah-goo demeye devam eden bir ağız.

      Ah-gooing yanına gelirken
    Kollarını neşeyle kaldırdı ...
      Küçük şişman kolları-ve şöyle diyordu:
      "Seninle hemen gitmeye hazırım;
    Daha fazla avlama-beni al. "

      Onu çabucak aldım ve öptüm,
    Ve onu göğsüme sarmak,
      Beni delen yüksek sesle bir bağırma duydum
      'Korkunç Eminence, Grizzly-Gru, Twas,
    Huzursuzluk monarşisi.

      Kan kırmızısı bir türban vardı,
    Pitoresk bir kıyafet,
      Hem şiddetli hem de siyah büyük bıyıklarla,
      Ve kesmek ve kesmek için korkunç bir kılıç,
    Ve ayak parmaklarında ortaya çıkan ayakkabılar. Bahçenin kapısından
    Cherub ve ben uçtuk,
      Ve yakından arkamızla kılıç uçtu,
      Ve kılıçın arkası Grizzly-Gru geldi,
    Ve bizi bütün gün geceye kadar kovaladı.

      Lunar hilalinden aşağı koştum,
    'Ve gümüş boynuzda;
      Bebeği öptüm ve sıkı tuttum
      Ve yıldızlı geceye atladı,
    Ve-sabahları yeryüzüne yaktım.

      Kılıcını uygun bir şekilde attı,
    Kaçırdı ve güneşin etrafına gitti;
      Daha fazla takip etmedi, kızarık değildi,
      Ama bebek benim kaba bıyık tuttu,
    Ve eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi.

      O mavi gözlü bebeği kurtarırken
    Grizzly-Gru bahçelerinden,
      Korkunç bir şok ve korku yaşadım;
      Ancak doktor bunun iyi olacağına inanıyor,
    Ve beni çekebileceğini düşünüyor.




John Henry bir sokak arabasında

Hugh McHugh tarafından


Beni mahzene at ve kapakları yıka.

Ben G dairesinin anahtarında bir enkazım.

Dün ve her zaman bir sürü dil-he-he-he-heason arasında yan adımda
Ayaklarım asılı olan düzensiz kenarda oturduğumdan beri.

J. Pierpont Morgan'ın bir almasına yardım etmek için Wall Street'e iniyordum
Birkaç demiryolu ve tüm dünya bir aşk kadar blithe ve gey gibi görünüyordu
Laura Jean Libbey'in sonuncusu.

Kablo arabasına tırmandığımda para gönderen bir adam gibi hissettim
önceki gece kendine.

Ben astım.

Ve sonra biri gazımı havaya uçurdu.

Bir sonraki köşede iki toplum flaş ışığı içeri girdi ve yanına oturdu
Ben.

Kullanmak istedikleri birçok kelime vardı ve başladılar.

Araba durdu ve 400'ün önde gelen bayanlardan ikisi daha atladı
engeller ve koridordan aşağı indi.

Diğer tarafımda oturdular.

Bir dakika içinde sözlüğü ısırmaya başladılar.

Çabaları, karşımdaki üç kadının enerjilerini uyandırdı,
ve _they_ İngiliz dilini siyah ve mavi yenmeye devam etti.

Bir dakika içinde hava o kadar doluydu ki, kavrama mikroplarının çekilmesi gerekiyordu
Platformda ve iletkeni çiğneyin.

Solumdaki bir sonraki bana başladı:

"Ah, evet; Yemekimizi dünden önce taburcu ettik, ama var
Bu akşam başka bir geliyor ve öyleyse ""

Arkadaşı ayrıldı ve bununla birlikte ve merkeze geri döndü:

"Bu sabah Broadway'e geliyordum ve Julia Marlowe's'i gördüm
önde gelen adam. Eminim o öyleydi, çünkü şovu Chicago'da bir kez gördüm
Ve şimdiye kadar baktığım en güzel gözleri var! "

Dışarı çıkmanın benim işaretim olduğunu biliyordum, Motorman'ı tekmeleyin
Knuckles, arabayı üzdü ve bir yangın çağrısı gönder, ama ben geçtim.

Sadece orada oturdum ve Corse'den birinde ağır kötü adam gibi tırnaklarımı ısırdım
Payton'ın on, yirmi, otuz draması.

Bu "en güzel gözler" konuşması beni tuhaflaştırdı.

Ne zaman bir kadının bir aktör hakkında "en güzel gözler" tıkacı açtığını duyduğumda
Her zaman ıslak bir bulaşık salgısından hızlı bir tokatın iyi görüneceğini hissediyorum
sırt saçları.

Sonra koridordaki grup bayrağı aldı.

"Şey, biliyorsun," diyor bir koltuk için para ödeyen ve
Doğa tarafından üçü kullanmaya zorlandı, "
aile ve böylece sadece beş dilim bayat ekmek alıyorum ve bir kase var
Bir tutam tuz bıraktığım su hazır. Sonra bir parça alıyorum
bir ceviz büyüklüğü hakkında tereyağı ve altını iyice yağlayın
bir kızartma tavasının; Sonra beş yumurtayı bir köpeğe çırpın, "

Şefin geleceğini ve hepimize bir ipucu vereceğini umuyorum
Kereste çünkü polisler odayı sıkıştıracak, ama var
Hiçbir şey yapmıyor.

Sağımdaki Dames'ten biri sesini bulur ve etrafından geçer:-

"Ah, bence bu mükemmel bir korku! Her zaman elektrik mavisini terk ettim,
Neyse. Çok yaklaşmıyor ve sonra-- "

Bu bayanın İsveçli hizmetçi olarak telafi etmesi gerektiğine karar verdim
Kız ve arkadaşı oynayın, arkadaşı içeri girdiğinde:

"Ah, evet; bence çok tatlı görünecek!
Bir krep de chine kimya ile yapılan bu yeni heliotrop tonu,
önün her iki tarafında bir ikinci yelek
işlemeli saten yelek ve kenarda tarak kesilmiş,
Beyaz şifonun tam ruche'si ve kollar herhangi biri için çok sıkı
kullanın ve etek herhangi bir iyilik için çok uzun ve astarın
Çok tatlı! Ve sadece sokakta giymekten ve onu almaktan nefret ediyorum
Kirli ve ben bir tunikle yapacağım ve Bayan
Wigwag-bu benim kayınbiraderimin ilk kuzeni-
Guimpes ile giyin-ve çok ekonomikler! Ve--"

Dört mil binmek zorunda bir adam düşünün ve alnını hepsini havalandırdı
Foulard ve Crepe de Chine ve Guimpes hakkında konuşarak!

Seni yastıklı bir hücreye götürmez mi?

Söylemek! Ben aşağı ve dışarıdaydım-şaka yapmıyorum!

Ayağa kalkmak ve kapı ihale ile savaşmak istedim, ama yapamadım.

Konuşmacılardan biri paltomda oturuyordu.

Kalk ve ceketimi Papaya geri ararsam kaybedebileceğini hissettim
Hikayesinin ipliği ve kavanoz korkunç bir şey olurdu.

Bu yüzden hala oturdum ve hayatını kurtardım.

Sağımdaki kişi, çekiçin bayan başkanı olmalı
Kulüp.

Başka bir kız hakkında konuşuyordu ve bir şey yapmadı
yok.

Selte olduğunu söyledi.

Sanırım bu bir parlaklık için dego.

Bazı kadınlar için yol budur. Hemen çıkıp arayamazlar
Başka bir kadın cila. Çalıların etrafında atmalı ve kovalamalı
Onlara "Svelte" gibi şeyler atarak arkadaşları bataklıklara.
Tush!

Sağımdaki yabancı tattle'ı örtmeye çalıştım ve bunu yaparak bir sonraki ben
Solumda buna:

"Ah, evet; bence siyaset çok güzel!
Aksine bir Demokrat ya da Cumhuriyetçi olun, ama bence-oh! Sadece bak
O kadının üzerinde şapka! Bu bir korku değil mi? Acaba onu kesiyor mu
kendini. Tabii ki yaptı; Söyleyebilirsiniz-- "

Koridordaki geniş bayanı aldığında nefes almak için nefes nefese kalıyorum
zemin:

"Hayır, gerçekten! Eliza aşılamamıştım. Neden henüz çok küçük,
Ve kız kardeşimin kocasının erkek kardeşinin çocuğunun aşılandığını bilmiyor musun?
Ve o eliza'mızdan daha genç, ama sadece umrumda değil, yapmıyorum
istek--"

Sonra solumdaki tatlı kız gibi şey bana tirbuşon jab verdi.

Bitişti:

"Bu sevimli değil mi? Peki, sana söylediğim gibi, Charlie dün gece geldi
ve Bay Storeclose'u beraberinde getirdi. Bay Storeclose çok güzel. O
Mandolin'i her şey için çok tatlı oynar ve-- "

Ben!-İstiridye yataklarına! Hiçbir erkek taklitçi bir mandolin-değil
Benimkinde herhangi biri!

Müzikte ders almak istediğimde bir halk kütüphanesine tırmanacağım
Ve Baldy Sloane'in Tiger Lily'yi nasıl yazdığını bir elle nasıl yazdığını okuyun
O ve ayakları piyanoda.

Bu yüzden arabadan düştüm ve eve anneye süründüm.




Muskeer

Josh Billings tarafından


Muskeeters bir oyun hatasıdır, ancak bir kancada ısırmazlar. Thare Iz
Milllyuns her yıl kewind, ama bir kanca ile değil, bu
Onlar için piyasa, arz her zaman talebi aşan arz. .
Muskeeto Iz Sly'de doğdu ve enny'den daha hızlı olgunluk için cums
Diğer ov DoMestik animiles. 3 saatlik IZ'de bir muskeer sadece AZ
Reddy ve kendisi için büzeliğe girmek için endişeli, Az He Iz ve
Kırmızı biber duz olarak fust zamanını ve Natral'ı ısırır. .
Muskeeter Haz Musik için iyi bir kulak ve not vermeden şarkı söylüyor. Şarkı ov
Muskeeto Iz Monoton Monotous Molks, ama içimde karışıyor
Hafıza diğer günler. Uyanıyorum, hepsi uzun, Menny A Time ve
Muskeeter Ov tatlı marşları dinledi. Memnun oldum
Boşuna hiçbir şey yapılmamış hiçbir şey istemiyor, ama ben ne kadar güçlü düşünmeye yardım ediyorum
Kluss Musketoze Kum. Muskeeter HAZ bu dünyada yaşadı
Kreashun'dan beri ve muhtemelen bizzess'e kadar burada takılacak
kapanır. Whare Muskeer kışın kışın ayakta bir ayakta
Konumdrum, tüm doğa bilimcilerinin ortaya çıktığı, ama biz gitmiyoruz
uzak, her yılın başlarında Hiz Prob Taze Ground ve
cilalı. Muskeeters Luxurys OV LIFE OV OV OV OVE OLMALIDIR, Kesinlikle
Bir ov ov, kendimizi knoursa değil, değil.




Bir kitap kurdu dönüşleri

Carolyn Wells tarafından


    Aşk Seviyeleri Tüm parseller.
    Ölü erkekler masal satmazlar.
    Yeni bir patlama temiz.
    Koşullar kitaplıkları değiştirir.
    Daha az acele ederse daha az okunur.
    Çok fazla kitap ticareti bozuyor.
    Birçok el hafif literatür yapar.
    Epigramlar çok sayıda günahı kapsar.
    Sanat ve Mammon'a hizmet edemezsiniz.
    Küçük bir devam film tehlikeli bir şeydir.
    Dönüşü olmayan uzun bir sayfa.
    Bağlamada bir hediye kitabı bakmayın.
    Yaldızlı bir hacmin suçluya ihtiyacı yoktur.
    Çok sayıda karakterde güvenlik var.
    Olaylar en iyi düzenlenmiş romanlarda bile olacak.
    Bir doğa dokunuşu tüm kitabın satılmasını sağlar.
    Bir irade olduğu yerde bir dedektif hikayesi var.
    Eldeki bir kitap kütüphanede iki değerinde.
    Bir ons buluş, bir kiloluk stile değer.
    İyi bir isim daha büyük karakterlerden daha çok seçilmelidir.
    Çok fazla puf olduğu yerde, bazı alıcı olmalı.




Maymunların Bayramı

John Philip Sousa tarafından


    Eski günlerde
    Bu yüzden bana söylendi
    Maymunlar bir ziyafet verdi.
    Kartlar gönderdiler,
    Saygılarımla,
    Her kuşa ve canavara.
    Konuklar giyinmiş,
    Moda en iyisi,
    Masraftan kaçınılmaz;
    Balina hariç,
    Kimin yutkunması,
    Elli sent için "ıslatıldı".

    Konuklar sargıları kontrol ettiler,
    Köpekler, şapkalar ve kapaklar;
    Ve bu görev yapıldığında,
    Footman He
    Dignitee ile,
    Onları tek tek duyurdu.
    Maymun Salonu'nda,
    Ev sahibi hepsiyle karşılaştı
    Ve kendilerini rahat hissedeceklerini umuyordu
    "Ben neredeyse yapamam,"
    Dedi siyah ve bronz,
    "Pire avlamakla meşgulüm."

    "Beklerken
    Bir veya daha fazla puan
    Misafirlerden, "dedi hostes,
    "Kaniş alacağız
    Şarkı söyle _yankee doodle_,
    Başında a.
    Ve bu kadar
    İyi papağan, sen,
    Lütfen onlara nasıl yemin ettiğini gösterin. "
    "Ah, canım; küfretme,"
    Ahtapotu ağladı
    Ve kulağından uzaklaştı.

    Orang-Outg
    Bir deniz şarkısı şarkı söyledi
    Bir şempanze hakkında
    Yurt dışına çıktı,
    Bir içme kabuğu içinde,
    Barberee sahiline.
    Bir gece duyduğu yerde
    Ay parladığında,
    Bir Deniz Kızı Okulu Seçimi
    Kromatik ölçekler
    Kuyruklarından,
    Ve bu çok kaygan yaptı.

    "Tüm konuklar burada,
    Neşeyi yemek için,
    Ve akşam yemeği servis, efendim. "
    Uşak eğildi;
    Ve sonra kalabalık
    Bir anlaşma ile koştu.
    Fiddler-Crab
    Taksiye geldi
    Ve C'de bir parça oynadı;
    Koyundayken,
    Tek boynuzlu at
    Patladı, _ beni hatırlayacaksın_.

    "Bir dokunuş vermek için
    Erken Hollandaca
    Bu büyük bayram şölenine,
    On damla içeceğim
    Holland'ın Schnapps'ından "
    Canavarlar Kralı'nı konuştu.
    "Tadı güzel olmalı"
    Dedi kirpi,
    "Onun dudağını şapırdığını gördün mü?"
    "Ben de benimkini de şaplak atardım"
    Kanguru ağladı
    "Pipem olmasaydı."

    Aslan durdu
    Ve dedi ki: "İyi ol
    Bu şekilde bakmak için yeterli;
    Mahkeme görgü kuralları
    Unutma
    Ve ne dediğimi iyi işaretleyin:
    Kraliyet dileğim
    Ev'ry yemek
    Önce benim tarafımdan tatmak. "
    "İşte gülümsediğim yer"
    Dedi timsah,
    Ve bir aks ağacına tırmandı.

    Çorba getirildi,
    Ve düşünce kadar hızlı,
    Aslan hepsini yedi.
    "Bunu yenemezsin"
    Diye bağırdı kediyi,
    "Anıtsal safra için."
    "Çorba," diye bağırdı hepsi.
    "Gitti," diye yanıtladı Leo,
    "'Twas biraz fazla kalın."
    "Geçtiğimizde,"
    GNU'ya dikkat çekti,
    "Ona bir tuğla ile vuracağım. "

    Kaplan adım attı
    Ya da daha doğrusu, sürünmüş,
    Aslan oturdu.
    "O, güçlü patron
    Kayıp oldum
    Nerede olduğumu bilmek için.
    Geceye geldim
    İştahla
    İçmek ve yemek yemek;
    Bir kaplan grand olarak,
    Şimdi talep ediyorum
    Oraya her iki ayağıyla gidiyorum. "

    Aslan var
    All-Filed Sıcak
    Ve bir tutku uçtu.
    "Dışarı çık," diye bağırdı,
    "Ve gizlemeni kurtar,
    En saldırı _you_. "
    "Korkmuyorum,"
    Kaplan dedi ki,
    "Ne hakkında olduğumu biliyorum."
    Ama aslanın pençesi
    Kaplanın çenesine ulaştı,
    Ve iyi ve dışarıdaydı.

    Tuz-deniz kokusu
    Uskumru,
    Hava üzerine ortaya çıktı;
    Her aç misafir
    Büyük sevinç ifade etti
    Ve "kok!" Her burnu gitti.
    Glutton görünümlü
    Aslan aldı
    Baharatlı ve Sav'ry yemek.
    Duraklamadan
    Çenelerini çalıştırdı,
    Ve tüm balıkları zorladı.

    Sonra kızartmayı yedi,
    Tostta bıldırcın,
    Domuz eti, hem yağ hem de yalın;
    Reçel ve kuzu,
    Saksı jambon,
    Ve gazyağı içti.
    Sesini yükseltti:
    "Gel, hepsi sevin,
    Hükümdarın yemek yediğini gördün. "
    "Bir daha asla,"
    Tavuğu sarstı
    Ve tüm şarkı söyledi _old Lang Syne_.




Billville Ruh Toplantısı

Frank L. Stanton tarafından


    Bir Sperrit Buluşma yaşadık (Asla artık olmayacağız!)
    "Daha önce gitmiş" tüm sperritleri çağırmak için.
    "Orta" denilen bir adam (orta boyutlu wuz),
    Sözleşmeyi gökyüzünden çıkardı.

    Belediye Başkanı-Belediye Meclisi-Parson 'Karısı,
    Han'ları onlarla sallamaya gelin, diğer hayatı bırakmış olanlar;
    Albay ve 'Binbaşı-Coroner,'
    Salonun karanlığında bir 'debatin' bekliyoruz.

    Orta kükredi, "Sessizlik! Amanda Jones ortaya çıkıyor!
    Kocası mevcut mu? "(" Hayır, efendim-yirmi yıldır yeniden dinleniyor! ")
    "İşte Sally Spilkins'in hayaleti, Lan 'Whar' Glories Glow:
    Kocası onu görmeyi sever mi? "(Bir zayıf ses," _NO_! "Dedi)

    "İşte Albay Buster'ın karısı; cennetsel bir gülümseme giyiyor:
    Albay görmek istiyor, 'Koridordan aşağıya doğru geliyor! "
    O zaman tüm wuz vahşi karışıklık-savaş biraz eğlenceli!-
    "Lord, bana merhamet et" ile Albay bir koştu!

    Sonra adli tıp, hayatına skammpered bir 'skampered!
    "Dur-onu durdur!" dedi ortam; "İşte ikinci karısı geliyor!"
    Ama thar 'savaş, bir adam onu ​​tüm bu suçlama yerleşiminde durduramaz.-
    Çifte bir yaz döndürdü 'Dışarı çıktı!

    Sonra, tüm Belediye Meclisi 'bir' bağırmış bir 'terk etti;
    Parson, dua etmek için on mil uzakta bir çağrı olduğunu söyledi!
    Nex'in Pazar günü vaaz etmedi, 'Ona Söyliyorlar' Biraz,
    Parson'un koşusu en iyi raporlara göre!




Tüketiciden bir ağlama

Wilbur D. Nesbit tarafından


    Çekirgeler Kansas tarlalarında dolaşıyor ve ihale çimlerini yiyor ...
    Gerçekten önemsiz bir olay, ama o zaman ne geçecek?
    Bir Panama veya başka bir şapka almaya gidiyorsunuz;
    Bu nedenle fiyatın çok geliştiğini öğreniyorsunuz.
    Kanada'da bir buzul bir ya da iki mil kaydı.
    Bunun gibi küçük bir şey tutkal satış fiyatını artırabilir.
    O kadar trajik olaylar beni her zaman çekirdeğe heyecanlandırır;
    Umarım artık hiçbir şey olmazsa dua ediyorum.

    Geçen hafta barışçıl Kızılderililer kafa derisinden sonra aranmaya gitti,
    Ve sonra Alpler'de bir çığ vardı;
    Bu çapı olaylar pek bir şey görünmüyor, ama bak ...
    Aşçının ücretlerine bir dolar eklememiz gerekiyordu.
    Boston'daki fasulye çırpısı ölçülebilir şekilde daha az büyüdü,
    Ve böylece satıcı malların elbise yapması için daha fazla ücret alıyor.
    Her gün bir erkeğin ağrılı hissetmesini sağlamak için bir olay var,
    Artık hiçbir şeyin olmayacağını sormak için dizlerimin üzerindeyim. Utah'da yağmur yağmadı ve eski Vermont'ta yaptı.
    Sonuç: Bir yaz gezintisini almak elli daha pahalıya mal olur;
    Tibet ovalarında bazı kasırgalar bir rulo aldı.
    Bu nedenle baronlar kömür için daha yüksek bir fiyat almak zorundadır.
    Omaha'da bir sokak arabası grevinin kümülatif şokları var-
    Bir kutu yirmi sent kadar huckleberries'i artırdı.
    Ne olursa olsun her zaman kapınızı bulur ...
    Bize dinlen! Artık hiçbir şey olmasın.

    New Jersey'deki sivrisinekler kanatta bir patika ısırır-
    Sonuç: Yoksul tüketici, şiddetli sivrisineklerin acısını hissediyor:
    Skeeter'in şarkısı susturuldu, ancak bir saat gibi bir şey
    Marketler, unda bir artış gerektirdiğini anlar.
    Teksas'ta bir ev yanar ve Maine'de bir soba patlar,
    On dakika sonra fiyatlardaki kahvaltı yiyecekleri bir kazanç gösteriyor.
    Etkiler nedenleri takip etmelidir-ki bu benimkinden enkazımdır;
    Umarım artık hiçbir şey olmazsa dua ediyorum.




Bir hayal kırıklığı

John Boyle O'Reilly


    Saçları sallanan bir bronz ve gözleri
      Düşünceli bir ruhu kapsayabilecek derin kuyular;
    Ve onu tartana kadar kim tahmin edebilir
      Kalbinin kömür yerine bir kül olduğu!




İngiliz Matronu

Nathaniel Hawthorne tarafından


İngiliz bayanlar ile ilgili azim duydum
kişisel güzelliklerini yaşamın geç dönemine kadar koruyun; Ama (değil
bir Amerikan gözünün kullanımı ve yetiştirilmesine ihtiyaç duyduğunu önerin
Her yaşta İngiliz güzelliğinin cazibesini çok takdir ediyor) Bu bana çarpıyor
elli bir İngiliz hanımefendi daha az rafine bir yaratık olmaya yatkındır
ve fiziği gittikçe, batıda olduğumuz her şeyden daha hassas
insanlar kadın adı altında sınıf. Korkunç bir göz alıcı var
Çerçeve, pulpy değil, birkaç şişman kadınımızın daha gevşek gelişimi gibi, ancak
katı sığır eti ve çizgili donyağı ile büyük; böylece (mücadele etse de
Fikire karşı erkekçe) Kaçınılmaz olarak onu içerik olarak düşünün
biftek ve sığır filetosu. Yürüdüğünde ilerlemesi fil. Ne zaman
Oturur, üreticisinin taburunun harika bir yuvarlak alanında,
Hiçbir şey onu hareket ettiremezmiş gibi görünüyor. Huşu dayatıyor ve
Kişiliğinin çok büyüklüğüne, öyle bir dereceye kadar
Muhtemelen ona çok daha büyük ahlaki ve entelektüel güçle kredi
Oldukça iddia edebilir. Vizesi genellikle korkunç ve serttir, nadiren
sadece genişliğiyle değil
ve özellik ağırlığı, ama çok ifade ediyor gibi görünüyor
İyi tanımlanmış kendine güven, dünyayla bu tür tanışma, tuvaletleri,
sorunlar ve tehlikeler ve bir
düşman. Olumlu bir şey olmadan veya aktif olarak saldırgan veya,
Gerçekten de, komşuları için haksız yere müthiş bir
barış zamanında yetmiş dört silahlı gemi; çünkü kendinizi garanti ederken
gerçek bir tehlike olmadığını, ne kadar muazzam düşünmeye yardımcı olamazsınız
Onun başlangıcı olurdu, eğer pufnacy eğimli ise ve çaba ne kadar boşuna
herhangi bir karşı yaralanma vermek. Kesinlikle on kat görünüyor-nay,
Yüzkold-İnce çerçevelemizden daha iyi bakabilir
ve haggard kadın; Ama varsaymak için bir neden bulamadım
Elli İngilizce Dowager'ın aslında daha büyük bir cesaret, foritude ve
benzer yaştaki kadınlarımızdan, hatta daha sert bir karakter gücü
onlardan daha fiziksel dayanıklılık. Ahlaki olarak, o güçlü, şüpheliyim, sadece içinde
toplum ve sosyal işlerin ortak rutininde ve bulunacak
Enerji gerektirebilecek herhangi bir olağanüstü boğazda güçsüz ve çekingen
büyüdüğü gibi gelenekselliklerin dışında.

Bu rakamı sokakta karşılayabilir ve hatta gülümseyebilirsin
hatırlama. Ama onu bir balo salonunda, çıplak, kaslı ile düşünün
Her zaman orada gösterdiği kollar ve diğer tüm karşılık gelen kollar
Kız Blossom'da güzel, ama bir gösteri gibi gelişme
Bu kadar aşırı aşılmış bir lahana-gülde ulaşmak için. Yine de, bu muazzam kütlede bir yerde, mütevazı gizlenmelidir,
Yabancı bir dünyanın sahip olduğu bir kızın violet-natürü
kaba bir şekilde büyümüş; Gençlerindeki bir İngiliz kızlık için, çok olsa da
nadiren kendi küçük hanımlarımız kadar güzel, gerçeği söylemek için,
Bazı yarı çiçek cazibesi ve hassas bir şekilde katlanmış yapraklar ve ihale
bir şekilde veya başka bir şekilde, kızlık rezervleri tarafından korunan kadınlık
Amerikalı kızlarımız genellikle kayda değer bir şekilde kendilerini süslemez
an. İngiliz menekşesinin böyle bir
Tanımlamaya çalıştığım gibi aşırı derecede gelişti. Merak ediyorum
Orta yaşlı bir kocanın yasal olarak evli olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediği
gelininin inceliklerini büyütmüş tüm toplanmalara,
Onu sunağa götürdüğü ve onu ondan çok daha fazla yapan
Hiç pazarlık! Davanın daha sağlam bir görünümü değil mi?
Evlilik bağı,
Tören yapılırken var olmayan karısı? Ve
Vicdan ve iyi ahlak meselesi, İngiliz evli bir çift olmamalı
Sonunda gümüş bir düğünün kutlanmasında ısrar etmek
Yasallaştırmak ve karşılıklı olarak uygun olmak için yirmi beş yıl
her iki tarafın da bireysel olarak geldiği bedensel büyüme
Bir et telaffuz edildiğinden beri var mı?




Trajedisi

Alden Charles Noble


    Ne yazık ki onun için, ne yazık ki,
      Ne yazık ki senin ve ben için!
    Bu ne zaman sanırım eldiveni yükseltiyorum
      Ağlayan gözümü kurutmak için.




Sahne fısıltıları

Carolyn Wells tarafından


    Deadheads hikaye söylemiyor.
    Yıldızlar inatçı şeylerdir.
    Her şey cesur değil.
    Sözleşmeler hepimizi korkak yapıyor.
    İyi bir dönüş bir encore'u hak ediyor.
    Küçük bir oyuncu tehlikeli bir şeydir.
    Dönüşü olmayan uzun bir etek.
    Yıldızlar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele eder.
    Yöneticiler asla kendilerini iyi duymazlar.
    Bir yönetici, tuttuğu şirket tarafından bilinir.
    Bir arsa çizgi roman operasında onur kurtarmaz.
    Dansla ilgilen ve şarkılar kendilerine bakacak.




Pettibone soyu

James T. Fields tarafından


Benim adım esek pettibone ve başlangıçta doğrulamak istiyorum
İyi doğmuş olmak için iyi bir şey. Böylece benim adımın sözünü bağlarken
Olumlu bir ifadeyle, bir felaketin sarılı olduğunun farkında değilim
yan yana. Ama ben açıkça yazmaya yardım edemem
Hala seçkin bir aile ağacı lehine. Esto Perpetua! Sahip olmak
Birisi olan büyük bir büyükbaba için birisi vardı. İle
Zengin olan uzun soy çizgilerine tekrar bakabilme, ancak
Saygın, tenöz ve iyi görünüyor. Şimdiki Warwick Earl,
Bence, katı adaletin yapıldığına dair bir fikri olmalı _him_
Dünyaya düzgün bir şekilde piyasaya sürülme yolu. Dükü gördüm
Newcastle bir kez ve Conway'deki çiftçinin Washington Dağı'nı tanımladığı gibi,
Dükün "bazılarını öne çıkarma" eğilimi hissettiğini düşündüm. Bir şekilde
Kalabalığa bakmak ve bunu yapma konusunda bilinçli bir hakka sahip olmak hoş.

Dört yaşındayken bir yetim bıraktı, erkek kardeşi veya
Kız kardeşler beni genç sevgiler ve sempatilerle desteklemem için düştüm
Üç çift el, onların yolunda mükemmel, ama tuhaf.
Sabır, Eunice ve Mary Ann Pettibone, babamın teyzelerimdi
taraf. Yalnız yetim baktığında tüm annemin ilişkileri gölgeli kaldı
koruma için; Ama sabırlı pettibone, görkemli bir şekilde,
dedi,-"Çocuk iyi bir aileye ait ve asla istemeyecek
Üç teyzesi onu destekleyebilir. "Bu yüzden ovamla yaşamaya gittim, ama
New Hampshire eyaletinde iyi huylu koruyucular.

Benim çocukluğum sırasında, benim tutmaya düşen en iyi delinmiş ders
Bu: "Kendinize saygı gösterin. Sıradan ebeveynlerden daha fazlası geliyor.
Üstün kan muhtemelen Pettibones'i almakla ilgileniyordu. Tutmak
Başın dik ve bir gün yüksekliğinizin kanıtına sahip olacaksınız
soy. "

Bir kez hatırlıyorum, çocuk sporlarımı paylaşmamam gerektiği söylendi
Kasapın üç küçük varlığı ile neden olmasın olduğunu bilmek için yalvardım. Hala
Eunice sabrına baktı ve Mary Ann ne demek istediğini biliyordu.

"Çocuğum," yavaşça en büyük kız kardeşi mırıldandı, "ailemiz, şüphesiz,
Çok eski bir stoktan geldi; Belki de asalete aitiz. Bizim
Atalar, düşünülüyor, onurlarla yüklü geldi ve şüphesiz
İkinci ithalat azalmasına rağmen, zenginliklerden utanıyordu
Yılların geçmesi. Kendinize saygı duyun ve büyüdüğünde
Eski ve dikkatli teyzenizin
Kasap Yavruları. "

Herhangi biriyle "eklemle" yapma arzum olduğunu düşündüm.
Kralların oğulları veya Sultanların Küçük Çocukları. Eşitlerim arasında olmayı özledim
kestane çizgisi ve uçurtma sadece yüksek doğumlu gençlerle uçun.

Böylece sürekli bir kendi kendini suçlama sahnesinde yaşadım.
tüm limanı üstlenen ve düzgün bir şekilde ait olan kız kardeşler
Kalite bayanlar. Patrimonial ihtişam, loşlarından önce dans etti
gözler; ve yakışıklı yerleşimler, eşcinsel ekipmanlar ve genel bir ihtişam
Evin Amerikan Şubesi için gelecekte bir çeşit belirdi
Pettibone.

Teyzelerimin asla yorulmadığı zengin bir kendi kendine yanlanma hayatıydı
hemşirelik; Ve bunun gerçekliğinden şüphe etmek için çok gençtim. Bütün
Küçük hanemimizin üyeleri, sanki her biri diymiş gibi başlarını kaldırdı
Pek çok kelime, "_our_ kompozisyonunda orijinal günah yok, her neyse
Bu metanın ortak kiliyle karıştırılabilir
Snowborough. "

Sabır Teyze bir yıldızdı ve parçalandı. Eunice Teyze ona baktı
kararlı bir çift gözlükle ve bakarken ibadet etti.
En küçük kız kardeş, rüya gibi bir onur durumunda yaşıyordu ve
Aslanların, griffinlerin ve tek boynuzlu atların sürekli zooelojik vizyonları, çizilmiş ve
Heralds Koleji tarafından bilinen olası her tarzda dörde. .
Rahip İbranice Bullet, eskiden sık sık düşüyor ve içiyor
Birkaç zorunlu bardak ev yapımı şarap, üçünü teşvik etti
parishoners aristokrat kavramlarında ve onları onun için övdü
"her gün hayata eğilimi" olarak adlandırdı. İle farklıydı
Evimizin hanımları sadece bir noktada. Tek boynuzlu atın
İncil ve günün gergedanları bir ve aynı hayvandı. Benim
Teyzeler farklı bir görüş aldı.

Teyzemin uyku odasında sabırlı bir bagaj yaptı. Genellikle
Çocukça yıllarım kapağı kaldırmayı ve içeriği arasında casusluk yapmayı özledim
Genç fantezim hazineler orada eyalette yatıyordu. BEN
memnuniyetim için kapağın yükseltilmesini istemeye cesaret edemedim, benim gibi
Genellikle o koltuğun ne olduğunu tahmin etmek için "çok az" olduğum söylendi
kutu içeriyordu. "Büyüdüğünde, içinde göreceksin," teyze
Mary bana söylerdi; Ve böylece merak ettim ve diledim, ama hepsi boşuna.
Hazinelerini görmeden önce _years_ erdemine sahip olmalıyım
Geçmiş ihtişam o kadar uzun süredir o ahşap lahitlere gömüldü. Bir kez ben
soluk kız kardeşlerin gövdenin üzerinde birlikte eğildiğini gördüm ve ben
diye düşündü, kafurda bir şey mumyala. Merak beni etkiledi
Oyunculuk, ama biraz bahane altında, odadan başını salladım.

Akrabalarımın araçları geniş olmaktan uzak olsa da,
Swiftmouth Koleji bana onlardan biri demenin bir ayrımına sahip olmalı
oğullar, ve buna göre bir kez hazırlık için gönderildim
Komşu Akademi. Ülkede yıllarca çalışma ve zor yemek
Yatılı evler, bir
Büyük İngiliz, onurlu üç mektuptan tüm mektuplarıma rağmen
"kendime saygı duyma ve haysiyetini sürdürme
Aile. "Büyüyen adam iyi öğütleri unutuyor. Arcadia
Saygınlık, futbolun ve diğerlerinin yüklenmesine yer vermeye yatkındır.
düşük tonlu başarılar. Hayat kitabı, o dönemde açılır
kolayca eğlence ve frolic ve büyüklüğün nişanları verir
Okul çocuğu kıskanç Pangs yok.

Swiftmouth'un aralık salonlarına girdiğimde on dokuz yaşındaydım. Onlara diyorum
Hoary, çünkü elli yıldan fazla inşa edilmişlerdi. Bana göre
Nadiren korner gibi görünüyordu ve tozlu purlieus'ta antik çağları çektim.
Şimdi geçmişin bilgeliğini iyi bir şekilde incelemeye başladım. Gördüm
Açıkça ölü erkeklerin ve küflü kuralların değeri, özellikle de
eski bin yıldır gömülmüştü ve ikincisi iyi olsaydı
Yunan ve Latince ses çıkarıyor. Kraliyet hatlarına saygı duymaya başladım
merhum hükümdarlar ve kendi ismimi bağlamayı özlemiş, şimdi büyüyor
üniversite popülaritesi, pomp içinde hüküm süren bazı uzak güçlü olan
ve lüks onun yüce insanları. Snowborough'daki bagaj beni rahatsız etti
rüyalar. Bu kapta hala ailemizin kanıtını uyudum
ayrım. "Gidip gideceğim" Quoth I, bir sonraki teyzelerimin evine
Tatil ve orada öğren _how_ güçlü olduk ve tam olarak keşfediyoruz
Neden bugün miras alınan zafer iddialarımızı pratik yapmıyoruz. "

Snowborough'a gittim. Sabır Teyze şimdi ondan önce uzanmak için endişeliydi
Sabırsız yeğeni, görmesi için yaktığı kanıt. Ama önce olması gerekir
açıklamak. Tüm eski aile belgeleri ve mektupları şüphesiz,
Parşömen şeklinde hiçbir şey olarak '98'in büyük ateşinde yok edildi
veya snowborough'da asaletin keşfedilmiş olduğunu ima eden kağıt veya
başka yerlerde. _BUT_ Uzun yıllar boyunca bir takım elbise
Büyük büyükbabası tarafından giyilen emperyal kıyafetler
İngiltere, yeni dünyada da. Bu giysiler
Dikkatli bir şekilde izledi ve korundu, çünkü onların kanıtı değillerdi
Sahibi, ikincisi, ikincisi ise, bir istasyona aitti.
Kral George'un Kraliyet Mahkemesi? İçinde olduğum değerli tabut
Yakında bakma ayrıcalığına sahip olacak! Bunlar kaç yıl boyunca
Düşük, aptal bakireler,
Bu sevilen eski tapınakta beklenti ve umut!

Şimdi tüm büyüklüğümüzün aile deposuna gidiyordum. BEN
"Atlamada" merdivenlerden çıktı. Hepimiz daha önce diz çöküyoruz
iyi korunmuş kutu; ve gururlu bir sabır, biraz saygılı
tarzı, anahtarı çevirdi. Kalbim,-Şimdi itiraf etmekten utanmıyorum
Dörtlüden bu yana kırk yıl olsa da, aile arayışında
onur, o yaz öğleden sonra Snowborough'da dizlerinin üstünde,-benim
Kalp yüksek at. Bir dük olabilecek olana bakmak üzereydim veya
Bir Earl'ün Regalia. Ve ben doğrudan bir çizgide sahibinden indi!
Son zamanlarda Shakespeare'in _titus andronicus_; Ve ben
Unutuldu, oradan önce, çizgiler:

    "Ey sevinçlerimin kutsal yuvası,
    Tatlı erdem ve asalet hücresi! "

Kapak yükseldi ve kız kardeşler değerli giysileri çözmeye başladılar,
bu da aromatik diş etleri ve baharatlarda kaplanmış gibi görünüyordu. Bunun kokusu
İç Mekan benimle bugüne kadar yaşıyor; Ve anısına bayılıyorum
O saat. Dindar hassasiyetle kıyafetler ortaya çıkarıldı ve sonunda
Bütün takım beklenen gözlerimin önüne koyuldu.

Okuyucu! Ben şimdi yaşlı bir adamım ve bu gezegende yürümek için uzun sürmüyorum. Ancak
Korkunç şok ne olursa olsun, azalan yıllarım için rezerv olabilir, ben
emin olabilirim; Çünkü Snowborough'da o sahneden geçtim ve
Hala canlı!

Giysiler tamamen görüntülendiğinde, tüm teyzeler bana baktı. BEN
üniversiteye gitmişti; Burke'ün _peerage_; Bir zamanlar olmuştum
New York. Belki de tam istasyonu asil olarak adlandırabilirim
Bu kıyafetlerin ait olduğu İngiliz hayatı. Yapabilirdim; Gördüm
Hepsi bir bakışta. Flustered ve solgunlaştım. Fakirime bakmaya cesaret ettim
Yüzündeki kadın akrabaları kandırdı.

"Peerage'da hangi rütbe bu altın bağlanmış giysiler ve büyük düğmeler
Betoken? "Diye bağırdı üçü.

"_İt hizmetçinin üniforması bir elbise! _" Gattım ve
titreme. O akşam, güneş battıktan sonra o nefret dolu gömdük
Bahçenin dibindeki bir hendekte giysiler. Orada dinlen
Vücut kat, sarı pantolon, kahverengi gaiters ve hepsi!

    "Bu dünyanın boşuna ve ihtişamı, senden nefret ediyorum!"




Mollerin Neden Elleri Var

Anne Virginia Culbertson tarafından


Bir gün çocuklar Nancy Teyze'ye koştular.
Köpekler yeni öldürmüştü. Daha önce hiç görmemişlerdi ve çok
ne olabileceğini merak ediyorum.

"Şey, Befo 'de King!" dedi Nancy, "Hepiniz binişsin, nuver
bir köstebek befo 'tohum? Ne geliyorsun f'um mus 'güçlü bir cur'um spot olmak
Dey Ain 'MOLESİ YAPILDI DAR; Mus 'Sump'n yanlış wid dat yeri ol. Ben çöp kutusu
mos 'her yerde disse yer sussex kyounty endurin'
nuver gel 'haç yeme yit ne dey ain' moles var.

"Moles, curous li'l creeturs," diye devam etti. "Ben çöp kutusu
Teckin 'Notuss un' em dis uzun zamandır, bir 'dey bilir mo'n
Fer, Jes'in baktığına bak. Hamur Dey, Un'need de Groun'da yaşıyor ',
Yit Dey fus'class yüzücülerdir; Tohum yaptım, kendi gözlerimi genişlettim
Crossin 'de Branch,' Dey Kin Kök 'Uzun Yeed de Yearf Mos' Ez Fas '
EZ üst UV hit bir Hoss Kin Trot. Hepiniz ne de dat-away, 'kase
hit's de trufe; Dey'den Jes 'Fer Gittin' 'uzun fas' Unner Groun 'inşa etti.
Der Han's bofe kazıkları bir 'kürek fer' em; Dey bir 'kepçe geniş
Der ön olanlar 'Kicks de Dirt Out De Way Wid Der Behime olanlar. Deri
Güçlü burunlar da onları, kir push thu de kir. "

"Kürkleri ipek kadar yumuşak ve parlak," dedi Janey.

"Yas," dedi Nancy Teyze, "hit 'parlak bir dat, hamur dey canlı
De Dirt'te tüm zamanlar, bir leke kiri değil, onlara yapışmaz. Sen bir sof '
Parlak Ez ipek, 'ama ben _is_ ipek vurduğunu söylüyorum; ipek clo'es, dat 'zackly
w'at 'tis. "

Ned güldü. "İpek giysiler giymiş bir hayvanı kim duydu?" O
söz konusu.

"Nemmine," diye cevapladı, "diye konuşuyorsun güçlü peart, ama ben
Bilir, 'You Seck' You De Sho '-' Nuff Trufe. '

"Sadece pençelerini gör," diye devam etti Janey, "Neden, tam olarak ellere benziyorlar."

"Bak Lak _HAN'S_! _Look_ Lak Han's! Umph!
'parmaklı bir jes lak yo'n; bir ', w'at's mo', dey wuz onct insan yasağı;
_human_, Dey Wuz So! "

"Nasıl insan elleri olabilirlerdi ve sonra bir köstebek üzerine konabilirlerdi?
Beden mi? "Diye sordu Ned." Dediğin çoğu şeye inanıyorum, Nancy Teyze, ama ben
Bunu yutamaz. "

"Dar, bir Li'l Boy Roun 'Dese Diggin'in Whar Talkin' Mighty Sassy an '
Rambunkshus, bana görün. Ben hepsini swoller '
'Armutlar beni hepiniz swollin' dem 'ar' masallar doğru bir lef,
daha hızlı 'Kin' em ter min 'diyorum,' Ben 'tohum yok
`` EM YIT, NER CRE, '' dedi Nuff. Ben 'bout dis' saw'yu saw ', kase i
Min 'Ter'e bir masal söyle'
Han'ses, ne larn f'um bir ooman dat gel f'um fauquier kyounty, ama
Şimdi Dat Mars 'Ned' Armut Ter çok Jubous 'Bout Hit, I Gwine oldu
Millette geçirdiğim zaman, beni b'lieve, nohows. Nemmine, De Chilllen
De Thompson Place Gwine Baig Me Fer Dat Tale w'en I Dar
Ag'in, bir ', w'at's mo', dey gwine git hit; fer dey b'lieves ev'd wu'd
dat f'um f'um mouf, lak 'twuz de hukuk bir' de gospil '.

Tabii ki, çocuklar asmaya hazır olduklarını protesto ettiler
Thompson çocukları gibi sözleri olabilir ve sunulabilir
Nancy Teyze'nin öyle hareketli bir şekilde masal hakkındaki önceki iddiaları
Sonunda yüksek atından aşağı inmek için galip geldi ve
hikaye.

"Seni yaptım," dedi, "Dat Dem 'Ar Han's insan," demek istiyorum
Jes 'w'at i ses,' kase de moleses useter millet olabilir, sho '-' nuff millet,
Hamur Dey, Ter Dis Boyutu Bir 'der Han'ın hepsi Dat'ın Lef'i
Tale Tale. Yas, suh, günlerde, bu yüzden kürk geri data
Kyount hit, de moleses wuz millet, 'güçlü bir gururlu bir' biggitty millet
dat. Dey, herhangi bir çanta giymek yer kaliker, er
Linsey-Woolsey, er homespun er Sech Ez dat, ner bile broadclawf, ner
Bombazine, naw suh! Dey Jes 'Derse'fs'i De Fines' An '
Shinies 'ER ipek, nuttin' mo 'ner daha az, bir' den dey a-traipsin '
'Down' an 'yon, fer tu'rr millet bir' mek
'Mirasyon üzerinden. Mo'n dat, dey 'uzu çok iyi bir' fiddlin 'dey oon set ayak
ter de groun 'Dar wuz bir kyarpet yayıldı Fer' em ter yürüme.
Dey bana vurduğunu söyler.
Bir 'De Kyarpets On Down', 'Rus'lin' der Silk'i izle
Clo'es, bir 'curchyin' bir 'bobin' ter bir nu'rr w'en dey bir araya geldi, ama
Nuver Speak 'ter de common millet ne de De Groun'da yürüyor, ner bile
Çok fazla Ez, onlara bakıyor. W'ats mo ', dey wuz so uppish dey düşünce
Yılf wuz çok alçalır fer 'em bile run run feer gözler, bu yüzden dey gitti
'Uzun wid der haids r'ared bir' der gözleri her zaman görünüyor '
aşağı. Sen akrabalığın sen gwines-on mek 'mek' em pop'lous wid tu'rr
Millet, 'Kase People Jes' Natchelly Kain't Stan 'Hit Ter You
thin 'e dat, sen daha iyisiniz, tüm zaman de dey
Cuttin 'ama millet olduğunu biliyor, aynı' z dem.

"Dey kep 'gwine so-moda,' gittin 'mo' bir 'mo' shomper a '
Uppish, 'Twel las' dey 'tracted de' tention er de lawd, '
Hisse'f, 'Dese yer millet, her neyse, ne kadar havalandırıyor,
Year 'Yukarı Up' Down 'bir sırt' yılımda bir 'Spurnin' hit
Bu yüzden dey yayılmaz kyarpets 'twix' bir 'der ayaklara vurdu, benim
Yearf, w'at yaptım mek, lak 'twuz de kir un'naed der footses, bir'
'Spisin' der Feller bir 'Excusin' '' 'Common, Bir'
Keep 'der gözleri tüm zamanları geri çevirin, Ez Ef Dey wuz çok iyi bir görünüm
De Things'de mek yaptım 'yıldırım? Bout dis'i görüyorum; BEN
Mus 'cezalandırın dese' görkemli insanlar bir 'göster' em dat one'r benim creeturs
Jez 'Ez Aşağı Ez Tu'rr, benim görüşümde.'

"Öyleyse de Lawd, de moleses'e jedgmenti geçiyor.
Der insan şeklini kaybed bir 'den o salladı'
Dey şimdi, dat 'uze ter' onları gözünde keunt dey wuz nasıl gösteriyor. Kehanet
Bekase Dey, Derse'fs'in çok iyi yürüyüş 'Pun de Bare Groun' diye düşündü
Sont 'Em ter Live Un'Need Hit, Whar Dey Hatter bir' Scratch der Way kazmak
'uzun. Las 'UV her' tuck 'bir yol gözlerini' yapıldı 'em blin'
Dat'in 'Kase Dey Done' Spise Ter Der Feller Creeturs'a bakıyor. Ama hissediyor
kibar er saw'y fer 'em o w'en git dat fur, bir' o 'wanter cezalandırdı
çok müstehcen, o yüzden o tol 'sen' you 'nu bout yaptım
Bir 'DeSe Han's Whar You Kin Fer yo'se'fs'in insan olduğunu,' sanırım bofe
Dem uset'teki işler bir 'raf' em 'umble olabilir.
Uver Sence Den de Moleses bin Gwine 'Long Un'Need de Groun', 'Cordin Ter
De Jedgmen 'er de Lawd,' kazı 'bir' scratchin 'der thu de worl',
Duruşmada 'Tribilashun, Wid Dem Po' Li'l İnsan Han'ses. Bir 'dat orter
l'at sen gelir millet 'spisin' der feller creeturs, bir 'istiyorum
Hepiniz Ter 'Üye Dat Nex' Zamanım Dem Thompson Chilllen diyorsun
'çöp.'"

"Kullanım mollerinin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Ned,
zihin dönüşünü araştırmak; "Sadece
İnsan bahçelerini bozan zemin ve neye iyi geldiklerini görmüyorum;
Onları yiyemez veya hiçbir şekilde kullanamazsınız. "

"Sho ', Chil'!" Dedi Nancy Teyze, "Sen bilmiyor musun ''
Lawd biraz kullanıyor fer ev'y creetur o mek yaptı. Dey bana Dat De'yi anlatıyor
Moles çok fazla böcek yiyor ve 'wu'ms' sech z dat, dat Mouged Hurt
De craps ef dey wuz ter yaşıyor. STIDEREN DAT, JES 'Gimme One'r de Claws
er dat mole, 'lemme hit hit roun' de boyun uv bir bebek cuttin 'onun
toofs, bir 'ben' seni, çenelerindeki toof gwine thu thu thu
Goms Widout Nair 'A ağrısı bir acı, Dey'in darbesini ona bildirir. Yapmamak
Me 'Bout de moleses wufless! Walk de Flo'yu çok fazla yaptım
Geniş ağlayan bebekler, moles kullanmayı bilmiyor. "

"Buna gerçekten inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Ned.

"B'lieve vur!" Övgüyle cevap verdi; "Yapmıyorum '_b'lieve_ hit, ben
_knows_ hit. Ben hepiniz bir Hyar'ın ayağı akrabası yaptım; w'ats
Bir köstebek ayağının iyi fer sump'n de nedeni var mı? Ef millet on.
Mo 'Sech Kyores Ez Dat Neenter hakkında çok fazla hastalık ol
De Worl '. Sağ kolumda myse'f er rheumatiz yaptım Jes '
Tyin 'bir yılan balığı hit' hit, bir 'ev'yb'dy dis plantasyonda dat bilir
Ef Bir Chil'in Hya'r Wid Eel-Cin Strings hit's Boun 'ter mek
vur. Ef, yakında bir yürüyüş büyümesini istiyorsun
Mus 'BRESH Ayakları Wid De Broom. Sana denemediğimi söylüyorum
'Em Myse'f. Sen MUS'N 'SO BIGGITTY' BOUT BUTNO BUNNO NUTTIN 'T
her şey hakkında. Sen gel norf yonner, 'mebbe dese şeyleri'
De Dar Ez W'at Dey, biz pendin 'Onları So So
uzun."




Bir Mezmur Yaşam

Phoebe Cary tarafından


    Söyle bana, boş jingle ile
      Evlilik boş bir rüyadır
    Çünkü kız öldü, bu bekar
      Ve işler göründükleri şey değil.

    Evli hayat gerçek, ciddi,
      Tek kutsama bir fib,
    İnsandan, insandan en iyi dönüş,
      Kaburga konuşulmuştur.

    Zevk değil ve üzüntü değil
      Bizim hedeflimiz mi?
    Ama hareket etmek için her bir yarın
      Yakın düğün gününü getirir.

    Hayat uzun ve gençlik kaçıyor
      Ve kalplerimiz, eğer ararsak,
    Hala sabit davullar dövüyor gibi
      Kiliseye endişeli yürüyüşler.

    Dünyanın geniş savaş alanında,
      Hayatın bivouac'ında,
    Aptal, sürülen sığır gibi değil;
      Kadın ol, eş ol!

    Geleceğe güven, Howe'er hoş!
      Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
    Hareket-şimdiki zamanda hareket edin.
      İçeride kalp ve ileride adam!

    Evli insanların hayatları bize hatırlatıyor
      Hayatımızı da yaşayabiliriz
    Ve ayrılmak, geride bırakın;-
      Anlatacak örnekler;-

    Böyle örnekler, başka bir
      Hymen'in limanından uzak yelken,
    İhtiyaç edilmiş, evli olmayan bir erkek kardeş,
      Görmek, kalbi ve mahkemeyi alacaktır.

    O zaman hazır olalım ve yapalım,
      Kalp ve kafa ile başlar;
    Hala başarıyorum, hala peşinde koşuyor,
      Emek ve kazanmayı öğrenin!




K's Odyssey

Wilbur D. Nesbit tarafından


    Bu araziyi yukarı ve aşağı seyahat ettim
      Ve yüz yolla geçti,
    Ama bir şekilde anlayamıyorum
      Bu kasabalar K'nin takozla dolu.
    Örneğin, bana düştüğünde
      Kavramamı paketlemek ve çabucak gitmek için
    İlk başta Kankakee'ye düşündüm
      Ama sonra Kokomo'yu hatırladı.
    "Ah, Kankakee veya Kokomo,"
    İç çektim, "Tam olarak bilmiyorum."

    Sonra bilet adamına gittim ...
      O sırlı bir adamdı ve keldi,
    Demir Korkuluk Pent'in Arkasında--
      Ve durduğumu itiraf ettim.
    "Benim için çok k'd kasabası rezerve edildi,"
      Söyledim. "Yarından kaynaklanıyorum, bu yüzden
    Acaba Kankakee
      Ya da Kokomo olabilirse. "
    "Oldukça bir fark var," diye homurdandı,
    "'Twixt Kokomo ve Kankakee."

    Bir avlu bilet attı-
      Bir şerit yapan katlanmış tür
    Ve yolcuyu şüphe uyandırır
      Şef bir klip aldığında.
    Biletleri çevirdi, diyorum ki,
      Ve sordu: "Şimdi, hangisi olacak?
    Sana her iki şekilde de bilet satacağım--
      Kokomo veya Kankakee'ye. "
    Ve hala gerçekten bilmiyordum
    Kokomo olabileceğini düşündüm.

    Her halükarda bir şans aldım;
      Damga makinesine bir darbe vurdu
    Ve ben, bir durumun oyuncağı,
      Kokomo için biletlendi.
    Trende hala merak ettim
      Her şey olması gerektiği gibi haklıysa.
    Bazı mistik uyarılar doluydu
      Kankakee'nin düşünceleriyle aklım,
    Araba tekerlekleri tıkladı: "Şimdi,
    Kankakee için iyi olsaydı! "

    Sonuna kadar çok yüksek sesle,
      Bazı büyük kasabada koştum
    Ve kalabalığın içinden çılgınca dirsek,
      Diğer rotada belirlenir. Bilet ajanı acelemi gördü;
      "Nereye gitmek istiyorsun?" diye bağırdı.
    Diye bağırdım: "Boşa harcayacak zamanım yok--
      Lütfen beni kankakee için düzeltin! "
    Yine tekerlekler, şimdi hızlı, şimdi yavaş,
    Tıklandı: "Kokomo'ya gitmeli!"

    Her neyse, dikkat etmedim
      Bana gönderdikleri mesaj.
    Gittim ve gerçekten yanlış indim-
      Kankakee'ye kadar gitti.
    Sonra, aceleyle geri döndüm.
      Tekrar yanlış gitti, bilmenizi isterdim.
    Benim için hiçbir çağrı yoktu, Alack!
      Kokomo kasabasında.

    Ve sonra öğrendim, şansı karıştırdım,
    _Keokuk_'a gitmeliydim!




Deacon'un Alabalığı

Henry Ward Beecher tarafından


Meraklı bir alabalıktı. Deacon'un yanı sıra Pazar günü de bildiğine inanıyorum
Mermer yaptı. Her halükarda, Deacon alabalığın ağırlaştırılması gerektiğini düşündü
o. Deacon, biliyorsunuz, biraz waggish. Sık sık anlatır
o alabalık. Sez o, "Bir Pazar sabahı, tıpkı ben de
Söğütler, korkunç bir sıçrama duydum ve kıyıdan on metre değil, gördüm
Alabalık, kolum olduğu sürece, sadece bir yay gibi kıvrılıyor ve aşağı iniyor
Kahvaltıda bir şeyle. Zarif! diyor ben ve ben neredeyse dışarı atladım
vagon. Ama karım Polly, 'Airth'in nesin
Düşünmek, Deacon? Şabat günü ve buluşmaya gidiyorsun! Onun
Deacon için güzel bir iş! ' Bu tür beni soğutdu. Ama yaparım
Diyelim ki, yaklaşık bir dakika, ben bir deacon olmamayı diledim. Ama '
Hiç fark yaratmazdım, çünkü ertesi gün değirmene geldim
Amaç ve ben bir ya da iki kez daha aşağı indim ve hiçbir şey görülmeyecekti,
Onu en temptin ile denedim. Wal, gelecek Pazar geldim
Ag'in boyunca ve hayatımı kurtarmak için dünyevi ve
Düşünceler. Kateşizmimi söylemeye çalıştım ama yapamadım
Söğütlere geldiğimizde gözlerimi göletten uzak tut. İçeri girerdim
Kateşizm, yol kadar pürüzsüz, dördüncü emriye ve
Polly için yüksek sesle söyle ve dediğim gibi jist: '_ ne
Dördüncü emirde gerekli mi? _ 'Bir sıçrama duydum ve vardı
Alabalık, ve düşünebildiğim için dedim ki: 'Zarif, Polly, yapmalıyım
o alabalığı yap. ' Neredeyse yükseldi, '
Katolikliğin doyurucu. Soruyu cevaplama şekliniz bu mu
Rab'bin gününü mi tutuyorsun? Utandım, Deacon Mermer 'diyor. Sen olursun
Yolunuzu değiştirin ve tepenin üzerindeki yolda buluşmaya gidin. Eğer
Ben bir deacondum, bir balığın kuyruğunun tüm kateşizmi çırpmasına izin vermezdim
kafamın dışında '; Ve Tepe Yolu'nda buluşmaya gitmek zorunda kaldım
yazın geri kalanı. "




Yeterli [2]

Tom Masson tarafından


    Havada bir roket vurdum
    Dünyaya düştü, nerede olduğunu bilmiyordum
    Ertesi güne kadar, öfkeyle derin,
    Düştüğü adam geldi.
    Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede,
    Bana o roketin nereye düştüğünü gösterdi;
    Ve şimdi çok umursamıyorum
    Havada daha fazla roket çekmek için.

[Dipnot 2: Life Publishing Company'nin izniyle.]




Dövüş Yarışı

Joseph I.C. Clarke


    "İsimleri okuyun!" Ve Burke oturdu,
      Ve Kelly başını söndü,
    Shea iken-ona bilgin jack diyorlar.
      Ölüler listesinden aşağı indi.
    Memurlar, denizciler, topçular, denizciler,
      Konser ve yawl mürettebatı,
    Sakallı adam ve gençlerindeki delikanlı,
      Marangozlar, kömür paserleri-hepsi.
    Sonra külleri piposundan deviriyor,
      Dedi Burke, el dışı bir şekilde,
    "Hepimiz o ölü adamın listesinde, kısır!
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Şey, işte Maine için ve İspanya için üzgünüm!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "Kellys nerede olursa olsun sorun var," dedi Burke.
      "Oyunun savaşı nerede olur
    Ya da yetişkin insanın işinde bir tehlike baharat, "
      Dedi Kelly, "İsmimi bulacaksın. "
    "Ve kısalıyoruz," dedi Burke, kızarak,
      "Dokunup ömür boyu gittiğinde?"
    Dedi shea, "Otuz tuhaf, baba ol
      Drum ve Fife'a suçladığımdan beri
    Marya'nın yükseklikleri ve eski kantinim
      Yolda bir asi topu durdurdu.
    Yeşil dallarımızda kan çiçekleri vardı.
      Kelly ve Burke ve Shea--
    Ve ölüler övünmedi. "" Peki, işte bayrağa! "
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "İrlanda'da iki kez keşke, çünkü yer var,"
      Dedi Burke, "Doğru öleceğiz,
    Asker yarışımızın beşiğinde,
      İyi bir stand-up dövüşünden sonra.
    Büyükbabam sirke tepesine düştü,
      Ve kavga onun ticareti değildi;
    Ama paslı pike hala kabinde,
      Hessian kanıyla bıçakta. "
    "Evet, evet," dedi Kelly, "Pikes harikaydı
      'Yolu temizlerken' kelimesi olduğunda!
    Doksan sekizde ruloda kalındık ...
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Eh, işte pike, kılıç ve benzeri!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    Ve Shea, School, yükselen sevinçle,
      "Ramillies'teydik.
    Kemiklerimizi Fontenoy'da bıraktık,
      Ve pirenelerde,
    Dunkirk'ten önce, Landen's Ovası'nda,
      Cremona, Lille ve Ghent,
    Hepimiz Avusturya, Fransa ve İspanya üzerindeyiz,
      Nerede bir çadır kurdular.
    Waterloo'dan İngiltere için öldük
      Mısır ve Dargai'ye;
    Ve yine de bir kolordu veya mürettebat için yeterli var,
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Eh, işte çok dürüst bir şekilde kanla mücadele!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "Ah, dövüş yarışları ölmez
      Nadiren yatakta ölürlerse,
    Çünkü aşk ilk olarak, şüphesiz, "
      Dedi Burke. Sonra Kelly dedi ki:
    "İrlandalı Başmelek Michael durduğunda,
      Kılıçla melek,
    Ve yüz topraktan savaşan ölü
      Büyük bir kalabalıkta değişmektedir,
    Bizim çizgimiz, Gabriel'in trompeti bekler,
      O gün ağacın derinliklerini uzatacak
    Yehoshafat'tan Altın Kapılara-
      Kelly ve Burke ve Shea. "
      "Şey, işte yarış ve çim için şükürler olsun!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.




Organ

Henry Ward Beecher tarafından


Hafta gecesi derslerinden birinde Beecher,
Yeni kiliselerin inşa edilmesi ve donatılması. Birkaç hiciv dokunuşundan sonra
Kilise mimarları ve çalışmaları hakkında, her zamanki alay etmeye devam etti
minber tarzı-"kutsal maun küveti"-"bazılarına karşı sıvalı
Bir ahır-yuvasının yuvası gibi sütun. "Sonra
Organ ve açılış resitaline.

"Uzun süredir beklenen organ geldi, paketlendi, kuruldu ve yüceltildi
üzerinde. Bölgenin harika oyuncuları hakkında veya uzak
Ünlü, Grand Organ Sergisi vardı; Ve bu muhteşem
Enstrüman, tüm adımlarından geçirildi.
Her birini şaşırttı ve bilinçli bir varlığı olsaydı,
En çok organın kendisini şaşırttı. Boru, yivli, trompeted,
Brayed, Thundered. O kadar yüksek sesle oynadı ki herkes sağırdı,
Ve o kadar yumuşak ki kimse duyamadı. Gök gürültüsü için oynanan pedallar,
Flütler durdu ve coqueted ve şişme lezzetli öldü
boğulma, biri yatak kıyafetlerinin altında tatlı bir şarkı söylerken. Şimdi
Tam pirinçli muazzam bir vals, sanki, sanki çok ses çıkarıyor,
Yaz aylarında, bir fırtına, 'gel, düğüne acele edin' veya
'Moneymusk.' Sonra yürüyüşler, galop ve hornpipes gel. Bir Organ Oyun
Hornpipes dansçı olarak filler olmalı.

"Uzun zamandır bir fügu, tüm kapsamı ve gücünü göstermek için
enstrüman. Tema, temkinli bir sıçan gibi,
Sahil açıktır; Ve birkaç tereddütten sonra ortaya çıkıyor ve başlıyor
Biraz frisk ve ne bulabileceğini görmek için yukarı ve aşağı koş. Buluyor
Sadece istemediği şey, pusuda yatan ve bekleyen mırıldanan bir tenor
bir bahar için; Ve tema tartışmasız yaklaştıkça, vahşi kedi
bir tenor yayından, tutuşunu kaçırır ve sonra
korkunç ciddiyet. Ancak tenor, çevikliğini yanlış hesapladı.
tema. En umutsuz çaba ile yapabileceği tek şey devam etmekti
tema tekrar deliğine geri dönüyor; Ve böylece koştular ve
Aşağı, etrafında ve etrafında, kaçmak, kaçmak, her birine girip çıkıyor
köşe ve köşe, tüm organ uyandırana kadar ve bas başladı
katılın, ama şanssız bir şekilde kaymış ve aşağı merdivenleri yuvarlayın ve
Alt Raving ve En korkunç şekilde hırıltı ve hiçbir şey yapamaz
yatıştırın. Bazen tema bir parça tarafından yakalandı ve
Bir an, sonra bir koparma ile, başka bir parça aldı ve kaçtı,
farkında olmayana kadar, üzerinde aynı hile oynandı; Ve son olarak, tüm
Akılda büyük ölçüde egzersiz yapan parçalar birbirini kovalamaya başladı
karışık bir şekilde içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, şimdi ayrılıyor ve şimdi acele ediyor
Organdaki her şey sabır ve tüm
'Durmalar' çizilir ve cesur organizatörün hepsine rağmen
Yapabilirdi-aşağı ve aşağı, ayaklar, eller, kafa ve hepsi-melodi
gerçek bir sıraya girdi ve her parça birbirini kümelerdi,
Uzun zamana kadar, sabır artık bir erdem değil, organizatör,
iki veya üç korkunç kaza, isyana son verdi ve
Sessizliğe geri dönen büyük organ. "




Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı

Samuel Minturn Peck tarafından


    Vanity'nin dediği renge sahip değildi
      Veya ince fikirler ekran için seçin;
    Güzel renk tonu hassas bir bronzdu,
      Kahverengi, yumuşak bir şekilde gri ile karıştırılmış.
    Belinden çenesine, kırılmadan yayılıyor,
      Cömert bir plan üzerine inşa edilmiş Twas:
    Ormanın gururu yapmak için katledildi
      Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı.

    Yaygın durumlar için asla kastedilmemiştir:
      İki ipeksi bez arasında bir sandıkta
    'Twas dikkatli bir niyetle güvenli bir şekilde gizli kaldı
      Güveleri uzak tutmak için kafurda.
    'Twas tüm kırsal alanda çok geniş ve genişledi,
      Beersheba E'en'den Dan'a;
    Ve çoğu zaman kıskançlıkla buluşarken,
      Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı.

    Kamp toplantıları gerçekten de en büyük zevkti.
      Çatlak Gibi Bir Crook gibi yoldan gitti
    Backslider'ları hakkı yeniden görmek için çağırdı,
      Ve günahkarları dua etmek için teşvik ettiler.
    Koro ters gittiğinde her zaman zamanı attı
      Minibüse liderlik eden mezmurda.
    Eski yüz, biliyorum, en sevdiği şarkıydı-
      Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı.

    Günümüzde yapılan hayranlar için bir incir,
      Sadece anlamsız neşeye uygun!
    Övdüğüm fan farklı bir şeydi,
      Yine de Dünya'nın iyi şeylerini yok etti.
    Arılarda ve Quiltings'in Twas aye'de görülüyor;
      Dedikodu en iyisi başladı
    Kapıda ne zaman sakin girdi
      Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı.

    Gelenek onun harika masalları ile ilgilidir.
      Deri sapıff idi.
    İhtişamından korksa da, şimdi nefes alıyor
      Bir ilahi kitabı ve enfiye kokusu.
    İlkel lütfu, isterseniz, izleyebilirsiniz:
      'Twas geleceğin taraması için sınırlandı,
    Gülümseyen bir altın setlemeli yüzün hemen altında,
      Büyükannemin hindi kuyruklu hayranı.




_ Başarılı konuşmaya eşlik eden ecstasy'nin tadını çıkarma


Bir kitleye göre

VEYA

İradenin topluluk önünde konuşmasında kullanımı

Nathan Sheppard tarafından

_ St. Andrew Üniversitesi öğrencilerine ve
Aberdeen Üniversitesi_

Bu, Elocution ile ilgili bir kitap değil, ancak pratik bir
Etkili gereksinimler ve bileşenler ile sağduyulu bir yol
topluluk önünde konuşma.

Sermaye, tanıdık ve açık

     "Üç satış okulumuza tavsiye edeceğim.
     Sermaye, tanıdık, açık ve çok felsefi. "--_ Joseph T.
     Duryea, D.D. _

Pratik duyu ile dolu

     "Pratik anlam ve ses önerileri ile doludur ve ben
     Öğrencilerle konuşmasını istemeli
     Yazar. "--_ Prof. J.H. Gilmore_, Rochester Üniversitesi.

"Flinders to Flinders" eski teorileri

     "Yazar, elokutist teorilerini zorlamak için çalıyor ve
     Tüm kurallarına basit bir öğütle karşı çıkıyor-'uyan
     Will. '"--_ New York Evangelist._

Erkeklere ulaşmak, hareket etmek ve etkilemek

     "Lisans öğretmiyor, ama topluluk önünde konuşma sanatı ...
     Birinin ulaşmasını ve hareket etmesini sağlayacak öneriler verir ve
     Erkekleri Etkiler. "--_ Pittsburg Chronicle._


_12mo, kumaş, 152 sayfa. Fiyat, 75 Cents_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




_ Yeni Yöntemler tarafından Konuşma

Elocution'un temelleri

_Revised, büyütülmüş, yeni madde_

Alfred Ayres tarafından

_ "Ortoepist", "Sözlü", vb.

Dili konuşma sanatı hakkında benzersiz ve değerli bir rehber
Açık ve etkileyici ifade ettiği düşünceyi yapın. Bu bir kalkış
çok sık yapma eğiliminde olan eski ve geleneksel yöntemlerden
Animasyonlu ruhlar yerine sadece platformda veya sahnede otomatlar.

_ Yetkililer tarafından övülen

     "Tüm büyük felsefelerden daha değerli
     Konu. "--_ Lutheran Gözlemcisi._

     "Bu, kısalığın değer ruhu olduğu bir durumdur." --_ Rochester
     Herald._

     "Önerileri basit ve mantıklı." --_
     Cemaatçi._

     "İddiasız ama gerçekten çok değerli bir cilt." --_ dramatik
     Gözden geçirmek._

     "Bay Ayres bu konuyu yıllardır bir çalışma yaptı ve
     Yazdı "-Dramatik Haberler._

     "Parlak yazılmış ve orijinal." --_ Richard Henry Stoddard._


_16mo, kumaş, 174 sayfa, zevkli bağlayıcı güverte kenarları. İle
Ön parça. 75 cts._

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Halka açık nasıl konuşulur

_A en müstehcen ve pratik öz-denetleyici_

Grenville Kleiser

"Konuşmada Güç ve Kişilik" in yazarı vb.

Bu yeni kitap, çok sayıda oluşan tam bir elokutısal kılavuzdur.
Konuşma sesi geliştirmek için egzersizler, derin nefes alma,
telaffuz, vokal ifade ve jest; Ayrıca seçimler
Eski ve modern konuşma başyapıtlarından uygulama. Öyle
Öğrenciler, öğretmenler, iş adamları, avukatlar, din adamları için amaçlanmıştır.
Politikacılar, kulüpler, tartışma toplumları ve aslında her biri
Topluluk önünde konuşma sanatıyla ilgileniyor.

_TRENTS_OUTLINE_

ELOCUSTION Mekaniği Önceki hazırlık
Zihinsel yönler fiziksel hazırlık
Topluluk önünde konuşan zihinsel hazırlık
Ahlaki hazırlık uygulama için seçimler
              Konuşmanın hazırlanması

     "İçinde birçok yararlı öneri." --_ Hon. Joseph H. Choate_, yeni
     York.

     "Teknikte takdire şayan ve pratik bir talimattır.
     Konuşma ve ben sizi kapsamlı çalışmanız için tebrik ediyorum. "--_ Hon.
     Albert J. Beveridge._

     "İş çok dikkatli ve büyük bir
     Eocution konusundaki en iyi çalışmalarımızın sayısı. İçerir
     olmak isteyenler için birçok takdire şayan öneri
     daha iyi konuşmacılar. Halkın öğretilmesinde kullanılmak üzere genel bir metin olarak
     Konuşma, büyük bir başarı ile kullanılabilir. "

     _John W. Wetzel_, Topluluk Konuşma Eğitmeni, Yale Üniversitesi,
     New Haven, Conn.


_12mo, kumaş. 1.25 $, net; Post-ücretli, 1.40 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Nasıl Geliştirilir

Güç ve kişilik

Konuşarak

Grenville Kleiser

"Halkla Nasıl Konuşulur" yazarı. Giriş Lewis O. Brastow,
D.D., _Professor Emeritus, Yale Divinity School_

Bu yeni kitap, geliştirmek için pratik öneriler ve egzersizler sunar
Konuşmada güç ve kişilik. Uygulama için birçok seçimi var.

GÜÇ. -ses gücü-jest gücü-kelime gücü-gücü
Hayal gücü-İngilizce tarzının gücü-illüstrasyon gücü-gücü
Bellek-Eşek Konuşmasının Gücü-Konuşma Gücü-Güç
Sessizlik-bir fısılın gücü-gözün gücü.

Kişilik.-Avukat için daha fazla kişilik-satıcı-
Vaiz-Politikacı-Doktor-Kongre Üyesi-Uyarı
Vatandaş.

     "Ona doyurucu bir övgüyü veriyorum. Yerini almalı
     her halka açık olan her konuşmacının kütüphane rafları; dikkatlice okun,
     sık sık danışıldı ve sadık itaat etmeye layık tutuldu. İçin
     Burada bol miktarda bulunan yararlı ipuçlarının olmaması, birçok erkeğin öldürülmesi
     Hakikat sunma yöntemleriyle. "-s. Parkes Cadman, D.D.,
     Brooklyn, N.Y.

     "Bu bir değer kitabı. Seçimler iyi. Mükemmel
     Üniversite öğrencileri için kitap. "-Wm. P. Frye, _ Crespresent Pro.
     Amerika Birleşik Devletleri Senatosu._


_12mo, kumaş, 422 sayfa. Fiyat, 1,25 $, net; posta ile, 1,40 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Nasıl Geliştirilir

Kendine güven

konuşma ve şekilde

Grenville Kleiser

_ "Kamuda Nasıl Konuşulur"; "Nasıl güç geliştirilir ve
Konuşmada Kişilik, "vb.

Bu kitabın amacı erkeklere yüce ideallere ilham vermektir. Öyle
özellikle şüphe nedeniyle günlük olarak kendilerini dolandıranlar için,
Korku ve aptalca çekingenlik.

Binlerce kişi fiziksel ve zihinsel esaret içinde tutulur.
özgüven eksikliği. Kendilerine güvenmiyorlar, bir hayat yaşıyorlar
sınırlı çaba ve sonunda bir
Zengin mallarının küçük bir kısmı. Bu kitabın olacağına inanılıyor
sıradanlığın üzerine çıkmak isteyenlere önemli hizmette olmak,
ve onların içinde ilahi miraslarından bir şey hissediyorlar. Öyle
her iddialı adama güvenle övgüde bulundu.

_Contents_

     Ön adımlar-iradeyi oluşturmak-tedavisi
     Öz-bilinç-doğru düşünmenin gücü-
     İlham-konsantrasyon-fiziksel temel-bulma
     Kendiniz-genel alışkanlıklar-adam ve tarz-cesaret kırılmış
     Adam-her gün benlikte adımlar-hayal kırıklığı ve
     İnisiyatif-pozitif ve olumsuz düşünce-konuşma
     Ses-işte güven-toplumda güven-güven
     Topluluk önünde konuşma-Toward the Heights-
     Kendinden emin.


_12mo, kumaş. 1.25 $, net; posta ile, 1,35 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Nasıl yapılır

Tartış ve kazan

Konuşmada, satıcılıkta, komite toplantılarında, jüri davalarında,
Minberde, kürekte, tartışma toplumlarında.

Grenville Kleiser

_ "Halka açık nasıl konuşulur" vb.

Bu kitapta zihni eğitmek için kesin öneriler bulunacaktır.
Doğru düşünme ve açık ve etkili ifadenin gücünde. BT
"düşünmek için" erkeklere öğretme konusunda yıllarca süren deneyimin sonucu
ayakları. "Boyunca amaç pratik ve nihai son
Başarılı tartışma bilgisi.

İçerik

     Giriş-Tutarlık ve Gerçekler-Tutarlılık ve Kısaclık-Kullanım
     kelimelerin-syllogism-hatalar-kişisel-avukat-
     İş adamı-vaiz-satıcı-halk
     Konuşmacı-Briyey Drawing-Tartışma Disiplini-Tact-Masser ve
     Etki-okuma alışkanlıkları-çözüm için sorular-
     Tartışma-Golden Tartışmada Kurallar.

Hukuk dersi için not _abraham lincoln_
Hakikat _francis bacon_
Uygulama ve alışkanlıklar _John locke_
Hafızayı geliştirmek _isaac watts_

     "Bay Kleiser paşa işlemleri sunmuyor (başlık ima gibi göründüğü gibi).
     Mantık bir Dunce'yi bir filozof haline getirmeyecek, ne de sigorta etmeyecek
     Başarının hak edilmediği başarı. Ama ne sunuyor
     Bu pratik kitapta dürüst tartışma, onu eline almaktır
     sesin dibinde uzanan bu tartışma yasalarının
     Akıl yürütme, gerçeğe dayalı. "--_ Times-dispatch_, Richmond, VA.


_12mo, kumaş. 1.25 $, net; posta ile, 1,35 $_

Funk & Wagnalls Company, Publishers,
New York ve Londra




Nasıl Okunur ve Ayarlanır

Başbakan olarak okuma ve ilan etme konusunda bir eğitim kursu
Tat ve arıtma yetiştiriciliğine itiraz

Grenville Kleiser

_ Yale Divinity School'da topluluk önünde konuşma eğitmeni; Yazar
"Halka Açık Nasıl Konuşulur", vb.

Bu son derece pratik kitap beş bölüme ayrılmıştır:

Bölüm Bir-Hazırlık Kursu: Doğallık üzerine yirmi ders,
Farklılık, canlılık, güven, sadelik, kasıtlık ve
Kindred konuları.

İkinci Bölüm-Advance Kursu: Düşünce Değerleri Üzerine Yirmi Ders, Düşünce
Yol tarifleri, ikna, güç, doruk vb.

Üçüncü Bölüm-Artikülasyon ve Telaffuz.

Dördüncü Bölüm-Tutar ve Yüz İfadesi.

Beşinci Bölüm-En güncel ve popüler nesir ve şiirsel seçimler
Bulunacak her yerde.

Akıllı okumaya başlamak için bir kitap, böylece
Öğrenci zihinsel uyanıklık, duruş ve kendine güven.


_12mo, kumaş. 1.25 $, net; posta ile, 1,40 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




"_ Laugh Trust-Book__"

Mizahi isabetler ve bir izleyici nasıl tutulur

Grenville Kleiser

_ "Halka açık nasıl konuşulur" vb.

Başarılı bir alıntılar, eskizler, hikayeler, şiirlerden oluşan yeni bir koleksiyon
Monologlar. Favori en sevilen yazarlar ve eğlenceler.
Kitap ayrıca,
seçimler. Öğretmenler için aile okuması için en son ve en iyi kitap,
Elocutionists, hatipler, yemek sonrası konuşmacılar ve aktörler.

Bay Kleiser, en çok ilgili bazı pratik önerilerde bulunuyor
mizahi veya diğer seçimleri sunmanın başarılı yöntemleri, böylece
Bir izleyici kitlesi üzerinde en güçlü izlenimi yapabilirler. Kitap olacak
Sadece sadece öğretmenler, eloküsyonlar, aktörler,
hatipler ve yemek sonrası konuşmacılar bekliyorlar, ancak
Ayrıca aileye yüksek sesle okumak için eğlenceli malzeme sağlar.

Favori yazarların favori seçimleri dahil olmak üzere

James Whitcomb Riley
Henry Drummond
Paul Laurence Dunbar
Edward Everett Hale
Tom Masson
Fred. Emerson Brooks
S.E. Kiser
S.W. Foss
Eugene Alanı
Robert J. Burdette
Bill Nye
W.J. Lampton
W.D. Nesbit
Thos. Bailey Aldrich
Nixon Waterman
Ben Kral
Walt Whitman
Mark Twain
Finley Peter Dunne
Richard Mansfield
Charles Follen Adams
Charles Batell Loomis
Joe Kerr
Wallace Irwin
Ve diğerleri


_Cloth, 12mo, 316 sayfa fiyat, 1 $, net; Post-ücretli, 1.10 $_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




Konuşmaları

William Jennings Bryan

_ Kendi başına düzenlenir ve düzenlenir_


Beş üniforma hacminde, ince 12mo, süslü tahtalar-Yoğun stil


_ Takip etmek başlıklar: _

  Halk Yasası-Devlet Anayasaları ve Nelerin Tartışması
      içermeli.
  Bir ruhun fiyatı
  Bir idealin değeri
  Barış Prensi
  ADAM

Bu formda Bay Bryan'ın konuşmalarının II. Ciltinden yeniden basılmıştır. Her biri
Bu dört adres birçok büyük kitleden önce teslim edildi.

Bu beş cilt en çekici bir seri yapıyor.

_ Her birinin pprice, 30 sent, net. Posta ücreti 5 cents_

       * * * * * *

_Two diğer önemli konuşmalar_

Zamanın işaretleri; inanç eklenir. En önemlisi
Bay Bryan'ın iki ciltli "seçilen konuşma"
Derlenmiş, eklenenlerin en iyilerinden biri ile.


_ 16mo hacim, esnek deri, yaldızlı. 75 sent, net.
Posta ücreti 5 cents_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra




_ Dilin ve literatürünün kökeni ve büyümesi_

İngilizce konuşma ve edebiyatın temelleri

Frank H. Vizetelly, Litt.D., LL.D. _ Funk & Wagnalls Yeni Standart Sözlüğünün Yönetmeni; Yazar
"İngilizce Hatalar Masa Kitabı", vb.

Özlü ve ilginç bir tarzda, kökenli bir kayıt, büyüme,
Geliştirme ve İngiliz dilinin mutasyonları. Muamele eder
Edebiyat ve unsurları; bir ders kitabı olarak sözlüğün ve onun
İşlevler; dilbilgisi, fonetik, telaffuz ve okuma; ki
Saf İngilizce modeli olarak İncil; yayın için yazma ve
Yazılı bireysellik; Ayrıca İngiliz konuşmasının bozulması.

Ana yazarların bir eki ve eserleri ve bir seçim
En iyi yüz kitap dahildir.

     _Raymond Weeks, Ph.D._, Prof. Romance Diller, Columbia
     Üniversite, diyor ki: "Bu konuda en değerli kitaplardan biri
     Uzun zamandır ellerime gelen konu. "

     _Brander Matthews, Litt.D., LL.D._, diyor ki: "İyi bir kitap-A
     kitap iyi yapması muhtemeldir, çünkü genellikle sağlamdır ve her zaman
     uyarıcı. "


_8vo, kumaş, 428 sayfa. 1.50 $ net; Ortalama Taşıma Ücretleri, 12 Cents_

Funk & Wagnalls Company, Yayıncılar
New York ve Londra





Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın zekâsı ve mizahı e -Kitabı, cilt
I. (X.), çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT AND HUMOR I. ***

***** This file should be named 18464.txt or 18464.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/6/18464/

Produced by Suzanne Lybarger and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
