*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaigns of the British Army at Washington and New Orleans 1814-1815 (İngiliz Ordusunun Washington ve New Orleans'taki Seferleri 1814-1815)
Yazar: G. R. Gleig
Yayın Tarihi: June 1, 2006 [EBook #18479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Campaigns of the British Army at
Washington and New Orleans 1814-1815, by G. R. Gleig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campaigns of the British Army at Washington and New Orleans 1814-1815

Author: G. R. Gleig

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH ARMY AT WASHINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından üretilmiştir

İngiliz Ordusunun Washington ve New Orleans'taki Seferleri
1814-1815

tarafından

Rev. G. R. Gleig, M.A.,

Kuvvetlerin Papazı;

'The Subaltern'; 'Story of the Battle of Waterloo';
'Life of Lord Clive'; 'Life of Sir Thomas Munro' vb.'nin yazarı.

Yeni Baskı 1879

REKLAM.

Aşağıdaki Anlatı, geç Amerikan savaşının sonuna doğru Washington ve New Orleans'a yönelik seferin şimdiye kadar verilmiş olan tek bağlantılı ve gerçek anlatımını içerdiğine inanılmaktadır. Sadece hafızadan değil, yazarın bu girişimde bulunurken tuttuğu bir günlükten derlenmiştir;
ve her birinin maceraları yaşandıkları gibi sadakatle not edildiğinden ve o anda aklına gelen geçici olaylar hakkında yapılan yorumlar, kamuoyunun ayrıntıların genel doğruluğuna güvenle güvenebileceği anlamına gelir. Seferin konuları, gerçekten de, en tatmin edici nitelikte değildi, ancak, bu kişilerin emanet edildiği kişilerin işlemlerinin açık bir şekilde anlatılmasının, bu nedenle, ilgisiz olmayacağı umulmaktadır; ancak, tarihimizin, ulusal kibri teşvik etmeye pek de elverişli olmadığı için, kapsadığı bölümünün göz ardı edilmemesi gerektiği, bundan daha açık bir şey olamaz. Aslında, kamuoyuna sunulan Anlatı, esas olarak, bu nedenle ve ayrıca, birkaç cesur adamın eylemlerini ve acılarını hak etmedikleri bir unutuluştan kurtarmak amacıyla yazılmıştır. BÖLÜM I.
Düşmanlıkların Sona Ermesi--Amerika'ya Beklenen Biniş--Kamplaşma
Geçitlerin Yakınında--Bordeaux-Anglet'e Doğru Yürüyüş. . .

BÖLÜM II.
Bayonne--St. Etienne--Bayonne'dan Ondres'e Yürüyüş

BÖLÜM III.
Les Landes--Bordeaux'ya Yürüyüş--Bordeaux--Macan--La Moe--Denizde

BÖLÜM IV.

Denizde--St. Michael's--Villa Franca . . .

BÖLÜM V.

St. Michael's--Ponto del Gada--Denizde .

BÖLÜM VI.

Bermuda . . . . . . . . . .

BÖLÜM VII.
Amerika--Chesapeake--Partuxent--St. Benedicts . . .

BÖLÜM VIII.
Nottingham--Marlborough . . . .

BÖLÜM IX.
Washington'a Yürüyüş--Bladensburg . .

BÖLÜM X.
Washington . . . . . . . . .

BÖLÜM XI.
Washington--Bladensburg--Marlborough-St Benedicts
. . . . . .

BÖLÜM XII.
İskenderiye--Patuxent--Patapsco . . . . . . . . . .

BÖLÜM XIII.
Yürüyüş--Saldırı--Durdurma . . . . .

BÖLÜM XIV.
Yürüyüş--Durdurma--Arama--Yürüyüş--Miting--Durdurma . . . . . . . .

BÖLÜM XV. Patuxent--Potomac--Chesapeake--Denizde--Batı Hint Adaları . . . . . . . . . .

BÖLÜM XVI.
Batı Hint Adaları--Port Royal--Kingston--Jamaika--Mavi Dağlar

BÖLÜM XVII.
Mavi Dağlar--Port Royal--Negril Körfezi . . . . . . . . .

BÖLÜM XVIII.
Denizde--New Orleans--Borgne Gölü--Pine Adası . . . . . . .

BÖLÜM XIX.
Pine Adası--Göl--Karaya Çıkış--Yürüyüş--Durdurma . . . . . . .

BÖLÜM XX.
Durdurma--Saldırı--Savaş Alanı-Hastane . . . . . . . . . .

BÖLÜM XXI. İleri--Saldırı--Yürüyüş--Saldırı--Geri Çekilme--Hazırlıklar
. . . . .

BÖLÜM XXII.
Saldırı--Geri Çekilme--Duraklama--Saldırı--Tekrar Gemiye Binme . . . . . . .

BÖLÜM XXIII
Kamp--Geri Çekilmeye Hazırlıklar--Geri Çekilme--Durdurma . . . . . . .

BÖLÜM XXIV.
Göl--Mobil--Kuşatma--Barış--Havannah . . . . . . . .

BÖLÜM XXV.
Havannah--Açıklamalar . . . . .

İNGİLİZ ORDUSU

WASHINGTON VE NEW ORLEANS'TA.

BÖLÜM I.

1814 baharını ayırt eden muazzam olaylardan niteliksiz hayranlıktan başka terimlerle söz edilmeden önce, insanlığın durumu ve duygularında, çağların geçmesinin üreteceğinden daha kararlı bir DEVRİM meydana gelmelidir. O zaman, uzun yıllar boyunca savaşın sefaletleri altında inleyen Avrupa, kendini bir anda ve en uzak köşelerine kadar, kesin ve kalıcı bir barış umuduyla kutsanmış buldu. İktidara geri dönme umudu kendilerinden uzaklaşmaya başlayana kadar sürgünde yaşayan prensler, kendilerini beklenmedik bir şekilde atalarının tahtlarına oturtulmuş olarak gördüler; bir adamın iradesiyle kurulan hanedanlar, ortaya çıktıkları aynı anilikle ortadan kayboldu; ve çeyrek asırlık yağma ve fethin genel toplumun düzenlemelerinde yarattığı değişikliklerin etkisi, sanki sihirle hissedilmeyi veya en azından kabul edilmeyi bıraktı. Gerçekten de, son yirmi veya otuz yıl boyunca olup biten her şeyin gerçekte değil, bir rüyada geçtiği görülüyordu; bir mücadelenin sonuçları o kadar beklenmedikti ki, hangi açıdan bakarsak bakalım, tüm dünyanın tarihi buna hiçbir benzerlik göstermiyor. Yukarıda değinilen dönemde, yazarın talihi, beklenmedik bir şekilde düşmanlıkların sona ermesinin, hayatın olağan olaylarının doğurmaya alışkın olduğu duygulardan daha güçlü ve daha karışık hisler uyandırdığı varsayılan kişilerden biri olmasıydı. Daha sonra, Bayonne kuşatmasının emanet edildiği Yarımada ordusunun o bölümüne bağlandı; ve 28 Nisan'da, yoldaşlarıyla birlikte, iki aydan fazla bir süredir siperlerden meydan okuyan üç renkli bayrağın, yerini Bourbonların eski drapeau blanc'ına bıraktığını gördü. Böyle bir manzaranın herhangi bir İngiliz askeri tarafından, onda güçlü ulusal gurur ve coşku duyguları uyandırmadan izlenebileceği düşünülemez. İnanıyorum ki,
aslında, rütbesi ne kadar mütevazı olursa olsun, bu duyguların göğsüne yabancı olduğu tek bir adam bile yoktu. Ancak o anın heyecanı geçtikten sonra, diğer ve daha az güçlü olmayan duygular geldi; ve bu duygular, bireylerin durumlarının ve beklentilerinin onları doğal olmayan bir şekilde yönlendirdiği kanallardan birinde veya diğerinde akıp gittiğine göre acı verici veya tam tersiydi. Uzun süredir evlerinden uzak kalmış olanlar için, bir kez daha arkadaş ve akrabaların topluluğunun tadını çıkarma fikri, başka herhangi bir beklentinin ortaya çıkmasına yer vermeyecek kadar ilgi çekici bir zevkle karşılandı; ya bakacak evleri olmayanlar ya da kısa bir süre önce evlerini terk edenler için, İngiltere'yi yeniden ziyaret etme düşünceleri, ilerleme ve ün hayalleriyle çeliştiği için pek de tatmin edici olmayan başka düşüncelerle karışık geldi. Kendi adıma, ailemin koynuna geri dönmeyi çoğu insan kadar memnuniyetle beklemek için haklı nedenlerim olmasına rağmen, barışın yeniden sağlanması bende çok belirsiz duygular uyandırdı. On sekiz yaşında ve mesleğime hala coşkuyla bağlıyken, ne yarı maaşa düşürülme ihtimali ne de alt kademe bir konumda uzun süre kalma beklentisi benim için herhangi bir hoş duyguya yol açmıyordu; ve bu nedenle, etrafımdakilerin savaşın görkemli bir şekilde sona ermesinden duydukları memnuniyeti göstermek için çabaladıkları tüm düzenlemelere içtenlikle katılmama rağmen, bunu yaptığımı, dış davranışlarımda belirginleşebilecek olan memnuniyetin çoğunu deneyimlemeden yaptığımı kabul etmeliyim.

AMERİKA'YA BEKLENEN GEMİYE BİNİŞ.

Benim kendi hislerim ve hemen etrafımdakilerin büyük çoğunluğunun hisleri böyle olduğundan, bakış açımızı savaşın ateşinin hala yanmaya devam ettiği dünyanın kalan tek çeyreğine çevirmemiz doğaldı. Fransa ile barış içinde olmasına rağmen, İngiltere'nin henüz Amerika Birleşik Devletleri ile barış içinde olmadığını hatırladık; ve devlet adamları olarak değil, askerler olarak akıl yürüterek, kendi şartlarına göre bunu yapabilene kadar o ulusla barışmasının artık mümkün olmadığı sonucuna vardık. Böyle bir orduya sahipken, hangi politika çizgisi daha doğal veya daha akıllıca görünebilir ki,
hepsini değilse bile, en azından büyük bir kısmını,
düşmanını cezalandırmak için kullansın ki, ondan daha kinci veya daha cimri hiç kimse
olmamıştır? Buna göre, bizim görüşümüze göre, yaklaşık on beş veya yirmi bin adam derhal bir gemiye bindirilecek ve Atlantik'in diğer tarafına taşınacak; savaş orada, onu yürüten ülkenin onuruna ve kaynaklarına uygun bir canlılıkla sürdürülecek; ve generalimiz düşmanın başkentindeki koşullarını dikte edebilecek duruma gelene kadar barıştan söz edilmeyecek.

Bu türden herhangi bir planın ciddi olarak ele alınıp alınmadığını veya insanların sadece içtenlikle olmasını istedikleri şeyi bir gerçek olarak mı ileri sürdüklerini bilmiyorum; Ancak beyaz bayrak Bayonne kalesine henüz dikilmişken, Amerikan savaşına yönelik geniş bir askeri kampın aslında Bordeaux civarında kurulduğuna dair bir söylenti yayıldı. Çeşitli nedenler, bağlı olduğum kolordunun kesinlikle bu görevde görevlendirileceğini tahmin etmemi sağladı. Az önce sona eren savaşın ilerlemesinde, diğer birçok kolordunun çektiği kadar acı çekmemiştik; ve sayıca üstün olmasak da, tüm orduda daha etkili veya daha iyi organize olmuş bir taburun bulunamayacağını söylemek adil olur. Dahası, komutanımızdan en genç teğmene kadar hepimiz, Amerika'da bile birkaç defne dalı daha toplamak istiyorduk; ve iktidardakilerin eğilimlerimizi tatmin etmekten çekinmediklerine inanmak için iyi sebeplerimiz vardı. Bu koşullar altında, savaş kariyerimizin henüz sona ermediği umuduna sıkıca sarıldık; ve olaylarla dolu 28 Nisan ile takip eden ayın 8'i arasındaki süreyi, esas olarak, yönelmemizin muhtemel olduğu saldırı
noktasına dair tahminlerde bulunmak için kullandık.

GEÇİTLERİN YAKININDA KAMP.

Fransız ve İngiliz ulusları arasında barış olmasına rağmen, düşmanlık biçimi Bayonne garnizonu ile etrafında kamp kurmuş ordu arasında o kadar uzun süre devam etti ki, Fransızların komşu ülkeden yem ve erzak toplamak amacıyla gruplar göndermesine ancak özel bir antlaşmayla izin verildi. Ancak, yiyecek arayan grupların kendileri için en uygun olan herhangi bir yöne doğru ilerlemelerine izin verildiğinden, daha önce atlarımız ve sığırlarımız için zar zor yeterli olan mısır ve ot tedarikleri kısa süre sonra azalmaya başladı ve birden fazla tugayı şehirden uzağa taşımak gerekti. Diğerleri arasında, alayımın bir parçası olduğu tugay, 7 Mayıs'ta Geçitler'e doğru yola geri çekilme emri aldı. Bu emirlere ertesi sabah uyduk; ve on beş veya on altı millik hoş bir yürüyüşten sonra, Bedart köyü ile St. Jean de Luz kasabası arasında yaklaşık yarı yolda, sık bir ormana çadırlarımızı kurduk. Bu pozisyonda neredeyse bir hafta kaldık,
Atlantik'in diğer yakasında istihdam beklentilerimiz her geçen gün daha da az iyimser hale geldi, ta ki sonunda konuyla ilgili tüm şüpheler, mümkün olduğunca az gecikmeyle Bordeaux'ya doğru yola çıkmamızı emreden bir
gönderinin aniden gelmesiyle sona erdi.

14'ünün akşamı rota alındı
ve ertesi sabah, şafak vakti, yürüyüşümüze başladık. İçinden geçtiğimiz ülkede, geçmiş olaylarla bağlantısı olmayan, dikkat çekecek olağanüstü bir
derecede hesaplanmış hiçbir şey yoktu. Arkamızda, gerçekten de, tüm ihtişamıyla Pireneler yükseliyordu, o tarafta manzaraya asil bir sınır oluşturuyordu; ve solumuzda, kesinlikle daha az görkemli olmasa da, farklı bir sınır olan deniz vardı. Ancak, bu iki uç nokta hariç, manzarada gözün özellikle dinlenmeyi sevdiği hiçbir şey yoktu, çünkü ülke yeterince güzel olsa da, Güney Fransa'nın karakteristiği olarak beklediğimiz o muhteşem zenginlik ve ihtişamdan hiçbiri yoktu. Evler de, hepsi harap ve bakımsız bir durumda olduğundan, bize, çeşitli masalların ve melodramların bize üzüm bağları diyarının düşünceleriyle kendi zihnimizde ilişkilendirmeyi öğrettiği kırsal memnuniyet ve masumiyet fikirlerinden daha güçlü bir şekilde, aralarında son zamanlarda gerçekleştirilen şiddet ve öfke sahnelerini hatırlatıyordu.

BORDEAUX'YA YÜRÜYÜŞ

Ancak, geçmiş olaylarla bağlantılı olarak bakıldığında, sahne gerçekten de çok ilginçti; ancak İngiltere'den yeni gelmiş bir yabancı için - emekli ve barışçıl alışkanlıkları olan bir adam olduğunu varsayalım - bunun çok fazla acıya yol açmış olabileceğini kolayca hayal edebiliyorum; Çünkü yolun her iki tarafında, gözlerimizi hangi yöne çevirirsek çevirelim, görüş alanımızın uzandığı her yerde, çatıları sökülmüş ve harabe halindeki evler, kapıları ve pencereleri alınmış şatolar, harap olmuş bahçeler, yıkılmış duvarlar ve kesilmiş meyve ağaçları; yerle bir edilmiş tüm plantasyonlar ve ayaklar altında çiğnenmiş üzüm bağları gördük. Aynı şekilde, burada ve orada bir siper veya savunma duvarı kendini gösterdi; şapkalar, kırık çakmaklar, giysi parçaları ve etrafa saçılmış teçhizat, çatışmanın en belirgin olduğu ve birçok iyi adamın kaderiyle karşılaştığı noktaları işaret ediyordu. Yolculuğumuz, evlerin yalnızca tamamen yok edildiği (kaba ama çok anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse) değil, aynı zamanda çoğunlukla top atışlarıyla delik deşik edildiği bir savaş alanından geçiyordu. Gerçekten de en büyüklerinden bazılarının etrafında, geçici bir savunma alanına dönüştürüldüğüne dair açık kanıtlar sunmayan bir duvar veya ağaç yoktu, bir zamanlar çimenlik ve çiçek bahçeleri olan yerlerdeki derin izler, tüm güzelliklerinin onları ağır topçuların sert geçişiyle yok edilmekten koruyamadığını gösteriyordu. Bedart köyünün hemen ötesinde bu tür manzaralar özellikle sık görülüyordu. Hatırlanacağı üzere, önceki Aralık ayında dört gün boyunca savaşlar olmuştu; ve şimdi görüş alanımızda olan küçük tepeciklerin sayısı; çoğunun altından bacaklar ve kollar görünmeye başlamıştı ve tarif etmeye çalıştığım diğer nesneler, bu savaşın ne kadar inatla sürdürüldüğünü yeterince kanıtlıyordu. Barışçıl bir adamın koynunda, tüm bunların aşırı derecede acı verici duygular uyandırmış olması çok akla yatkındır; Bizimkilerde,
bu tür duygular çok farklı nitelikteki diğerlerinin
üstündeydi. Eğer bir kulübeye diğerlerinden daha fazla ilgiyle baktıysak, bunun nedeni bazılarımızın orada kendimizi korumuş olmasıydı; eğer herhangi bir duvardaki kurşun deliklerinin sayısını veya herhangi bir çalılıktaki çatlakları saymaya çalıştıysak, bunun nedeni "demir dolu" etrafımıza yoğun ve hızlı bir şekilde düştüğünde
onun arkasında durmuş olmamızdı. Kısacası, düşüncelerimiz üzüntüden çok
coşku içeriyordu; çünkü ara sıra, düşmüş bir yoldaşın adı anıldığında, buna "zavallı bir adam" eşlik etse de, konuşma kısa sürede tekrar kurtulanların kahramanlıklarına ve saç teli kadar kaçışlarına dönüyordu. Dolayısıyla, genel olarak,
yürüyüşümüz derin bir ilgi ve yüksek bir heyecanla geçti, bu duygular öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra Anglet köyünde durduğumuzda tamamen yok olmadı.

BORDEAUX'YA DOĞRU YÜRÜYÜŞ--ANGLET

Bu köyü, son kuşatma sırasında bu kadar önemli bir yerin
beklenebileceği
bir durumda bulduk, yani tamamen
küçük karakollar zincirine dönüşmüş. Bayonne'un dış siperlerinden bir buçuk milden daha uzak olmamak ve İngiliz ordusunun solu için tüm erzakların getirildiği büyük yolun üzerinde durmak, garnizonun ani bir kaçışına karşı güvenli hale getirmek için sanatın veya doğanın sağlayabileceği hiçbir şeyin ihmal edilmediği anlamına geliyordu. Yaklaşık yüz metre önünde, dalları şehre doğru dönük, askerlerin mesleklerinin dilinde abattis dedikleri şeyi oluşturan kesilmiş ağaçlar yolun üzerine serildi. Bunun kırk veya elli metre arkasında bir hendek kazıldı ve bir siper dikildi, arkasından bir grup, o engeli aşmaya çalışan herhangi bir adama büyük bir infaz yapabilirdi. Yine, karayolunun her iki tarafında, zeminin küçük çıkıntılara yükseldiği yerlerde, sığınaklar ve bataryalar dikildi, böylece her şeyi yoğun bir yan ateşle kontrol altına alabiliyordu; Beklenen operasyon hattının içinde kalan her ev ve kulübe
de mazgal delikleri açılmış ve başka türlü savunma pozisyonuna getirilmişti. Ancak
kilisenin tahkimatına olağandışı bir özen gösterilmiş gibi görünüyordu. Köyün ortasında küçük bir çıkıntının üzerinde durduğu için, onu hem savaş malzemeleri için bir cephanelik hem de düşmana karşı bir savunma noktası olarak iki amaca hizmet edebilecek, makul derecede düzenli bir kaleye dönüştürmek zor bir iş değildi. Bu bakış açısıyla, kilise bahçesi, askeri tabirle palanka denilen, belirli açıklıklardan yarım düzine hafif topun namlularının
çıktığı bir sıra sağlam çitle çevriliydi. Yapının duvarları ayrıca, yerden belki dört veya beş fit yüksekliğe kadar bir toprak setle
güçlendirilmişti, bu setin üzerine dar açıklıklar açılmıştı, böylece garnizonlarına tüfeklerini
düzleştirme fırsatı verilmişti; Kulenin tepesinde küçük bir obüs vardı ve buradan mermi veya mermiler yakındaki herhangi bir yola veya geçide etkili bir şekilde atılabilirdi. Muhtemelen bu Tanrı evinin iç düzenlemelerinin dışını etkileyen kadar çarpıcı bir değişime uğradığını eklemeye gerek yok. Her boyutta ve ebatta mermi yığınlarıyla dolu barut fıçıları, ibadet edenlerin sık sık
kalabalık kurduğu alanları işgal ediyordu; ve sunağın kendisi süngerler, pamuk yünü ve bir saldırı durumunda gerekli olan diğer araçlarla doluydu.

Anglet'i bu kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettim çünkü
bu konuda söylenenler, hatlar olarak adlandırılan
kapsam dahilindeki her köy, mezra veya ev kümesi için aşağı yukarı aynı şekilde geçerli olacaktır. Burada veya başka bir yerde, belirli bir nokta ve nehrin karşı tarafında hariç, burayı ele geçirme veya oraya saldırma konusunda ciddi bir niyet olmadığı doğrudur; ve bu hazırlıkların tek amacı düşmanı kendi sınırları içinde tutmak ve onu çevredeki ülkeyle tüm iletişimden kesmekti. Ancak bu amaca ulaşmak için bile, en üst düzeyde dikkat ve tedbir gerekiyordu, yalnızca görevde kullanılan asker sayısının onu boşaltmaya yetmemesi nedeniyle değil, aynı zamanda kuşatılmış garnizonun hem kalabalık hem de girişimci olduğu iyi bilindiği için. Okuyucu, buna göre, çevresi on beş veya yirmi mil olan bir ülkenin nasıl bir görünüme sahip olduğunu değerlendirebilir; her ev tahkim edilmiş, her yol kapatılmış, her çıkıntı tarla mayınlarıyla mayınlanmış ve her yer silahlı adamlarla kaynıyordu. Gece görünümü de gündüzden daha az çarpıcı değildi. Seyircinin gözü nereye baksa, o zaman
büyük bir ateş çemberinin bir kısmına odaklandı; bu çemberin parıltısıyla
zaman zaman kuşatmacıların beyaz çadırları veya kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübeleri
görünür hale geliyordu. İşler böyle devam ederken, bu bölgenin barışçıl sakinlerinin durumu
aşırı rahatsızlıktan başka bir şey olamazdı. Bunlardan büyük bir kısmı, İngiliz ordusunun ilerlemesiyle kaçmış, evlerini ve eşyalarını fatihlere ganimet olarak bırakmıştı; ancak sığınacak bir yerleri olmadığı için evlerinde kalan ve korunmak için merhametimize sığınan bazıları da vardı. Şimdi okuyucuya Lord Wellington'un ordusunun her bölümünde uyguladığı katı disiplini bildirmem gerekmiyor; Fransa'ya girdiğinde attığı ilk adım, insanlara kendilerine karşı hiçbir şiddetin amaçlanmadığını bildirmek olmuştu; ve böylece verilen güvence hiçbir durumda, en azından keyfi olarak ihlal edilmemişti. Ancak, bir istilacı kuvvetin davranışı ne kadar düzenli olursa olsun, onların varlığı bile, konuşlandırıldıkları kişilere binlerce rahatsızlık veriyordu; Bunlardan en
az üzücü olanı, belki de, silahlı yabancıların
gücünde olma bilincinin
üretmemesinin pek mümkün olmadığı
aşağılanma duygusudur. Sonra, bir adamın evinin büyük bir asker grubu tarafından işgal edilmesinin
ürettiği tüm ev içi konforun
tamamen yok olması; özellikle kadınların, sıradan askerlerden
hakaret görmeye maruz kalmaları; ve şikayetlerinin
cezaya çarptırdığı herhangi bir suçludan intikam alma korkusu, tüm bunlar, Büyük Britanya sakinlerinin Tanrı'ya şükretmesi gereken bir derece sefalet
yaratmalıdır ve yaratır da; bunun hakkında isimden başka bir şey bilmedikleri için. Ayrıca, Bayonne civarında, kırsal kesimdeki insanlar, kendilerini bir savaşın tüm dehşet ve tehlikelerine
karışmış bulma beklentisiyle günlük ve geceli gündüzlü yaşarlardı. Sürekli olarak taarruzlar aranırdı ve bunlar ne kadar
sonlanırsa sonlansın, savaşmayanlar da kendilerinin eşit derecede
zarar görenler olması gerektiğini hissederlerdi. Hayır, onların arasında, kuvvetlerimizin tamamen yenilgiye uğramasının bile rahatlama getirmeyeceği konusunda yaygın bir şikayet yoktu, çünkü bizi kabul etmek için kalarak Mareşal Soult'un bildirilerine itaatsizlik ettiler ve bu nedenle hain olarak cezalandırılmaya maruz kalacaklardı.

BÖLÜM II.

Kamp kurma telaşı biter bitmez ve zamanım tamamen kendi kontrolümde olduğunda, teklif edilen
pasaporttan yararlandım ve Bayonne'a doğru yola koyuldum. Bu şehre, sıradan bir gezgininkinden çok farklı duygularla girdiğime kolayca inanılacaktır. İki aydan fazla bir süre kuşatmacı olarak önünde yattıktan sonra, dükkanları, ticareti, kamu binaları
ve eğlence yerleri, nispeten
konuşursak, benim için pek ilgi çekici veya merak uyandırıcı değildi. Tahkimatları ve
savunma araçları, aslında, esas olarak incelemek istediğim şeylerdi. Şimdiye kadar onları sadece dış görünüşlerine ve belirsiz raporlara göre yargılayabiliyordum; ve şimdi bunu daha büyük bir doğrulukla yapma fırsatı sunulduğunda, eğilimimin beni değer veremediğim resimleri aramak veya ağır ve kötü inşa edilmiş kiliseler arasında güzel mimari örnekler keşfetmeye çalışarak hayal gücümü yormak yerine bu fırsatı benimsemeye yönelttiğini itiraf ediyorum. Çok doğal bir merakın beni incelemeye teşvik ettiği eserlerin herhangi bir bilimsel veya teknik incelemesini yapmaya niyetim yok; kısmen kendimi bu göreve pek yetenekli saymadığımı itiraf ettiğimden ve kısmen de, durum tam tersi olsaydı, böyle bir incelemenin genel halk için çok ilginç olmayacağına inanmaya meyilli olduğumdan. Okuyucumu, o zamanlar deneyimlediğim duyguların mümkün olduğunca çoğuyla etkilemeye çalışırsam, bunları ayrıntılı olarak anlatarak yapabileceğim kadarını yapmış olurum; ve aynı zamanda, duvarlarının önünde hiç de az miktarda İngiliz kanı dökülmemiş bir yerin genel fikrini oluşturmasını sağlar.

Bayonne şehri, herkesin bildiği gibi, Adour'un üzerinde, nehrin denize döküldüğü noktadan yaklaşık altı veya sekiz mil uzaklıkta yer alır. Şehrin tamamının, uygun şekilde adlandırılan, inşa edildiği güney veya İspanyol kıyısında, duvarlardan iki veya üç mil uzaklıktaki ülke tamamen düzdür ve toprak kumludur ve görünüşe göre çok verimli değildir. Kıyıda, zemin derenin kenarından oldukça dik bir şekilde yükselir, aynı şekilde denizden yukarı doğru eğimlidir, ta ki kalenin inşa edildiği ve şehrin hemen üzerinde asılı duran
tepeye ulaşana kadar. Bu nedenle, Adour şehri banliyölerden ve kaleden ayırsa da, ilkinin surları her iki taraftaki suyun kenarına kadar uzanırken, ikincisinin surları hemen karşıdaki noktalardan yayılmaya devam ederken, sunulan genel görünüm, ortasından geniş bir nehrin aktığı önemli bir kasabadır. Bu kısa ve eksik taslaktan bile görüleceği gibi, askeri bir karakol olarak düşünülen Bayonne'a, çoğu şehre göre bir üstünlük sağlıyor; çünkü onu büyük bir güç yeri haline getirmeye yönelik özel olanaklar sağlıyor. Bir tarafta, mühendisler tarafından her zaman tahkimatların inşası için en uygun yer olarak kabul edilen bir ova; diğer tarafta, çevredeki araziye hükmedebilecek kadar yüksek ve aynı zamanda, bir kalenin duvarlarını alabilecek kadar düz bir tepe, hem konumu hem de düzenliliğiyle güçlü. Ancak Bayonne'un büyük gücü, bu noktada, orijinal savunmalarından çok, son zamanlarda eklenen sayısız dış siperden kaynaklanıyordu. Okuyucunun muhtemelen hatırlayacağı gibi, Adour boyunca, daha doğrusu Adour ile Nieve arasında, Soult'un meşhur siper kampını kurduğu yerdi. Bu muhteşem yapıların zincirinin hakkı şehre dayanıyordu, bunun önemi de
sonuç olarak çok daha fazla artmıştı; ve ele geçirilmesi sadece bir kasabanın kaybına değil, aynı zamanda tüm konumun
dönüşüne de yol açacağından, onu mümkün olduğunca zaptedilemez hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Başkalarının zihnine bu yapıların doğası hakkında bir fikir
verebilmek için, Anglet'ten şehre doğru giderken
kendime sundukları görünümü
açıklayacağım.

İleri mevzilerimizden yaklaşık bir buçuk mil ilerlediğim zaman, kendimi ilk savunma hattının önünde buldum.

Bu, yola yerleştirilmiş üç on sekiz librelik bir bataryadan oluşuyordu,
her iki tarafta birer tane olmak üzere diğer bataryalarla çevriliydi; hepsi de saldırıya uğrayan her neyse, geri kalanından çapraz ateşle savunulabilecek şekilde yerleştirilmişti. Bunlar elbette
ek olarak hendekler ve kesilmiş ağaçlarla güçlendirildi; ancak
arkaları açıktı; ve saldıran bir grup için çok
korkunç olsa da, ele geçirildiğinde, kendileri ikinci hattın ateşine maruz kaldıklarından, fatihlere pek bir faydası olmayabilirdi. İkinci hattın durumu da yine, her bakımdan birincisine benziyordu, tıpkı onun gibi,
arkası açıktı ve şehrin silahları altındaydı. Böylece,
iki güçlü savunma hattını zorladıktan sonra, kuşatanlar
kendilerini hedeflerine ulaşmaktan neredeyse her zamankinden daha uzakta bulacaktı, o zaman ancak kuşatmanın
çalışmalarının başlayabileceği noktaya varacaklardı.

Ancak Bayonne'un bakımı her zaman
kalenin mülkiyetinin korunmasına bağlı olmalıdır. Bir ovada uzanan şehir ve hemen üzerindeki bir tepede duran kale, ikincisi ele geçirilirse, birincisinin ya teslim olması ya da hızla harabeye dönmesi gerektiği açıktır. Onları birbirine bağlayan köprünün yıkılmasıyla, iki yer arasındaki tüm iletişimin kesileceği doğrudur; ancak birinden diğerine olan mesafe yarım tüfek atışından fazla olmadığında ve kalenin topları doğrudan sokaklara ve şehre doğrultulduğunda, direnmeye yönelik herhangi bir girişim yalnızca kasabanın yıkılmasına ve garnizonunun intikamsız bir şekilde katledilmesine neden olabilir. Fransızlar bunun gerçeğinin düşmanları kadar farkındaydılar ve haklı olarak tüm pozisyonun anahtarı olarak gördükleri şeyin savunulması için doğru bir mühendislik bilgisinin işaret edebileceği hiçbir aracı ihmal etmediler. Kendi çok düzenli ve iyi inşa edilmiş tahkimatlarına ek olarak, kalenin iki tarafına, amaç için hesaplanan tek arazi noktalarına iki güçlü siper inşa edildi; rehberimin bana bildirdiğine göre, ikisi de
altı oyulmuş ve barutla doldurulmuştu ve elimize geçer geçmez fırlatılmaya hazırdı. Eğer yer kuşatılacaksa, siperlerin açılacağı ve gedikli bataryaların dikileceğine karar vermişlerdi ve bu kararlarında haklıydılar; büyük ihtiyat ve askeri becerinin önerebileceği tehlikeyi karşılamak için her türlü hazırlığı yaptılar.

Bayonne, kalabalık bir yer olmasına rağmen, bir yabancının varsayabileceği kadar çok alanı kaplamıyor. Çoğu surlu kasaba gibi,
bir veya iki tanesi hariç, sokakları genelde dardır ve evler yüksektir: ancak kompakttır ve genel olarak temiz ve düzgün inşa edilmiştir.
Bu dönemde on dört veya on beş bin kişiye ulaşan garnizon hariç, sakinlerinin sayısını yaklaşık otuz bin olarak tahmin etme eğilimindeyim; ancak ailelerin çoğu
Edinburgh'un eski şehrindeki gibi, yani aynı çatı altında birkaç kişi yaşıyor gibi görünüyor, ancak her biri ayrı bir kat veya dairede,
görünüşte bu kadar dar bir alanda yeterli alan bulmayı nasıl başardıklarını anlamak zor değil.
Ticaret ve imalatı hakkında çok az şey söyleyebilirim, ancak ikisinin de geniş olduğunu hayal etmem. Bu kanaate kısmen rıhtımlarda hiçbir gemi görmemiş olmam, kısmen de Adour'un, hem geniş hem de derin olmasına rağmen, ağzındaki sığlık veya bariyer nedeniyle herhangi bir boyuttaki gemi için seyrüsefer edilemez hale gelmesi nedeniyle ulaştım. Gerçekten de, kasabanın yakınında bir savaş sloop'u vardı, ancak nehrin üzerine inşa edilmiş ve sudan gelebilecek bir sürprize karşı ek bir koruma olarak tutulmuş olmadıkça, oraya nasıl geldiğini kavrayamıyorum. Ancak, özellikle mücevherlerin satıldığı dükkanlar iyi; Fransızlar, gerçekten önemli değerde bizden üstün olmasalar bile, şüphesiz zarafet konusunda bizden üstün oldukları bir ürün.

Kasabanın istediğim kadar kapsamlı bir incelemesini yaptıktan sonra, kalenin içini incelemek amacıyla köprüyü geçtim. Ancak burada hayal kırıklığına uğradım, kapılarından içeri hiçbir yabancı girmiyordu; Ancak
dışarıdan keşif yapmama itiraz edilmediği için, siperlerimizin
kazıldığı ve
yerin ihlal edilip
fırtınaya uğratılmasının
tasarlandığı noktaya doğru ilerledim. Buna iki sebepten dolayı zorlandım, kısmen kalenin mümkün olan en iyi
görüntüsünü elde etme arzusundan, kısmen de
14 Nisan'daki umutsuz olayın
gerçekleştiği
zemini inceleyebilmek için. Okuyucu, o günün sabahı gün doğmadan birkaç saat önce, garnizon tarafından
güçlü ve iyi düzenlenmiş bir çıkış yapıldığını ve saldırının sonunda her iki tarafta da zorlu mücadeleler ve ciddi kayıplar olmadan
püskürtülmediğini
unutmuş olamaz.

Tepelere tırmanırken, kısa süre sonra kaleyle hemen hemen aynı seviyede ve surlarından çeyrek milden fazla olmayan küçük bir köy olan St. Etienne'e vardım. Bu noktadan sonra merakımı tamamen giderebildim ve belki de anlatı ilginç olmayabilir,
burada gözlerimin karşılaştığı sahneyi elimden geldiğince anlatacağım.

St. Etienne

Kale ve köyün inşa edildiği küçük tepelerin sırtı, denizden şu anda durduğum noktaya doğru hafif bir eğimle yükselse de, yine de burada ve orada derin vadiler veya geçitlerle kesişiyor ve kırılıyor. Bu vadilerden ikisi, biri sağda, diğeri solda, kale surlarının hemen altında, bir ölçüde bir hendek görevi görerek ve aralarında bir tür masa veya yükseltilmiş bir arazi parçası bırakarak, ucu köy tarafından işgal edilmiş durumda. Kuşatılanlar, bu arazi parçasına, yakın zamanda inşa edilmiş olarak bahsettiğim siperlerden birini inşa etmişti; sol vadinin karşı tarafında, sanki bir sanat eseriymiş gibi, duvarın yönünde kıvrılan başka bir masada ise diğer siper duruyor. Bunun ötesinde, yine dik bir uçurum var, tepeler orada aniden bitiyor; böylece, kalenin duvarları iki tarafta çıplak bir kayanın ucunu çevreliyor. Siperlerimiz bu vadilerin dış sırtları boyunca ve St. Etienne kilisesinin avlusundan geçti, köyün kendisi en ileri İngiliz karakoluydu; ve 14 Nisan'daki eylem bu sırtlar boyunca ve bu köyün sokağında yapıldı.

Burada bu olayın ayrıntılarını anlatmak benim işim değil, hatta niyetim de değil. Karanlık bir gecede, nöbetçilerimizin uyanıklığından kaçmayı başaran Fransızlar, fark edilmeden piquetlere ulaştılar ve onları tamamen gafil avladılar. Savaş her iki tarafta da büyük bir kararlılıkla sürdürüldü ve Sir John Hope'un talihsiz bir şekilde yakalanması ve General Hay'in düşmesi olmasaydı, saldırganların sonuçtan sevinmek için pek bir nedenleri olmazdı:
İngilizlerin kaybı kesinlikle büyük olsa da, Fransızların kaybı en azından daha az değildi. Ancak bu iş her iki taraf için de talihsiz bir işti, çünkü gerçekleşmeden önce, Buonaparte çoktan tahttan çekilmişti ve iki ulus arasında barışın ön koşulları çoktan imzalanmıştı.

En inatçı şekilde mücadele edilen köyü, bu tür dramların yaşandığı çoğu köyün durumunda buldum. Sokak barikatlarla kapatılmıştı, ancak
barikat neredeyse tamamen yıkılmıştı; evler, ağaçlar ve kilise, yürüyüş sırasında geçtiğimiz gibi, top ve tüfek mermilerinin izleriyle kaplıydı, ayrıca çok sayıda mermi ve mermi çekirdeği, tüfek ve tabanca mermisi, kırık süngüler, kılıçlar, vb. her yöne dağılmıştı. Bunlar, çekişmenin tek kanıtı değildi. Birçok yerde -sokağın kaldırımında, kilise bahçesinde, ama hepsinden önemlisi, kilisenin kendi zemininde- kan izleri hala belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Barikatın kalıntılarının yanında, mücadele sırasında dokuz kez ele geçirilip tekrar ele geçirilmiş tek bir altı librelik top duruyordu; ve hala taşıyıcısına ve kundağının arkasına yapışmış kan ve beyin karışımı gibi görünen bir şeyin serpilmesi, en umutsuz direniş olmadan asla teslim edilmediğini gösteriyordu. Ölülerin gömüldüğü höyükler de özellikle çarpıcı bir görünüm sunuyordu; çünkü eylem alanı dar olduğundan, düşenler birlikte yığınlar halinde düştü ve aynı şekilde gömüldüklerinden, daha geniş bir alanda iki kat daha fazla mezar
olması durumunda olduğundan daha büyük bir katliam fikri oluşmaya başladı. Artık isteklerimi elimden geldiğince yerine getirdikten ve
dolaşmakla biraz yorulmaya başladığımdan,
şehirdeki bir otele geçtim, oradan akşam
oyuna gittim. Ev kötüydü ve performans
zavallıydı, dolayısıyla
tüm oyunu dışarıda oturmak için büyük bir sebep yoktu. Bir veya iki perdeyi izledikten sonra,
bu nedenle, hana geri döndüm, orada uyudum ve ertesi sabah erken bir saatte alayıma yeniden katıldım, zaten silahlanmış ve yürüyüşün devamı için hazırlıklar yapıyordum. BAYONNE'DAN YÜRÜYÜŞ--ONDRES'E

Yüzen köprüden geçmek bizim için epeyce zor olacağından, Bayonne'dan doğrudan geçmek için izin başvurusunda bulunuldu ve izin verildi. Süngüler takılı, bando çalıyor ve bayraklar dalgalanıyordu, buna göre o şehrin sokaklarında yürüdük; garnizonun büyük bir kısmı bizi karşılamak için sıraya girmişti ve pencereler, çok uzun zaman önce muhtemelen çok farklı bir ziyaret bekledikleri birlikleri görmek için hevesli, erkek ve kadın seyircilerle doluydu. Sahne kesinlikle yeterince dikkat çekiciydi ve düşmanlıktan iyi niyete geçiş, ani olduğu kadar tuhaftı; ayrıca, bu şekilde garip bir şekilde diğer tarafla temasa geçildiğinde, her iki tarafın hislerini tanımlamanın kolay olacağını da sanmıyorum. Kadınlar, gerçekten de mendillerini salladılar, biz eğilip ellerimizi öptük; ama
askerlerin yüzlerinde bastırılmış bir somurtkanlığa benzer bir şey keşfedebileceğimi düşündüm. Kesin olan şu ki,
ulusun büyük çoğunluğu tarafından yeni durum hangi açıdan
görülürse görülsün, orduyla birlikte hiç de
popüler değildi; ve bu dönemde İngiliz birliklerinin hatlarından geçişini muzaffer bir düşmanın
muzaffer girişi olarak görüyorlardı.

_________________________
* Burada bahsi geçen köprü, kuşatmanın başlangıcında Wellington Dükü tarafından Adour'un üzerinden atılmıştı.
Birbirine iplerle bağlanmış ve birinden diğerine tahtalarla bağlanmış bir dizi küçük balıkçı teknesinden oluşuyordu ve hepsi Bayonne'un yaklaşık üç mil aşağısında sıkıca demirliydi. Girişimin
cesareti veya tamamlanmasında karşılaşılan zorluklar dikkate alınsa da, bu köprünün inşası
o olağanüstü adamın en olağanüstü eylemlerinden biri olarak görülebilir. ---------------------------

Bayonne siperlerini aşar aşmaz ve müttefik kamplarının sınırlarının ötesine geçer geçmez, kendimizi daha önce geçtiklerimizden daha huzurlu ve daha güzel bir ülkede bulduk.
Burada savaş veya şiddet belirtisi yoktu.
Kulübeler hanımeli ve güllerle kaplıydı, bahçeler
mükemmel bir düzende çiçek açıyordu; mısırlar bolluk ve bereket içinde büyüyordu ve asmalar, Kent bahçelerindeki şerbetçiotu gibi direklerinin etrafında kümelenmişti.
Böyle bir manzaranın, uzun bir süre boyunca sadece yıkım ve tahribata bakan insanlarda uyandırdığı mutlak ferahlık hissini tarif etmek
imkansızdır. Şurası doğru ki, ihtişam veya güzellik açısından, şimdi seyahat ettiğimiz manzara, Pireneler'in yüce geçitleriyle veya gördüğümüz birçok yerle karşılaştırılamazdı; ancak gerçekte, zarar görmemiş ve kendi kaba köylüleri tarafından işgal edilmiş bir köy, hiçbir israfçı toplayıcı izi taşımayan bir Hint mısır tarlası, hatta etrafında çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle tomurcuklanan tek bir kulübe, gözlerimiz için, beyaz çadırlar dışında hiçbir yerleşim yeri ve askerler dışında hiçbir sakini olmayan en vahşi dağlardan veya en romantik vadilerden daha hoş bir nesneydi. Kendi adıma, aylarca gezgin ve vahşi olduktan sonra, bir kez daha medeni ve evcil yaşamın koynuna dönmüş gibi hissettim. İlerlediğimiz yol Napolyon tarafından yapılmıştı ve
dikkat çekici derecede iyiydi. Her iki tarafta, köknarlarla karışık mantar ağaçlarından oluşan korular, güneş ışınlarından korunaklıydı; bu sayede, gün aşırı sıcak olmasına rağmen, normalde olacağımız kadar acı çekmedik. Yürüyüşümüz, bu nedenle, son derece keyifliydi ve öğlen civarı, çok az yorulmuş olarak, çadırların
kurulduğu Ondres köyüne vardık ve ertesi güne kadar orada kaldık.

BÖLÜM III.

LES LANDES

Şafak yeni yeni doğmaya başlamıştı ki, borular çalındı ​​ve
çadırlar kuruldu. İlk birkaç fersah boyunca, bugünkü rotamız neredeyse her açıdan dünküne benziyordu. Aynı huzurlu sessizlik, aynı hoş orman, mısır tarlası, üzüm bağı ve mera karışımı vardı; ancak çok uzağa gitmemiştik ki, belirgin bir fark
algılanabilir hale geldi; attığımız her adımda, toprak giderek daha kumlu, ekim daha seyrek ve orman daha bol oldu, ta ki sonunda kendimizi uçsuz bucaksız bir çam ormanının kalbinde yürürken bulduk. Ana yoldan, yolcuyu zengin ve açık bir araziden geçiren yoldan ayrılmıştık ve kıyıya doğru uzanan çöllerin ve savanların ortasından geçen başka bir yolu takip ediyorduk; les Landes adıyla bilinen bir bölge. Etrafımızdaki manzarada, güzel olmasa da en azından yeni ve çarpıcı bir şey vardı. Göz nereye dönse,
kasvetli çam ağaçlarının geniş bir çoraklığıyla karşılaşıyordu; burada ve orada,
insan yerleşimlerinden
arınmış bir ülkeye yeni gelen bazı yerleşimcilerin
meskeni gibi görünen
mütevazı bir köyün beklenmedik görünümüyle çeşitleniyordu.

Bu çorak bölgelerdeki uzun bir yürüyüşün ayrıntılarını anlatmaya devam etseydim, okuyucumu eğlendirmeden
çok geçmeden yorulurdum:
Bu nedenle, kendimi, her gün aynı kasvetli manzaranın kendisini sunduğunu,
ara sıra görülen, görünüşe göre ormanı belirli aralıklarla bodur ve verimsiz otlaklarla
çeviren
büyük ekilmemiş ovaların varlığıyla değiştiğini gözlemlemekle yetineceğim; bunların üzerinde genellikle otlayan koyun sürüleri olurdu, köylüler bu gözlemleme biçimiyle,
ihtiyaç icadın anasıdır şeklindeki eski atasözünün doğruluğunu tam olarak ortaya koydular. Bahsettiğim uygulamanın genel olarak bilinip bilinmediğini bilmiyorum, ancak bana çok dikkat çekici geldiği için, bunu anlattığım için özür dilemeyeceğim.

Bu bölgenin tamamı, ormanlık olduğu kadar çıplak olduğu yerler de tamamen düzdür ve göz alabildiğine kadar neredeyse hiçbir tepecik veya çıkıntı içermez. Buna ek olarak, koyunların beslendiği, çoğu her yöne iki veya üç fersah uzanan geniş ovalar, tırmanıldığında bir insanın en uç noktalarını görebileceği bir köknar ağacı bile üretmez: ve sonuç olarak çobanlar, uzakta denizde bir geminin gözden kaybolması gibi, koyunlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu kötülüğü gidermek için, basit olmaktan çok yaratıcı bir plan üzerinde durmuşlardır; hepsi, okul çocuklarımızın eğlendiklerine benzer şekilde, sırıklar üzerinde yürürler; Burada yatan tek fark, okul çocuklarının sırıklarının nadiren yerden on veya on iki inçten daha yükseğe kaldırılmasıyken, Fransız köylülerinin sırıklarının altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar kaldırılmasıdır. Bu figürleri ilk gördüğümüzde, sabahın alacakaranlığındaydı ve bir süre kendimizi sisin bizi aldattığına, bedenleri gerçek boyutlarından daha fazla büyüttüğüne ikna etmeye istekliydik. Ancak ağaçlara baktığımızda, onları kendi gerçek boyutlarında gördük ve atmosferin bir nesne üzerinde bir etkisi olduğunu, bir başkası üzerinde olmadığı gibi varsayamadık; yine de bu fenomeni açıklamanın başka bir yolu yok gibiydi, tabii ki bu vahşi ülke bir dev ırkının anası değilse, çünkü gördüğümüz insanlar ölümlülerden ziyade hareket eden kulelere benziyordu. Şaşkınlığımızın çok büyük olduğunu belirtmeme gerek yok; ve daha yakın bir mesafede gerçeği keşfettiğimizde, hareket ettikleri çevikliğe ve her birinin elinde taşıdığı direklerin yardımıyla yere eğilip eşyayı alıp tekrar ayağa kalkmalarına tanık olduğumuzda, bu durum çok da azalmadı. Ancak bir veya iki kişinin becerisine hayran olsak da, kalabalıklar halinde bir arada gördüğümüzde hayranlığımız daha da arttı, hepsi eşit derecede becerikliydi; ta ki bize bunun bir eğlence olmadığını, ancak belirttiğim amaç için evrensel olarak uygulandığını söyleyene kadar. Bunun dışında, bu izole insanların geleneklerinde dikkate değer hiçbir şey bilmiyorum, ancak bu, kendilerine ışık sağlama yöntemleriyse. Dünyanın geri kalanından tamamen kopuk olduklarından, yılda bir veya iki kez yünleriyle en yakın kasabalara gidip mum satın almaları dışında, mum satın alma güçleri yoktur; ve bunların nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikirleri olmadığından, odalarında köknar ağaçlarından çıkarılan terebentinle beslenen bir lamba kullanırlar. Tüm süreç basit ve ilkeldir: terebentin elde etmek için ağaçta bir delik açarlar ve içine sızan özsuyu tutmak için bir tabak sabitlerler; ve tabak dolar dolmaz, içkinin ortasına bir
pamuk fitili koyuyorlar ve bizim bir lamba yaktığımız gibi yakıyorlar.
Işık gerçekten de en parlak doğadan değil, ama en azından hiç olmamasından iyidir; ve erişebilecekleri
yerlerde bol miktarda köknar ağacı olduğundan, yağlarının
çabuk tükenme tehlikesi yoktur.

BORDEAUX'A YÜRÜYÜŞ

Bu şekilde bir hafta harcandı, her gün bizi aynı maceraların tekrarıyla ve daha önceki gün bizi eğlendiren aynı manzaranın yenilenmesiyle tanıştırdı; ve ancak yirmi üçünün sabahına kadar ormanlardan çıkmaya ve kendimizi
bir kez daha daha açık bir alanda bulmaya başladık. Ancak ilk başta, güzellik açısından, değişimin büyük ölçüde
daha iyi olduğu söylenemez. Çöllerin sınırlarında Le Barp adında küçük bir köy var, yirmi ikinci geceyi orada geçirdik; oradan, Belle-Vue adlı bir yere varana kadar, ülke tam olarak doğanın toprak kaybetmeye başladığı ve sanatın onu kazanmaya başladığı zamanki toprak durumundadır - birinin vahşi sadeliği yok edildiğinde ve diğerinin zengin zenginliği henüz eklenmediğinde. Bu nedenle, ormandan ayrıldığımıza sevinmekten çok pişmanlık duyarak ilerledik; ancak o noktaya ulaşır ulaşmaz, aniden, yorgun bir gezginin gözlerini her zamanki gibi
muhteşem bir şekilde bereketli bir manzara
karşımıza çıktı. BORDEAUX

Sınırsız çam ormanları yerine, ülkenin tüm yüzü artık üzüm bağlarıyla kaplıydı, en
zarif ve zevkli şekilde, mısır tarlaları ve en zengin otlakların çayırlarıyla serpiştirilmişti. Ayrıca, kereste eksikliği de yoktu; çimenleri ve plantasyonlarıyla iyi ağaçlandırılmış bir şato, orada burada kendini gösterirken, sahneye bol miktarda dağılmış sessiz köyler ve
ıssız kulübeler, ona aşırı derecede büyüleyici bir yaşam ve refah görünümü veriyordu. Sadece ortasından akan güzel bir nehir olsaydı ve toprak biraz daha tepe ve vadiye bölünmüş olsaydı, onu şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici manzara olarak nitelendirirdim; ancak,
ne yazık ki, bunların ikisi de eksikti. Dolayısıyla, ilk bakışın etkisi çarpıcı ve keyifli olsa da ve son bakışa kadar toprağın zenginliğini ve yüksek tarım durumunu kabul etmekten kendimizi alamasak da, güzelliği kısa sürede sönükleşmeye başladı. Gerçek şu ki, insan emeğiyle ne kadar süslenmiş olursa olsun, uçsuz bucaksız bir ova, uzun süre bakmaya değer bir nesne değildir; göz, kendi genişliğiyle yorulur ve ufuktan başka sınır olmadığından, hayal gücü aynı ovanın devamını resmetmek zorunda kalır, ta ki göz bakmaktan yorulduğu kadar hayal etmekten yorulana kadar. Ayrıca, üzüm bağlarının, gösterişli görünümleri açısından İspanya ve Fransa'nın daha güneydeki bölgeleriyle karşılaştırılmaya değmediğini keşfetmemiz uzun sürmedi. Bu bölgede asma, yerden dört fitten daha fazla yüksekliğe kadar büyümesine izin verilmez; oysa İspanya'da ve sınırda, İngiltere'deki şerbetçiotu bitkisi gibi, yüksek direklerin tepesine tırmanır ve en zarif çelenklerle bir sıradan diğerine sarkar. Ancak, bu itirazlara rağmen, hiç kimse yaşadığımız değişimin hoş olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve artan koltuk ve villa sayısından Bordeaux civarına hızla yaklaştığımızı anlayana kadar daha büyük bir çeviklikle ilerlemeye devam ettik. O muhteşem şehrin kuleleri ve binaları da uzaktan seçilmeye başladı. Bilmediğim bir dürtüyle, manzara karşısında neredeyse istemsizce hızımızı artırdık ve kısa bir süre sonra, çoğu Fransız kasabasınınki gibi, alçak evlerden oluşan, en fakir ve en aşağılık insanların yaşadığı banliyölere ulaştık. Burada, adamları dinlendirmek için birkaç dakika durduk, sonra tekrar yürüyüşe başladığımızda, başlangıçta Napolyon'un onuruna dikilmiş, ancak şimdi üzerinde Angouleme Dükü'nün adı yazılı ve çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir zafer takı altından ilerledik. Bunun altından geçerek, birkaç güzel cadde boyunca, binlerce hastayı kabul etmek için donatılmış, büyük ve geniş bir yapı olan Askeri Hastane'ye ulaşana kadar ilerledik, orada geceyi geçirmemiz kararlaştırıldı. Bordeaux şehri çok sık anlatıldı ve genel olarak vatandaşlarım tarafından çok iyi biliniyor, bu yüzden benden bununla ilgili özel bir açıklama yapmam gerekmiyor; ve aksi durumda, itiraf ediyorum ki, onu inceleme fırsatlarım
böyle bir girişimde bulunmama izin vermeye yeterli değildi.
Gezimizin tamamı o günün geri kalanında (ve içeri girmemiz öğleden sonrayı geçmişti) ve ardından gelen gecedeydi; bu süre, başlıca caddelerden bazılarında aceleyle bir yürüyüşten ve en çok dikkat çeken kamu binalarına aceleyle bir ziyaretten daha fazlasına izin vermiyordu.
Angouleme Dükü'nün sarayı, Askeri Hastane, Tiyatro ve Katedral, hepsi kendi türlerinde
dikkat çekici derecede güzel; kamu bahçeleri, Borsa ve
şık gezinti yerleri ise yalnızca Paris'inkilerden
aşağı.

MAKAU

Bordeaux'daki gezimizin birkaç saatlik kısa bir süre ile sınırlı olduğunu söylemiştim. Aslında uzatmayı dileyebilirdik,
ama dilemek gereksizdi, çünkü ertesi sabah erken saatlerde tekrar harekete geçtik ve Bordeaux'dan yaklaşık üç lig uzaklıktaki Macau köyü yakınlarındaki geniş bir alana gittik,
orada önemli bir kuvvetin toplandığını gördük. Fundalıktaki çadırların sayısına bakılırsa, o kampta sekiz veya on binden az adam olamayacağını düşünüyorum,
doğal olarak, hepsinin bizimle aynı hizmeti yapmaya
mahkum olduğu sonucuna vardık. Manzara hem hoş hem de cesaretlendiriciydi, çünkü böyle bir kuvvetin, iyi bir şekilde komuta edildiğinde, önüne çıkan her şeyi
taşıyacağından şüphe edilemezdi.

Bu durumda, kayda değer hiçbir olay olmadan, 27'sine kadar devam ettik, ta ki subaylara atlarını gecikmeden elden çıkarmaları emri gelene kadar. Bu, zorunlu olarak çok büyük bir kayıpla yapıldı; ve 28'inin
sabahı, gemiye binme
noktasına doğru yola koyulduk. Fakat, ne yazık ki! Atlantik ötesi savaş için ayrılan sayılarda, kendimizi çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış bulduk, çünkü tüm tümen yerine, ikisi de aşırı sayıda olmayan sadece iki alay harekete geçmeye yönlendirilmişti; ancak, üstlerimiz tarafından alınan herhangi bir tedbirin bilgeliğini sorgulamak bizim işimiz değildi; ve buna göre, sanki tüm Yarımada ordusu tarafından takip ediliyormuşuz gibi yüksek bir ruh haliyle yürümeye devam ettik. Yolculuğumuzun geri kalanı iki gün sürdü ve benzer bir zamanı daha fazla memnuniyetle geçirdiğimi sık sık hatırlamıyorum; rotamız Fransa'nın en verimli bölgelerinden bazılarından geçiyordu, şarabıyla ünlü Chateau Margaux'dan geçiyordu, toprağın zenginliği veya manzaranın güzelliği açısından ondan aşağı olmayan diğer yerler de vardı. Hava harikaydı ve üzümler henüz olgunlaşmamış olsalar da, asmalardan ağır salkımlar halinde sarkıyordu ve gelecekte çok fazla zenginlik vaat ediyordu; saman
sezonuna girmişti ve mutlu görünen köylülerden oluşan çok sayıda grup
her tarlada meşguldü; kısacası, asla
geriye dönüp zevk almadan bakmayacağım bir yürüyüştü.

LA MOE.--DENİZDE

İlk günün ilerlemesinin sonu bizi Garonne'un görkemli
sularının görüş alanında güzel bir şekilde konumlanmış La Moe adlı bir köye getirdi. Burada, Bayonne'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, sakinlerin arasında konakladık--çadırlarımızın kaybının gerekli kıldığı bir önlem. Bizi o kadar
açık sözlülükle karşıladılar ve o kadar nezaketle davrandılar ki, neredeyse nezaket diyecektim ki, onlardan
ayrıldığımızda pişmanlık gibi bir his duymadan edemedik. İkinci gün bizi aynı nehrin kıyısındaki önemsiz bir kasaba olan Pauliac'a götürdü,
burada bizi gemiye götürmeye hazır tekneler bulduk, bizi almak için demir attılar.

Askerleri bu teknelere bindirmek ve onları iki kirli küçük nakliye gemisine toplamak biraz zaman aldı ve işin kışkırtıcı kısmı, tüm bu sıkıntının tekrar yaşanmasıydı. Atlantik'i geçmemiz gereken savaş gemileri, su eksikliğinden dolayı bu kadar yükseğe çıkamadı; ve bu nedenle nakliye gemileri, bizi onlara taşımak için geçiş tekneleri olarak gönderildi. Ancak rüzgar kötüydü ve o kadar kuvvetli esiyordu ki, kaptanlar yelken açmaya cesaret edemedi; bu yüzden iki gece ve bir gün boyunca küçük bir gemideki kalabalığın sefaletine katlanmak zorunda kaldık; ve bağlı olduğum alay, 31'inde öğleden sonraya kadar, sonunda Majestelerinin 64 toplu gemisine yerleşmişti.

BÖLÜM IV.

DENİZDE

Bu dönemde Garonne'da gemilere binen, Amerika Birleşik Devletleri'nin işgaline yönelik kara ordusu, sadece üç piyade taburundan oluşuyordu: 4., 44. ve 85. alaylar; ilk ikisi yaklaşık sekiz yüz süngü topluyor, sonuncusu ise altı yüzden fazla değil. Bunlara ek olarak, iki mühendis subayı, bir topçu tugayı, bir istihkamcı ve madenci müfrezesi, bir topçu sürücüsü grubu ve Tıbbi ve Komiserlik departmanlarına ait subayların oranı vardı. Hepsinin toplam sayısı iki bin beş yüz kişiden fazla değildi, eğer gerçekten bu kadar büyük bir sayıysa; ve çok cesur ve deneyimli bir subay olan Tümgeneral Ross'un komutası altına verildi.

Filo, yine, Tümamiral Malcolm'un bayrağını taşıyan 74 toptan oluşan Royal Oak'tan oluşuyordu; Diadem ve Dictator, iki
altmış dörtlü, flütlü silahlandırılmış; Pomone, Menelaus, Trave, Weser,
ve Thames, fırkateynler, son üçü aynı şekilde silahlandırılmış
Diadem ve Dictator; Meteor ve Devastation,
bomba gemileri; bir veya iki top brigiyle birlikte, toplamda on bir veya on iki savaş gemisinden oluşan bir filo, birkaç
depo ve nakliye gemisi. Royal Oak'a General, personeli ve topçuları bindirildi; Trave ve Weser 4. ile dolduruldu; 44. Dictator ve Thames arasında bölündü, bunlardan ilkinde aynı zamanda mühendisler de vardı; 85. Diadem'i işgal etti; geri kalanlar filoya dağıldı, kısmen savaş gemilerinde kısmen de nakliye gemilerinde. 

Askerler, tüm bagajlarıyla birlikte, konaklamaları için ayrılan gemilere nihayet yerleştiklerinde, sinyal tartıldı; ancak rüzgar ters ve Garonne'un seyri basit olmaktan uzak olduğundan, bu sinyale güvenle uyulamadı. Bu nedenle, 2 Haziran akşamına kadar her şey sakin kaldı, fırtına biraz hafifledi, demirler çekildi ve yelkenler açıldı. Bu yapıldığında gelgit çekilmeye başlamıştı, gemiler bu sayede yavaş yavaş rotalarında sürükleniyorlardı; ancak çok geçmeden, rüzgar yön değiştirerek, karanlık çökmeden önce nehri geçerek cesurca denize açıldıklarında doğrudan kıçlarına doğru esti; ve tüm gece boyunca hiçbir durgunluk olmadığı için, şafak vakti Fransa kıyıları seçilemiyordu. Şimdi her şey, göz alabildiğine uzanan, her tarafı uzak ufukla sınırlanmış, geniş bir sular
adasıydı; ilk başta alışkın olmayan bir kişiyi hayrete ve şaşkınlığa düşürse de, sürekli aynılığından dolayı kısa sürede tatsız ve hatta yorucu hale gelen bir manzara.

ST. MICHAEL'S

Bizi Garonne'dan çıkaran güzel rüzgar 19 Haziran'a kadar kesintisiz esmeye devam etti, o gün, kütüğe bakarak ve gözlemler yaparak, Azorlar veya Batı Adaları'nın çok uzakta olamayacağını hesapladık.
Ve ortaya çıktığı gibi, bu hesaplamalar yanlış değildi; çünkü, ertesi sabah güverteye çıktığımızda, gözümüze çarpan ilk şey, sudan yükselen mavi bulutların bir koleksiyonu gibi St Michael'ın yüksek arazisiydi. Önümüzde böyle bir manzara varken, kendimizi şimdiye kadar bize eşit şekilde destek olan esintiyle terk edilmiş ve ölü bir durgunluğun etkisi altında kütükler kadar hareketsiz yatarken bulduğumuzda, şaşkınlığımızı tahmin edebilirsiniz.

Ancak dile getirmeye başladığımız şikayetler hızla tekrar sevinçlere dönüştü, çünkü öğle vaktinden önce esinti bir kez daha sertleşti ve her an dileklerimizin nesnesine daha da yaklaşıyorduk. Sabahleyin dikkatimizi çeken çıkıntılı burnu ikiye katlamayı başardığımız anda, rotamız çok ilgi çekici ve keyifli hale geldi. Kıyıya oldukça yaklaşmıştık ve daha fazla
sıkıntıyı önleyecek kadar hızlı, aynı zamanda da onu süsleyen çok sayıda köy, yerleşim yeri ve manastırla birlikte plajın belirgin ve sakin bir şekilde incelenmesine izin verecek kadar yavaş bir hızda hareket ediyorduk.

St. Michael adası, suyun en uç noktasına kadar dağlıktır, ancak yükseklikler yüksek olsa da engebeli veya çorak bir görünüm sunmaz. Burada ve orada, gerçekten, çıplak kayalar
kendilerini fark ettiriyor, ancak genel olarak tırmanış kolay ve
tepeler tepelerine kadar portakal ağaçları korularıyla
ve güzel yeşil otlaklarla kaplı. Diğer Portekiz yerleşimleri gibi, bu adada dini evler bol miktarda bulunuyor ve bunların çoğunun kurucuları, inşa etmek için yerler seçerken zevkten yoksun görünmüyorlar. Bunlardan özellikle biri beni etkiledi: denizle
dağ zirvesinin yaklaşık ortasında, bir tür
platform veya teras üzerinde duruyordu; üstünde, ister doğal ister yapay olsun, şurada burada çıkıntılı kayalarla
parçalanmış, sarkan ormanlar vardı; ve etrafında meyve yüklü portakal ağaçları ve aralarına mersin ve diğer hoş kokulu çalılar serpiştirilmişti. Köşk ve
çevre manzarasından çok memnun kaldığım için, doğal olarak pilota (zira
biri bize gelmişti) kullanımını ve sahibinin niteliğini sordum; ve ondan bir manastır olduğunu öğrendim, hangi amaçla olduğunu unuttum, - bu bilgi, geçerken
açıkça duyulabilen
çan sesleriyle kısa sürede doğrulandı.

VILLA FRANCA.

Bu şekilde kıyıdan kıyıya doğru ilerlemeye devam ettik, nadiren karadan dört veya beş milden daha uzak bir mesafedeydik, ta ki Villa Franca adlı küçük bir kasabanın karşısına gelene kadar. Burada,
rüzgarın dinmek üzere olmasıyla, birkaç kişi ve ben karaya çıkmaya karar verdik: buna göre bir tekne indirildi ve gemiden
ayrıldık; ancak karaya çıkarma işlemi beklediğimiz kadar
basit olmadı. Bazıları suyun altında, diğerleri suyun hemen üzerinde olan ama hiçbiri neredeyse onlara çarpana kadar ayırt edilemeyen devasa bir kaya resifleri ilerlememize engel oldu; ve sahile doğru işaretler yapan kırsal kesim halkının yardımıyla, kıyıya kadar uzanan dar bir kanal bulmayı başardık. Sonunda tekrar sağlam bir zemine ayak basma isteğimize ulaştığımızda, yapılacak bir sonraki şey geceyi geçirebileceğimiz bir han veya kamusal eğlence evi bulmaktı; artan karanlık bunu gerekli kılıyordu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradık, Villa Franca kasabası hiçbir ölçekte böyle bir kolaylıktan
bahsediyordu. Ama bu nedenle kamp kurmak zorunda değildik; çünkü Alcalde veya yerin belediye başkanı, nazikçe ona eve kadar eşlik etmemiz konusunda ısrar etti ve bizi büyük bir misafirperverlikle ağırladı; ve aslında, soruşturduğumuz başarısız sonuçtan pişmanlık duymamız için hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü bize sunulan iyi neşeye ek olarak, ev sahibimiz zeki bir kişi olmasına rağmen, kendini hoş bir arkadaş olarak göstermeyi ihmal etmedi; ve ilişkimizin kolaylığına azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, hayatı boyunca St. Michael'ı hiç terk etmediğine dair bize güvence vermesine rağmen, bir yerlinin akıcılığıyla İngilizce konuşmasıydı. Ondan öğrendiğimiz diğer bilgiler arasında, karaya doğru ilerlememizi engelleyen resif, eskiden bir adaydı. Bir sabah, sanki gece bir depremle fırlatılmış gibi, aniden ve olağandışı bir şekilde, tek bir balıkçı ailesini oraya yerleşmeye cesaretlendirecek kadar uzun süre suyun üstünde kaldıktan sonra, geldiği gibi aniden tekrar kayboldu ve varlığına dair hiçbir iz bırakmadı, sadece bizim çok rahatsız edici bulduğumuz kayalar dışında. Bu hikayede gerçek olup olmadığını belirleyemem; ancak bizi aldatmak için hiçbir nedeni olamayacak saygın bir adamın sözlerinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Ancak resif hakkında ondan öğrendiğimiz tek şey bu değildi. Adanın ortaya çıkmasından önce, o noktadaki suyun
anlaşılmaz olduğunu; ve battıktan sonra, en büyük savaş gemisinin sahile bir taş atımı mesafede demirlemesini
engelleyecek tek bir kayanın olduğunu söyledi.

Yeni tanışıklığımızı çok nazik ve yardımsever bulduğumuzdan, doğal olarak ona ertesi sabah St. Michael's'ın ana kasabası olan Ponto
del Gada'ya gitme niyetimizi bildirdik ve bir ulaşım yöntemi
sağlamak için yardımını istedik; ama
bu tür bir şeyin bulunamayacağı ve gideceğimiz kasabadan daha yakın bir yerde kiralanabilecek at veya katır bile olmadığı haberiyle
şaşırdık. Bu
oldukça endişe verici bir haberdi, çünkü teknemiz bizi terk etmişti,
hava yürümek için çok sıcaktı ve kat edilecek mesafe tam on beş mil. Teknemizi alıkoyacak kadar ihtiyatlı olsaydık, mesele kolayca halledilebilirdi, çünkü filonun demirleyeceği noktaya kadar yelken açabilirdik; ancak bu artık bizim elimizde değildi ve yolculuğumuzu yürüyerek sürdürmeye pek istekli olmadığımız için, hangi rotayı belirleyeceğimiz konusunda tamamen şaşkındık. Biz bu şekilde tereddüt ederken, Belediye Başkanı eğer eşeklere binmeyi kabul edersek, grubumuz için yeterli sayıda eşek bulabileceğini söyledi; bu teklifi memnuniyetle kapattık, ihtiyatlı bir şekilde, herhangi bir taşınma şeklinin yürümekten daha iyi olduğuna karar verdik. Bu nedenle, bu işin düzenlenmesini yardımsever arkadaşımıza bırakarak, yere serdiğimiz temiz ve rahat şiltelerde dinlenmek üzere çekildik; ve sabah uyandığımızda, kendisine verilen görevi ihmal etmediğini gördük. Grubumuz beş subay ve beş hizmetçiden oluşuyordu, bunların konaklaması için kapıda on eşek bulduk, her biri sürücüsü tarafından karşılanıyordu, sürücü, hayvan tembelleştiğinde onu dürtmek amacıyla demir bir çiviyle uzun bir sırık kullanıyordu.

Konuksever Belediye Başkanı'na veda ettikten sonra, süvari alayının ilerlemeye başlaması epeyce gülmeden olmadı. Sıradan İngiliz eşeklerinden daha büyük olmayan eşeklerimiz, en azından dizginlerle donatılmamıştı; eyerler ise malların pazara taşındığı sırt eyerlerinden ne daha fazla ne de daha azdı. Bu nedenle, kendi rahatımız için, a la femelle oturmak zorundaydık ve atlarımızın başları üzerinde hiçbir kontrolümüz olmadığı için, sürücülerin bağırışları ve yumruklamalarıyla yönlendirilmekten memnunduk. Ancak,
bu rahatsızlıklara rağmen, eğer öyle denebilirse,
partide olduğum için kendimi tebrik etmekten asla vazgeçmeyeceğim, çünkü yolculuk,
hatırladığım kadarıyla şimdiye kadar yaptığım en keyifli yolculuklardan biri oldu.

Villa Franca'dan Ponto del Gada'ya giden yol su kenarından ayrılır ve biraz içerilere dönerek sizi
hayal edebileceğiniz kadar romantik ve güzel bir bölgeden geçirir.
Burada
düz ovalar, bir landau veya tilbury'nin kayabileceği pürüzsüz patikalar yoktur, aksine, bazen dik tepelerin yüzünden aşağı inen, bazen bir mil uzaklıktan neredeyse dik gibi görünen yüksekliklere tırmanan ve bazen bir uçurumun kenarı boyunca ve korkutucu bir uçurumun kenarından geçen engebeli ve taşlı bir patika vardır. Bir dağın zirvesine ulaşmadığınız sürece, yol genellikle yukarıdan sarkan en zengin çalılıklarla gölgelenir; ancak ülkenin tüm görünümü kesinlikle volkanik bir üretimdir: kayalar, muazzam bir şiddetle yukarı fırlatılıp parçalanmış ve yalnızca bir volkanın sahip olabileceği bir güçle en grotesk ve düzensiz şekillere fırlatılmış gibi görünüyor. Neredeyse yolun üzerine yatay olarak eğilmiş ve görünüşte çok hafif bir temelle toprağa yerleştirilmiş, her an düşmeye meyilli görünen, muazzam kütleyi altındaki talihsiz sefilin üzerine
düşen devasa bir kayanın altından geçmek alışılmadık bir şey değildir. Hayır, taşların rengi ve camlaşmaya benzeyen şeylerin miktarı, etrafa dağılmış, hepsi ana adanın oluşumunun şüphesiz şu anda kaybolan daha küçük olanı üreten aynı nedene borçlu olduğu inancını uyandırmaya eğilimlidir.

ST. MICHAEL'S

Ancak yukarıdaki açıklamadan St. Michael's'ın çorak bir kayadan başka bir şey olmadığı çıkarımı yapılamaz; tam tersi.
En azından bu yönde bu emtianın adil bir oranı var; ancak ekili arazi alanları bu nedenle eksik değil. Toprağın adanın herhangi bir yerinde dikkate değer derecede zengin olduğunu kesinlikle varsaymam; ancak incir, portakal ağacı ve sakinlerinin çok iyi şarap yaptığı bir üzüm üretiyor; ayrıca koyunlar için mükemmel bir otlak ve yeterli miktarda tahıl var. Ancak
Azorlar ve St. Michael'ın özellikle öne çıktığı şey,
iklimin aşırı sağlıklı olmasıdır. Lizbon ile hemen hemen aynı enlemde yer alan bu şehirdeki yoğun sıcaklık, burada ferahlatıcı deniz esintileriyle hafifletilir; bu sayede, her ne kadar hiçbir mevsimde soğuktan şikayet etmek için bir fırsat olmadığına inansam da, ancak
köpek günlerinin en yoğun olduğu zamanlarda, o zaman, gerçekten şiddetli egzersiz yapmayan bir kişi,
sıkıcılıktan şikayet etmekte haklıdır.

Öğrenebildiğim kadarıyla, St. Michael'ın ticareti yalnızca meyveyle sınırlıdır: incir ve portakal temel mallardır; ve ikisi de çok bol olduğundan, elbette,
orantılı olarak ucuzdurlar. St. Michael'ın portakalının övgüsüne girmem gereksizdir, çünkü
genellikle İngiliz pazarının tedarik ettiği en iyi şey olarak kabul edilir;
ancak St. Michael incirinin mükemmelliği hakkında, genel olarak vatandaşlarımın bu kadar farkında olduklarından emin değilim. Belki de, uzun bir süredir bir incir görmemiş olmam
iştahımı onun iyi niteliklerine karşı özellikle keskinleştirdi, ancak
daha önce hiç bu kadar yüksek aromalı veya bu kadar narin bir şey tatmadığımı fark ettim. Bunların yanı sıra, bizim yaptığımız gibi, su için gemilere, bu ve komşu adalarda üretilen şaraplardan bir kısmını satıyorlar; ancak bu şekilde elden çıkarılan miktar, onu ticari mallar arasında sınıflandırmaya hak kazandıracak kadar önemsiz olmalı.

Ancak, çok az bilgim olan konulara girdiğimi ve anlatımdan uzaklaştığımı görüyorum. O zaman, tüm gezginlerin sevgili idolü olan kendime geri döneyim ve şunu belirteyim ki, yaklaşık altı mil yol kat ettikten sonra, şimdiye kadar bizi dar bir vadi boyunca götüren ve her iki tarafta da manzaranın kesildiği yol, şimdi bizi hem denizin hem de iç kesimlerin geniş bir manzarasının keyfini çıkardığımız yüksek bir dağın zirvesine götürdü. Eskisine doğru baktığımızda, kendi filomuzun Ponto del Gada'ya doğru görkemli bir şekilde ilerlediğini ve demirleme yerine hızla yaklaştığını gördük. Gözlerimizi tekrar iç kesimlere çevirdiğimizde, dağ ve vadi, kaya ve kültür, orman ve otlakların en mükemmel düzensizlik derecesinde iç içe geçtiği bir manzarayla
büyülendik; ancak dikkatimizi çeken şey, manzarayı sınırlayan yüksek bir tepenin zirvesinden yavaşça yükselen yoğun, koyu bir dumandı. Bu fenomenin merakımızı uyandırmasıyla, rehberlerimize nedenini sorduk ve söz konusu dağın bir volkan olduğunu ve tabanında ve yanlarında bir yumurtayı üç dakikada haşlamaya yetecek sıcaklıkta sıcak su kaynakları olduğunu öğrendik. Bu istihbarat parçası, bu adaların oluşumundaki etkili nedenle ilgili önceki fikrimi doğruladı; ancak, gerçekten de, böyle bir kanıt eksik olsaydı, ya şu anki halleriyle denizin dibinden fırlatıldıkları ya da en azından ateşin gücüyle birbirlerinden
parçalandıkları sonucuna varırdım. Ancak, itiraf etmeliyim ki, benim fikrim jeolojiye pek az ilgi göstermiş birinin fikridir; ancak Werner'in öğrencilerine, bu çok
ilginç ve pratik olarak
yararlı çalışmanın yürütülmesinde daha fazla yardıma ihtiyaç duyarlarsa, buraya gelmelerini kesinlikle tavsiye ederim. Bölüm V.

Gözlerimizi ziyafet çekmek ve merakımızı gidermek için birkaç dakika durduğumuz
dağdan İNEREK,
insanın hayal gücünün kavrayabileceği
kadar romantik bir şekilde konumlanmış, küçük bir mezraya, daha doğrusu iki veya üç kulübeden oluşan bir gruba ulaştık. Tepelerin oluşturduğu bir tür girintinin en uç noktasında duruyorlardı, tepeler burada dairesel bir vadiye bölünmüştü, görünüşe göre yaşanabilir dünyanın geri kalanından kesilmişti; arkalarında, bir şakülün düşüşü kadar dik, tepesinden küçük bir derenin aşağı doğru aktığı, manzaraya en hoş serinliğin görünümünü verdiği ve kulağı bir şelalenin durmak bilmeyen kükremesiyle eğlendirdiği yükselen bir kayalık yükseliyordu. Bir devedikenini beslemeye yetecek kadar toprağın neredeyse olmadığı uçurumun tam yüzünden, sayısız çalı ve bodur ağaç
çıkıyordu; tepelerin üstünde ve alanın her tarafında, tepeler ormanla kaplıydı, ara sıra kararmış bir kayanın kel alnı tarafından kesiliyordu. Köyün önünde yine, okyanusun en güzel görüntüsünün görülebileceği kadar bir açıklık vardı; ve bu dere,
bir süre
kendisi için
oyduğu küçük bir havzada
kaynadıktan sonra, uçurumun temeline benzeyen
bir şeyin üzerinden, berrak çakıllı bir tabanda mücadele ederek yolunu açar, ta ki denize kavuşana kadar.

Bu vadi örneği, en ufak bir
uyarı veya beklenti olmadan,
avantajla tanık olunması gereken bu tür sahneler gibi üzerimize
çullanır. Yaklaştığımız yol,
tamamen ormanla
kapalı ve inişe yardımcı olmak için epeyce
kıvrılarak, bizi neredeyse vadinin geçidine
getirdi, böylece köy, uçurum ve şelale arka plana düştü; ve bütünü tek bakışta görülebilecek kadar geniş olduğundan,
etkisi daha önce tanık olduğum her şeyin ötesinde çarpıcıydı. Böyle bir vadiden aceleyle geçme isteğimizin olmadığını varsaymak doğaldır; ve eşeklerimizin yorgunluğunun bize geçici bir duraklama yaptırmak için sağladığı ek motivasyonu
eklemedik. Bu nedenle hayvanları sahiplerinin bakımına verdik, indik
ve sakinleri, evlerinin durumunun bizi beklediği kadar
basit görünen bazı kulübelere girdik. Erkeklerin hepsi keçi çobanıydı ve kadınlar
Portekiz'deki vatandaşları kadar tembel görünüyorlardı, evlerinin kapılarında oturuyorlardı, yarı çıplak ve pis görünümlü çocuk gruplarıyla çevriliydiler. Kıyafetlerine ve kulübelerinin mobilyalarına bakılırsa, sefil bir şekilde
yoksullardı, ama gayet memnunlardı; bizden para istemediler,
ama sanırım, paltolarımızın göz kamaştırıcı rengine şaşırdılar,
kim olduğumuzu ve nereden geldiğimizi çok merak ediyorlardı. İngilizler, Fransızlar ve Portekizliler, varlıkları hakkında herhangi bir bilgiye sahip oldukları tek üç ulus gibi görünüyorlardı; ve ilk sorularına, Fransız olmadığımıza dair güvence verildiğinde, hemen eklediler, "O zaman siz İngiliz olmalısınız." Ancak, bir miktar kurnazlıktan yoksun görünmüyorlardı, çünkü sorularına cevap vermekte durakladığımız sürece sessiz kalıyorlardı; ancak olumsuz yanıt vermemizden hemen sonra, Fransızlara karşı en şiddetli küfürleri savurmaya başladılar; bizi, ana vatanın barbar işgalcilere karşı düşmanlığının, kolonilerinkinden daha amansız olmadığına ikna ettiler. Bu romantik noktada yarım saat oyalandıktan ve sakinlerine birkaç dolar dağıttıktan sonra, atlarımıza tekrar bindik ve yolculuğumuza devam ettik. Yolculuğun geri kalanında, daha önce geçtiklerimize çok benzeyen manzaralar gördük; tek fark, Ponto del Gada'ya yaklaştıkça, ekili alanların daha sık hale gelmesiydi,
yolun genişliği ve düzgünlüğü orantılı olarak iyileşiyordu;
sonunda, liman ve koyun bulunduğu kasabanın ayırt edilebildiği bir yükseltinin tepesine ulaştığımızda,
ayakta duran mısır tarlalarıyla
zengin bir şekilde kaplı geniş bir vadiye baktık. Hızımızı artırarak, kısa süre sonra St. Michael's'a gittik ve sürücüler tarafından Currie adında bir İngiliz kadının işlettiği iyi bir otele götürüldük,
burada
çok makul bir ücret karşılığında
isteyebileceğimiz her konaklama yerini bulduk.

PONTO DEL GADA

Villa Franca'dan erken bir saatte yola çıktığımız için, Bayan Currie'nin oteline indiğimizde saatler tam onu ​​vuruyordu;
bu nedenle, önümüzde hala uzun bir gün vardı, bu
yerde görülecek her şeyi
görebileceğimiz. Bu nedenle, kişi başı bir dolar aldıkları için çok mutlu görünen katırcılarımızı
bıraktıktan sonra, aceleyle bir kahvaltı yaptık ve
kendimizi biraz rahatlattıktan sonra, inceleme ve keşif yürüyüşüne çıkmakta vakit kaybetmedik.

Ponto del Gada, genel olarak, on iki ila on dört bin nüfusa sahip oldukça temiz bir kasabadır; ancak, özellikle dış mahallelerde, sıkışıklığa pek aldırmadan inşa edildiği için, nüfusun iki katı olan birçok yerden daha fazla alanı kaplar. İki çıkıntılı burundan oluşan küçük bir koyun üzerinde durur ve katlanılabilir bir limana
mükemmel bir yol kenarına
sahiptir. Yakın çevresinde, şimdiye kadar gördüklerimden daha düzgün bir şekilde düz bir ülke; her tarafta dört veya beş mil mesafeye kadar uzanan vadi, Sussex'teki Eastbourne'dan görülen tepelere benzeyen, alçak yeşil tepelerden oluşan bir amfitiyatroyla son buluyordu. Bu düzlüğün tamamı yüksek bir ekim durumundadır, belki de fazlaca ağaçtan temizlenmiş ve çitler ve taş duvarlarla farklı tarlalara ve parklara ayrılmıştır. Ekinlerin görünümünden yola çıkarak, buradaki toprağın bir miktar derinlik ve verimlilikte olduğunu, tüm vadinin buğday, arpa ve mısırla kaplı olduğunu düşünüyorum. Ve gerçekte, eğer tepelerin ötesindeki ülkenin görünümü, kayaların kaba ve çorak bir ihtişamla birbiri üzerinde yükseldiği yer, adanın genel verimliliğini belirlemek için meşru bir ölçüt sağlıyorsa, neredeyse tüm halkının çalışmasının buraya harcandığına inanmaya meyilli olurdum, çünkü bunu ödüllendirebilecek tek yer burasıydı. Ancak, yerliler bana durumun böyle olmadığını; ve iç kesimlerde ve karşı kıyıya doğru, dağ manzarasının engebeli ihtişamının daha karlı ama daha az pitoresk bir şampanyaya yer açtığını söylediler. Ponto del Gada'nın ana caddeleri asfaltlanmış ve bir zamanlar sürekli su serpilerek serin ve temiz tutuluyor, bu da pompalarda birbirlerine yakın mesafede bulunan iki veya üç adamın işi. Ara sokaklar hakkında pek övgüde bulunulamaz, çünkü bunlar da diğer Portekiz kasabalarındakiler gibi sıradan evlerden, kaldırımsız ve aşırı kirlidir. Ancak, özellikle uzaktan bakıldığında, evler arasındaki portakal bahçelerinin karışımıyla şehre bir zarafet havası verilmiştir; bunların en büyüğü, nerede olurlarsa olsunlar, genel olarak, hepsi o zarif ve hoş kokulu bitkilerle dolu geniş bahçelerle çevrilidir. Buna, çok sayıda kilise ve manastırın bulunduğu kule ve sivri kule sayısını da eklerseniz, bütünün ilk görünümü son derece çarpıcı ve etkileyici olarak düşünülebilir. Sokaklara aceleyle bir göz attığımızda, dikkatimizi çeken bir sonraki şey dini evlerdi. Bunlarda hayranlık duyulacak pek bir şey yoktu, mimari en sade türdendi ve hatta şapeller bile hayal edilebilecek kadar süslemeden yoksundu. Aslında çoğunda çatıda oyma işçiliği ve yaldızlama konusunda önemsiz girişimler, pencerelerde ne zengin ne de eski olan küçük bir vitray ve sunakların üzerinde asılı birkaç gösterişsiz resim vardı; ancak genel görünüm kesinlikle güzellik veya ihtişamı hedeflemeyen binalardı. Keşişler arasında iyi huylu, yardımsever bir grup adam bulduk, ellerinden gelen her türlü bilgiyi bize vermeye çok istekliydiler; bunlardan biri sayesinde Augustine rahiplerinin bir manastırına yönlendirilme şansına eriştik. Yaşam tarzları hakkında fazla bir
içgörü elde edebileceğimizi varsayamayız. Ancak, eski ülkede ziyaret ettiğimiz bazı manastırlardan daha az tembel görünüyordu ve aramızda bir üniversite hayatına orantılı olarak daha yakındı; ancak Oxford ve Cambridge'deki üyeler ve lisans öğrencilerinin St. Michael'daki Augustine rahiplerinden hem rahatlık hem de zarafet konusunda daha iyi bir anlayışa sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Rahibelerden elbette hiçbir şey görmedik, sadece parmaklıkların arasından. Merakla dolu olduklarını ve dışlandıkları dünya hakkında öğrenebilecekleri kadar çok şey öğrenmeye istekli olduklarını gördük; ama yatılı okuldaki genç hanımlar kadar flört etmeye düşkündüler. Onların dilencilik tarzlarını gözlemlemek eğlenceliydi, çünkü dünyanın bu bölgesindeki tüm rahibeler lisanslı dilencilerdi. Rahibeliğin daha genç ve daha güzel üyeleri önce
ızgaraya geldiler; sohbet ettiler, şarkı söylediler ve bize
yapay çiçekler
verdiler ve sonra çekilip, ruhlarımızın ve bedenlerinin iyiliği için biraz para
isteyen yaşlı ve çirkinlere yer açtılar. Bu şekilde ifade edilen taleplere
sağır kalmak imkansızdı ve sonuç olarak,
bir rahibeyle flört etmenin, Londra'da veya başka bir yerdeki herhangi bir güzelle flört etmek kadar pahalı bir eğlence olduğunu kısa sürede keşfettik.

Kiliseler ve manastırların yanı sıra, toplamda en az dokuz tane olmak üzere, limanı korumak için inşa edilmiş bir kale var, onu da görmeye çalıştık, ancak kapıdaki nöbetçi tarafından engellendik ve içeri alınmamızı reddetti. Ancak hayal kırıklığı çok büyük değildi, çünkü kalenin dış görünüşünden, gözlemlemeye değer çok az noktaya sahip olduğu kolayca anlaşılıyordu; ve aslında, yabancıları kabul etmekteki isteksizliği, bir savunma yeri olarak tamamen işe yaramaz olmasına bağladık. Tüm bunları anlatmak sadece küçük bir zaman dilimini kaplar; ancak bunları görmek tüm bir günün zahmetli bir işiydi. Uzun süre çabalarımla yorgun düşmüştüm ve en azından sıkıntılarımın son kısmında kendimi pek ödüllendirilmiş hissetmiyordum, akşam otele döndüm, gemiler hala demirli olduğundan, su ve taze erzak alarak geceyi geçirmeye cesaret ettim. St. Michael's'da, seyahat edenleri ilgilendirecek çok az sanat eseri, çok fazla doğa eseri olduğunu keşfettikten sonra, bir arkadaşım ve ben ertesi sabah yanardağa bir ziyaret için yola çıkmaya karar verdik. Bu planla, eşeklerin, çünkü eşekler kiralanabilen tek hayvanlardır, şafak vakti hazır olmasını emrettik; ve onları belirlenen zamanda beklerken bulduk, yanımıza bir rehber aldık ve karanlık dumana doğru ilerledik. Krateri olan dağ, Ponto del Gada'dan açıkça görülebildiğinden, iki yer arasındaki mesafenin on iki veya on dört mili geçemeyeceğini varsaydık; Ancak, rehberimize sorduğumuzda,
en yakın yolun bizi kasabadan en az yirmi yedi mil uzağa götüreceğini öğrendik.
Bu, düzenlemelerimizi hiç de önemsiz olmayan bir şekilde etkileyen, hem şaşırtıcı hem de tatsız bir istihbarattı.
Devam etmek tehlikeliydi, çünkü bindiğimiz için bir günde gidip
geri dönmek imkansızdı; ve eğer gece boyunca gemilerden bu kadar uzakta kalırsak, filo geri dönmeden önce yelken açabilirdi.
Öte yandan,
tasarımımızdan vazgeçmek ve bir yanardağın görülebileceği bir ülkeyi, onu görmeden terk etmek oldukça utanç verici bir ihtimal gibi görünüyordu. Her iki tarafın da şanslarını birkaç dakika tarttıktan sonra, son derece tarafsız olduğumu söyleyemem, merak sonunda endişeye galip geldi; ve daha fazla pişmanlık ve buna bağlı fikir değişikliğini önlemek için eşeklerimizi dörtnala koşturduk ve bizi taşıyabilecekleri kadar hızlı ilerledik. Ancak eşeklerin hızı ve bizim kendi maceracı kararlılığımız, sonuçta, aynı derecede işe yaramadı; çünkü, tepelere ulaştığımızda ve filoya baktığımızda, büyük bir üzüntüyle, tüm gemilerin üst direklerinde yelken açma işaretinin belirdiğini gördük. Hayal kırıklığımızla mahcup olduk ve aynı zamanda yolculuğumuzda daha fazla ilerleyemediğimize sevinerek, eşeklerimizin başlarını çevirmek ve geri dönmek zorunda kaldık. Ponto del Gada'ya doğru, her şeyi yeniden gemiye binmenin telaşında ve karmaşasında bulduk. Sahil,
denizciler, askerler, öküzler ve tatlı su fıçılarıyla doluydu, acele ediyorlardı ve aceleyle, onları almak için gelen teknelere ayrım gözetmeksizin
sürülüyordu. Kasaba halkı kıyıda
koşuyordu, bazıları gemilerdeki subayları taşımak için sandallarını uzatıyordu, bazıları öküzleri mavnalara
sürüklemeye yardım ediyordu ve diğerleri de görünüşe göre gürültüye karşı ilgisiz bir sevgiden dolayı bağırıp çağırıyordu. Kısacası, büyük bir canlılık ve telaş sahnesiydi, belki de hoş olmak için fazlaca fazlaydı.

Filoya ulaşma konusunda bu evrensel hevesi görünce, biz de diğerleri gibi yaklaşabildiğimiz ilk tekneye atladık ve
kısa bir süre sonra kendimizi kendi gemimizde bulduk. Fakat burada
çok cezbedici bir istihbarat parçası bizi bekliyordu, çünkü tüm bu hazırlık gösterisine
rağmen Amiral'in henüz demir almaya başlamadığını öğrendik; ve en kısa zamanda, ertesi günden önce hareket etme niyeti yoktu. Ancak, fırsat kaçırılmıştı; geri alınamadı ve
olabildiğince neşeyle boyun eğmek zorundaydık, ancak
ilk başta bir teselli kaynağı olan
işareti gördüğümüzde pişman olmaktan kendimizi alamıyorduk. Ancak, olayın da gösterdiği gibi, her şey
en iyi şekilde sonuçlanmıştı; çünkü ertesi gün işaret tekrarlandı; ve Amiral, ona daha fazla ağırlık vermek için
üst yelkenlerini gevşetmeye başladı. Dünkü gibi,
yanlış bir alarm da değildi. Öğle vakti, erzak ve sulama tamamlandığında, filo hemen
ağırlaşmaya başladı; ve rüzgar güzel ve sert estiğinde,
karanlık çökmeden St. Michael'ın dağları gökyüzünde sadece ince bir buhar gibi görülebiliyordu. Ertesi sabah, Bermuda'ya doğru hızla ilerlerken, sadece eski hava ve su manzarası gözümüzün önündeydi.

DENİZDE

St. Michael'dan Bermuda'ya olan yolculuk neredeyse bir ay sürdü, ilki 27 Haziran'da gözden kayboldu ve sonuncusunun alçak kıyıları seçilebilmesi için 24 Temmuz'a kadar beklendi. Ancak, Bordeaux'dan Azorlar'a olandan daha ilgi çekici ve daha üretken bir geçişti. Artık tropikal iklimin etkisi altına girmiştik ve su hortumları ve sıcak bölgelere özgü diğer olaylarla sık sık eğleniyorduk. Uçan balıklar ve onu takip eden yunus da en azından bakılacak bir şeyler sunuyordu; bu arada, boşta geçen birçok saat, yunusu zıpkınlarla yakalamaya veya vurmaya çalışmakla geçiyordu. Bunlarda her zaman başarısız olmadık,
sonuç olarak, o balığın ölürken geçirdiği
renk değişimini izlemek için birkaç fırsat yakaladık;
ve genel olarak verilen betimlemeler kesinlikle bir dereceye kadar
seyyahların hayal gücüne borçlu olsa da,
mavi ile mor ve mor ile yeşil arasındaki geçişlerin, tüm ara tonlarıyla birlikte,
son derece güzel olduğunu itiraf etmeliyim. Balık suda olduğunda, renk parlaklığı açısından kesinlikle dikkat çekici değildir ve öldüğü anda orijinal rengine, yani soluk deniz yeşiline döner; ancak güvertede çırpınırken ve çırpınırken, gerçek görünümünün ne olduğunu söylemek imkansızdır, aldığı renkler çok fazla ve çok farklıdır. Ayrıca, daha az hoş bir tür çeşitliliğin ara sıra meydana gelmesinden de kurtulamadık; yani fırtınalar, gök gürültülü fırtınalar ve hortumlar. Bermuda'ya yaklaştığımızda, bunlar gerçekten de, sona ermeleri yönündeki samimi bir arzunun ötesinde herhangi bir ilgi uyandırmayacak kadar sıklaştı: ancak daha çok uzaktayken ve olay nadirken, bunlara dehşetten çok hayranlıkla tanık olundu. Doğanın bize sağladığı bu eğlencelerin yanı sıra, kendimizi eğlendirmek için çabalamakta da geri kalmadık. Artık bir geminin atmosferine oldukça alışmış olduğumuzdan, kendimizi
evimizdeymiş gibi hissetmeye ve filo aracılığıyla balolar ve diğer kamusal eğlenceler vermeye başladık. Bunlardan birini, yeniliğinden dolayı ilgi çekici olduğundan emin olduğum için, anlatmaya izin vereceğim.
19 Temmuz'da, sabahın erken saatlerinde, Royal Oak'tan Amiral'in o akşam filosunun subaylarını gemisinde görmekten
memnun olacağını bildiren bir işaret geldi.
Bunun üzerine, farklı gemilerden ziyaretçilerle dolu tekneler gönderildi; ve iskeleye tırmanırken, önünde yeşil bir perde olan bir sahne, güvertenin kıç tarafında keşfedildi.
Kıçtan ana direğe kadar tüm güverte, orta büyüklükte bir tiyatro oluşturacak şekilde bayraklarla
çevrildi; ve
karronadlar, şirkete yer açmak için ambar deliklerinden çıkarıldı. Lambalar, arma ve kefenlerin her yerinden sarkıyordu ve bu eşsiz tiyatro salonuna parlak bir ışık veriyordu; ve en iyi kıyafetlerini giymiş olan mürettebat, bomları, serenleri ve güvertenin ön kısmını doldurmuştu; ana direk ile sahnenin ayağı arasındaki alan ise seyircilerin daha nazik kısmı için
sıralarla donatılmıştı.
Saat yedide perde açıldı ve Londra'daki hiçbir tiyatroyu utandırmayacak
zevkle boyanmış bir sahneyle karşılaştık. Oyun, geminin ve topçuların subayları tarafından oynanan 'Çırak' ve 'Garret Belediye Başkanı'nın son parça olduğu oyundu ve en yüksek alkışlarla alkışlandı. Bir İngiliz savaş gemisinin güverte altı kısmı, kanlı trajedilerin sergilendiği bir sahneydi; ama o sahnede ve Atlantik Okyanusu'nun ortasında bir komedi ve bir farsa tanık olmak, tekilliğinden dolayı keyifliydi.
Gösteri sona erdiğinde, sahne yıkıldı,
koltuklar kaldırıldı ve her şey dans için temizlendi. Müzik, Royal Oak orkestrasından oluştuğu için mükemmeldi; ve
balo, Amiral Malcolm ve Sayın Bayan Mullens tarafından, bir kır dansıyla açıldı, ardından alan izin verdiği kadar çift geldi; daha fazla sayıda subay, gerekli olduğu
için, birbirleriyle dans etti. Bu eğlenceye, Amiral ve General'den en genç teğmene ve deniz harp okuluna kadar herkes katıldı, tüm kısıtlamaları veya disiplin biçimlerini bir kenara bıraktı; ve gece yarısından epeyce sonrasına kadar büyük bir ruhla devam ettikten sonra, farklı teknelerin yabancılar için
çıkması için bir işaret olarak mavi bir ışık kaldırıldı ve
her biri akşamın eğlencesinden
çok memnun bir şekilde kendi gemisine döndü.

BÖLÜM VI.

BERMUDA

Kendimizi bu şekilde meşgul ederek ve
kesinlikle iyi bir kalple
denilen şeyi koruyarak, zamanı
yeterince keyifli bir şekilde geçirmeyi başardık. Hava izin verdiğinde ve filo iyi bir şekilde bir arada olduğunda, farklı gemilere
eğlence partileri düzenledik; rüzgar çok kuvvetli olduğunda ve filo bu tür işlemler için çok
dağıldığında, evde kaldık ve
kendimizi elimizden gelen en iyi şekilde eğlendirdik. Kaptanların bazıları, ve bizimkiler de dahil, çok makul kütüphanelere sahipti, kapılarını askeri konuklarının yararına nazikçe açtılar; ve böylece, okuyarak, balık tutarak ve kayıkla gezerek, can sıkıntısının tecavüzlerine karşı bir miktar başarıyla başa çıkabildik. Ancak, itiraf edilmelidir ki, aksi yöndeki yoğun çabalara rağmen, tüm aylakların kararlı düşmanı, 24 Temmuz öğle vakti, direğin tepesinden bir kara
gürültüsü duyulana kadar bize doğru ilerlemeye başlamıştı. Tüm gözler hemen denizcinin işaret ettiği yöne çevrildi ve rüzgar orta sertlikte estiğinden, aynı nesne güverteden ayırt edilebilmesi için uzun bir süre gerekmedi. Hemen bir pilot için bir işaret verildi, o da bize doğru gelmekte hiç vakit kaybetmedi; ve hava kararmadan önce Bermuda'daki tankların karşısında demirlemiştik.

Bermuda'nın görünümü, bir şeyin diğerinden olabileceği kadar
St. Michael'ınkinden tamamen farklıdır. Yüksek dağları ve cesur kıyılarıyla sonuncusu birçok fersah öteden görülebilirken, bir gemi en ufak bir kara belirtisinin fark edilebilmesi için
ilk adadan birkaç mil uzakta olmalıdır.
Bu nedenle denizciler Bermuda'ya ulaşmakta, bilinen dünyadaki
diğer adalardan veya kıtalardan daha fazla zorluk çekiyorlar; en deneyimli denizciler bile sık sık yanından geçiyor ve her yıl sayısız sığlık ve kayada gemi kazası geçirenler az değil. Çünkü sadece karanın kendisi alçak olmakla kalmıyor,
ve bu nedenle fırtınalı havalarda yanaşıp geçemeyecekleri gemiler tarafından çarpılmaya müsait, aynı zamanda
millerce çevrede batık kaya resifleri her yöne doğru
uzuyor; öyle ki, ana demirleme yerine yaklaşım bile iki resif arasındaki dar bir kanaldan ibarettir, birçok yerde genişliği bir mil veya bir buçuk mili zar zor aşar. Bu nedenle, sakin havalarda bile seyir önemli bir tehlikeyle birlikte gelir; bu tehlike fikri suyun dikkat çekici berraklığı ve kayaların kendine özgü parlaklığıyla büyük ölçüde artar. Bazı yerlerde durum o kadar
çok böyledir ki, dip altı veya yedi kulaç derinlikte görülebilir; demirleme yerine doğru dümenlediğinizde her iki tarafta bulunan resiflerin görünümü, aklın kanıtlarına aykırı olarak, bir adamın dizlerinin üstünde ıslanma tehlikesi olmadan bir tekneden üzerlerine atlayabileceğine neredeyse sizi ikna eder. Yine de bu resifler nadiren altıdan daha az, bazen de on dört ve on beş fit suyla kaplıdır. Bermuda kıyıları alçak olsa da yine de son derece güzeldir. Burada en azından nadiren yirmi fit yüksekliğe ulaşan ve güneş doğmadan önce ve battıktan sonra karadan esen meltem en güzel kokuyla yüklü olan sedirle kaplıdır. Ormanın altında, tüm adanın veya daha doğrusu adaların oluştuğu görünen tebeşirli kayaların üzerine yayılmaya çalışan zengin, kısa bir çimenlik vardır; ve daha iyi düzendeki evler çoğunlukla sudan gelen serin havaya erişebilecek şekilde inşa edildiğinden, küçük çimenlikleri ve bahçeleriyle canlı ve hoş bir etki yaratırlar. Gemi düzgün bir şekilde demirleyememeden önce karanlık çöktüğü için, o gece hiçbir teknenin gemiden ayrılmasına izin verilmedi; ancak ertesi sabah erken bir saatte kıyıya çıkma fırsatını değerlendirdim. Koloninin başkenti olan St. George'a ulaşmak için, feribot adı verilen dar bir kıyıda birkaç mil kürek çekmeniz gerekir,
buraya girer girmez manzara en yüksek derecede pitoresk hale gelir. Hala alçak karakterini
korumasına rağmen, her iki taraftaki zemin sanki küçük dalgalara bölünmüş gibi görünür,
hepsi sedir korularıyla güzelce gölgelenmiştir ve birçoğu sürüklenen kar kadar beyaz kır evleriyle taçlandırılmıştır. Ancak gerçek şu ki, bu tepe ve vadi görünümü, kümeyi oluşturan muazzam sayıdaki adadan kaynaklanmaktadır; halk
raporuna göre, toplamda en az üç yüz altmış beş ada vardır ve bunların en büyüğü yedi veya sekiz mili aşmaz. Yine de, ancak ilk başta bir dere veya bir nehrin ağzı olduğunu düşündüğünüz şeyi takip ettiğinizde, bu tepeler arasında vadilerin olmadığını keşfedersiniz; ve o zaman bile, kendinizi adacıklarla dolu bir gölün koynunda hayal etmeye, her biri Atlantik Okyanusu'nun ortasında duran toprak noktalarının arasında seyretmekten daha yatkınsınızdır.

St. George kasabasında kayda değer hiçbir şey görülmez. Yaklaşık elli veya altmış evden oluşur ve hepsi tebeşir taşından inşa edildiği için, gözlere son derece göz kamaştırıcı bir parlaklık verir. Başkent olarak adlandırılır, çünkü
burada adliye binası vardır ve yargıçlık oturumları yapılır; ancak boyut olarak ve öğrenebildiğim kadarıyla
diğer her açıdan, kümenin karşı ucunda bulunan ve ziyaret etmediğim bir başka kasaba olan Hamilton'dan çok daha düşüktür. St. George'dan biraz uzakta ve çıplak bir kayanın zirvesinde, bin kişinin konaklaması için donatılmış kışlalar vardır; ve bunların yaklaşık bir buçuk mil ötesinde, gezginlerin dikkatini çekmeye değer
tanklar vardır. Bu çalışmanın amacı, yağmuru yakalamak ve korumaktır; kolonideki taze kaynakların toplam eksikliğinin kesinlikle gerekli kıldığı bir ölçüdür. Gerçekten de, sahilde
kazılmış kuyular vardır, ancak bunların içindeki su, kumdan geçerken filtrelenmiş ve acılaştırılmış deniz suyundan başka bir şey değildir ve en azından herhangi bir miktarda kullanılmaya uygun değildir. Bu eksikliği gidermek için, Amerikan istasyonundaki mürettebatın çoğunun sağlıksızlığıyla kötü etkileri deneyimlenen Hükümet bu tankları inşa etmeye ikna edildi;
bu nedenle, içlerindeki su kralın mülküdür ve garnizondaki askerlerle birlikte kralın gemilerinden başka hiçbirinin oradan su almasına izin verilmez, aşırı durumlar hariç.

Bermuda'nın iklimi birçok kişi tarafından ve geri kalanlar arasında Bay Moore tarafından kasidelerinde ve mektuplarında sağlıklı ve keyifli olarak övülmüştür. Kendisi ve diğer övgücülerinin bu adaları benim ziyaret ettiğimden farklı bir mevsimde ziyaret etmiş olmaları mümkündür, ancak bana göre sıcaklık ölçülemeyecek kadar bunaltıcıydı. Dikey bir güneşin etkisi altında yattıkları ve her yönde beyaz tebeşir kayalıklarıyla dolu oldukları için, bunun sonucunda oluşan güneş ışınlarının sürekli yansımasının oldukça bunaltıcı olması gerektiği açıktır. Eğer bu övgüler, gölgede kalmayı başardığınız ve gün batımından sonra bile dışarı çıkmamaya dikkat ettiğiniz sürece Bermudalar'ın yaz adaları unvanını hak ettiğini söylemek istiyorlarsa, onlara katılıyorum; ancak öğle vakti St. George'un sokağında veya güneş ışınlarının ulaşabileceği başka bir yerde yürüyen hiç kimsenin sıcağı ılıman olmaktan başka bir şey olarak görmediğine inanıyorum. Ancak iklim hakkında ne düşünülürse düşünülsün, toprak konusunda tek bir görüş olduğunu düşünüyorum. Genel olarak kabul edilir ki, Bermuda'dan daha verimsiz bir toprak parçası yoktur. Gelişiyor gibi görünen tek hayvanlar keçi ve ördektir; sedir ve birkaç kabak ağacı tek odundur ve lahana, soğan ve tatlı patates gibi en yaygın sebze türleri hariç; Bahçelerde bile mükemmelliğe ulaştırılmış başka bir şey bilmiyorum. Bir yabancının karşılaşabileceği meyveler şüphesiz lezzetlidir, çünkü
bunların arasında shaddock ve ananas bulacaktır; ancak Bermudalılar, bunların yanı sıra diğer tüm konforları ve lüksleri için Amerika kıtasına veya Batı Hint Adaları'na borçludur. Bunun toprağın doğal kısırlığından mı yoksa sakinlerinin aşırı tembelliğinden mi kaynaklandığına karar veremiyorum; her ikisinin de bir dereceye kadar suçlu olduğundan şüphelenmeye meyilli olsam da; ancak, bunun sonuçları tüm ziyaretçiler tarafından çok mantıklı bir şekilde hissediliyor; burada yaşayan her canlı varlık, içsel değerinin üç katına satılıyor. Bu küçük koloninin, Amerika kıyılarına dağılmış İngiliz donanmasının büyük bir bölümünün onarım ve erzak için genel deposu ve başvuru yeri olduğu düşünüldüğünde, bu ülkede erzakların pahalı olması şaşırtıcı değil; ancak, yerliler biraz daha çalışkan olsalardı, mallarını daha ucuz bir oranda satabilir ve aynı zamanda eşit, hatta daha fazla kar elde edebilirlerdi. Ancak onların tembelliği her türlü anlayışın ötesindedir ve yalnızca, gerçek nedeni olduğuna inandığım şeye, yani en önemsiz
malzeme için talep ettikleri her şeyi vermek zorunda olan adamlardan servet edinme kolaylığına atfedilebilir. Adadaki en yoksul ve en aşağılık özgür adam, toprağın işlenmesine kendi elini veya hatta kendi kafasını koymayı asla hayal etmez; ve bol miktarda zenci köleyle
sağlandıkları için, her şeyi, hatta kendileri için gerekli şeyleri sağlamayı bile, o kötü muamele görmüş
ırkın çalışmasına bırakırlar. Belki de Bermudalılara karşı kendimi fazla sert ifade ettiğim düşünülebilir, ancak gerçekte, sadece kendilerinden bazılarının bana söylediklerini tekrarlıyorum; ayrıca, kendi kişisel gözlemlerime göre, muhbirlerimin doğruluğunu sorgulamak için hiçbir neden bulamadım.

Ancak, Bay Moore'un bu bölgelerin güzelliğine yaptığı övgüye içtenlikle katılıyorum. Her bir farklı noktadan elde edebileceğiniz birçok manzarada, büyüleyici derecede güzel bir şey var, çünkü güzel belki de kullanılabilecek en uygun sıfattır. Alçak ve zarif sedir, yeşil kısa çimen, beyaz ve göz kamaştırıcı kayanın sık sık tekrarı, sayısız küçük adanın sürekli yükselişi ve alçalması, ama her şeyden önce, kara ve suyun sürekli birbirine karışması, bir gerçeklikten çok bir peri diyarının çizimi gibi görünüyor. Bütününde görkemli, etkileyici veya korkunç olana yakın bir duygu uyandıracak hiçbir şey yok; ama yumuşak, nazik ve son derece hoş. Günümü St. George'da geçirdikten sonra uyumak için gemiye geri döndüm; ve ertesi gün, bagajımla birlikte, o zamandan beri karargahım olacak olan feribotun içinde demirlemiş bir nakliye aracına taşındım. Arkadaşım Grey de oraya gitti ve
gemimiz iyi muhafaza edilmiş ve komutanı da medeni ve yardımsever olduğundan, ikametgah değişikliğimizden kaynaklanan herhangi bir acıdan şikayet etmemiz için hiçbir neden yoktu.

Zamanımızın çok küçük bir kısmının artık gemide harcandığına kolayca inanılacaktır; ekonomi uğruna genellikle orada uyurduk, çünkü handa yatakların ücreti ve diğer her şey için ücret çok fazlaydı; ancak gün ışığının tüm saatleri farklı adaların etrafında kürek çekmeye ve en geniş manzaraların elde edileceği farklı yüksekliklere tırmanmaya ayrılmıştı. Diğer ilginç şeylerin yanı sıra, yattığımız yerden yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki küçük adalardan birinde iki mağara olduğunu öğrendik. Bunların dikkate değer olduğundan emin olduktan sonra, onları ziyaret etmeye karar verdik; ve bu amaçla bir akşam yola çıkarak, karanlık çökmeden biraz önce bize gösterilen yere ulaştık. Tekneyi bir ağaç kütüğüne bağladık ve mağaralara doğru ilerlerken, İrlanda melodilerinden birini söyleyen güzel bir erkek sesi dikkatimizi çekti. Bu olağanüstü yerde, kimin bu kadar zevkle şarkı söylemeyi öğrendiğini keşfetmek için oldukça meraklı olduğumuzdan, sesin geldiği yönü takip ettik, ta ki bir çadırın gölgesinde oturan ve bizim gibi akşamın serinliğinin tadını çıkaran bir grupla karşılaşana kadar; bizi fark eden bazıları öne çıktı ve birbirimizi eski tanıdıklar olarak tanıdığımızda memnuniyet karşılıklıydı. Bizi, planımızı bırakmaya ve onların iyi neşesine katılmaya teşvik ettiler, saat geç olduğu için, uymakta pek de isteksiz değildik; ve uygun rehberler olmadan ve böylesine uygunsuz bir zamanda yola çıkmak yerine, sabah aynı noktada birlikte kahvaltı edip, mağaraları incelemek için hep birlikte yola devam etmemiz konusunda anlaştık. Bu nedenle, ay doğana kadar burada kaldık, sonra teknemize döndük ve gemiye geri döndük. Ertesi sabah sefer için her şey hazırdı, ancak yaklaşan şiddetli bir fırtına planladığımız kadar erken yola çıkmamızı engelledi; ancak bu fırtına diner dinmez teknemize bindik ve arkadaşlarımızın kendileri ve bizim için hazırladığı güzel bir kahvaltının kalıntılarını paylaşmak için buluşma noktasına zamanında ulaştık. Yemeğimiz bitince, kendimize kuru kabak ağacı dallarından meşaleler aldık ve bir rehberin önderliğinde iki mağaranın en yakın ve en büyüğünün ağzına doğru ilerledik. On altı basamaklı bir merdivenle buraya indik ve geniş bir kaya çıkıntısına ulaştık, burada meşaleleri yakmak ve görüşümüzü karanlığa alıştırmak için birkaç dakika durduk; bu iki amaca da ulaştığımızda mağaraya birkaç adım ilerledik ve tarif edilemez bir yücelik manzarasıyla karşılaştık. Görünüm, çatısı en düzenli şekillerde kalıplanmış, yivli ve en kesin mimari modellere göre oyulmuş kiriş sütunları üzerine desteklenmiş devasa bir Gotik katedralin görünümüydü. Çatının kendisi gerçekten de ayırt edilemeyecek kadar yüksekti ve göz, belirli bir ölçüden öteye, en derin karanlıkla sarılmış bir şekilde, bir uç noktaya kadar nüfuz edemiyordu; ancak, meşalelerin parıltısı kristal kadar berrak kiriş parçalarına düştüğünde, aralıklarla dışarı akan ışık parlamaları ve konuşurken kendi seslerimizin derin yankısı, batıl inanca yakın bir huşu duygusuyla bize ilham verdi. İnsan sanatının en güçlü anıtının yoksulluğu böyle bir durumda belirgin hale gelir. Heykelsi sütunları ve tonozlu tavanlarıyla en görkemli kiliseler ve manastırlar, şimdi önümüzde olanla karşılaştırıldığında vasat olarak düşünülüyordu; Gerçekten de, ben
bu kiliselerin ve manastırların, insanlardan daha güçlü bazı varlıklar tarafından
yükseltilmiş bir tapınağa benzeyen bu kiliselerin ve manastırların mütevazı bir taklidi olarak inşa edildiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Eski cinlere layık bir tapınak gibi görünüyordu, henüz ihtişamlarının zirvesindeyken, Hristiyanlığın ışığı tarafından tahtlarından ve karanlığın
kâhinlerinden
kovulmadan önce.

İlerledikçe mağaranın yanlarının giderek üzerimize daraldığını ve çatının giderek alçaldığını gördük.
Ancak, aynı tapınak benzeri görünüm sonuncuya kadar devam etti, ancak giderek daha da daraldı; ta ki, sonunda, tek tek ilerlemek ve başlarımızın kayayla temas etmesini önlemek için eğilmek zorunda kalana kadar. Rahatlıkla ilerleyebileceğimiz kadar ilerledik ve rehber bize girişten üç yüz metreden fazla uzakta olduğumuzu söyledi, o zaman
dönmeyi ve açık havaya geri dönmeyi uygun bulduk. Ancak
karanlıktan aydınlığa bu kadar ani bir geçişin etkisi aşırı derecede
hoş değildi; o kadar ki, hem acı anını ertelemek hem de yüce olanı aramaya devam etmek amacıyla daha küçük mağaraya doğru hızla ilerledik. Bu mağaranın girişi son derece tehlikelidir ve güvenilir bir rehber veya zemin hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan girilmemelidir. Daha büyük mağaraya giden kadar derin olmayan bir merdivenden indikten sonra, yaklaşık iki fit genişliğinde düz bir taşın yerleştirildiği ve kenarları dört veya beş fit uzunluğunda bir köprüyle birleştiren korkutucu bir uçurumun kenarına ulaştık. Uçurumun ne kadar derinliğe ulaşabileceğini rehber bize söyleyemedi; ancak büyük bir taşı düşürerek bunun önemli olduğunu keşfettik, kayanın çıkıntılı kenarlarına çarptığında bir süre duyabildik ve sonunda muazzam bir yankıyla suya sıçradı. Adam, denizin adanın temelinin altında şu anda durduğumuz noktaya kadar çarptığını iddia etti ve hikayesi, mağaranın iç kısmında karşılaştığımız tuzlu su birikintilerinin sayısıyla en azından olası hale geldi. Daha büyük mağarayı ziyaret ettikten sonra, bunun kesinlikle dezavantajlı olduğu ortaya çıktı; ancak gerçekte birinin diğerinden daha aşağı olduğu sadece boyutlarıyla söylenebilir. Direk her ikisinde de eşit derecede belirgin ve orantılı olarak bol miktardadır: sütunlar oldukça düzenli bir şekilde oluşturulmuştur ve daha küçük olan, ona harabe halindeki bir tapınağın görünümünü veren iki veya üç kırık sütunda rakibine göre bir avantaja sahiptir. Ayrıca bu mağarada tuzlu ve tatlı su havuzlarının garip bir yakınlığı vardır, bunlardan ikisinin durumu bana özellikle ilginç geldi. Birbirlerinden bir adamın elinden çok daha kalın olmayan bir kaya parçasıyla ayrılmışlardı; ancak birinden gelen su Alman Okyanusu'ndan alınmış gibi tadıyordu, diğerinden gelen ise mümkün olduğunca taze ve hoştu. Bu zamana kadar merakımızı tamamen gidermiştik ve bir kez daha ihtişamı ilk başta neredeyse dayanılmaz olan güneş ışığı dünyasına yükseldik. Ancak, yavaş yavaş gözlerimiz
değişime alıştı ve
eski tonlarını geri kazandı,
ayrıldığımızda, her taraf günün işinden oldukça memnun bir şekilde kendi gemisine döndü.

Ancak gemide sessizce yemek yemek artık dayanılmazdı. Buna göre kıyıya bir çadır
taşındı ve gemiden orta mesafede
en gölgeli ve hoş köşeyi bulduktan sonra, yemeğimiz oraya getirildi ve akşamı, sabah yaptığımız gibi, doğanın işleri arasında geçirdik. Burada
geç saatlere kadar kaldık, günün maceraları hakkında konuştuk ve ara sıra geleceğe kör bir bakış atmaya çalıştık, ta ki arkadaşımız ay yükselene kadar, onun ışığında tekrar gemiye yanaştık ve uzanıp, parlak kubbeler ve büyülü tapınaklar hayal ettik.

BÖLÜM VII.

AMERİKA

Okuyucuya, benim gibi mütevazı bir bireyin maceralarını takip etmek için dikkati uzun süre başka ve daha önemli konulardan çekilmiş olan
biraz özür borçluyum. Ancak,
suçlu olduğum hata,
Bermuda'ya vardığımızda, Tonnant'ta seksen toplu Sir Alexander Cochrane'in bizi karşılamayı ve tüm filonun komutasını devralmayı beklediğini bildirdiğimde hemen onarılabilir. Aynı şekilde, o ana kadar saklanan varış noktamızın sırrı, adadan demir atar atmaz ortaya çıktı; ve bir sonraki karaya çıkış noktamızın Chesapeake Körfezi kıyılarında bir yerde olacağı yönündeki söylentiler kamuoyuna yansıdı. Bunlar, henüz kimsenin dikkatini çekmeyen tek ilginç kamusal olay da değil. 4 Haziran'da küçük ordumuz, Albay Patterson komutası altında dokuz yüz süngü toplayan iyi bir tabur olan 21. Füzilier'in gelişiyle takviye edildi. 29'unun akşamı, dört firkateyn ve birkaç nakliye gemisinden oluşan bir filo, ertesi gün öğle vakti yollarda demirlemiş olarak ufukta belirdi. Akdeniz'den oldukları ortaya çıktı, gemide 21., 29. ve 62. Alaylar vardı, bunlardan son ikisi Sir George Prevost'un Kanada'daki ordusuna katılırken, ilki General Ross komutasındaki alaya katıldı. Bu çok kabul edilebilir takviye sayesinde, sayımız üç binin üzerine çıktı ve birliklere hem kendilerine daha fazla güven hem de girişebilecekleri her şeyde daha iyi bir başarı umudu verildi. Bermuda'daki kişisel Maceralarım hakkında yeterince konuştuktan sonra, bu süre zarfında filoda yapılan çeşitli hazırlıkların özel bir ayrıntısına zaman harcamayacağım. Erzak, tatlı su, cephane, giyim vb. stokları sağlandı ve seferin gelecekteki tedariki için dergiler kuruldu; 3 Ağustos'ta, her şey tamamlandığında, gemiler bir kez daha
ağırlığa
alındı ​​ve Amerika'ya doğru yöneldi.

CHESAPEAKE

Bu gün boyunca rüzgar hafif ve dengesizdi,
sonuç olarak çok az ilerleme kaydedildi ve Bermuda'nın beyaz kayaları karanlık onları gizleyene kadar
kaybolmadı; ancak sabaha doğru daha taze ve daha elverişli bir esinti
çıktı, yolculuğun geri kalanı makul bir sürede ve kayda değer hiçbir olay olmadan
tamamlandı. Sıcaklık,
gerçekten de, her geçen gün daha da bunaltıcı hale geldi ve
yenilenen hapsedilmenin verdiği sıkıntı, kıyıda geçirdiğimiz uzun tatilden
daha belirgin bir şekilde deneyimlendi; ancak,
diğer açılardan, her şey eski haline döndü, ta ki 14'ünde akşama doğru Amiral'in karanın
görünürde olduğuna dair bir işaret verdiği zamana kadar. Ancak henüz nakliye aracımızın güvertesinden görünmüyordu ve endişeli bakışlarımız yarım saat boyunca aradığı şeyin en ufak bir izini bile göremedi; ancak o zamanın sonunda Cape Charles'ın alçak kumlu noktası kendini göstermeye başladı ve denizcilik hayatının sıkıntısından hızla kurtulma ihtimaliyle sevindik. Amerika kıyıları, en azından bu bölgede, genel olarak alçak ve ilgi çekici değildir; öyle ki, kara seçilmeden önce bir süre boyunca çam ormanları sanki sudan yükseliyormuş gibi görünür. Ayrıca, birçok yerde denize doğru önemli ölçüde uzanan ve o kadar korkutucu olan sayısız sığlık ve kum tepecikleri nedeniyle de tehlikelidir. Bu sığlıklar o kadar büyüktür ki, hiçbir gemi kaptanı, navigasyona özellikle aşina olmadıkça, karanlık çöktükten sonra yaklaşmaya cesaret edemez. Filo buna göre kıyıdan birkaç mil uzakta demir attı, ancak gün ağarmaya başlar başlamaz yelkenler tekrar açıldı ve gemiler, Charles ve Henry Burnu arasında önde gelen bir rüzgarın etkisi altında dümen tutarak, Chesapeake'te cesur bir şekilde durdular.

Bu asil koy çok genişti ve her iki taraftaki arazi çok düzdü, bu yüzden ortada seyreden bir geminin güvertesinden kıyının belirsiz bir şekilde görülmesine izin veriyordu.
Şu anda, her iki tarafta da ağaçların tepeleri, ara sıra bir yel değirmeni veya bir deniz feneri dışında hiçbir şey göremiyorduk; ancak kendi filomuzun manzarası gerçekte o kadar muhteşemdi ki bu konuda herhangi bir mırıldanmayı engelleyecek kadar. İçeri girer girmez, Amiral Cockburn üç savaş gemisi, birkaç firkateyn ve birkaç savaş ve top gemisiyle bize katıldı, bu sayede filo artık kolyeyi sergilemeye hak kazanan yirmiden fazla gemiyi, ayrıca eşit veya daha fazla sayıda erzak ve nakliye gemisini toplayabiliyordu. Ayrıca, seferin sadece deniz bölümünde bu eklemeyle güçlenmedik. Bu gemilere, ordu için güçlü bir takviye kuvveti bindirildi. Bu kuvvet, yedi yüz denizciden oluşan bir tabur, yakın zamanda silahlandırılmış ve disiplin altına alınmış yüz zenci ve bir deniz topçu bölüğünden oluşuyordu. Böylece artık en az dört bin kişilik bir birliği karaya çıkarmayı hesaplayabiliyorduk. Bu nedenle manzara olabildiğince hoş ve etkileyiciydi; çünkü bu muhteşem filonun bir düşman koyunda yelken açtığını ve o düşman ülkesini işgal etmek için askerlerle dolu olduğunu hatırlamaktan kendimizi alamadık. Böylece, bir kartopu gibi, ilerledikçe toplandık ve sadece bir avuç askerle yola çıktıktan sonra, hem sayılarıyla hem de disipliniyle müthiş bir orduya dönüştük. Körfezin dışında bol miktarda bulunan sığlıklar ve kumluklar, koya girildikten sonra bile navigasyonu engellemeye devam ediyor ve filo sonuç olarak her gece demir atmak zorunda kalıyordu. Bu
ilerleme kaçınılmaz olarak çok gecikmeye neden oldu. İlk günün yelkeni bizi sadece James nehrinin ağzına, ikinci gün ise Potomac nehrinin ağzına götürdü; ancak her iki seferde de, bu nehirlerden herhangi birini mükemmel veya belirgin bir şekilde görmemize izin
vermeyecek kadar sahilden çok uzaktaydık. Aslında, ikincisinin karşısında bir gece ve ertesi günün önemli bir
kısmında kaldık ve gökyüzü oldukça açıktı,
diğer nehirden görebildiğimizden daha fazlasını
gördük. Büyük ormanların ortasından geçen güzel bir su parçası gibi görünüyordu ve akıntı
gerçekte güçlü olmasına rağmen, herhangi bir belirgin hareket olmadan akıyordu.
Ancak kıyıya daha yakın, birkaç milden daha uzakta olsak bile, çok sayıda kıvrımı nedeniyle rotasını izlemek imkansız olurdu; bunlardan ilki, ormanla gölgelendiği için onu daha fazla gözlemlemekten
uzaklaştırıyordu. Burada uzun süre devam ederek, bu nehrin kıyısına bir yere
çıkmanın düşünüldüğünü varsaymaya başlamıştık. Ancak, bunda
aldandık, çünkü saat bir civarında filo tekrar yelken açtı ve Potomac'ın birkaç mil yukarısında körfeze dökülen bir nehir olan Patuxent'e doğru hareket etti.

PATUXENT.

Gemiler demirlerini kaldırmaya
başlamadan önce, o zamana kadar açık ve sakin olan gökyüzünün aniden kararıp yoğun bulutlarla kaplanması yeterince tuhaftı: ve daha önce bir ayna kadar pürüzsüz ve parlak olan su, yelkenleri dolduracak
bir nefes hava olmasa da, köpüklü siyah dalgalar halinde yükselmeye başladı. Kasırgaların, dünyanın bu bölgesinde
sık sık meydana geldiğine inanıyorum ve denizdeki ve gökyüzündeki bu değişikliklerin bir kasırganın gelişini haber vermesi bekleniyordu; ama onlar herhangi bir
şiddetli sonuç üretmeden geçtiler ve akşam yaptığımızda bulutlar dağılmıştı ve su tekrar
camsı bir göl gibiydi.

18 Ağustos gelmişti ve henüz Patuxent'in ağzından daha
ilerleyememiştik. Orada, bir önceki gün yaptığımız gibi, bir esintiyi endişeyle bekleyerek yattık; öğlene kadar, rüzgar iyi esmeye başlayınca, filo nehre girdi ve yavaşça ve görkemli bir şekilde akıntıya karşı yol aldı. Yolculuk kısa sürede en yüksek derecede pitoresk ve ilginç hale geldi. En bereketli otlakların çayırlarıyla birlikte, Hint mısır tarlaları, akıntının her iki yanında uzanıyordu; yerleşimcilerin hepsi beyaza boyanmış ve meyve bahçeleri ve bahçelerle çevrili, düzgün ahşap evleri ise sahnenin arka planını oluşturan
sınırsız ormanlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bu ormanların muazzam genişliği ve kasvetli görünümü hakkında hiçbir dilin yeterli bir kavram
aktarması imkansızdır. Eski Dünya'da gördüğüm hiçbir şey, en azından hiçbir şey, onlara benzemiyor veya onlarla karşılaştırılamıyor; ve her tarafta, küçük ekim alanlarını çevreledikleri için, kesinlikle insan çalışmasının gücü hakkında çok da geniş bir fikir vermiyorlar. Örneğin, Patuxent kıyılarındaki temizlenmiş tarlalar, hiçbir yönde yarım milden fazla ölçülemiyordu; birçok yerde, nehirden ormanlara kadar genişlikleri bundan daha azdı; ve sonra her şey, hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği, hiçbir gezginin yolunu aramaya cesaret edemeyeceği uçsuz bucaksız bir ormandı. Tahmin edilebileceği gibi, bu kadar yeni bir manzaraya çok kapılmıştık; ve dikkatimiz başka ve daha önemli konulara çekilene kadar, en canlı ilgiyle bakmaya devam ettik.

ST. BENEDICT'S.

Nehrin ağzından çok fazla mil ilerlememiştik ki Amiral'den gelen bir telgraf birliklerin bir anda karaya çıkmaya hazır olmaları emrini verdi. Her şey hemen harekete geçti; üç günlük erzak, yani üç kilo domuz eti, iki buçuk kilo bisküvi pişirildi ve adamlara verildi; kartuş kutuları taze mühimmatla
dolduruldu ve silahlar ve teçhizat dağıtıldı. Ancak filo, herhangi bir ilerleme eğilimi göstermeden ilerlemeye devam etti; ta ki sonunda, körfezden on lig mesafeye kadar yükselene kadar, hat gemileri karaya çıkmaya başladı; ve kısa bir süre sonra, firkateynler bile daha fazla ilerleyemedi. Ancak bu sırada güneş batmıştı ve karanlık çökmeye başlamıştı; dolayısıyla, o gün birlikleri çok fazla karışıklık olmadan, hatta tehlike olmadan kıyıya çıkarmanın hiçbir olasılığı yoktu. Bu nedenle,
tüm
gece boyunca sessiz kaldılar, ancak askerler büyük gemilerden en az su çeken gemilere çıkarıldılar; bu sular ihtiyatlılığın izin verdiği kadar yükseğe çıkarak,
savaşın top brik ve slooplarının konvoyu altında
demir attılar.

19'unun sabahı şafak sökmeye başlar başlamaz,
filoda genel bir hareketlenme oldu. Bir top brik, nehrin sol kıyısında, St. Benedict's adlı bir köyün yüz elli yarda yakınında yerini almıştı,
orada karaya çıkmanın
gerçekleştirileceğine karar verildi. Geniş tarafı kıyıya dönüktü ve
üzüm ve yuvarlak güllelerle
yüklenmişti, teknelerin karaya çıkmasını
görmek için sahile doğrultulmuştu; ve yaylı halatlarla bağlanıp kıçta olduğu için, yelken altındaymış gibi tamamen idare edilebilirdi. Gemilerin geri kalanı akıntının birkaç mil aşağısındaydı, bazıları bu noktadan dört lig uzaklıkta karaya oturmuştu; ancak tekneler her birinden hızla çıkarıldı ve nehir bir anda iyi donanımlı ve savaşçı bir filoyla kaplandı. Karaya çıkarma en büyük düzenlilik ve süratle gerçekleştirildi. Akıntı onlara karşı güçlü olmasına ve bazıları on dört veya on beş mil ileri geri kürek çekmek zorunda kalmasına rağmen, denizciler o kadar gayretle çabaladılar ki, öğleden sonra saat üçte tüm ordu karaya çıktı ve köyün yaklaşık iki mil yukarısında güçlü bir mevzi işgal etti. Topçu gemisiyle ilgili olarak söylediklerimden, böyle bir şey teklif edilirse, her şeyin karşı koymaya ve onu püskürtmeye hazır olduğu görülecektir. Geniş tarafı doğrudan köye doğru çevrilmiş olması, düşmanın o yöne asker göndermesini engellerken, halkımıza, ülke boyunca ilerlemelerini engellemek için konuşlandırılabilecek herhangi bir kuvvetle, düzenli bir şekilde karşılaşma fırsatı verdi. Gerçekten de, daha sonra bizim tarafımızdan ele geçirilen yüksek araziye birkaç top yerleştirilmiş olsaydı,
sandalyeler sahile doğru çekilirken onlara bir miktar infaz yapılabilirdi; ama bu bile önemsiz olurdu, çünkü eğer atışlarını ısıtmak için vakitleri olmasaydı, açık arazide hiçbir top, uzun otuz iki poundluk toplarla donatılmış bir top brigi'nin ateşinin önünde uzun süre duramazdı. Aynı şekilde, her bir tekne dolusu asker, kıyıya ayak bastıkları anda, bölük veya tabur gözetmeksizin bir hat oluşturarak sıraya girdi; bu arada, gruplar keşif yapmak, her evi ele geçirmek ve yoldaşlarının geldiği kıyının önündeki her çiti hizalamak için hemen gönderildi. Ama bu hazırlıklar, genel ihtiyattan daha fazlasını gerektirmese de, gereksizdi; çünkü sadece karaya çıkmaya karşı bir muhalefet yoktu, aynı zamanda görünüşe göre, yerden birkaç mil uzaklıkta bir düşman da yoktu. Onlara ayrılan arazide farklı alayları kurmak, hastane ve komiserlik depolarını getirmek ve malzemeleri düzenlemek için kaçınılmaz olarak çok fazla zaman harcandı, her şey hazır olduğunda, gün, doğası ve askeri durumu tabii ki bilmediğimiz bir ülkeye ilerlemeye izin vermek için çok geç kalmış gibi görünüyordu. Öğleden sonra, kuvvetin uygun şekilde dağıtılmasına ayrıldı; kuvvet, aşağıdaki sırayla üç tugaya bölündü:--

Birinci veya hafif tugay, 4., 21. ve 44. alayların hafif piyade bölükleri olan 85. alaydan, disiplinli zencilerden oluşan bir grup ve yaklaşık bin yüz kişiden oluşan bir denizci bölüğünden oluşuyordu; komutasına 85. alaydan Albay Thornton atandı.

4. ve 44. alaylardan oluşan ve toplamda bin dört yüz altmış süngü toplayan ikinci tugay, 44.'den Albay Brooke'un bakımına emanet edildi; ve 21.'den ve deniz piyadeleri taburundan oluşan ve sayıca ikinci tugayla eşit olan üçüncü tugay, 21.'den Albay Patterson tarafından yönetildi. Tüm piyadenin, bu nedenle, dört bin yirmi kişi olduğu tahmin edilebilir. Bunların dışında, yaklaşık yüz topçu ve eşit sayıda sürücü karaya çıkarıldı; ancak onları çekecek at eksikliğinden, kıyıya bir taneden fazla altı librelik ve iki küçük üç librelik top getirilmedi. General ve kurmay subaylara ait olanlar dışında, tüm orduda tek bir at bile yoktu. Kıyıya büyük bir topçu parkını çıkarmak,
bu koşullar altında, kesinlikle aptallık olurdu, aslında
karaya çıkarılan parçalar, çok az hizmet sonunda kanıtlandı ve bu amaçla farklı gemilerden gönderilen denizciler tarafından çekildi. Bu şekilde istihdam edilen denizciler,
yüz kişi olarak değerlendirilebilir ve erzak, mühimmat ve diğer ihtiyaç malzemelerini taşımakla meşgul olanlar ise yüz kişi daha fazla olabilir; ve böylece, bunları,
elli istihkamcı ve madenciyle birlikte yukarıdaki miktara ekleyerek,
St. Benedict'e çıkan toplam adam sayısı
dört bin beş yüz olarak hesaplanabilir.

Bu küçük ordu, nehirden iki mil uzaklıkta yükselen bir yüksekliğe konuşlandırılmıştı.
Önünde, bir süre ekili ve meyve bahçeleriyle kesişen bir vadi vardı;
bu vadinin en uç noktasında, ileri piyadeler yerlerini aldı; bir dizi nöbetçiyi ormanın eteklerine kadar
ilerletti. Mevzinin sağ tarafı, çevresi ve müştemilatıyla bir çiftlik evi tarafından korunuyordu ve sol tarafı, tepenin veya daha doğrusu höyüğün kenarında duruyordu ve orada aniden sona eriyordu. Tepenin eteğinde ve hattın merkezinde toplar hazır bir şekilde yerleştirilmişti ve yanlarında fişekler yakılmıştı; piyadeler ise düşman tarafından görülmelerini önlemek için, hemen sırtın altına veya daha doğrusu tepenin gemiye bakan yamacına kamp kurdular; eğer saldırmak için aşağı inerlerse. Ancak artık arkada güvende olacağımızı, ön tarafta güvende olacağımızdan daha fazla tahmin edemeyeceğimiz bir ülkede olduğumuzdan, piket zinciri her iki yanda da taşındı ve ordu ile filo arasına, gerekli bildirim yapılmadan ve buna karşı koymak ve engellemek için zaman verilmeden girilemeyecek şekilde düzenlendi. Kısacası, her şey en büyük beceriyle düzenlendi ve her türlü sürpriz ihtimali göz önünde bulunduruldu; ancak gece sessiz geçti ve yapılan askervari düzenlemelerin yararlılığını gösterme fırsatı olmadı.

BÖLÜM VIII.

NOTTINGHAM

ERTESİ sabah, aktif bir savaş durumunda alışılageldiği üzere, birlikler gün doğumundan bir saat önce silah altına alındı ​​ve güneş doğana kadar pozisyonlarını korudular. O zaman, kolun harekete geçmesinin güvenle beklendiği, ancak hangi yöne doğru ilerleyeceği veya inişin amacının ne olduğu konusunda, General'in kendisinden başka kimsenin bilmediği anlaşılıyordu. Gerçekten de, Patuxent'te Amerikan Komodoru Barney komutasındaki bir topçu filosunun saldırı noktası olduğu ve kara kuvvetlerinin geri çekilmelerini önlemek için nehirden yukarı doğru ilerlerken, filodan silahlı botların önden onlarla çarpışacağı yönünde bir söylenti vardı. Çıkarmanın asıl amacının bu olduğuna inanmak için her türlü sebebim var, ancak daha sonra operasyon planında bir değişiklik meydana gelmesine neden olan koşullar oluştu. Ancak bunlara şimdi girmeyeceğim,
çünkü bunlar hiçbir şekilde anlatımımın şu anki aşamasıyla bağlantılı değil, sadece birliklerin hemen ilerleme beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıklarını belirteceğim. Düzenlemelerin tamamlanmamış olması mıydı yoksa ülkenin durumu ve düşmanın hazırlıkları hakkında istihbarat mı eksikti bilmiyorum;
ama alaylar gece işgal ettikleri yere geri döndüler ve her şey bir önceki akşamki haline döndü.

Bu durumda işler öğleden sonra saat dörde kadar devam etti, General aniden kampta belirdi, borular çalındı ​​ve alaylar yürüyüşe geçmek üzere sıraya girdi. Ve emir verilmeden önce çok fazla dakika geçmedi ve ordu hareket etmeye başladı, nehir kıyısında bulunan Nottingham kasabasına doğru ilerledi, filonun demirlediği anlaşıldı. Yürüyüş, kamp kurmak için arazi seçimi ve mevzideki birliklerin düzenlenmesinde kullanılan aynı dikkat ve iyi düzen ile yürütüldü. Üç piyade bölüğünden oluşan ileri muhafızlar yolu açtı. Ancak, bunların önünde yüz yarda mesafeden ilerleyen yirmi kişilik bir bölük vardı; ve bu yirmi kişi bile, sürprizi önlemek ve düşmanın yaklaştığını haber vermek için iki sıra halinde gönderilen takipçilerdi. Üç bölüğün başıyla paralel olarak yan devriyeler yürüdü; yolun her iki yanından sıralar halinde uzanan kırk veya elli kişilik gruplar ormanları ve tarlaları yaklaşık yarım mil mesafeye kadar taradılar. İleri muhafızlardan sonra, yüz veya yüz elli yardalık bir aralık bırakarak, hafif tugay geldi; bu tugay, ilerlemenin yanı sıra, pusuya karşı kendini güvenceye almak için yan birlikleri gönderdi. Onun yanında, yine, ikinci tugay, istikrarlı bir şekilde ilerleyerek ve çatışmayı ve keşif yapmayı öndekilere bırakarak yürüdü; sonra, daha önce belirttiğim gibi, denizciler tarafından çekilen bir altı ve iki üç librelik toptan oluşan topçu geldi; ve en son, bir müfrezeyi, kolonun arkasından, ileri muhafızın önünden olduğu mesafede bırakarak, üçüncü tugay geldi. Düşman topraklarından geçerken, bir ordunun yolculukları, belirli koşullar haricinde, geçtiği arazinin doğasına göre düzenlenecektir: bu nedenle, sekiz, on veya hatta on iki mil kısa bir günlük yürüyüş olarak kabul edilebilir, ancak o alanın sonunda avantajlı bir konum (yani, doğal veya kazara engellerle iyi savunulan ve aynı zamanda ordunun oluşturulabileceği kuvvetin operasyonları için hesaplanmış bir arazi parçası) ortaya çıkarsa, birlikleri yormadan daha geniş bir arazi geçilebileceği için ileriye doğru ilerlemek en büyük tedbirsizlik olur. Öte yandan, bir ordu, böyle bir konum oluşmadan on sekiz, yirmi veya hatta yirmi beş mil ilerlemiş olsaydı, yorgunluktan adamlarının büyük bir kısmını kaybetme olasılığı dışında hiçbir şey, bir generali, geri kalanından en azından daha savunulabilir bir noktaya ulaşana kadar durmaya sevk etmemelidir. Bugünkü yürüyüşümüz, bu ilkeye göre, son derece kısaydı, birlikler yola çıktıkları noktadan en fazla altı mil uzaklıktaki bir yükseltiye vardıklarında durdular; ve piyadeleri yerleştirdikten, nöbetçileri yerleştirdikten ve durumun gerektirdiği diğer düzenlemeleri yaptıktan sonra ateşler yakıldı ve adamların yatmalarına izin verildi.

Garip gelebilir, ancak yine de, bu altı mil uzunluğundaki kısa yürüyüş sırasında, Yarımada'da üç kat daha uzun süren herhangi bir yürüyüşte gördüğümden daha fazla sayıda askerin saflardan düştüğü ve yorgunluktan geride kaldığı doğrudur. Gerçek şu ki, adamlar gemilerde uzun süre kapalı kaldıkları ve bagajlarını ve silahlarını taşımaya alışkın olmadıkları için, tamamen doğal olmayan bir dereceye kadar gevşediler ve zayıfladılar; ve buna, bugüne kadar deneyimlediğimiz her şeyi aşan, günün aşırı bunaltıcı havası da eklenince, onları tamamen alt etti. Taşıdıkları yük de önemsiz olmaktan uzaktı, çünkü silahlarından ve altmış mermi mermisinden bağımsız olarak her adam sırtında bir sırt çantası taşıyordu, içinde gömlekler, ayakkabılar, çoraplar, vb., bir battaniye, üç günlük erzak içeren bir sırt çantası ve suyla dolu bir matara veya tahta fıçı. Bu koşullar altında, bu pozisyonun ortaya çıkması son derece şanslıydı, çünkü sadece ışığın hızla azalması, zeminin elverişli veya tersi olması fark etmeksizin, durmayı zorunlu kılmakla kalmayacaktı, ayrıca karanlık çökmeden önce bile askerlerin ancak üçte ikisi yerlerinde bulunacaktı. Bivak kurduğumuz zemin, dayanıklılığı açısından dikkate değer olmasa da, tam da bir Generalin, adamlarını yorgun ve karanlıkta kalma tehlikesi altında bulması durumunda durmaya ikna edebileceği türdendi. Açık ve ekili bir araziyle çevrili, iki veya üç evle taçlandırılmış, ahırlar ve duvarlı bahçeler bulunan yumuşak bir yükseltiydi. Hiçbir kanadın özellikle iyi savunulan bir noktaya dayandığı söylenemezdi, ancak açıkta değillerdi; çünkü hattı uzatarak veya daraltarak, bu evlerden hemen hemen her biri bir koruma siperine dönüştürülebilirdi. Karakollar yine dünkülerden o kadar farklı düzenlenmişti ki, sadece cepheyi ve iki ucu kaplamak yerine, kampın etrafını tamamen sararak, tüm orduyu birbirine bağlı bir nöbetçi zinciriyle çevreliyorlardı; ve tek bir bireyin bile fark edilmeden hatlar arasında yol alması olasılığını ortadan kaldırıyorlardı. Ancak bu önlemler, önceki günkü önlemler gibi gereksizdi; keşif yapmak için bile olsa hiçbir düşman ortaya çıkmadı:
ve yine de gecenin kesintisiz bir sessizlik içinde geçtiği söylenemez, çünkü birlikler daha yeni yatmışlardı ki, şiddetli bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasıyla rahatsız oldular, buna şiddetli bir yağmur eşlik etti. Şimşeğin, bir anlığına kampa vurup, düzenli bir şekilde yığılmış çakmaklı kilitleri ve yanlarında bir sürü ceset gibi uzanan adamları göstermesinin etkisi son derece güzeldi.
Ancak yağmurun etkisi o kadar hoş değildi, çünkü tamamen barınaktan yoksun olduğumuz için, hızla tenimize kadar ıslandık;
ve dinlenme zamanımızın geri kalanı bu nedenle rahat olmaktan
tersine dönüştü. Ancak böyle bir durumda doğal olan huzursuzluk hissi, gün doğana kadar ve yürüyüş hattı tekrar oluşana kadar sürdü; Eski neşeleri geri döndüğünde ve dünkü yorgunlukla bir dereceye kadar olgunlaştığında, birlikler mükemmel bir düzen ve en yüksek ruhlarla ilerlediler. Bugünkü rota birçok açıdan dünkü rotadan farklıydı. Öncelikle, artık ekilebilir alanın ötesine geçmiştik ve ölçülemez genişlikteki ormanların içinden ilerliyorduk; bu, kendi başına, etrafa çok farklı bir görünüm veriyordu, çünkü şimdiye kadar yolun her iki tarafında evler ve mısır tarlaları görmüştük ve şimdi tek bir insanın bile yaşamadığı vahşi savanlardan başka bir şey göremiyorduk. Daha sonra, hizmetimize rehberlik eden kırsal kesimdeki insanlardan, çok sayıda müstakil tüfekçi birliğinin çalılıklar arasında pusuda beklediğini öğrendik; ve yapacak bir şeyimiz olması beklentisi, şimdiye kadar deneyimlemediğimiz bir heyecan yarattı. Bu bilginin sonucunda, yan devriyeler güçlendirildi ve daha büyük bir mesafeye yayılmaları emredildi; öncü muhafızlar, kolun başından daha büyük bir aralıkla yürüdü ve tüm ordu, daha önce olduğundan daha fazla dikkat ve tedbirle ilerledi.

Bugünkü yürüyüş sırasında, kalbimin hoşgörüsüzlüğüyle, karşı karşıya olduğumuz insanların karakterinin çarpıcı bir özelliği olarak görmemek elde olmayan küçük bir macera
başladı ve o zamanlar gerçekten komik bir şeyler içerdiğinden, bunu tekrarlama eğilimine karşı koyamıyorum, ancak bunun alaycılık unvanının ilişkide büyük ölçüde kaybolacağının farkındayım. Ormanın belirli bir bölümünde bir tüfekçi bölüğünün geceyi geçirdiğini öğrendikten sonra, bir grup askeri yanıma aldım ve onları şaşırtma umuduyla işaret edilen yöne doğru ilerledim. Oraya vardığımda,
geri çekildiklerini gördüm, ancak ormanın ortasına doğru biraz daha
uzakta silahların parıltısı gibi bir şey algılayabildiğimi düşündüm. Birkaç sıra askeri farklı yönlere göndererek,
odağı çevrelemeyi başardım ve sonra ilerlediğimde, siyah ceketler giymiş, parlak çakmaklı tüfekler ve süngülerle silahlanmış, bir ağacın altında oturan iki adam gördüm; beni
gördükleri anda ayağa kalkıp kaçmaya başladılar, ancak her taraftan
sıkıştırıldıkları için, kaçmanın
imkansız olduğunu hemen anladılar ve buna göre hareketsiz kaldılar. Onlara doğru
hızla yürüdüm ve durdukları yere birkaç adım kala, birinin diğerine, son derece sade bir bakışla, "Beyler geçene kadar dur, John," dediğini duydum. Bu konuşmada ve ona eşlik eden yüz ifadesinde o kadar gülünç bir şey vardı ki, yüksek sesle gülmeden edemedim; ve beni sessiz kırsal insanlar olduklarına, tek amaçları sincapları vurmak olduğuna ikna etmeye çalışmaları da neşemi azaltmadı. Sincaplara saldırmak için süngü ve onları vurmak için tüfek taşıyıp taşımadıklarını öğrenmek istediğimde, bir cevap vermekte oldukça zorlandılar; ancak kendilerini esir olarak bulduklarında ve bu şekilde birliğe götürüldüklerinde aşırı homurdandılar.

Ama asıl anlatıya geri dönelim. Ordu artık Nottingham'a birkaç mil yaklaşmıştı ve adamlar bir duraklama için biraz endişeyle beklemeye başlamıştı; ancak sabah ve yürüyüş boyunca, gerekenden çok daha fazla ihtiyata neden olan söylentileri doğrulayacak birkaç serserinin yakalanmasından başka bir şey olmamıştı. Gün de aynı şekilde sona ermişti ve beklendiği gibi, saflar daha az dikkatli bir şekilde korunmaya başlamıştı, yolun sağındaki ormanda yapılan keskin bir ateş askerlere yeni bir hayat ve enerji verdi. Artık düşmanın bir direniş göstereceği güvenle bekleniyordu. Kolordu, bir anda sıraya girmeye hazır bir şekilde düzenini kapattı ve her şey tetikteydi: ancak bunun bir Amerikan tüfekçi grubu ile yan devriye arasındaki bir karşılaşmadan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Birkaç el ateş ettikten sonra düşman geri çekildi ve çatışma sırasında ilerlemeye devam eden ana birliklerimiz Nottingham kasabasına en ufak bir direnişle karşılaşmadan geldi. Burayı (bin ila bin beş yüz kişilik bir nüfusu barındırabilen bir kasaba veya büyük bir köy) tamamen terk edilmiş bulduk. Sokaklarda tek bir kişi bile görülmüyordu veya evlerde kimse kalmamıştı; bazı yerlerdeki mobilyaların, vb., fırınlarda bırakılan ekmeğin bile, büyük bir aceleyle ve bizim varışımızdan hemen önce tahliye edildiğini gösteriyordu. Kasabanın kendisi Patuxent'in kıyılarında yer alır ve ikisi nehre paralel uzanan ve diğer ikisi de onları dik açılarla kesen dört kısa sokaktan oluşur. Evler, sahipleri arasında çok fazla zenginlik veya ihtişam olduğunu gösterecek şekilde değildir, genel olarak ahşaptan inşa edilmişlerdir ve kulübelerden pek de üstün değildir; ancak köyün etrafında çok daha iyi bir tanımlamaya sahip, iyi, önemli çiftlik evleri fikrini veren, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygın bir tür malikane olan başka evler vardır. Her yöne doğru birkaç mil boyunca ülke yüksek bir ekim durumundaydı; ancak, daha önce gördüğümüz mısır ve buğday yerine, tarlalar bol ve bereketli bir tütün mahsulüyle kaplıydı. Bu bitki, gerçekten de, her zaman o bölgenin temel ürünü gibi görünüyor; çünkü, büyüyen ve olgunlaşmamış olanların yanı sıra, geçen yılın mahsulünün kalıntılarıyla dolu çok sayıda ahır bulduk;
Bütün bunlar, tabii ki, Majesteleri
Kral Üçüncü George adına ele geçirildi. Ancak, peşinde olduğumuz asıl konuda
hayal kırıklığına uğradık. Nottingham'ın karşısında konuşlanmış olan filo, yaklaştığımızda, akıntının yukarısında geri çekildi; ve sonuç olarak, avlarının
kötü olduğunu gören ve avının kaçacağından endişe etmek için her türlü nedene sahip bir avcının durumundaydık.

MARLBOROUGH

Ordu bu pozisyonda gece boyunca devam etti, sağ tarafı nehir tarafından savunuldu ve sol tarafı kasabanın oldukça ötesine uzandı ve her zamanki gibi, birbirine bağlı bir karakol zinciriyle
güvende tutuldu; ayrıca, bir önceki gün olduğu gibi, nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık
olduğunda harekete geçirilmedi. Gerçekten de, takip edilecek rota konusunda bir tür tereddüt var gibiydi: top teknelerini takip etmek mi, yoksa gemiye geri dönmek mi; fakat, sonunda, önceki işlem
çözüldü ve kol, saat sekiz civarında, Nottingham'ın yaklaşık on mil ötesindeki bir başka köy olan Marlborough'a doğru yola çıktı. Bugün ve tüm gezi boyunca seyahat ettiğimiz yol, dikkate değer şekilde iyiydi; bazı yerlerde kumlu bir topraktan
geçtiği için oldukça ağırdı, ancak genel olarak sert, tozluydu ve ifade etmek gerekirse sağlam bir tabanı vardı. Çoğunlukla yoğun ormanların kalbinden geçtiği için, aynı zamanda güneş ışınlarından iyi korunuyordu; böyle bir iklimde, bu durumun hiç de önemsiz olmadığı bir durum. Bugün, tüm yolculuğumuz bu şekildeydi ve Marlborough civarına yaklaşana kadar tek bir ekili alana bile ulaşamadık;
kendimizi güzelden daha verimli olmayan bir ülkede bulduk. Şimdiye kadar tamamen düz olan zemin,
şimdi en zarif dalgalara bölünmüştü,
genel olarak zirvelere kısa bir mesafede
odun temizlenmişti ve sonra kır ve saygıdeğer ormanlarla taçlandırılmıştı. Köyün kendisi iki yeşil tepenin oluşturduğu bir vadide yer almaktadır; bir tepenin tabanından diğerinin tabanına olan mesafe yaklaşık iki mil olabilir, bunun tamamı mısır, saman ve tütün tarlalarıyla kaplıdır; yamaçlar ise geçimleri için bol miktarda kaynak sağlayan koyunlarla kaplıdır. Ancak Marlborough, bir İngiliz köyü gibi, kompakt ve bir veya iki şeritten oluşan bir yer değildir; evler ovaya ve tepelerin yamaçlarına, birbirlerinden önemli aralıklarla dağılmıştır ve hepsi şeftali ve en lezzetli meyvelerle dolu meyve bahçeleri ve bahçelerle çevrilidir. Bölgenin güzelliğine katkıda bulunmak için, küçük bir dere dibinden geçer ve bu sırtlardan birinin eteğini dolaşarak, arkasından akan Patuxent'e düşer. Bugünkü ilerleyişimiz sırasında dün uygulanan aynı dikkat gözlendi. Tamamen gereksiz de değildi, düşmanın atlarının birkaç birliği ara sıra kendilerini gösteriyordu ve Marlborough'u tahliye eden bir piyade kolunun arka muhafızları gibi görünenler, ilerlememiz sırasında içeri girdi.

WASHINGTON'A YÜRÜYÜŞ.

Ancak, çok az veya hiç çatışma olmadı ve köyde bütün gece rahatsız edilmeden kalmamıza izin verildi. Ancak taciz edilmediysek bile, yürüyüş sırasında en azından birkaç şiddetli patlamayla irkildik. Bunların nedenini ilk başta keşfedemedik; ancak kısa süre sonra bunların peşinde olduğumuz filonun havaya uçmasıyla meydana geldiğini ve Komodor Barney'nin, muhafaza etmenin imkansızlığını fark ederek, elimize geçmesini önlemek için ihtiyatlı bir şekilde yok ettiğini öğrendik.

Marlborough'da sadece gece boyunca değil, ertesi gün öğleden sonraya kadar kaldık. Nottingham'da birkaç saatin kaybına neden olan tereddüt tekrar araya girdi ve ciddi sonuçlara yol açabilecek bir gecikmeye neden oldu. Ancak sonunda, düzene girme emri verildi ve Marlborough'dan öğleden sonra iki civarında ayrılıp Washington'a giden yola girdik. Bu günlük yürüyüş sırasında şimdiye kadar olandan daha fazla çatışma yaşandı. Köyden ancak üç mil uzaklaşmıştık ki, öncü muhafızlar bir grup tüfekçiyle karşılaştı ve geri çekilmeden önce sert bir mücadeleye girdiler. Ancak, kol, iki yolun birleştiği bir noktaya varana kadar rahatsız edilmeden ilerlemeye devam etti, biri Washington'a, diğeri İskenderiye'ye gidiyordu, karşıdaki bir yüksekliğin yamacında güçlü bir birlik ve biraz da topçu görüldü. Washington'un ele geçirilmesi artık işgalimizin açıkça kabul edilen hedefiydi; ancak General, deneyimli bir subay gibi, düşmanını harekat planı konusunda karanlıkta tutmak istiyordu. Bu nedenle, iki ek bölükle desteklenen öncü muhafız, partiyi tepelerden çıkarmak için doğrudan ileriye doğru yürürken, ordunun geri kalanı, Washington'a değil, İskenderiye'ye giden yolu tutarak sola doğru ilerledi. Bu hareketler, ana gövdenin hangi yöne doğru ilerlediğini tozdan gözlemleyen düşman tarafından fark edilmedi ve hemen geri çekilmeye başladı, ahem'e gönderilen müfrezenin yaklaşmasını beklemeden. Ancak, tepeye çıktıklarında, durup bir hat oluşturdular. Adamlarımız, ön tarafta geniş bir düzende bir bölük tarafından korunarak, sütun halinde istikrarlı bir şekilde ilerlediler; ancak düşman, sadece birkaç mermiyi büyük bir hassasiyetle çatışmacılar arasında
attıktan sonra, bir kez daha yürüyüş düzenine geçti ve yükselen zemin tarafından hızla gizlendi. Onlar
kaybolur kaybolmaz, ilerleme durdu; ve hareketlerini izlemek için küçük bir tepede yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, sola döndüler ve Woodyard adlı bir yerde
avantajlı bir şekilde konumlanmış buldukları ordunun geri kalanını takip ettiler.

IX. BÖLÜM.


İnişimizin ilk anından itibaren, bilgi edinme ve açık araziyi keşfetmede çok yararlı olan süvari eksikliğinin çok belirgin bir şekilde hissedildiğini söylemeyi neredeyse unutmuştum. Bu kötülüğü, mümkün olduğunca, gidermek için, yol boyunca herhangi bir evin tarlalarında veya ahırlarında bulunan tüm atları yakalayıp getirme emri verilmişti; ve bu emirler tam olarak yerine getirildiğinden, kampta artık elli veya altmış at vardı. Bunların üzerine bazı topçu sürücüleri bindi ve birliğin komutası deneyimli bir subaya verildiğinden, yürüyüşün geri kalanında büyük bir hizmete sahip olduğu görüldü.

İleri muhafızlar ana gövdeye katıldığında, erzak konvoyu getirmek için arkaya gönderilen bir grup hariç, tüm ordu, çit sıraları ve çalılıklarla iyi savunulan yükselen bir arazide kamp kurmuştu. Ancak gece, her zamanki kadar sessiz geçmedi. Birlikler mevzilerine varmadan önce çok geç olmuştu, dolayısıyla
piquet'ler, ışık eksikliğinden dolayı, her zamanki iyi düzenlerinde konuşlandırılamamıştı, ayrıca mevzilerin çevresindeki araziyi incelemek için zamanları da olmamıştı. Bu nedenle, karakollar, muhtemelen geride kalanları kesmek veya belki de yapabilirlerse, piquet'lerin bazılarını şaşırtmak amacıyla etrafta dolaşan küçük düşman gruplarının sık sık ortaya çıkmasıyla sürekli bir endişe halindeydi. Ancak, niyetleri ne olursa olsun, nöbetçilerin uyanıklığı onları başarısız kılmayı başardı; ayrıca gece boyunca ciddi bir alarma neden olacak hiçbir şey olmadı; ve ertesi gün,
güvenli bir şekilde gelen konvoya katılarak, birlik
tekrar harekete geçti, ülkenin içinden hızla geçerek, Amerikalıları yanıltmaktan başka bir amaç için
terk edilmiş olan ana yola girdi.

24'ünde erken bir saatte yola çıktığımızdan, yürüyüşümüz bir süre hem serin hem de keyifliydi. Yol--eğer buna yol denilebilirse--ilk beş mil boyunca uçsuz bucaksız bir ormanın
kalbinden geçiyordu ve kelimenin her anlamıyla bir yan yol olduğundan,
tek bir güneş ışınının öğle vakti bile kemerin
içine girmesini engelleyecek kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş, çıkıntılı ağaç dalları tarafından tamamen gölgelenmişti.
Bu nedenle, güneş doğduktan uzun süre sonra bile, gökyüzünde bizi onun etkisinden
koruyacak tek bir bulut olmadığının farkında olmadan ilerlemeye devam ettik; her iki tarafımızdaki otlardan ve yabani otlardan sürekli olarak yayılan yoğun nem, daha az sınırlı olsaydı son derece hoş olacak bir serinlik üretiyordu. O zamana kadar, soluduğumuz nemli ve pis atmosferin ürettiğinden başka hiçbir rahatsızlık yaşamadan ilerledik; ancak ormandan çıkıp açık alana girdiğimiz anda, ezici bir değişiklik algılandı. Şimdiye kadar korunduğumuz güneş şimdi tüm gücüyle üzerimize vuruyordu; ve ayaklarımızın altından, onu dağıtacak bir nefes bile olmadan, kalın kütleler halinde yükselen toz, doğrudan yüzümüze çarparak hem gözlerimize hem de solunumumuza en büyük rahatsızlığı veriyordu. Bunu uzun uzun anlattım çünkü askeri hayatımda sıcaktan ve yorgunluktan daha fazla acı çektiğim bir dönemi hatırlamıyorum; ve bu koşullar altında birkaç mil uzunluğundaki bir yolculuk, serin bir günde ve sert bir kış yolunda kat edilen mesafenin üç katından fazlasını anlatırken, saatler geçmeden çok sayıda adamın yetişememekten dolayı geride kalmaya başlaması şaşırtıcı değildir.

Yine de, tüm bunlara rağmen, bugünkü yürüyüşte, çıkarmadan bu yana yaptığımız her şeyden sonsuz derecede daha ilginç hale getiren bir şey vardı. Çeşitli yerlerden, düşmanın başkentini savunmak için bir savaş tehlikesi yaratmak amacıyla güçlerini topladığını öğrenmiştik. Bu söylentilerin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, bunları yalnızca bir önceki akşam bizzat
tanık olduğumuz şeyler doğrulamıştı; aslında, ana yolun her iki tarafındaki çeşitli tarlaların (şimdi yeniden kazanmıştık) dumanı tüten küller, saman balyaları ve
kırık erzak artıklarının etrafa
dağılmış olması, önemli sayıda askerin geceyi bu mahallede geçirdiğini gösteriyordu. Yolun kendisi de, aynı şekilde,
birçok ayak ve toynağın taze izleriyle
izlenmiş olduğundan, bu birliklerin bizden çok da önde olamayacağını kanıtlıyordu; öte yandan, Washington'a olan yakınlığımız, artık ondan on veya on iki milden daha uzak olmadığı için, hepsi bize karanlık çökmeden önce en azından bir Amerikan ordusu göreceğimizi garanti ediyordu. İşte şimdi kötü atlı askerlerimizin, ya da erlerin dediği gibi, Kazaklarımızın büyük faydasını deneyimledik. Ülke, aşırı yakın olmasından dolayı, her taraftan önemli ölçüde açık hale gelmişti, ancak sık sık bir tarlayı çitler yerine sık korular ayırıyordu. Bu, süvarilerin avantajlı bir şekilde hareket edebileceği tam da bu zemindi; çünkü bu koruların arkasında pusuya yatıp, tamamen fark edilmeden, bir fırsat çıktığında, onları karşılamaya hazırlanmadan önce, kolona saldırabilirlerdi. Gerçekten de, bu tür olayların güvenle öngörüldüğü bir veya iki yer vardı; yol kenarından bütün çit sıraları çekilmişti ve birkaç atlı filosunun dörtnala gidebileceği açık alanlar bırakılmıştı; ve sonuç olarak herkes beklentiyle nefesini tutmuş, bir anda kare oluşturmaya hazırlanmıştı. Atlı sürücüler burada özellikle yararlı oldular. Altı veya sekiz kişilik küçük gruplara ayrıldılar ve keşif yapmak için farklı yönlere gönderildiler, ikisi genellikle her şüpheli köşede mevzilendi, böylece biri kolonu uyarabilirdi, diğeri ise düşmanın hareketlerini izliyordu.

Öyle oldu ki bu önlemler gereksizdi, çünkü Amerikalıların süvari gücü ne olursa olsun, Generalleri yürüyüşümüzü taciz etmek için bunu kullanmayı uygun görmedi. Ancak her türlü tehlikeye karşı hazırlıklı olunduğu ve hazırlanmak için zamanları olmadan saldırıya uğrayamayacakları bilgisi, askerlere aksi takdirde ihtiyaç duyacakları bir miktar istikrarlı güven verdi; ve bunun eksikliği, durum farklı olsaydı, iyi düzenin hayati önem taşıdığı bir anda düzensizliğe yol açabilirdi.

BLADENSBURG.

Artık yaklaşık dokuz mil yol almıştık, son dört mil boyunca güneş ışınları sürekli üzerimize vuruyordu ve neredeyse hava kadar toz solumuştuk. Çok sayıda
adam çoktan geride kalmıştı ve çok daha fazlası
zorlukla yetişebilirdi; dolayısıyla, dinlenmeden daha fazla
ilerlemeye devam edersek, ordunun en azından yarısının geride kalma olasılığı vardı. Bunun olmasını önlemek ve
geri kalanların kolu yakalaması için zaman tanımak amacıyla, bir mola
verilmesine karar verildi ve yolun üzerinden geçen bir derenin suladığı, iyi ağaçlıklı bir yere doğru ilerletilerek, birliklere kendilerini
dinlendirmeleri emredildi. Belki de bundan daha uygun bir mola
verilmedi veya daha faydalı etkiler
üretmek için adil teklif edilmedi; yine de sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki,
yürüyüşümüze bir saatten fazla
devam edememiştik ki, yol kenarındaki kıyılar yine geri kalanlarla
doldu; ordudaki en iyi ve en güçlü adamlardan bazıları kelimenin tam anlamıyla devam edemedi.

Öğle vakti yaklaşıyordu, görünüşe göre iki veya üç milden daha uzak olmayan yoğun bir toz bulutu dikkatimizi çekti. Nereden kaynaklandığını tahmin etmekte zorluk yoktu ve tahminin kesinliğe dönüşmesi için çok fazla dakika geçmedi: çünkü yolda ani bir açı
döndükten ve görüşü sola doğru engelleyen küçük bir plantasyonu geçtikten sonra, İngiliz ve Amerikan orduları birbirlerine göründü. İkincisinin işgal ettiği pozisyon büyük bir güç ve komuta tavrıydı. Üç sıra halinde bir tepenin eteğinde sıralanmışlardı, önleri ve
sol kanatları Potomac'ın bir koluyla kaplıydı ve sağ tarafları sık bir ormanın ve derin bir vadinin üzerindeydi. Oxford'daki Isis'in genişliğine yakın olabilecek bu nehir, Amerikan kuvvetlerinin işgal ettiği
yükseklikler ile Bladensburg'un küçük kasabası arasında akıyordu. Karşısına, o kasabanın ana caddesinden, mevzilerinin tam ortasından geçen yolun devamına kadar uzanan dar bir köprü uzanıyordu; ve sağ kıyısı (üzerine çekildikleri kıyı) dar bir söğüt ve karaçam şeridiyle kaplıydı, sol kıyı ise tamamen çıplak, alçak ve açıktı. İlk bakışta mevzilerinin genel görünümü öyleydi ki; muharebenin tanımı bir dereceye kadar anlaşılır olsun diye, daha ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmalıyım.

Potomac'ın sağ kıyısının dar bir söğüt ve karaçam şeridiyle kaplı olduğunu söylemiştim. Amerikalılar buraya, ordularının tüm cephesini kaplayan, çatışma düzeninde güçlü tüfekçi birlikleri yerleştirmişlerdi. Bu plantasyonun arkasında, yine, tarlalar açık ve netti, belirli mesafelerde, yüksek ve güçlü çitlerle kesişiyordu. Tırmanışın yaklaşık ortasında ve bu sıralardan birinin arkasında, tamamen piyadelerden oluşan
birinci hat duruyordu; bundan uygun bir aralıkla ve benzer bir konumda, ikinci hat duruyordu;
üçüncü veya yedek ise, yükseklikleri taçlandıran bir ormanın eteklerinde konuşlanmıştı. Yine, sahada yirmi adet top bulundurdukları topçular, ana yola yerleştirilmişti ve köprüye komuta eden iki ağır top vardı; ve yolun her iki tarafında ikişer tane daha, kısmen aynı yöne, kısmen de tüm eğim boyunca Bladensburg sokaklarına doğru süpürülmüştü. Geri kalanlar, büyük bir yargı olmadan, piyadenin ikinci hattı boyunca dağılmışlardı ve bir alayın sağı ile diğerinin solu arasında farklı alanları işgal ediyorlardı;
süvariler ise, mevzilerin en soluna yakın bir yerde, bir anız tarlasının içinde tek bir kütle halinde kendini gösteriyordu. İşgal ettikleri arazinin doğası ve yaklaşmamızı bekledikleri zorlu duruş böyleydi; kendi hesaplarına göre, dokuz bin adama ulaşıyorlardı, bu sayı onlara saldıracak olan kuvvetin tam iki katıydı. Bu arada, kolumuz şimdiye kadar koruduğu aynı düzende ilerlemeye devam etti. Yol, bizi yaklaşık iki mil boyunca nehre paralel bir yönde ve dolayısıyla düşman hattına paralel olarak götürdükten sonra aniden döndü ve doğrudan Bladensburg kasabasına doğru ilerledi. Elbette bu kasabanın Amerikan birlikleriyle dolu olup olmayacağını bilmediğinden, ana birlik ileri muhafız keşif yapana kadar burada durdu. Sonuç, o bölgede herhangi bir muhalefetin
istenmediğini ve düşman ordusunun tamamının nehrin karşı tarafına çekildiğini, bunun üzerine kolun tekrar harekete geçirildiğini ve kısa bir süre sonra Bladensburg sokaklarına ve Amerikan topçularının menziline ulaştığını kanıtladı. Bu noktaya ulaştığımızda, birkaç silahı bize doğrultuldu ve hızlı ve iyi yönlendirilmiş bir top atışı yaptı, tekrar durmamız emredildiğinde, adamlara mümkün olduğunca evlerin arkasına sığınmaları talimatı verildi. Bu duraklamanın amacının, General'e Amerikan hattını inceleme ve nehrin derinliğini deneme fırsatı vermek olduğu tahmin ediliyordu; çünkü şu anda uygulanabilir tek bir saldırı yöntemi var gibi görünüyordu: köprüyü geçip düşmanı doğrudan karşıdan almak. Ancak, köprünün açıkta olması nedeniyle bunu yapmak kanlı sonuçlar doğuracaktı ve birkaç dakikalık gecikme, bir sığlığın keşfedilmesiyle telafi edilemeyecek hiçbir zarara yol açamazdı. Ancak bu varsayımda tamamen yanılmıştık; çünkü kolun saflarını sıklaştırması veya yorgunluğun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yerlerine dönmek için acele eden birçok serserinin onlara katılması için zaman tanımadan, durma emri iptal edildi ve saldırı emri verildi; ve hemen köprünün başına doğru ilerledik. Sokakta ilerlerken, yolun solunda duran toplardan sürekli bir ateş, biraz da infazla sürdürüldü; ancak köprü halkımızla örtülünceye kadar, yolun üzerindeki iki toplu batarya çalmaya başladı. Sonra, gerçekten de, o da açıldı ve muazzam bir etkiyle; çünkü ilk atışta neredeyse tüm bir bölük süpürüldü; ancak toplar daha önce ölçülü bir kesinlikle yerleştirilmişti veya topçuların sinirleri daha sonra bozulmuştu, sonraki atışlar çok daha az ölümcüldü. Tüfekliler de bizi ormanlık kıyıdan akan bir tüfek ateşiyle rahatsız etmeye başladılar; ve hafif tugay, derenin karşı tarafına yerleştiğinde, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarının çoğunu çiğnemeden olmadı.

Ancak, bir kez oraya vardıklarında, diğer her şey kolay görünüyordu. Yolun sağına ve soluna doğru tekerleklerini çevirerek çalılığa daldılar ve hızla Amerikan muharebe erlerinden temizlediler;
Bunlar, ilk hatta hızla geri çekilerek, daha ateş etmeden önce onu düzensizliğe sürüklediler.
Sonuç olarak, birliklerimiz kendilerini gösteremeden, o hattın tamamı
yoldan çıktı ve en büyük karmaşa içinde kaçtılar,
yoldaki iki topu da galiplerin elinde bıraktılar.

Ancak burada hafif tugayın tedbirsizlikten suçlu olduğu itiraf edilmelidir. Ordunun geri kalanı gelene kadar durmak yerine, askerler sırt çantalarını ve sırt çantalarını
atarak kendilerini rahatlattılar; ve düşmanla eşit bir cephe gösterecek şekilde saflarını genişlettiler,
ikinci hattın saldırısına doğru ilerlediler. Ancak Amerikalılar onların zayıflığını gördüler ve dik durdular ve yolda ele geçirilen parçalar hariç tüm topçularını ve piyadelerinin büyük kısmını bu hatta bulundurarak, önce saldırganların şevkini yoğun bir ateşle kontrol altına aldılar ve sonra da kaybedilen toprağı geri almak için ilerlediler. Bu saldırıya karşı İngiliz birliklerinin genişleyen düzeni, etkili bir
direniş göstermelerine izin vermedi ve buna göre nehrin kıyısındaki çalılığa geri götürüldüler; orada kararlı bir inatla kendilerini korudular, onları oradan
geçirme girişimlerini geri püskürttüler; ve sık sık topun ağzına kısa bir mesafede, düşman hattının yol verdiği kısımları takip ettiler.

Bu durumda, ikinci tugay da aynı şekilde geçip nehrin sağ kıyısında birleşene kadar eylem devam etti;
44. alay sağa doğru hareket edip, muharebe birliklerini sürerek Amerikalıların sol kanadına
saldırdı ve onu tamamen çevirdi. Dolayısıyla, o tarafta savaş kazanıldı; çünkü orada en az saldırılabilir nokta olarak konuşlanmış olan ham milisler bir kez dağılınca toparlanamadı. Ancak sağ taraflarında düşman hala büyük bir kararlılıkla yerini korudu; 4. alay gelene ve İngiliz kuvvetlerinin hücuma doğru sağlam bir şekilde ilerlemesine kadar tereddüt etmeye başlamadılar. Sonra, gerçekten de, sol taraflarının tam uçuşta olduğunu ve 44.'ün arkalarına geldiğini görünce, tüm düzenlerini kaybettiler ve dağıldılar, geri çekilmelerini örtmek için tüfekli askerler bulutları bıraktılar; ve onları takip etmenin delilik olacağı ormanda saklanmak için acele ettiler. Bozgun artık tüm hat boyunca yaygındı. Ana gövdeyi desteklemesi gereken yedek, önündekiler geri çekilmeye başlar başlamaz kaçtı; ve süvari, şimdi takipte dağılmış olan İngiliz birliklerine saldırmak yerine, atlarının başlarını çevirip dörtnala uzaklaştı ve onları tartışmasız bir şekilde sahanın ve yirmi topun onunun sahibi olarak bıraktı. Amerikan başkentinin kaderinin belirlendiği bu savaş, öğleden sonra saat bir civarında başladı ve saat dörde kadar sürdü. İngilizlerin kaybı çok ciddiydi, çünkü savaşan ordunun üçte ikisinden beş yüzden fazla kişi öldü ve yaralandı; ve bunu iki kat daha ciddi hale getiren şey, bunların arasında rütbe ve seçkinlik sahibi birkaç subayın bulunmasıydı. Hafif tugayı yöneten Albay Thornton, 85. alayı yöneten Yarbay Wood ve ileri muhafızları yöneten Binbaşı Brown, hepsi ciddi şekilde yaralandı; ve General Ross'un kendisi de altında bir at vurdu. Amerikalılar tarafında katliam çok büyük değildi. Güçlü bir mevziye sahip olduklarından, elbette savunmada, hücum eden diğerlerinden daha az savunmasızdılar; ve kendilerini soğukkanlılıkla ve kararlılıkla yönetselerdi, savaşın nasıl kazanılabileceği düşünülemezdi. Ancak gerçek şu ki, Komodor Barney komutasındaki top teknelerinden bir grup denizci hariç, hiçbir birlik onlardan daha kötü davranamazdı. Çatışmacılar saldırıya uğrar uğramaz içeri sürüldü, ilk hat en ufak bir direniş göstermeden geri çekildi ve ana gövdenin sol tarafı ciddi bir şekilde çatışmaya girdikten yarım saat sonra dağıldı. Ancak denizciler hakkında, davranışlarının hak ettiği terimlerle konuşmamak haksızlık olurdu. Topçu olarak görevlendirildiler ve sadece saldırganlarını şaşırtan bir hız ve kesinlikle toplarını kullanmakla kalmadılar, bazıları ellerinde fünyelerle süngülenene kadar beklediler; liderleri yaralanıp esir alınana ve askerler tarafından her taraftan terk edildiklerini görene kadar da savaş alanını terk etmediler. Yine İngiliz ordusuna gelince, aralarında hiçbir ayrım çizgisi çizilemez. Hepsi görevini yaptı ve hiçbiri geri kalanından daha cesur değildi; ve işin asıl yükü hafif tugaya düşse de, bu esas olarak onun kolun başında olmasından ve belki de bir dereceye kadar kendi pervasızca aceleciliğinden kaynaklanıyordu. Topçular, aslında, pek bir şey yapamadılar; bu kadar üstün bir kuvvetin karşısında kendilerini gösteremediler; ancak altı librelik top yine de harekete geçirildi ve bir roket birliği çarpıcı bir şekilde faydalı oldu.

Askerlerimiz yorgunluktan bitkin düşmüştü ve tabii ki Amerikalılar kadar ülkeyi bilmiyorlardı, takip daha fazla sürdürülemedi. Ayrıca çok fazla katliam da yaşanmadı. Ormanların derinliklerine dalıp tüfekçilerle kendilerini örten düşman, bizim erişimimizden
çok kısa bir sürede çıktı; ve ana yolu bile tarayacak süvarileri olmadığından, en hafif on silahları
kaçış sırasında götürüldü. Ancak yenilgi kesindi ve Washington'ın savunması için toplanan ordu, en azından hemen bir araya gelme olasılığının ötesinde dağılmıştı; ve Bladensburg'dan o şehre olan mesafe dört mili geçmediği için, hemen ele geçirilmesini engelleyecek başka bir engel yok gibi görünüyordu.

BÖLÜM X.

WASHINGTON

Böylesine elverişli bir fırsat, gereksiz bir gecikmeyle tehlikeye atılmadı. Çatışmaya giren iki tugay, düzenlerini yeniden sağlamak için sahada kalırken, yedeği oluşturan ve dolayısıyla kesintisiz olan üçüncüsü liderliği ele aldı
ve Washington'a doğru hızla ilerledi.

İngiliz Hükümeti'nin Amerika'nın bu bölümünde kalıcı fetihler yapma niyetinde olmadığı ve General'in bir avuç adamla düşmanın başkentinde uzun süre yerleşemeyeceğinin gayet farkında olduğu için, başkenti bağışa bağlamaya ve sessizce gemiye dönmeye karar verdi. Bu kararda bir İngiliz subayının karakterine yakışmayan hiçbir şey yoktu. Savaşın tüm geleneklerine göre, ele geçirilen bir kasabada bulunan herhangi bir kamu malı, itiraf edildiği gibi, fatihin haklı ganimeti haline gelir; ve bu mülk yerine belirli bir miktar parayı kabul etmeyi teklif ederek, mağlup olanlara karşı şiddetten ziyade merhamet gösteriyordu. Eğer onun şartlarını reddetmeyi seçerlerse, kendisi ve ordusu ganimetlerinden mahrum kalacaktı, çünkü bizim sahip olduğumuzdan daha uygun bir taşıma yöntemi olmadan, mülkün taşınabilir kısmı bile kaldırılamazdı. Ancak, diğer yandan, onu yok etmekte hiçbir zorluk yoktu; ve böylece, hiçbir şey kazanmasak bile, Amerikan Hükümeti, talep edilen parayla korunmasını satın almayı kabul etmiş olsalardı, muhtemelen çok daha fazla miktarda kaybedecekti. General Ross'un niyeti bu olduğundan, birlikleri hemen şehre yürütmedi, ancak onları yakın çevresindeki bir ovada durdurdu ve bir ateşkes bayrağı şartlarla birlikte ileri gönderildi. Fakat önerisi ne olursa olsun,
duyulmadı bile; çünkü bayrağı taşıyan grup sokağa girer girmez, evlerden birinin
penceresinden ateş açıldı ve ona eşlik eden General'in
atının kendisi öldürüldü. Bu eylemin ordudaki tüm rütbe ve sınıflarda uyandırdığı öfke,
olayın doğasının sebep olamayacağı türdendi. Her türlü uzlaşma düşüncesi anında bir kenara bırakıldı; birlikler
hemen kasabaya ilerlediler ve önce ateş edilen evde bulunan herkesi kılıçtan geçirip evi küle çevirdikten sonra, bir an bile gecikmeden Hükümetle en uzak mesafeden bağlantılı her şeyi
yakıp yok etmeye başladılar. Bu genel yıkıma Senato binası, Başkanlık sarayı, geniş bir tersane ve cephanelik, iki veya üç bin kişilik kışlalar, donanma ve askeri depolarla dolu birkaç büyük depo, farklı tiplerde yüzlerce top ve yaklaşık yirmi bin küçük silah standı dahildi. Aynı kaderi paylaşan iki veya üç tane de kamuya açık halatlı yürüyüş yolu vardı, altmış topla delinmiş ve denize indirilmeye hazır güzel bir firkateyn, çeşitli top tekneleri ve küçük teknelerle birlikte birkaç top brigi ve silahlı şhunlar. Barut depoları ateşe verildi ve
muazzam bir gürültüyle patladı, kısmen duvarların onlara çarpmasıyla kısmen de havanın
sarsıntısıyla civardaki birçok evi yıktı; bu arada başka türlü işe yaramayacak olan çok miktarda mermi, mermi ve el bombası nehre atıldı. Topu imha ederken daha önce hiç görmediğim bir yöntem benimsendi ve hem etkili hem de hızlı olduğu için anlatmaktan kaçınamayacağım. Oldukça küçük kalibreli bir silah, geri kalanların infazcısı olarak kullanıldı ve mermiyle doldurulup diğerlerinin namlularına çevrildi, ateşlendi ve böylece pantolonlarını parçaladı. Ancak, birçoğu atlı olmadığı için bu şekilde halledilemedi; bunlar çivilendi ve mafsalları kırıldıktan sonra, daha sonra nehrin yatağına atıldı. Tüm bunlar olması gerektiği gibiydi ve intikam kolu daha fazla uzatılmasaydı, bir hoşnutsuzluk fısıltısına bile yer kalmazdı. Ancak ne yazık ki burada durmadı; asil bir kütüphane, birkaç matbaa ve tüm ulusal arşivler de aynı şekilde ateşe verildi, ki şüphesiz ki hükümetin malı olsa da, daha iyi korunabilirlerdi. Ancak, Amerikalılar ve hayranlarının aynı anda hem barbarca hem de yararsız bir davranış biçimi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeye karşı o zamanlar yükselen itirazlara katılmak niyetinde değilim. Aksine, İngiliz birliklerinin sabrına ve insanlığına çok fazla övgüde bulunulamayacağını düşünüyorum. Onlar, her türlü hakka sahip olmalarına rağmen, mümkün olduğunca tüm özel mülkleri esirgediler, General'in atının öldürüldüğü yer hariç, oradaki tek bir evi bile yağmalamadılar veya yıkmadılar. Üçüncü tugay bu şekilde görevlendirilirken, ordunun geri kalanı, geride kalanları geri çağırıp yaralıları Bladensburg'a taşıdıktan sonra Washington'a doğru yürüyüşe başladı. Savaş saat dörtte sona ermiş olsa da, farklı alaylar hareket edebilecek duruma gelmeden önce güneş batmıştı, bu nedenle bu kısa yolculuk karanlıkta gerçekleştirildi. Şehirde yıkım çalışmaları, onlar yerlerinden ayrılmadan önce başlamıştı; evlerin, gemilerin ve dükkânların alev alev yanması, patlayan cephanelerin sesi ve düşen çatıların şangırtısı, ilerledikçe, onlara ileride ne olacağını bildiriyordu. Şehre yaklaşırken, bundan daha güzel bir manzara hayal etmek zor olurdu. Gökyüzü, farklı yangınlarla
parlak bir şekilde
aydınlanmıştı; ve yola koyu kırmızı bir ışık düşmüştü, her adamın yoldaşının yüzünü
belirgin bir şekilde görmesine yetecek kadar. St. Sebastian'ın
yanması dışında, hayatımın hiçbir döneminde bundan daha çarpıcı veya daha yüce bir sahneye tanık olduğumu hatırlamıyorum.

Daha önce rezervin durduğu ovaya kadar ilerledikten sonra, birinci ve ikinci tugaylar durdu; ve
sıkı bir sütun halinde dizilerek geceyi bivakta geçirdiler. İlk başta
bu yeterince hoştu, çünkü hava yumuşaktı ve
yorgunluk, konfor eksikliğini telafi ediyordu. Fakat sabaha doğru, gök gürültüsü ve
şimşekle birlikte şiddetli bir yağmur fırtınası başladı ve buna maruz kalan herkesi rahatsız etti. Yine de sağanaktan kaynaklanan rahatsızlığa
rağmen, kesintiye homurdanmaya meyilli olduğumu söyleyemem, çünkü daha önce
olağanüstü yüce olarak düşündüğüm şeyin, onu tamamlamak için hâlâ buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Şimşek çakmaları, yanan evlerin çatılarından çıkan alevlerle parlaklıkta yarışırken, gök gürültüsü bir süre yıkılan duvarların gürültüsünü bastırdı ve yalnızca ara sıra duyulan top sesleri ve büyük barut depolarının tek tek patlamasıyla kesintiye uğradı.

Sakinlerin dehşetinin tam olduğunu ve bunun onlar için bir terör gecesi olduğunu belirtmeme gerek yok. Askerlerinin başarısından o kadar emindiler ki, çok azı evlerini terk etmeyi veya şehri terk etmeyi hayal etmişti; savaştan kaçanlar içeri akın edip geldikleri her yeri dehşetle doldurana kadar da Başkan kendi güvenliğini sağlamayı düşünmedi. Güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, o beyefendi sabahleyin orduyla birlikte yola çıkmış ve İngiliz kuvvetleri ortaya çıkana kadar askerlerinin arasında kalmıştı. Düşmanlarının görüntüsü cesaretini soğuttu mu bilmiyorum ama muhbirime göre, silahlarımızın parıltısı fark edilir edilmez senatoda varlığının savaş alanından daha çok istendiğini fark etmeye başladı; ve safların arasından geçip her adamı görevini yapmaya çağırdıktan sonra, subaylarının zaferle dönmeleri durumunda eğlenmeleri için bir ziyafet hazırlamak üzere aceleyle kendi evine geri döndü. Bu ayrıntıların doğruluğundan
sorumlu olmayacağım; ama bildiğim kadarıyla ziyafet gerçekten hazırlandı, ancak Amerikalı subaylar tarafından mideye indirilmek yerine, bir grup İngiliz askerinin daha az hassas iştahlarını tatmin etmek için gitti. Bay Maddison'ın evini yıkmak için gönderilen müfreze yemek salonuna girdiğinde, kırk misafir için bir yemek masası ve örtüler buldu. Şık kesme cam sürahilerdeki birkaç çeşit şarap büfede
soğumaktaydı; tabak tutucular şöminenin yanında duruyordu,
tabak ve tabaklarla doluydu; bıçaklar, çatallar ve kaşıklar hemen kullanılmak üzere düzenlenmişti; kısacası her şey törensel bir partinin eğlencesi için
hazırdı. Yemek odasındaki düzenlemeler böyleydi, mutfakta ise diğerleri her bakımdan onlara karşı sorumluydu. Çeşitli türlerde eklemlerle dolu şişler ateşin önünde çevriliyordu; tencereler, tavalar ve diğer mutfak
araçları ızgaranın üzerinde duruyordu; ve zarif ve doyurucu bir ziyafet için gereken diğer tüm şeyler, yakın zamanda ve aceleyle terk edilmiş olduklarını gösteren tam olarak aynı durumdaydı.

Okuyucu, bu hazırlıkların aç askerlerden oluşan bir grup tarafından kayıtsız
bir gözle görülmediğine kolayca inanacaktır. Oldukça abartılı olsa da zarif bir akşam yemeği, en azından bir süredir, çok azının alışık olduğu bir lükstü; ve günün tehlikeleri ve yorgunluklarından sonra, özellikle davetkar görünüyordu. Bu nedenle, gerçekten de en düzenli şekilde değil, ancak belediye meclisi üyelerini bir belediye ziyafetinde utandırmayacak yüz ifadeleriyle oturdular; ve iştahlarını muhtemelen rakip gurmelerden kaçabilecekten daha az şikayetle tatmin ettikten ve şaraplardan oldukça cömertçe içtikten sonra, onları cömertçe ağırlayan evi ateşe vererek bitirdiler.

Washington sakinleri için bunun bir korku ve dehşet gecesi olduğunu söylemiştim. Güven her ne sebeple olursa olsun, aralarına bir İngiliz ordusunun gelmesinden başka bir şey bekledikleri kesin; ve onların şaşkınlığı, daha önce çok az beklenen bir olayın gerçekten gerçekleştiğinde, daha önceki güvenlik hisleriyle orantılıydı. İlk dürtü doğal olarak onları uçmaya yöneltti ve sokaklar askerler ve senatörler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar, arabalar ve ev eşyalarıyla dolu arabalarla hızla doldu, hepsi Potomac'ı geçen tahta bir köprüye doğru
hızla ilerliyordu. Böylece oluşan karışıklık korkunçtu ve köprüdeki kalabalık köprünün çökmesini tehlikeye atacak kadar büyüktü.
Ancak, ilklerden kaçan Bay Maddison, doğrulandığı gibi, nehrin karşı yakasına geçer geçmez köprünün yıkılması emrini verdi; bu emre itaat edildikten sonra, geri kalanlar geri dönmek ve galiplerin merhametine güvenmek zorunda kaldılar.

Gece her iki taraf için de bu şekilde geçti; ve ertesi sabah şafak vakti hafif tugay şehre doğru hareket etti,
yedek ise arkada yaklaşık yarım mil yüksekliğe düştü. Ancak, artık yapılacak çok az şey kalmıştı, çünkü
yıkım için işaretlenen her şey çoktan tüketilmişti. Senato binası, Başkanlık sarayı, kışla, tersane vb.'den dumanı tüten harabe yığınları dışında hiçbir şey görülemiyordu; ve hatta bir milden uzun asil bir yapı olan köprü bile neredeyse tamamen yıkılmıştı. Bu nedenle, birlikleri dağıtmak için daha fazla sebep yoktu ve buna göre mümkün olduğunca Capitol Tepesi'nde bir arada tutuldular. Washington şehri hakkında, herhangi bir ayrıntılı açıklama yapmayı özellikle reddettim çünkü önde gelen hiçbir özelliği yok,
bunu yakalayarak, onu görmemiş birine, bütünün doğru bir fikrine benzer bir şey aktarmayı umabilirim. O zamanlar ve hala emekleme aşamasındaydı, sokakların birkaçı tamamlanmıştı ve birçoğu birbirinden geniş aralıklarla üç veya dörtten fazla ev içermiyordu. Ancak konumu, yeni veya eski dünyadaki birkaç başkentin övünebileceği avantajlar sağlıyor ve bir yüzyıl daha Amerikan Eyaletleri'nin başı olmaya devam ederse, şüphesiz, var olan en gelişen şehirlerden biri olacak. Amerika ticari bir ülkedir ve her zaman öyle kalacaktır, ayrıca bu geniş kıtanın tamamında tek bir kasaba Washington'dan daha iyi bir limana sahip olduğu için övünemez. Chesapeake'e dökülen tüm nehirlerin en seyrüsefer edilebilir olanlarından biri olan Potomac Nehri üzerinde duran, derinliği bir firkateynin kasabanın biraz yukarısında yüzebileceği kadar olan, geniş çaplı bir ticaretin yürütülmesi için eşsiz olanaklara sahiptir; kıyıdan uzaklığı ise onu büyük ölçüde bir düşmanın hakaretine karşı koyamayacak kadar uzak bir yere yerleştirir. Ele geçirilmesinin ayrıntılarını az önce ayrıntılı olarak açıklayan birinden gelen böyle bir iddia, aslında bir paradoksun doğasını biraz olsun paylaşıyor gibi görünebilir; ancak Washington'un düşüşünün, onu gerçekleştirenlerin becerisinden veya girişiminden çok, Amerikalıların kendi kötü davranışlarına atfedilmesi gerektiği inkar edilemez. Acil durum düşünülmüş ve uygun bir şekilde karşılanmış olsaydı veya birliklerimizin ilerlemesini geciktirmek için en ılımlı
yaratıcılık ve cesaret gösterilmiş olsaydı, eğer bir tasarım oluşturulmuş olsaydı, ya hemen terk edilirdi ya da istilacıların tamamen yok edilmesiyle sonuçlanırdı.

Diğer yeni kasabalar gibi Washington da güzel binalarla pek süslenmemiş; Senato binası dışında, gerçekten fark edilmeye değer hiçbir şey bilmiyorum. Ancak bu, bir miktar güzelliğe sahip bir yapıdır veya daha doğrusu öyleydi. Şimdi kalıntılarının bulunduğu yerde, Capitol Hill adı verilen bir höyüğün üzerinde ve Tiber adı verilen önemsiz bir derenin yakınında duruyordu; bu koşullar, bu modern cumhuriyetçileri, güç ve ihtişamda eski Roma'nın Senato binasıyla rekabet edeceği günlerin geldiğine inandırıyor. Tamamen serbest taştan yapılmış, zevkli bir şekilde işlenmiş ve son derece cilalıydı; ve sayısız penceresinin yanı sıra,
büyük ve gösterişli bir kubbeyle tepeden aydınlatılıyordu. Belki
belirli bir mimari tarza ait olduğu söylenemezdi;
ama merkezi görünümü aydınlık, havadar ve zarifti. Geniş ve ferah bir giriş holünü geçtikten sonra,
güzel bir spiral asılı merdivenin ayağına
gelirsiniz; sağında, biri diğerinin üstünde, iki temsilcinin evi tarafından oturma odası olarak kullanılan iki geniş daire vardır. Bunlardan birkaç küçük oda ayrılır,
ofis olarak döşenmiştir ve muhtemelen çeşitli devlet memurları tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Merdivenin sağında, yine, soldakilerle aynı büyüklükte iki daire daha vardır ve bunlardan da aynı sayıda küçük oda ayrılır. Bunlar, bir halk kütüphanesi olarak döşenmiştir, daha büyük olan ikisi, çoğunlukla modern dillerde değerli kitaplarla
iyice stoklanmıştır, arşivler, ulusal tüzükler, yasama organı kararları vb. ile dolu olan diğerleri ise kütüphanecilerin özel odaları olarak kullanılmıştır.

Öte yandan, Başkan'ın evi, yine de bir kamu binası olmasına rağmen, yapısında sergilenen zevk eksikliği dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyordu. Küçük, kullanışsız ve sade idi; baş yargıçlarında bile, tüm ihtişam ve gösterişten özellikle nefret eden bir halkın kıskançlığını uyandıracak hiçbir yönü yoktu. Bunların yanı sıra, bir gümrük binası, birkaç banka evi ve bir okul veya kolej vardı; hepsi kamusal işlerin yıkımını iddia ediyordu; ancak bunlarda neredeyse kaba saba bir sadelik ve hiçbir şekilde dayatmayan genel bir cumhuriyetçilik havası vardı. Washington'un barındırdığı nüfus sayısıyla ilgili olarak, bir görüş bildirmeye kalkışamayacağımı itiraf ediyorum: ancak kasaba olarak kabul edilen şeyin kapladığı alandan bir yargı oluşturulabilirse, yaklaşık altmış bin kişi olduklarını söyleyebilirim. George Town, Başkan'ın evinin bulunduğu mahalle, kompakt ve düzenlidir, sanırım kendi içinde en az yirmi bin kişi barındırmaktadır; diğer mahallelerin nüfusunun ise bu sayının iki katından az olduğu tahmin edilemez.

O zamanlar Washington şehri böyleydi, aceleci ve düşmanca ziyaretimiz, çok ayrıntılı bir inceleme yapmamıza izin vermedi.
Şimdi İngiliz ordusunun hareketlerine geri dönüyorum.

Yukarıda belirttiğim gibi, birliklerimiz bugün Capitol Tepesi'nde mümkün olduğunca bir arada tutuluyordu. Ancak bunun tek nedeni, yıkıcı çalışmalarının tamamlanması değildi. Güçlü bir Amerikan ordusu, şehirden iki veya üç mil uzaklıktaki bazı tepelerde kendini göstermeye başlamıştı; ve atlı müfrezelerini hareketlerimizi izlemek amacıyla banliyölere bile gönderdiklerinden, kesinlikle gerekenden daha fazla dağınıklığa izin vermek güvenli olmazdı. Bir gün önce devirdiğimiz ordu, yenilmiş olmasına rağmen, yok olmaktan uzaktı; bu sırada paniği
toparlanmış, cephemizde yoğunlaşmaya başlamıştı ve her zamanki gibi
çok korkutucu bir görüntü sergiliyordu. Ayrıca, eyleme katılmak için çok geç gelen arka yerleşimlerden önemli bir kuvvetin de onlara katıldığını öğrendik ve rapora göre, her ikisi de
yaklaşık on iki bin kişiydi.

Saldırmak isteyip istemediklerini söyleyemem, çünkü kendilerini göstermeleri öğle vakti olmuştu; ve
kısa süre sonra, saflarında bir hareketlenme
görüldüğünde, gökyüzü aniden karardı ve
buradaki en yaşlı sakinin
hatırladığı en muazzam
kasırga
ortaya çıktı. Rüzgarın muazzam gücü hakkında, etkilerine
gözlem yapmayan birinin bir fikir
kurması imkansızdır. Evlerin çatıları bunun yüzünden uçup
kağıt parçaları gibi havaya savruldu;
eşlik eden yağmur ise
bir sağanak yağıştan ziyade
güçlü bir şelalenin akışına benziyordu. Karanlık,
güneş çoktan batmış ve alacakaranlığın son kalıntıları gelmiş gibi büyüktü, arada sırada içinden geçen canlı şimşek çakmalarıyla hafifletiliyordu; bu, rüzgarın ve
gök gürültüsünün, yıkılan binaların çarpması ve duvarlardan sökülürken çatıların
yırtılmasıyla birlikte, şimdiye kadar gördüğüm ve muhtemelen göreceğim en korkunç etkiyi yarattı. Fırtına, neredeyse iki saat boyunca aralıksız sürdü, bu süre zarfında bizim tarafımızdan kurtarılan evlerin çoğu yıkıldı ve otuz adamımız, sakinlerden birkaçının yanı sıra, yıkıntıların altında kaldı. Kolonumuz, sanki tam bir yenilgi almış gibi tamamen dağılmıştı; bazı adamlar sığınmak için duvarların ve binaların arkasına kaçarken, diğerleri fırtına tarafından sürüklenmekten korunmak için yere düz bir şekilde düştüler; hayır, rüzgarın şiddeti o kadar fazlaydı ki, tepede duran iki hafif top yerden epeyce
kaldırıldı ve birkaç metre geriye taşındı.

BÖLÜM XI.

Kasırga dindiğinde, Amerikalıların kampı
bizimki kadar büyük bir karmaşa içinde görünüyordu; ayrıca
her iki taraf da günün geri kalanında bir savaşın şansını denemek için
yeterince toparlanamadı. General
Ross bundan faydalanmayı ihmal etmedi.
Umabileceği her şeyi ve belki de başlangıçta beklediğinden daha fazlasını elde etmişti; dolayısıyla, başka bir eylemde bulunmak sadece
boş yere kan dökmek olurdu. Mücadelenin konusu ne olursa olsun, bundan hiçbir avantaj elde edemezdi.
Galip gelirse, Washington'ı boşaltma zorunluluğu ortadan kalkmayacaktı; yenilirse, mahvolması kesindi. Bu nedenle, amacı savaşmaktan kaçınmaktı ve belki de bu
başarıyı fırtınanın talihli bir şekilde
ortaya çıkmasına borçluydu. Ancak, ne olursa olsun, geri çekilmeye karar verilmişti; ve biz şimdi
kararı uygulamaya koymak için sadece geceyi bekledik.

Ancak, bu süreçte aşılması gereken bir zorluk vardı. Yaralıların çoğu, onları
götürme olasılığını ortadan kaldıracak kadar hastaydı ve onları
yendiğimiz bir düşmanın
elinde bırakmak oldukça
utanç verici bir beklentiydi. Ancak bunun için hiçbir çare yoktu; ve şimdi geriye sadece
onların rahatı için en iyi düzenlemeleri yapmak ve
olabildiğince Amerikalılardan onlara medeni muamele sağlamak kalmıştı.

Bladensburg'da alınan diğer esirler arasında, çok
cesaretli ve yüksek bir onur duygusuna sahip bir Amerikalı subay olan Komodor Barney'nin de olması
tesadüf oldu. Kendisi yaralı olduğu için, benzer durumda olanlara karşı daha fazla acı çekmesi muhtemeldi ve tıbbi görevlilerimizden en nazik muameleyi gördükten sonra, onların elleri altında kaldığı sürece, talep edilmeden, diğer acı çekenlerin dostu oldu. Kendisine ve diğer tutuklulara da şartlı tahliye verildi ve yaralılarımız, özel bir şekilde, onun bakımına emanet edildi; bu emaneti en büyük istekle kabul etti ve en övgüye değer kesinlikle yerine getirdi. Diğer şartların yanı sıra, geride kalan insanlarımızın savaş esiri olarak kabul edilmesi ve seyahat edebilecekleri anda bize iade edilmeleri kararlaştırıldı; ve gemilere ulaşır ulaşmaz, Komodor ve vatandaşları, karşılığında, görevlerinden serbest bırakılacaklardı. Bu düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz ve karanlık çöker çökmez, ordumuzun arkasında konuşlanmış olan üçüncü tugay geri çekilmeye başladı. Ardından silahlar, ardından ikinci ve tüm hafif tugayın sonuncusu geldi ve ilerleme sırasında korunan düzeni tam tersine çevirdi. İleri bir muhafız yerine, bu sonuncusu geri çekilmeyi korumak için bir ekip sağladı ve tüm alay atlı sürücüler tarafından kapatıldı. Düşmanı aldatmak ve takibi engellemek büyük bir önem taşıdığından, kolun arkası geç saatlere kadar Capitol'deki yerini terk etmedi. Gün içinde, sakinlerden hiçbirinin saat sekizden sonra sokaklarda görülmemesi emri verilmişti; ve korku çoğu insanı itaatkar hale getirdiğinden, emir tam zamanında yerine getirildi. Farklı subaylara ait tüm atlar, silahları çekmek için kaldırıldı, kimsenin binmesine izin verilmedi, çünkü bir kişneme veya hatta nal sesleri şüphe uyandırabilirdi. Ateşler budandı ve parlak bir şekilde yakıldı; onları birkaç saat boyunca böyle tutmaya yetecek kadar yakıt bırakıldı; ve sonunda, saat dokuz buçuk civarında birlikler yürüyüş düzenine geçti ve en derin sessizlik içinde hareket etti. Tek bir kelime konuşulmadı, hatta tek bir kişinin yerinden bir santim bile dışarı çıkmasına izin verilmedi, bu sayede sokaklarda fark edilmeden geçip, hiçbir alarma geçmeden kasabayı temizlediler. Tahmin edileceği gibi, hızımız hiç de yavaş değildi, dolayısıyla diğer tugayların işgal ettiği yere ulaşmamız uzun sürmedi. Burada, kendimizin terk ettiği ateşlerle aynı şekilde yanan ikinci bir ateş hattı bulduk; ve ordumuzun hala sessiz olduğuna inanmamızı sağlamak için her bakımdan aynı önlemler alındı. Bunların ötesinde, yine, bir piket zincirine benzeyen şekilde yerleştirilmiş iki veya üç tek ateş bulduk. Kısacası, aldatmaca o kadar iyi yönetilmişti ki, biz bile ilk başta birliklerin geri çekilip çekilmediğinden şüphelendik. Dünkü savaşın yapıldığı yere ulaştığımızda ay yükseldi ve hiç de canlandırıcı olmayan bir manzara sergiledi. Ölüler hâlâ gömülmemişti ve her yöne tamamen çıplak yatıyorlardı. Gömlekleri bile çıkarılmıştı ve bu halde sabah şiddetli yağmura maruz kaldıklarında, en doğal olmayan
bir beyazlığa bürünmüş görünüyorlardı. Sıcak ve yağmur birlikte onları farklı bir şekilde etkilemişti; ve gece havasına yükselen koku korkunçtu.

Böyle bir sahnede son derece alçakgönüllüleştirici ve insan doğasının duygularına aykırı bir şey var. Bir savaşın heyecanı sırasında, yüzlerce adamın yanınızda
düştüğünü görmek hiçbir şey değildir. Belki onlara bir anlığına bakabilirsiniz, ama
bunu neredeyse farkında olmadan yaparsınız, o anın heyecanı ve arkadaşlarınızın haykırışları tarafından o kadar
tamamen sürüklenirsiniz.--Ama ölüleri bir sakinlik saatinde, genelde
çıplak oldukları gibi,
görmeye başladığınızda, şu anda baktığınız
iğrenç şey olmaktan sizi kurtaran örtünün ne kadar
zayıf olabileceğini hatırlamaktan kendinizi alamazsınız.--Kendi adıma,
bu düşüncelerin şu anda
aklımda belirdiğini itiraf ediyorum;
ve eğer biri, benzer durumdayken, bunların onun aklında belirmeyeceğini söylerse, ona üstün bir cesaret derecesi için kredi vermem, ancak makul bir varlığın ortak duygularından yoksun olduğu için onu hor görmeye meyilli olabilirim.

BLADENSBURG.

Bladensburg'da tugay bir saatliğine durdu, sırt çantalarını
atmış olan adamlar onları geri almaya çalıştılar. Bu arada hastaneye dönüştürülmüş bir eve doğru yürüdüm ve yaralılara aceleyle bir ziyarette bulundum. Onları büyük bir acı içinde buldum ve bazılarının yoldaşları tarafından terk edilme ve düşmanlarının insafına bırakılma düşüncesiyle derinden etkilendiğini gördüm. Yine de, Amerikalılardan kötü muamele görme endişelerinde, olay, karakterlerinde en azından bir cömert özellik, yani esirlerine karşı nazik ve özenli davranmak olan bu insanlara haksızlık yaptıklarını kanıtladı. Geride kalanlar saflarına döner dönmez, gece boyunca bir kez bile dinlenmeden yürümeye devam ettik. Gece yürüyüşünün yorgunluğu hakkında
sadece bunu deneyimleyenler en ufak bir fikir
kurabilir. En dayanılmaz uyuşuklukla ezildiğimizden,
kesinlikle bacaklarımızın üzerinde uyukluyorduk; ve kolun başındaki herhangi bir engel anlık bir gecikmeye neden olursa, yol anında
uyuyan adamlarla
dolurdu. Genel olarak
uyku eğilimi kadar karşı konulması zor hiçbir eğilim olmadığı kabul edilir; ancak sadece buna dayanmakla kalmayıp, aynı zamanda yorgunlukla mücadele etmek ve aynı zamanda yürümek zorunda olduğunuzda, uzun süre dayanmak neredeyse imkansızdır. Sabahın
yedisinde, duraklamanın kesinlikle gerekli olduğu görüldü, çünkü sayılar çoktan geride kalmıştı ve daha fazla sayıda kişi onların örneğini izlemeye hazırdı; kendimizi yere attığımızda, neredeyse yürüdüğümüz sırayla, beş dakikadan kısa bir süre içinde tüm tugayda tek bir
kapanmamış göz yoktu. Elbette ki, 
piquetler konuşlandırılmıştı ve nöbetçiler yerleştirilmişti, kendilerine dinlenme hakkı verilmemişti, ancak bunlar dışında tüm ordu, yaşayan adamlardan ziyade, savaş alanındaki bir ceset yığınına benziyordu.

ARLBOROUGH

Bu durumda öğlene kadar kaldık, sonra tekrar geri çekilmeye devam etmek için uyandırıldık. Güneş bunaltıcı derecede güçlü olmasına rağmen, karanlık çökene kadar dinlenmeden ilerledik, Marlborough yakınlarındaki eski
mevzilerimize vardığımızda gece için mola verdik. O günkü yürüyüş sırasında, bize onları da yanımıza almamız için yalvaran, eğer onlara özgürlüklerini verirsek asker veya denizci olarak hizmet etmeyi teklif eden çok sayıda zenci köle katıldı; ancak General Ross her türden özel mülkü korumakta ısrar ettiği için, çok azı isteklerini elde edecek kadar şanslıydı.

Artık otuz beş mil yol kat etmiştik ve kendimizi takip edilme tehlikesinin ötesinde görmeye başlamıştık. Geri çekilmenin geri kalanı buna göre daha fazla
eğlenceyle yürütüldü; bir sonraki yürüyüşümüz bizi Nottingham'dan daha uzağa götürmedi, orada birlikleri dinlendirmek amacıyla bütün bir gün kaldık. Ancak, bu dinlenme süresinin boşta geçirildiği söylenemez. Bir dizi geminin ve uzun teknenin bulunduğu bir top gemisi dereden yukarı doğru yol almıştı ve kasabanın karşısında demirlemişti. Gemide, seyahat edebilen yaralılar taşınırken, ikinciler un ve tütünle yüklenmiş durumdaydı, bunlar da getirebileceğimiz tek ganimetti.

Piyadeler bu şekilde görevlendirilirken, süvariler takipte olan herhangi bir Amerikan kuvveti olup olmadığını öğrenmek için Marlborough'a kadar geri gönderildi; ve geride kalan birkaç serseri için bu tanımanın yapılmış olması iyi oldu. Her ne kadar Amerikan Generali'nin adımlarımızı takip edip geri çekilmeyi taciz etme yönünde bir eğilimi olmasa da, Bain adlı bir tıp uygulayıcısının kışkırtmasıyla, o köyün sakinleri, biz ayrılır ayrılmaz silahlarını aldılar; ve koldan ayrılan kişilere saldırarak bazılarını öldürdüler ve diğerlerini esir aldılar. Kaçan bir asker, tam karargâha dönmek üzereyken, askerlere bu işlemlerle ilgili bilgi verdi; bunun üzerine hemen döndüler ve dörtnala köye girip, doktoru yatağından çıkardılar (çünkü sabahın erken saatleriydi), onu anında ölüm tehdidiyle esirlerini serbest bırakmaya zorladılar; ve onu gruptan birinin önüne çıkararak, onu zaferle kampa getirdiler.

ST. BENEDICT'S.

Yaralılar, topçular ve ganimet, hepsi 28'inde gemiye yüklendiğinden, 29'unda şafak vakti St. Benedict'e doğru yola çıktık ve hiçbir macera yaşamadan akşamın geç saatlerinde oraya ulaştık. Burada, ilk çıkarmada ele geçirdiğimiz
toprağı tekrar işgal ettik, geceyi
mükemmel bir sessizlik içinde geçirdik; ve ertesi gün, filonun tekneleri bizi karşılamaya
hazır olduğunda, alaylar birer birer sahile doğru yürüdüler. Kıyıyı, gelişimizi yüksek sesle alkışlarla karşılayan
farklı savaş gemilerinden gelen denizcilerle dolu bulduk; ve çıkarmada kullanılanlardan daha büyük bir filoyu
getirmeyi başararak, birkaç saat içinde ve herhangi bir kaza olmadan bizi kendi gemilerimize
gönderdiler.

Washington'a yapılan saldırının tarafsız ve sade bir anlatımı budur,
tüm savaşın bundan daha parlak veya daha cüretkar bir şey üretmediği bir olay. Hangi açıdan bakarsak bakalım, üstesinden gelmesi gereken zorlukların miktarına, komuta ettiği gücün yetersizliğine veya düşmanca bir nüfusun ortasında ve derin ve izsiz ormanlar arasından yürümesi gereken mesafeye baksak bile, General Ross'a hak ettiği övgüyü, ancak akıllı bir zihnin tasarlayabileceği ve ancak cesur bir ruhun gerçekleştirebileceği bir seferi planlayıp başarıyla gerçekleştirdiği için inkar edemeyiz. O zamanlar kamuoyunun dikkatini çeken birçok önemli işlem arasında, Washington'daki sefer, sanırım, pek az konuşuldu; ve hatta şimdi bile, her şeyi içine çeken Waterloo'nun anılarında boğulmuş durumda; ancak muhtemelen, dört bin adamın başında düşmanın ülkesine altmış milden fazla nüfuz eden; sayıca kendi ordusunun iki katından fazla olan bir orduyu deviren; Büyük bir
ulusun başkentini ele geçirmiş ve kendi amaçlarına uygun olduğu sürece elinde tutmuş, tekrar muzaffer bir şekilde filosuna dönmüş,
Büyük Britanya'yı şu anda bulunduğu askeri ihtişamın zirvesine
yükseltmeye en başarılı şekilde katkıda bulunanlar arasında, hak ettiği şekilde sıralanacaktır.

Bu parlak
seferin tüm değerinin, onu yöneten cesur adamdan çok,
önerisi üzerine üstlenilen Sir George Cockburn'e ait olduğu söylenmiştir.

Chesapeake Körfezi sınırları içinde görev yapmış olan hiç kimse Sir George Cockburn'ün büyük yiğitliğine ve yüksek yeteneklerine tanıklık etmeyi
reddetmeyecektir, ayrıca Washington'u katkı altına almanın orijinal tasarımını ona atfetmenin,
ortak bir raporun doğruyu söylemesi de olasıdır. Ancak
ilk kimden kaynaklanmış olursa olsun,
onu yürürlüğe koyma hakkı General Boss'a aittir. Sir George Oockburn'den ve aslında tüm filodan, ordu filonun verebileceği her türlü yardımı aldı; ancak kara kuvvetlerinin başında Ross olmasaydı, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti hiçbir hakarete uğramazdı. Bu açıklamaları, yaşayanların hak ettikleri itibardan en ufak bir şekilde uzaklaşmak amacıyla değil; yalnızca hizmetleri ne hükümetten ne de ülkeden hak ettikleri ilgiyi
görmemiş olan cesur ölülerin anısına bir adalet eylemi olarak yapmaya cesaret ettim.

Düşmanlıkların ilerlemesi sırasında her iki tarafın da sergilediği askeri zekâ derecesi hakkında konuşmam pek uygun olmaz. Belki de liderimiz, birlik Marlborough'a kadar ilerledikten sonra, takip edilecek nihai amaç konusunda karar vermekte çok uzun süre gecikti. Eğer hemen harekete geçseydi, Washington'un gerçekte olduğundan daha az insan hayatı pahasına düşmesi neredeyse imkansızdı. Belki de Bladensburg'daki saldırısını, onu açık bir sığlıktan yararlanarak, düşmanın topçularının ateşine maruz bırakmaya zorlayan bir hızla başlattı. Dar bir köprüyü tek bir kol halinde geçerken. Ancak bu hatalar, eğer hata olarak adlandırılabilirlerse, operasyonlarının mükemmel başarısıyla fazlasıyla telafi edildi; diğer tüm hususlarda davranışı eleştiriye açık değildi. Duraklama yeri seçiminde, hem ilerleme hem de geri çekilme sırasında ve planları düzenlenir düzenlenmez hareketlerinin hızında, General Ross yetenekli ve çalışkan bir komutanın ışığında kendini gösterdi. Hiçbir adam, bir ülkenin yüzünü incelemede bir askerin gözünden daha fazlasına sahip olamazdı; ve koşulların izin verdiği kadar manevrada, sefer sanatlarında deneyimli birinin becerisini gösterdi. 23'ünde, savaştan önceki gün, düşmanın güçlü bir birliğiyle karşılaştığımızı, onları aldatmak için ana yoldan ayrıldığımızı ve İskenderiye yönünü aldığımızı hatırlayacaksınız. Plan mükemmel bir başarıyla sonuçlandı; parti aldatıldı, aslında ana ordunun öncü muhafızlarıydı. Washington'ın değil İskenderiye'nin tehdit altında olduğunu düşünen Amerikalı General, ana yolda ele geçirdiği güçlü bir mevziyi terk etti, birliklerini o şehre doğru gereksiz bir yürüyüşle taciz etti; ve hatasını ancak Bladensburg'un tepelerini işgal etmeye yetecek kadar zaman sonra fark etti, biz görünmeden birkaç dakika önce. Amerikalılara gelince, eleştiri zorunlu olarak niteliksiz bir kınamaya dönüşür. Olayın başından sonuna kadar, hiçbir durumda ihtiyatlı veya akıllı adamlar gibi davranmadılar. İlk olarak, açık bir arazide, ne kadar güçlü ve dik olursa olsun, genel bir eylemde bulunma riskine girmemelilerdi; ve ikinci olarak, bir düşman ordusunun Nottingham'ın ötesine geçmesine izin verdikleri için çektiklerinden çok daha fazla acı çekmeyi hak ettiler. Bize karşı koymadan karaya çıkmamıza izin vererek, belki de büyük bir hata yapmadılar; ancak
bunu yaptıktan sonra, güçlerini tek bir yerde
toplamak yerine, bizi sürekli çatışmalarla taciz etmeliydiler;
her iki taraftaki ağaçları kesip onları yolun karşısına fırlatmalılardı; belirli aralıklarla
derin hendekler kazmalılardı; kısacası, kendi alışkanlıklarının ve ülkelerinin doğasının onları
davet ettiği savaş biçimini benimsemeleri onların bilgeliğiydi.

Amerika'da, her adam çocukluğundan itibaren bir nişancıdır ve
her adam miliste görev alır; ancak, ne kadar mükemmel nişancılar olurlarsa olsunlar, ham milislerden oluşan bir orduyu, düzenli birliklere karşı adil bir alana
getirmek, sadece
yenilgiyle sonuçlanabilirdi. İki hat birbirine karşı çıktığında, çok az şey bireylerin nişan alma doğruluğuna bağlıdır. O zaman,
birlikte hareket etme alışkanlığı, her bir adamın yoldaşlarına duyduğu güven ve farklı hareketlerin
hızlı ve düzenli bir şekilde
gerçekten işe yarar. Fakat bu ham milisleri sık ormanlara koyun ve onları kovmak için düzenli birliklerinizi gönderin, o zaman disiplinin tüm avantajlarını hemen kaybedersiniz ve savaşınızı çok sayıda teke tek çarpışmaya indirirsiniz.

Dolayısıyla, asıl hataları burada yatıyor: Her şeyi açık bıraksalardı ve Nottingham'a kadar ilerlememize izin verselerdi, sonra yolları kesip ağaçlarla kaplasalardı, bir adım daha öteye gitmemiz imkansız olurdu. Bu gerçekleşir gerçekleşmez, önümüzde bizimle çatışabilirler ve birliklerinin bir kısmıyla dikkatimizi canlı tutabilirlerdi, ta ki geri kalanlar, şüphesiz ülkenin her karışını bildikleri için, arkamıza geçip benzer bir ilerleme tarzıyla geri çekilmemizi kesene kadar. Böylece bir tuzağa yakalanmış olurduk, kendimizi kurtarmak kolay bir iş olmazdı ve belki de sonunda takdirimize bağlı olarak teslim olmak zorunda kalabilirdik.

Ama bu kadar bariz ve doğal bir savunma planını reddetmeyi seçtiler ve savaşın kaderine güvenmeye karar verdiler, yine korkunç bir hata yaptılar. Bladensburg boş bırakılmamalıydı. En açık köy bile kararlı bir şekilde savunulursa, düşmeden önce çok sayıda adama mal olur; oysa ki, sağlam tuğla evlerden oluşan Bladensburg, tüm çabalarımıza rağmen saatlerce korunabilirdi. Sonra, hem piyadelerinin hem de topçularının düzeninde büyük bir askeri bilgi eksikliği gösterdiler. Mevzilerinin tüm alanında, bir düşmanın çapraz ateşe maruz kalacağı tek bir nokta bile yoktu. Birlikler, bir gala geçidindeki birçok alay gibi, üç düz çizgi halinde dizildi; silahlar, bir zincirin bağlantı halkaları olarak kullanılırken, her aralıkta birer ikişer aynı sırayla yerleştirildi. Aynı şekilde, saldırıya uğradıklarında kendilerini korurken, ne beceri ne de kararlılık gösterdiler. Amerikalıların kişisel cesareti konusunda şüphe yok; bireysel olarak ele alındığında, dünyadaki herhangi bir ulus kadar cesurlar. Ancak onlar asker değiller; askerlerin deneyimine veya alışkanlıklarına sahip değiller. Bu nedenle, onları bu deneyim ve alışkanlıklar dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağı bir duruma getirmek büyük bir aptallıktı; ve bu nedenle, daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum, Washington'un ele geçirilmesi başka herhangi bir nedenden
çok Amerikalıların kendi körlüğünden kaynaklanmıştır.

BÖLÜM XII.

İSKENDERİYE

Ordu bu şekilde aktif olarak görevdeyken, filo boş durmadı.
Denizatı'nın Kaptan Gordon komutasındaki iki bomba gemisiyle bir firkateyn filosu Potomac'a kadar ilerledi ve
İskenderiye'nin önünde belirdi. Bölgenin tüm milisleri bu sırada başkenti savunmak için çağrılmıştı,
sonuç olarak hiçbir yer bir işgalciye karşı koymaya
o şehirden daha hazırlıksız olamazdı. Buna göre bir grup gemilerden herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı ve kışlaları, kamu binalarını ve kıyıda buldukları tüm topları imha ettikten sonra limanda bulunan bir dizi şhunayı ve diğer küçük tekneleri ele geçirdiler ve bunları önemli miktarda un ve tütünle doldurarak körfezdeki filoya yeniden katılmaya hazır hale getirdiler. Ancak bu sırada ülke alarma geçmişti; ana ordudan bir müfreze gönderildi ve milis rezervi de onlara katılarak filonun geri dönüşünü engellemeye karar verdiler. Bu görüşle, nehrin bir açı yaparak kanalında önemli ölçüde daraldığı kıyının dik bir kısmına birkaç ağır top yerleştirildi. Oraya ayrıca büyük piyade birlikleri de geldi; ve firkateynler demir almaya başlamadan önce yaklaşık 5000 adam onların geçişini engellemek için toplandı.

Kaptan Gordon bu hazırlıklardan uzun süre habersiz kalmadı; ve
tehlikeyi karşılamak için mümkün olan en iyi düzenlemeleri yapmada geri kalmadı. Her bir gemideki balastı tamamen bir tarafa kaydırarak, toplarının
şaşırtıcı bir dereceye kadar yükseltilebileceği ve atışların
tepenin zirvesine kadar yükselebileceği şekilde eğilmelerine neden oldu. Daha sonra toplar, üzüm ve tüfek mermileriyle doldurulmak yerine dolduruldu; ve gemiler, su çekimlerine göre yerlerini alarak, en hafif olanlar düşman kıyısına en yakın olacak şekilde yelken açtılar ve önde gelen bir esintinin yardımıyla nehirde ağır ağır durdular.

Elle tutulur bir mesafeye vardıkları anda, tepelerden üzerlerine sert bir top atışı açıldı ve tüm piyadeler, tepenin alnında sıraya dizildi. Bu müthiş selamlamalara rağmen, gemiler düzenlerini değiştirmeden veya bir atışa karşılık vermeden rotalarını
tutmaya devam ettiler, ta ki piyadelerin durduğu tepenin tabanına ulaşana ve güvertelerine bir tüfek ateşi
yakalanana kadar. Sonra, gerçekten de, ateşe karşılık verdiler; ve öyle bir
etkiyle ki, ilk yaylım ateşiyle düşmanın silahları
terk edildi ve piyadeleri kaçmaya başladı. Amerikalılar, hiçbir geminin toplarını tepenin tepesini tarayacak şekilde
doğrultamayacağına kendilerini ikna etmişlerdi; ve bu fikirle birliklerini sırt boyunca dizmişlerdi, sayılarını göstererek filoyu
korkutmak niyetindeydiler. Ancak, yanılmış olmaları durumunda, Kaptan Gordon işleri o kadar iyi ayarlamıştı ki, tek bir atış bile hedefinin altına düşmemişti; ve
gemilerin topçuları bu durum için doldurulmuş olduğundan, her boyutta ve türde bir mermi yağmuru aralarına geldi,
öyle ki karşı koymak imkansızdı. Tek bir borda, filosunun güvenli bir şekilde geçmesini sağlamak için yeterliydi; ancak
Kaptan Gordon bununla yetinmedi. Düşmanın toplarından
sürüldüğünü görünce, hemen denizcilerini karaya çıkardı, toplara çivi çaktı ve masraflı cephaneleri havaya uçurdu; sonra, hepsini tekrar güvenli bir şekilde gemiye aldıktan sonra yolculuğuna devam etti ve Chesapeake'i daha fazla tacizde bulunmadan geri aldı.

Donanmanın kullanıldığı tek operasyon da bu değildi. Her yöne doğru seyrederek, girişten körfezin kıvrımına kadar tüm kıyı şeridini tehdit ediyorlardı; ve böylece Amerikalıları sürekli bir alarm halinde tutuyorlardı. Uygun bir fırsat ortaya çıktığında, taraflar karaya çıkıyor, hükümet depolarını yağmalıyor veya yok ediyor, kasabaları ve bölgeleri bağış altına alıyor ve ulaşılabilen tüm nakliyeyi getiriyorlardı. Kısacası, Chesapeake'te sürdürülen düşmanlıklar, uygar uluslar arasındaki modern bir savaştan ziyade, eski Danimarkalıların Büyük Britanya'ya karşı seferlerine benziyordu. Ancak bu aceleci seferler, genellikle başarılı olsa da, işgalcilere her zaman kayıpsız gerçekleştirilmiyordu. Birçok adam ve bazı subaylar öldürüldü ve yaralandı, bunların arasında, cesareti ve deniz taktikleri konusundaki bilgisiyle öne çıkan bir subay olan Menelaus firkateyninin Kaptan Sir Peter Parker da vardı. Potomac kıyılarından birkaç mil uzaklıkta ve İskenderiye'nin yaklaşık dokuz fersah aşağısında 300 adam ve altı toptan oluşan bir kamp kurulduğunu öğrendikten sonra, gemisinin mürettebatının bir kısmıyla birlikte onu şaşırtmaya ve topları ele geçirmeye karar verdi. Fırkateynini bu manzarayla nehir yukarısına doğru sürerek, Amerikan kuvvetlerinin bulunduğu yerin karşısına demir attı; ve gemide sadece gemiyi idare etmek ve sürprizlere karşı korumak için yeterli sayıda denizci bırakarak, geri kalan 200 denizci ve denizciyle birlikte karaya çıktı ve hızla düşman kampına doğru yürüdü. Ancak, yaptığı hareketlerin istihbaratı onlara çoktan ulaşmıştı; atlı devriyeler filomuzun hareketlerini izlemek amacıyla kıyı boyunca sürekli olarak dolaşıyordu. Bu nedenle, varış noktasına vardığında, kampın terk edildiğini ve arka muhafızların tamamen geri çekildiğini gördü. Bunlarla birlikte küçük bir çatışma çıktı ve uyluğuna bir tüfek mermisi
yedi. Yaranın tehlikeli olduğundan şüphelenmeden, kan kaybından bitkin düşene kadar ilerlemeye devam etti; yarayı incelerken, femoral atardamarının
kesildiği görüldü; ve uygun bir yardım sağlanamadan, kelimenin tam anlamıyla kan kaybından öldü. Liderlerinin öldürüldüğünü ve düşmanın, görünüşe göre onları kıyıdan
uzaklaştırmak amacıyla geri çekildiğini gören denizciler şimdi durdular; ve ölü komutanlarını alarak, kayıpları için onları herhangi bir şekilde teselli edebilecek hiçbir şey yapamadan nehre geri döndüler.

PATUXENT.

Bu arada ordu, birkaç gün boyunca Patuxent'teki gemilerde sessizce ilerlemeye devam etti. Durumları en umutsuz görünen yaralılar, karşılamaları için donatılmış gemilere
taşındı ve bazıları Halifax'a, diğerleri İngiltere'ye doğru yola çıktı. Aynı şekilde, 
İphigenia'da da yazılar yazıldı ve gönderildi, bu arada son zamanlarda aktif olarak görev yapanlara bir tür nefes alma zamanı tanındı. Bu Şabat
devam ederken, kendimi karaya çıkarak eğlendirdim; ve
avlanma bahanesiyle, bazen ihtiyatlılığın tam olarak gerektirdiğinden daha uzağa, ülkenin yukarılarına doğru yürüdüm. Nehrin hemen kıyısındaki evlerin ve villaların genel olarak terk edilmiş ve tamamen
talan edilmiş olduğunu gördüm. Ancak, tahıl zarar görmemişti; hatta koyun sürülerinin bile suyun kısa bir mesafesinde otladığı, sadece zenci köleler tarafından
korunduğu görüldü. Bunlardan hiçbiri, New York pazarında satılmış gibi sadakatle ödenmeden alınmadı; bu durum, evlerin İngiliz birlikleri tarafından değil, sakinleri tarafından yağmalandığı inancını destekliyordu. Gerçekten öyle olup olmadığını söyleyemem, ancak şunu biliyorum ki, Chesapeake'e
vardığımız zamandan itibaren, tüm bireysel yağma veya şiddet eylemleri kesinlikle yasaklandı ve ağır şekilde cezalandırıldı.

Fakat bu harabe ve terk edilmişlik görüntüsü kıyıdan bir veya iki milden fazla uzanmıyordu. Bunun ötesinde, kulübelerin sahipleri tarafından işgal edildiğini ve her şeyin sanki yüz mil mesafede hiçbir düşman yokmuş gibi kaldığını gördüm. Genç adamlar aslında
genel olarak yoktu, çünkü silah taşıyabilecek durumda olan her adam artık orduda görev yapıyordu; fakat yaşlı adamlar ve kadınlar sanki eyalette en derin barış hüküm sürmüş gibi
rahat bir şekilde yaşıyor gibiydiler. Ayrıca onları beklediğim kadar
bizim çıkarlarımıza karşı düşmanca bulmadım. Kendilerini
Federalist olarak
gösteriyorlardı; ve savaşın olaylarından pişman olsalar da,
başlangıcından kendi yöneticilerini sorumlu tutuyorlardı. Bu sessizliğin cazibesine kapılarak, bir gün yürüyüşüme filodan daha
fazla bir mesafeye kadar devam ettim. Uşağım yanımdaydı, fakat silahı yoktu ve sadece çift namlulu bir av tüfeğiyle
silahlanmıştım. Kendimi av aramakla yorup, eski sınırlarımın ötesine geçtikten sonra, aniden sık bir ormanın tam kalbindeki temizlenmiş bir araziyi işgal eden küçük bir köye geldim. Buna, itiraf etmek gerekirse, hiç de memnun olmamıştım, özellikle de kulübelerden birinin kapısında oturan iki tıknaz görünüşlü adamı gördüğümde. Ancak, fark edilmeden geri çekilmek imkansızdı, çünkü
ağaçların arasında yaptığım hışırtı dikkatlerini çekti ve beni gördüler; muhtemelen, ben onları görmeden önce.
Gözlerinin üzerimde olduğunu fark ederek, konuya cesur bir şekilde yaklaşmaya karar verdim; ve sanki bir partiye durmaları için sesleniyormuş gibi yüksek sesle, uşağımla birlikte onlara doğru ilerledim.
Üzerlerinde denizci ceketleri ve pantolonları vardı ve yaklaştığımda ayağa kalkıp, büyük bir nezaketle şapkalarını çıkardılar. Onlara katıldığımda, İngilizler ve filodan kaçanlar olup olmadıklarını, tariflerine çok uyan iki kişiyi aradığımı söyleyerek bana bildirmelerini istedim. Bana Amerikalı olduklarını ve kaçan olmadıklarını, onları götürmemem için yalvardıklarını söylediler; bir süre sonra bu isteği kabul ettim. Sonra beni eve götürdüler, orada yaşlı bir adam ve üç kadın buldum, bana ekmek, peynir ve taze süt verdiler. Burada otururken, bir işçi kıyafeti giymiş üçüncü bir genç içeri girdi ve hemen dışarı çıkmak için ayağa kalkan denizcilerden birine fısıldadı, ancak ona kıpırdamadan oturmasını emrettim, tatmin olmadığımı ve kaçmaya çalışırsa kesinlikle onu tutuklayacağımı söyledim. Adam somurtkan bir şekilde oturdu; ve genç işçi öne çıkıp tüfeğimi incelemek için izin istedi. Bu pek hoşuma gitmeyen bir istekti ve tabii ki uymayı reddettim; adama
yüklü olduğunu ve
kilitlerden birindeki zayıflık nedeniyle
kendi grubum dışından
güvenmek istemediğimi söyledim.

Şimdi, mümkün olduğu kadar uzun süre görünürde kalmayı başarmıştım ve
bu nedenle geri çekilmek için ayağa kalktım; ayrıca
mezranın diğer ucunda iki vatandaşın daha belirmesiyle de bu karara ikna oldum. Bu nedenle denizcilere, Amerikan ordusuna katılmadan, evde sessizce kalmaya söz verirlerse, onları rahatsız etmeyeceğimi söyledim; aynı zamanda, firarileri arayan diğer grupların eline düşmemeleri için köyün ötesine geçmemeleri konusunda onları uyardım. Verdikleri söz, ama çok da istekli olmayarak, ayağa kalktığımda ve gözlerimi onlara dikip, elimde hazır silahımla dışarı çıktığımda, uşağım da beni takip etti. Bizi kapıya kadar götürdüler ve ormanın kenarına varana kadar arkamızdan dikilip baktılar; onların da bize doğru ilerlediklerini, ne ilerlemeden ne de kaçmadan, bize baktıklarını gördüğümde. Okuyucu, ağaçlar arasında gizlendiğimizi
anladığı anda, nakliyeye giden doğrudan yolu bulmak için hiç vakit kaybetmediğimize kolayca inanacaktır; ama çalılıklara dalarak,
tüm hızıyla, takipten hemen kaçmak dışında hiçbir şey düşünmeden koştum. Amerikalılar takip etmeye çalıştı mı, çalışmadı mı, bilmiyorum. Eğer çalıştılarsa, yanlış bir yöne gittiler, çünkü bir saatten biraz fazla bir süre sonra kendimi nehrin kenarında, nakliyenin biraz yukarısında buldum ve
güvenli bir şekilde gemiye döndüm, kendimi bir daha böyle risklere, zorunluluk olmadan
açmamaya kararlıydım.

PATAPSCO.

Bu şekilde, 6 Eylül'de şafak vaktine kadar zaman geçirdik, tüm filonun ağırlığı azaldı ve Chesapeake'e doğru durdu. Rüzgar iyiydi ve nehri hızla
aştık; ancak beklediğimiz gibi körfezi dik tutmak yerine, Patuxent'in ağzının birkaç mil altına kadar koştuk ve orada demirledik. Daha sonra, tüm gemilere, denizcilere ek olarak, küçük silahlarla karaya çıkarabilecekleri denizcilerin sayısını bildirmeleri için telgrafla bir sinyal verildi. Her geminin mürettebatı buna göre toplandı ve erzak taşımak ve silahları çekmek için gereken sayının yanı sıra, filodan bin denizcinin daha kurtarılabileceği görüldü. Böylece, Bladensburg'daki kaybımıza rağmen, bir sonraki karaya
çıkışımızda yaklaşık beş bin savaşçıyı sahaya
getirebildik.

Ertesi sabah tekrar tartıldık ve rotamızı Potomac'a doğru çevirdik. Öğleden hemen sonra bu nehre girdik ve gece boyunca akıntıyı durdurmaya devam ettik ve ertesi akşam alacakaranlığa kadar, tekrar yukarı çıktık. Burada, filonun geri kalanından birkaç gün önce demirlemeyi terk eden Amiral Cockburn bize katıldı; büyük bir ödül filosu ve küçük teknelerle; ve
9'unda bir kez daha yelken açıp, birkaç saat boyunca İskenderiye yönünde dümen tuttuktan sonra, aniden yola koyulduk ve taze bir esintinin yardımıyla, başlarımızı yukarı, Patapsco'ya doğru çevirerek körfeze doğru koştuk. Artık anlaşılmıştı ki, Baltimore saldırı noktasıydı; ve o kasabanın kurulduğu nehre doğru, yoğun bir yelken baskısı altında hızla ilerledik.

Bu manevranın amacı açıkça düşmanı aldatmak ve onu tehdit edilen yer konusunda belirsizlik içinde tutarak, kuvvetlerini toplamasını veya savunması için siperler
kurmasını önlemekti. Ancak amacımıza ulaşmamızda, olay
sadece kısmen başarılı olduğumuzu kanıtladı. Ancak,
göründüğümüz her kasabada veya köyde en büyük şaşkınlığın hüküm sürdüğü kesindir. Körfezin üzerine kurulmuş, önemli bir kasaba olan Anapolis'i geçerken, evlerinden kaçan sakinleri görebilecek kadar yakın durduk; mobilyalarla dolu arabalar ve vagonlar yollarda aceleyle ilerliyordu ve atlılar kıyı boyunca dörtnala koşuyorlardı, sanki teknelerin kaldırılıp askerlerin gemilerden ayrılacağı o korkunç anı izliyorlardı. Bir deniz feneri veya sinyal istasyonunun dikildiği her yerde, alarm silahları ateşleniyor ve işaret fişekleri yakılıyordu. Kısacası, şüphe ve endişenin tüm dehşeti bu sadık bölgenin sakinlerini eziyor gibiydi. Güzel rüzgar kesintisiz esmeye devam ederken, 11'inde birliklerin karaya çıkması için tasarlanmış çıkıntılı burunu gördük. Bir tarafında Patapsco, diğer tarafında ise koyun kendisi tarafından yıkanan bir burundu. Patapsco nehri geniş olmasına rağmen derin olmaktan uzak olduğu için, nehre tırmanmaktansa buraya çıkmaya kararlıydı. Aslında, bir savaş gemisinin geçmesine izin vermek için çok sığdı; ve, hiç kimse, navigasyonu engellemek için yola hangi engellerin atılabileceğini tahmin edemediğinden, ihtiyatlılık, beş bin kişinin yalnızca küçük gemilerden oluşan konvoya emanet edilmesini yasakladı. Ayrıca, noktadan Baltimore'a olan mesafe on dört veya on beş mili geçmiyordu, bu da bir günde kolayca geçilebilecek bir mesafeydi. Ancak kara kuvvetleri Baltimore'a doğru ilerlerken, firkateynlerin ve bombardıman gemilerinin her engeli aşmaya ve nehrin seyrini ele geçirmeye, böylece mümkünse orduyla işbirliği yaparak yeri sudan bombalamaya çalışmaları kararlaştırıldı. Buna göre, derinliği denemek ve kanalın derinliklerini ölçmek için bir firkateyn gönderildi, filonun geri kalanı ise noktadan uzakta demir attı. Bu arada, asker gemilerinde ve nakliye gemilerinde yine her şey telaş ve hazırlık içindeydi. Daha önce olduğu gibi, üç günlük erzak pişirildi ve adamlara verildi; ve şimdi her şeyi bir darbeyle taşıyacağımız için, askerlerin genellikle yüklediği altmış mermiye yirmi mermi daha eklendi; diğer bagajlardan daha az miktarda kıyıya götürülmesi emredildi. Bir battaniye, yedek bir gömlek ve bir çift ayakkabı, bu kadar hızlı bir keşifte her adam için yeterli sayılıyordu; fırçalar ve bu tür diğer eşyalar yoldaşlar arasında paylaşılırken, biri her ikisine de yetecek kadar taşıyordu. Böylece yirmi fişeklik ek yük, geride bırakılan giysiler ve ihtiyaçlar tarafından fazlasıyla dengelenmişti.

Demirleme yerine ulaştığımızda hava kararmıştı, dolayısıyla ertesi günden önce karaya
çıkma gerçekleşemezdi. Ancak teknelerin şafak vakti hazır olmaları emredildiği için, her adam bir an önce yola çıkmaya hazır olabilmek için giysileriyle uyudu. Bu hazırlık durumunda hem ciddi hem de heyecan verici bir şey vardı. Baltimore gibi önemli bir yeri savaşmadan ele geçirmemiz beklenmiyordu; ve bu nedenle, bu silahlanma ve bu telaş aslında bir savaşın habercisi gibi görünüyordu. Ama en ufak bir düşünceye sahip olan hiç kimse, başka herhangi bir koşulda deneyimlediklerinden çok farklı hisler deneyimlemeden ani ve şiddetli bir ölüm ihtimalini dört gözle bekleyemez. Savaş
başladığında, dürüstçe söyleyebilirim ki, katılanların hisleri
hoştur; çünkü aslında onlar, teklif edilebilecek en yüksek bahis için oynayan çok sayıda kumarbazdır. Ama
donanmanın yarattığı hareket ve gürültü, sonra da beklentinin sakinliği ve dinginliği, bunlar bir insanı
düşünmeye zorlayan şeylerdir. Öte yandan, etrafınızdaki her şeyin savaşçı görünümü, erlerin umursamaz yüzleri ve kaba şakaları ve içinizdeki bir şey, ki bunları, suçluların bazen infazlarından önce deneyimledikleri ve ifade ettikleri neşeden daha uygun hiçbir şeye benzetemiyorum; bunların hepsi bir araya geldiğinde size bir miktar sahte neşe, hatta aşırılığından dolayı acı verici bile diyebilirdim. Bu, delilerin hissettiği türden bir sinirsel gerginliktir, ki siz bunun giderilmesini istersiniz, ancak bunun hoş olduğunu kabul etmeye de isteksiz değilsiniz.

Ve yine de, sanki bu ölümcül hazırlıklarla alay edercesine, şu andan daha cennet gibi bir gece gördüğümü hatırlamıyorum. Günün sıcağı geçmişti, bulutların seçilemediği bir gökyüzünde tam bir ay parlak bir şekilde parlıyordu ve yoğun bir çiy, güneş tarafından kavrulmuş ve yakılmış toprağı tazeliyormuş gibi görünüyordu. O sırada kıyıdan iki mil uzaktaydık, dolayısıyla oradaki her nesne açıkça görülebiliyordu. Etrafımızda çok sayıda gemi demirlemişti, bunlar yavaşça akarken gelgiti kırarak, bir dağ deresinin fışkırması gibi durmaksızın bir mırıltı üretiyordu. Nöbetçilerin güvertede birbirlerini rahatlatırkenki sesleri ve tek başına bir teknenin emir almak için Amiral'in gemisine ileri geri kürek çekerkenki ara sıra kürek sesleri, sakin bir gecenin mükemmel sessizliğinde tuhaf bir şekilde müzikal geliyordu. Her ne kadar bir denizcinin hayatına her bakımdan öncelik vermekten uzak olsam da, yine de itiraf etmeliyim ki, içinde birçok
zevk anı var ve şu an bana bunların sayısı kadar gibi geldi.

BÖLÜM XIII.

MART

AMA gecenin sessizliği kısa sürede geçti ve sabahın üçünde filodaki her gemi teknelerini indirmeye başladı ve askerler uykularından uyandılar. Daha önce karaya çıkmak için kullanılan aynı önlemler tekrar alındı, birkaç top brigi sahile bir kablo kadar mesafede durdu ve her tümendeki öndeki tekneler, yüklenmiş ve harekete hazır karronadlarla silahlandırıldı. Ancak, St. Benedict'te olduğu gibi, gereksizdi, çünkü birlikler kıyıya hiçbir direnişle karşılaşmadan ulaştı ve nehrin yakınındaki açık bir alanda rahatça dizildi.

Tüm ordu karaya çıkarılıp yürüyüşe hazır hale gelmeden önce saat yediydi. Son seferde yapılan düzenlemeler, koşullar izin verdiği ölçüde, bu sefer de tekrar benimsendi. Şimdi 4. alaydan Binbaşı Jones'un komuta ettiği hafif tugay ilerlemeye öncülük etti; ardından topçular geldi, hepsi atlarla çekilen altı top ve iki obüs; sonra ikinci tugay, sonra denizciler ve en son üçüncü tugay geldi. Yan devriyeler ve keşif birlikleri de aynı şekilde gönderildi; kısacası, Washington'a yürüyüşümüzü yöneten aynı takdire şayan düzenlemeler, şu anki yürüyüşü düzenledi. Kolon harekete geçirildiğinde, yaklaşık bir saat boyunca kayda değer bir olay olmadan ilerledi ve sonra, düşmanın yakın zamanda ele geçirdiği gibi görünen bir araziye ulaştı. Dar bir kara parçasıydı, bir tarafında nehir, diğer tarafında bir derenin başı vardı, belki bir mil genişliğindeydi. Nehirden dereye kadar bir siper inşasına başlanmıştı ve kısmen tamamlanmıştı. Önünde, görünüşe göre bir hendeğin genişliğini işaretlemek amacıyla çizilmiş çizgiler vardı; bazı yerlerde hendeğin kendisi kazılmıştı ve ortada bir enfilading bataryasına benzeyen şeyin başlangıcı, bu noktanın askeri bir mevzi olarak seçilmesinde önemli bir bilimsellik olduğunu gösteriyordu. Ve gerçekte, eğer tamamlanmış olsaydı, çok üstün sayılara karşı kararlı bir kuvvet tarafından korunabilecek bir mevziydi. Her iki kanat da yalnızca suyla değil, aynı zamanda sık ormanlarla tamamen korunuyordu ve hattın tam ortasındaki hafif bir yükseklik, başlatılan çıkıntılı batarya için en arzu edilen durumu sunuyordu; çünkü buradan çıkan bir ateş her yeri hem sağa hem sola süpürürdü. Ancak, şu anki haliyle, hem saldırabilen hem de savunabilen bir güç olmadığı sürece, savunulamazdı;
bu nedenle, yalnızca savunmaya yönelik hareket eden Amerikalılar,
başka birini seçmekte akıllıca davrandılar.

Ancak, zeminin görünümü, düşmanın çok uzakta olamayacağı sonucuna varmamıza yol açtı. Buna göre, birlikler durduruldu, böylece arka taraf iyi durumda ve adamlar dinç ve harekete hazır olabilirdi. Bu yapılırken, yan devriyenin bir kısmı, yanlarında üç hafif atlıyı esir olarak getirerek geldi. Bunlar, Baltimore kasabası tarafından sağlanan, hareketlerimizi izlemek ve Amerikan Generaline istihbarat iletmek için gönderilen gönüllü bir birliğe mensup genç beyefendilerdi. Bu tür bir hizmete pek alışık olmadıkları için, kendilerinin şaşırmasına izin vermişlerdi; ve rakiplerinin sayısı ve mevzileri hakkında kendi liderlerine rapor vermek yerine, şimdi General Ross tarafından arkadaşlarının gücü ve hazırlıkları hakkında din eğitimi alıyorlardı. Onlardan, Baltimore'un savunması için en az yirmi bin kişilik bir kuvvetin görevlendirildiğini öğrendik; ancak esirlerin ifadeleri genellikle abartıldığı için, raporlarını yalnızca korkutmak için yaptıklarını varsaydık. SALDIRI

Bir saat kadar dinlendikten sonra tekrar ilerledik,
ama bir milden fazla ilerlememiştik ki önümüzden keskin bir tüfek ateşi duyuldu ve kısa bir süre sonra arkadan dörtnala koşan bir atlı subay geldi ve bizden hızımızı artırmamızı istedi, çünkü
öncü muhafızlar ateş altındaydı. Bu istihbarat üzerine
saflar sıkışıktı ve birlikler hızlı bir şekilde ve
derin bir sessizlik içinde ilerledi. Ancak, ateş hala devam ediyordu,
koşarak ve düzensiz sesinden, bir çatışmadan başka bir şey vaat etmiyordu; ancak, müstakil gruplar tarafından mı yoksa düzenli bir ordunun karakolları tarafından mı sürdürüldüğünü söyleyemedik; çünkü,
ülkenin bol miktarda odunla dolu olmasından ve
tüm tepelerin veya yükseltilerin tamamen yokluğundan, durduğumuz noktadan yarım mil uzaklıkta neler olup bittiğini anlamak imkansızdı.

Eylem alanına yaklaştığımızda, bir başka subay tam hızla yanımıza geldi, yüzünde dehşet ve dehşet vardı ve yüksek sesle bir cerrah çağırdı. Herkes kendi içinde her şeyin yolunda olmadığını hissetti, ancak hiçbiri kendi dehşetinin fısıltılarına inanmaya istekli değildi. Ancak, ilk başta tahmin edemeyeceğimiz, çünkü çok korktuğumuz şey, kısa sürede fark edildi; çünkü emir subayı daha yeni geçmişti ki, General'in atı, binicisi olmadan ve eyeri ve gövdesi kanla lekelenmiş bir şekilde hızla ilerledi. Talihsizliğimizin boyutu hakkında korkutucu bir tahminde bulunmak için de fazla zaman verilmedi. Birkaç dakika içinde çatışmanın gerçekleştiği yere ulaştık ve General Ross'u yol kenarında, battaniyelerden bir gölgelik altında ve görünüşe göre ölüm acıları içinde yatarken gördük. Ateş başlar başlamaz, nereden geldiğini öğrenmek için cepheye gitti ve
çatışmacılarla karışırken, bir tüfekçi tarafından yandan vuruldu. Yara ölümcüldü: yaverinin kollarına düştü ve sadece karısının adını verecek ve ailesini ülkesinin korumasına emanet edecek kadar yaşadı. Filoya doğru götürüldü, ancak taşıyıcıları teknelere ulaşamadan öldü.

Bu hüzünlü manzaranın orduda yarattığı etkiyi hayal etmek imkansız. General Ross, tavırlarındaki nezaket ve küçümsemeyle, en üstten en alta kadar emrinde görev yapan herkesin mutlak sevgisini kazanmıştı; ve önceki bir olaydaki başarısı ve şu anki akıllıca düzenlemeleri, herkese yeteneklerine dair mükemmel bir güven vermişti. Onun hatası, hata denilebilirse, bu kadar genç bir liderde - yani Washington'a yürüyüşte biraz zaman kaybına neden olan kendi içindeki güvensizlik - artık onu terk etmiş gibi görünüyordu. Hareketleri hem hızlı hem de dikkatliydi; hatta, yüz ifadesi sabit bir kararlılığı ve mükemmel bir başarı
güvencesini gösteriyordu. Geçerken tüm gözler ona çevrilmişti ve bir tür istemsiz inleme, birliğin önünden arkasına kadar rütbeden rütbeye yayıldı. Cesur liderimizin düşüşüyle, komuta artık 44. alaydan Albay Brook'a geçti. Brook, kararlı bir kişisel cesarete sahip bir subaydı, ancak belki de bir orduyu yönetmektense bir taburu yönetmeye daha uygundu. Beklenmedik ve istenmeyen yükselişinden haberdar olduktan sonra öne çıktı ve onun altında ilerlemeye devam ettik; gerçekten üzgündük, ancak umutsuz değildik. Çatışmalar artık sona ermişti, çünkü Amerikalı tüfekçiler içeri
sürülmüştü; ve birkaç dakika içinde kendimizi, beceriyle hazırlanmış ve güçlü bir mevzi işgal eden önemli bir kuvvetin karşısında bulduk. Görünüşe bakılırsa, şu anda bize karşı olan birliğin altı veya yedi bin kişiden oluştuğunu söylemeliyim. Geçtiğimiz yere çok benzeyen bir kara parçasını kaplıyorlardı; her iki tarafı da küçük iç göllerle savunuluyordu; Tüm mevzileri iyi ormanlıktı ve
hatlarının önünde Bladensburg tarlasını kesenlere benzer yüksek çitler vardı.
Ortada, biraz daha ileride olmasına rağmen, müştemilatları ve
sahnesi olan bir çiftlik evi vardı; ve sağ tarafta ana yol uzanıyordu.
Ne metal ağırlığı ne de top sayısı bakımından bizimkinden çok daha fazla
olan topçuları, piyade hattı boyunca Bladensburg'da muhafaza edilenle hemen hemen aynı düzende dağılmıştı ve yedekleri kısmen görülebiliyordu ve kısmen de kalın bir orman tarafından gizleniyordu.

Bu ülkenin tamamı düz ve kesintisiz. Düşman mevzilerinin yaklaşık yarım mil gerisinde bazı yükseklikler vardı, ancak bunları olması gerektiği gibi işgal etmek için Amerikan ordusunun toplayabileceğinden çok daha fazla sayıda adam gerekiyordu. Generalleri, bu nedenle, arazi seçiminde biraz yargı gösterdi, ancak belki de, meydan muharebesini tamamen reddetmiş olsaydı daha fazlasını gösterebilirdi. Yine de, ona adalet sağlamak için, arazinin iyi seçildiğini tekrar ediyorum; çünkü, kendi halkı için sağladığı
odun örtüsünün yanı sıra, önünde açık alanlar bırakmaya özen gösterdi; bu sayede, menzile girdiğimiz anda, kaçınılmaz olarak
can sıkıcı bir ateşe maruz kalıyorduk. Ancak, bir hatadan dolayı suçluydu. Ya çiftlik evine hiç sahip olmadı ya da çok az direnişle kendisinden alınmasına izin verdi; çünkü, kolonun, oluşacağı araziye vardığında, öncü muhafızlarımızın işgali altındaydı. Aynı şekilde, sol tarafımızdaki ormanı muhafızlarla doldurmadığı için de suçluydu. Kısacası,
saldırıları püskürtmeye çalışarak akılsızca davrandı,
en etkili yöntemin
masaları çevirmek ve saldırganlara saldırmak olduğunu hiç düşünmedi.

Birliklerimiz yaklaşırken sağa ve sola doğru sıraya girdiler ve
şu sırayla top atışına yakın bir mesafede durdular.
Daha önce belirttiğim gibi, 85. alaydan ve diğer birliklerin hafif bölüklerinden oluşan hafif tugay, genişletilmiş bir düzende, Amerikan ordusunun tüm cephesini tehdit ediyordu. 21. alay
yolda sütun halinde kaldı; 4. alay sağa doğru hareket etti
ve düşmanın solunu dönmek için bir çalılıktan ilerledi; ve denizciler ve deniz piyadelerinden oluşan 44. alay, hafif tugayın arkasında bir hat oluşturdu.

Bu oluşum devam ederken, topçular getirildi, Amerikan ordusuna ateş açtı ve her iki tarafta da keskin bir top atışı başladı. Silahlarımız, kendimden atılan şarapnel kabuklarını, roketlerimizin de çalmaya başladığı, bir başka çubukta, başka bir çubukta yer alan bir saman çanta yaptığını gördüm. ve hızla bir çatışma durumundaydı; Bu arada Amerikan topçuları boş durmuyordu. Yola iki hafif top
sürüp, 21. alaya ve o noktayı işgal eden denizcilere
yıkıcı bir üzüm ateşi açtılar. Diğer üç top topçularımıza doğrultulmuştu, bunlar ve birkaç topumuz arasında bir tür
düello sürdürüldü; geri kalanlar ise durmadan
85. alay ve diğer alaylar yerlerini alırken
yere yatmış olan hafif birliklere ateş açtılar. Piyadeleri de tamamen sessiz değildi. Birkaç güçlü birliği sağdan sola doğru yürüttüler ve diğerlerini soldan hattının sağına doğru çektiler, ancak bu yürüyüş ve karşı yürüyüşün hangi amaçla yapıldığını kavrayamıyorum. Bu şekilde
dalgalanırken, bir güllenin
çarptığı her noktadan duydukları korkuyu gözlemlemek ilginçti. Atışların düştüğünü gördükten sonra,
gözümü bir veya iki yere diktim ve her bölüğün o noktalara yaklaşırken geride kaldığını fark ettim; ve sonra
sanki anlık bir cesaret göstererek, hızla geçip gitti ve kendisi ile bir sonraki bölük arasında bir boşluk bıraktı.

Bu arada, 4. alay hariç, piyademizin tamamı, ilerleme emri için endişeyle bekledi veya bekledi. Ancak, bu emir, o birlik, içinden geçeceği çalılığa ulaşana kadar verilmedi;
Albay Brook, ekibiyle birlikte, her şeyin hazır olduğunu görmek için hat boyunca dörtnala
gittiğinde, işaretin verilmesini emretti. Buna göre, hücum sesi duyuldu ve ordudaki her borudan yankılandı,
birlikler, yattıkları yerden başlayarak, soğukkanlı ve düzenli bir şekilde ilerlediler. Düşmanın tüm topçuları, üzüm ve fişeklerden, eski kilitlerden, kırık tüfek parçalarından ve silahlarına tıkabildikleri her şeyden oluşan korkunç bir
boşalım yaptı ve bizim tarafımızda biraz kayıp yaşandı. Buna rağmen,
adamlarımız Amerikan hattına yüz yarda yaklaşana kadar hızlarını artırmadan veya yavaşlatmadan ilerlediler. Henüz bir tüfek ateşlenmemişti, iki taraftan da tek bir söz söylenmemişti, ancak düşman şimdi bir haykırış yükselterek sağdan sola bir yaylım ateşi açtı ve ardından hızlı ve aralıksız bir
tüfek atışı sürdürdü. Halkımız da bu selamlara karşılık vermekte geri kalmadı; hem haykırışlarını hem de yaylım ateşlerini onlara geri vermek için, onları hücuma
getirmek amacıyla iki kat hızlı ilerledik.

Süngü, özellikle İngilizlere özgü bir silahtır; en azından bir İngiliz askerinin elinde karşı konulamaz bir silahtır. Kendilerini büyük bir kararlılıkla korumuş ve bizi yirmi yarda kadar ayırana kadar ateşimizi almaya çalışmış olsalar da, Amerikalılar bir hücuma kalkışmadılar. Gerçekten de, 21.'nin kol halinde ilerlediği solda, herhangi bir hücum girişiminin yapılması çok fazla zorluk ve ciddi kayıplar olmadan olmadı; çünkü o tarafta düşmanın piyadesinin en iyileri ve topçularının ana gövdesi bulunuyordu; ancak, sağa doğru, gün çabucak kazanıldı. Gerçekten de, pişman olunacak tek şey, saldırının bir süredir ertelenmemiş olmasıydı; çünkü Amerikalılar dağılmış ve kaçmışlardı, tam da 4. alay yanlarını kaplayan suyun kıyısında belirmeye başladığında; ve sığ bir kısım keşfedilmeden ve askerlerin geçmesine izin verilmeden önce, kaçmak için zamanları oldu.

Sol tarafları çöker çökmez, tüm Amerikan ordusu karmaşaya düştü; daha kapsamlı bir bozguna tanıklık ettiğimi de hatırlamıyorum. Piyade, süvari ve topçu birlikleri, en ufak bir düzen veya nizam gözetilmeksizin bir araya toplanmıştı. Tek endişe konusu, savaş alanından ilk kaçan
kişinin kim olacağıydı; öyle ki,
kaçış telaşında aslında çok sayıda kişi vatandaşları tarafından eziliyordu. Yine de, ilk başlangıcından itibaren iki saatten biraz fazla süren eylemin kısa süresine rağmen, düşmanın kaybı ciddiydi. Bazı açılardan Bladensburg'dakinden daha iyi durumdaydılar, dolayısıyla geri çekildiklerinde onlarla daha fazla iç içeydik ve böylece bazı esirleri güvence altına alabildik, bu da diğer durumda daha acil kaçışlarının önlediği bir olaydı. Ancak, topların ele geçirilmesinde o kadar şanslı değildik. Silahları hafif ve atlarla iyi donatılmıştı, ikisi hariç hepsini götürmeyi başardılar; ikisi de liderlerin vurulması olmasa kaçabilirdi. Amerikan ordusunda öldürülen ve yaralananların sayısının çok fazla olduğunu söylemiştim; diğer yandan bizimkilerde kayıplar beklenenden çok daha azdı. 21. ve tayfalar çok, 85. ve hafif bölükler biraz acı çekti; Ancak yiğit Generalimiz kurtulmuş olsaydı, bunu
karşılaştırıldığında kansız bir gün olduğu için
şanlı bir gün olarak ilan ederdik. Ancak o bir adamın kaybında, kendimizi
ordudaki en iyi tabur feda edilmiş olsaydı olduğundan daha derinden yaralanmış hissettik.

Uçan düşmanı takip ederken, Bladensburg'da tekrar karşımıza çıkan aynı engellerle karşılaştık.
Geniş ormanlar kaçakları hızla gizledi ve atlı sürücülerimiz bile eksik olduğundan, atları topçuların kullanımı için alınmıştı, etkili bir takip
denemedi. Buna göre, savaş alanında durduk,
elde ettiğimiz başarıyla yetinmek zorundaydık; ve
geri kalanları toplayıp takipçileri çağırdıktan sonra, geceyi bu durumda geçirmeye karar verdik.
Hızla ateşler yakıldı ve birlikler, saldırı durumunda
katlanılabilir bir pozisyon sağlayacak şekilde dağıtıldı; ve yaralılar
yerde dağılmış iki veya üç eve
taşındıktan sonra, galipler cennetin gölgesi altında uyumaya uzandılar.

Bu olayın belirgin ve bağlantılı bir ayrıntısını böylece verdikten sonra,
bu bölümü eğlenceli olmayabilecek bir veya iki anekdotla bitirmeme izin verin. Orduya eşlik eden ve General
Ross'a bir emir subayının sadakatiyle eşlik eden Amiral Cockburn'un, ikincisinin düştüğü ormanda olduğu
zaman, bir Amerikalı tüfekçinin bir ağacın arkasından ona kasıtlı olarak nişan aldığını gördüğü söylenir. Başka birinin yapacağı gibi
bir yana dönmek veya adama tabancasını ateşlemek yerine, cesur Amiral yumruğunu iki katına çıkarıp düşmanına doğru salladı ve yüksek sesle bağırdı, "Ah sen pis Yankee, sana vereceğim!" Bunun üzerine adam büyük bir
telaşla tüfeğini bıraktı ve kaçmaya başladı.

Benzer şekilde, bir mühendis subayı hakkında da anlatılır ki, bir Amerikan askerini yakalayıp silahlarını talep eden adam, tüfeğini hemen ona vermiş, ancak yanında duran gümüş saplı güzel bir hançer ve gümüş kaplamalı kartuş kutusunu teslim etmesi emredildiğinde, bunların özel mülk olduğunu ve kendi bildirgelerimize göre özel mülke saygı gösterilmesi gerektiğini iddia ederek buna uymayı reddetmiştir. Bu, sincap avcılarıyla yaşadığım ve aynı başarıyla sonuçlanan
bir macerayı bana hatırlatan alçakça bir kurnazlık örneğiydi.

Farklı bir doğaya sahip ve doğruluğuna kendim cevap verebileceğim başka bir anekdot da benzer şekilde anlatılabilir. Savaş alanında yürürken, beklenmedik bir şekilde, bacağı kırık, çalıların arasında yatan yaralı bir Amerikalıyla karşılaştım. Ona yardım teklif etmek için yaklaştım, ancak beni görünce o zavallı
çığlık
attı ve büyük bir endişeyle belirdi; ve onu
korkacak hiçbir
şey olmadığına ikna etmem biraz
zorluk olmadan olmadı. Sonunda, ona zarar vermek istemediğime ikna olan adam,
Amerikan askerlerinin zihinlerine, İngilizlerden hiçbir
acıma beklememeleri gerektiği ve sonuç olarak İngiliz birliklerine
acıma vermeme kararlılıkları olduğu konusunda beni bilgilendirdi. Adam, yurttaşlarına
inanmıyor olabilir ve umarım ve inanıyorum ki öyle yapmıştır, ama bana verdiği rapor buydu. Düşüncelerinin yanlış olduğuna onu ikna etmek için onu hastanelerimizden birine götürdüm, orada bacağı kesildi; ve kendisi ve diğer birçok yaralı yoldaşının, bizim askerlerimize gösterilen ilgiyle aynı şekilde muamele gördüğünü gördü.

BÖLÜM XIV.

13'ünde erken bir saatte birlikler inlerinden çıkarıldılar ve
yerde toplanıp gün doğana kadar beklediler. Gece yarısına doğru şiddetli bir
yağmur yağmaya başlamıştı ve şimdi o kadar şiddetli yağıyordu ki, ıslanmadan dolayı ateşleme kilitlerinin işe yaramaz hale gelmesini önlemek için bazı önlemler almak gerekiyordu. Deri kılıflara sahip olacak kadar şanslı olan adamlar, bunları tüfeklerinin kilitlerine sardılar, geri kalanlar ise onları dirseklerinin altında, ellerinden gelen en iyi şekilde tutuyorlardı; hiçbir adam kendini düşünmüyordu,
sadece silahlarını en iyi şekilde nasıl kullanılabilir bir durumda tutabileceğini düşünüyordu.

Şafağın ilk parıltısı fark edilir edilmez yola çıktık ve alışılmış yürüyüş düzenimizi aldık; ancak ilerlemeden önce, askerlerin geri dönene kadar ince bir muhafızın altında bırakılacak olan
battaniyelerini atarak kendilerini daha da hafifletmeleri istendi. Bu da buna göre yapıldı; ve artık neredeyse boş bir sırt çantası dışında hiçbir yükleri olmadığından, her adam yükünün azalmasıyla orantılı olarak moralinin yükseldiğini hissetti. Askerlerin kederi nadiren uzun sürer ve zavallı Ross'un çoktan unutulduğunu tam olarak söyleyemesem de, dünkü başarı en azından erleri yeni liderlerinin rehberliğine alıştırmıştı; ayrıca, eğer hala ana kaynağı ve yöneticisi olsaydı, geziye katılacak olanlardan başka hiçbir konu öngörülmemişti.

İçinden geçtiğimiz ülke, her bakımdan daha önce anlatılanlara benziyordu. Orman ve tarım alanları, ara sıra birbirini takip ediyordu, ancak ilki ikincisini on kat aşıyordu; ancak Washington'a giderken karşılaştığımız terk edilmiş köyler ve boş evler yerine, sakinlerin çoğunun evlerinde huzur içinde kaldığını ve bildirilerimizde kendilerine verilen koruma güvencesine güvendiğini gördük. Bu güvenden pişmanlık duymaları için bir sebepleri de yoktu. Hiçbir durumda hakarete uğramadılar, yağmalanmadılar veya kötü muamele görmediler;
terk edilen her ev ise keşif ekiplerinin ve keşif ekiplerinin avı oldu.

Ancak bugünkü yürüyüşümüz, genel olarak hareket ettiğimiz kadar hızlı değildi. Amerikalılar sonunda, eğer uygun uzunluğa kadar götürülürse, ilerlememizi tamamen durdurabilecek bir çare
benimsemişlerdi. Ormanların çoğunda ağaçları kesip,
yollara fırlatmışlardı; ancak bu abattiler savunucusuz olduğundan, zaman kaybından kaynaklanan
başka bir rahatsızlık yaşamadık; öncüler engeli ortadan kaldırana kadar bu tür tüm durumlarda durmak zorunda kaldık. Ancak, bu engel bile o kadar büyüktü ki, kat edilen mesafe on mili geçemese de, akşama kadar Amerikalıların ana ordusunu göremedik.

Şimdi dün yendiğimiz birliğin, Baltimore'un savunması için toplanan kuvvetten sadece bir müfreze olduğu ve büyük olmadığı ortaya çıktı; ve gönüllü askerlerin verdiği hesap her bakımdan doğruydu. Kasabayı gözlemden gizleyen bir tepe sırtında, yirmi bin kişiden oluşan büyük ordu duruyordu. Sayıca üstünlüğüne güvenmeyen Generalleri, onları en korkunç şekilde oraya yerleştirmişti, tüm yüksekliklerin yüzünü siperlerle kapatmıştı, sol tarafını nehrin korunması için inşa edilmiş güçlü bir kaleye dayamıştı ve sağ tarafını kaplayan ve tüm tırmanışı kontrol eden bir dizi tarla siperi inşa etmişti. Tepenin yamacında da çapraz ateşin sürdürülebileceği flech'ler ve diğer çıkıntılı yapılar vardı; ve bu komuta pozisyonunun her yerine en az yüz top yerleştirilmişti.

Savaş hazırlıklarının bu kadar savaşçı bir görünümde olmasının liderimizin şevkini bir dereceye kadar azaltmadığını varsaymak saçma olurdu;
en azından bu tür yapılara en iyi nasıl denenebileceğini düşünmeden saldırmak delilik olurdu.
Top atışları altındaki tüm ülke
odunlardan temizlendi ve çimen ve mısır tarlalarına serildi; dolayısıyla saldıran bir orduyu hemen üzerine
dökülecek ölümcül ateşten
koruyacak bir siper yoktu. Bu nedenle en ihtiyatlı plan, hava kararana kadar beklemek ve sonra, bu zamana kadar işbirliği yapmaya
hazır olduğunu umduğu
firkateynler ve bombaların yardımıyla bir savaşın şansını denemekti.

Albay Brook, bu şekilde hareket etmeye karar verdikten sonra ordusunu durdurdu;
ve iyi bağlantılı bir piket hattıyla sürprize karşı güvence altına alınan birliklerin ateş yakmalarına ve erzaklarını pişirmelerine izin verildi. Ancak yağmur hala şiddetli yağmasına rağmen, hiçbir
barınak elde edilemedi; hatta çingene çadırları kurmak için
ellerinde battaniyeleri bile olmadığından, bu tüm ordu için
hoş bir bivakın
tam tersiydi.

Karanlık çökmüştü ve henüz nakliyeden
hiçbir istihbarat gelmemişti. Ancak,
filonun yardımı olmadan böyle bir mevziye saldırmak
pratik değildi; en azından
onların işbirliği olmadan
başarı şansımız büyük ölçüde azalırdı. Amerikan ordusunun solu, nehrin tam kıyısına inşa edilmiş bir kaleye kadar uzandığından, gemilerin o noktaya
getirilmesi ve kalenin onların ateşiyle susturulması durumunda, mevzinin o tarafının
çevrileceği açıktı. Bu bir kez gerçekleştiğinde, bir sütunu kendi yapılarının içine itmekte hiçbir zorluk olmayacaktı; ve siperlerdeki askerler her zaman kendi kişisel çabalarından daha çok siperlerinin gücüne güvendiklerinden, halkımızın onlarla aynı seviyede olduğunu görmek büyük olasılıkla mücadeleyi belirleyecekti. Her halükarda, sütun gecenin karanlığında ilerleyeceği için, etkili bir muhalefet sunulmadan önce kolayca ilerleyip düşmanın üzerindeki tepeyi taçlandırabilirdi; bu sayede iki ateş arasında kalacaklardı ve mevcut yüksek konumlarının sağladığı avantajı kaybedeceklerdi. Ancak her şey filonun yardım etme yeteneğine bağlıydı; çünkü kaleyi susturmadan, bu kanat hiçbir başarı şansıyla saldırıya uğrayamazdı ve bu nedenle, tüm operasyon planı değiştirilmeliydi.

ARAMA.

Daha uzun süre beklemenin ihtiyatsızlık olarak kabul edileceği zamana kadar bekledikten sonra,
desteklenip desteklenmeyeceğini bilmeden, Albay Brook
mümkünse filoyla bir iletişim kurmaya karar verdi.
Nehrin çok uzakta olamayacağını biliyorduk, ancak düşmanın dolaşan gruplarına
rastlamadan oraya nasıl ulaşılacağı
zorluktu. Ancak, yapılması gereken şey; gizlilik
ve güç değil, asıl amaç olduğundan,
bu amaçla refakatçisi olmayan tek bir subayın gönderilmesine karar verildi.
Bu hizmette, benim özel bir arkadaşım işe alındı.
Atına binip ordunun sağına doğru ilerledi,
burada, ay bulutların arasından nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık verene kadar birkaç dakika bekledikten sonra,
tahmin edebildiği kadar düz bir çizgide, bir girişimde bulundu.
İlerlemesi uzun sürmeden yüksek bir çit tarafından durduruldu. Eski şövalyeler gibi, kendini atının rehberliğine bıraktı ve at onu arkaya doğru götürerek, kısa süre sonra onu düşman kalesine doğru kıvrılan dar bir yola getirdi: bu yolu takip etmeye karar verdi ve elinde kurulu bir tabancayla, belki de tamamen rahat olmasa da, görevini yerine getirmenin her türlü tehlikesine karşı istekli bir şekilde ilerledi. Çok uzağa gitmemişti ki, yağmurun
şırıltısı arasından gelen sesler dikkatini çekti.
Çekip sessizce dinledi ve kısa süre sonra bunların iki Amerikan askerinden geldiğini keşfetti, ister avare ister nöbetçi olsunlar
anlamak imkansızdı; ama kim olurlarsa olsunlar, yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Şimdi en güvenli yolunun saldırıya başlamak olduğunu fark etti ve bu nedenle
onların durduğunu görene kadar bekledi, sanki onu
algılamışlar gibi, öne doğru
attı ve teslim olmaları için seslendi. Adamlar döndüler
ve kaçtılar, ama onları dörtnala takip ederek birini yakaladı, kafasına bir tabanca uzattı ve o da hemen tüfeğini
aşağı attı ve kendini esir aldı; diğeri ise bir çalılığa
atılarak kaçtı, muhtemelen bütün bir İngiliz süvari alayı tarafından
saldırıldığını söylemek için. Böylece bir esir aldıktan sonra, arkadaşım onu ​​bir işe yaramaya karar verdi;
bu görüşle ona uyluğunu tutmasını ve onu doğrudan nehre götürmesini emretti, eğer onu yanıltmaya veya Amerikalıların eline teslim etmeye
çalışırsa, beynini anında patlatacağını söyledi. Kendini tamamen
arkadaşımın elinde bulan adam itaat etmeyi reddedemedi; ve
buna göre, adam elini subayın sol uyluğuna koydu, bir süre yol boyunca ilerlediler, ta ki yolun iki yöne ayrıldığı bir yere gelene kadar.
Arkadaşım burada bir an durdu; ve tehdidini tekrarladı,
davranışının şüpheli hale geldiği anda hayatının
sonunun olacağına yemin etti. Asker ona sözünü tutacağına dair güvence verdi ve ayrıca bazı gemilerimizin kaleye neredeyse silah atış mesafesinde olduğunu söyledi; bu bilgi, ateş sesi ve havadaki mermilerin
görünmesiyle hemen doğrulandı. Şimdi sağa doğru ilerlediler ve yarım
saat içinde nehrin kıyısına ulaştılar: Arkadaşım orada filodan yeni çıkmış ve kampa doğru yol almaya hazırlanan bir grup buldu. Onlar tarafından Amiral'e götürüldü ve ondan kara kuvvetlerine etkili bir destek sağlanamayacağını öğrendi; çünkü nehrin sığlığı o kadar fazlaydı ki, en hafif tekneler hariç hiçbiri kasabaya altı mil yaklaşamıyordu; ve bunlar bile kanalda batırılmış gemiler ve kaleye bir merminin ulaşabileceği en uzak mesafedeki diğer yapay bariyerler tarafından durduruldu. Bu hoş olmayan haberle birlikte geri dönmek zorunda kaldı; ve isteksiz rehberini de yanına alarak, hiçbir macera yaşamadan ileri karakollarımıza doğru yola koyuldu; burada, adama sadakati için teşekkür ettikten sonra, onu serbest bırakarak daha etkili bir şekilde ödüllendirdi.

Raporunu karargâha getirdikten sonra, en iyi ne yapılacağı konusunda müzakere etmek üzere derhal bir savaş konseyi toplandı. Filonun yardımı olmadan, hangi saldırı planını benimsersek benimseyelim, kaybımızın başarının kendisini bile dengeleyecek düzeyde olması gerektiği açıktı; mevcut koşullar altında başarı ise en azından şüpheliydi. Başarılı olsak bile, bundan ne kazanacaktık? Uygun ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle Baltimore'dan hiçbir şey çıkaramazdık. Gemiler şehre ulaşabilseydi, o zaman, ganimet miktarı hayatta kalanlara emeklerinin karşılığını verebilir ve yoldaşlarının kaybı için onları teselli edebilirdi; ancak şimdiki durumda, yalnızca Washington'daki sahneleri yeniden canlandırmak için bir fırsat vermek için savaşacaktık. Bir düşmanı sıkıntıya sokmak şüphesiz arzu edilir bir şeydir, ancak mevcut durumda, bu sıkıntı, Amerikalılara getirilse bile, bize pahalıya mal olacaktır; oysa, başarısız olursak, yıkımdan kaçınmak neredeyse imkansızdı.

MART.

Savaş konseyinin, düşman hatlarına saldırma fikrinden
vazgeçilmesi gerektiğine karar vermesini etkileyen mantık buydu. Onları işlerinden çekmek için manevra yapmak gerekecekti ve manevra yapmak zaman alacaktı; ancak gecikmeler
hepsi onların lehineydi ve bize kesinlikle avantaj sağlayamazdı. Her saat
ordularına takviyeler getiriyordu, oysa bizimkinin kayıplarını toplayabileceği bir kaynağı bile yoktu; ve bu nedenle, hemen savaşamayacağımız için, gemiye geri dönmekte zaman kaybetmemek ihtiyatlı bir davranış olarak değerlendirildi.

Gece yarısından yaklaşık üç saat sonra birlikler buna göre yola çıktılar ve geri çekilmeye başladılar, düşmanı aldatmak ve arka muhafız olarak takip etmek için
piquet'leri bıraktılar.
Bir önceki geceden beri neredeyse hiç kesintiye uğramadan devam eden
yağmur artık durdu ve ay parlak ve berrak bir şekilde parladı. Bu nedenle, ilerliyormuşuz gibi aynı ruh haliyle değil, gücümüzün çok ötesinde bir girişimden
vazgeçtiğimiz için hiçbir aşağılanma hissetmeden yürüdük.

Gün doğduğunda, yaklaşık bir saat önce çekilmiş olan piketlerimiz bize katıldı ve bir bütün halinde yola devam ettik. 12. muharebenin yapıldığı alanın üzerinden geçerken, ölülerin etrafa dağılmış ve hâlâ gömülmemiş olduğunu gördük; ancak Bladensburg'da gördüklerimizden o kadar farklıydı ki, soyulmamışlardı, her adam düştüğü gibi yatıyordu. Ancak bir nesne bana ilginç geldi. Birkaç adamın ağaç dalları arasında cansız bir şekilde asılı olduğunu gördüm ve bunların, muharebe sırasında, iyi bir nişan almak ve tehlikeden kaçınmak için kendilerini bu yüksek yerlere yerleştirmeyi seçen tüfekçiler olduğunu öğrendim. Bu tasarımların ilkinde ne kadar başarılı olurlarsa olsunlar, sonuncusunda başarısız oldular; çünkü adamlarımız onları kısa sürede keşfettiler ve bunu haksızlık olarak değerlendirerek, onlara aman vermeyi reddettiler ve tüneklerindeyken onları vurdular. Burada askerler battaniyelerini alıp kendilerini tazeleyebilsinler diye yaklaşık bir saat kadar durduk; sonra tekrar ilerledik, yiğit Ross'un öldürüldüğü ormanın yanından geçtik. Öğle vaktiydi ve henüz her şey herhangi bir kontrol veya endişe olmadan sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Takip o kadar az düşünülmüştü ki, kol dağılmaya ve düzene pek aldırmadan yürümeye başladı; sonra aniden arkadan boru sesi duyuldu ve hemen ardından birkaç tüfek atışı duyuldu. Bir anda adamlar yerlerini aldılar ve alaylar düşmana doğru dönerek sıraya girdiler. Topçular döndü ve öne doğru ilerledi; gerçekten de İngiltere'de bir geçit töreninde bundan daha soğukkanlı veya daha istikrarlı bir şekilde yapılan bir manevra görmedim. Ancak, endişenin yersiz olduğu ortaya çıktı, sadece Amerikan Generali tarafından adımlarımızı takip etmek için gönderilen bir atlı filosunun aniden ortaya çıkmasıyla tetiklendi. Bunlar arka muhafızlara saldırmaya çalıştılar ve
iki esir almayı başardılar; ancak tek bir Şarapnel onların daha fazla ilerlemesini engelledi ve onları tam hızla geri göndererek
başardıkları cesurca başarıyı övünmelerine yol açtı.

Ciddi bir saldırının planlanmadığını gören ordu bir kez daha yürüyüş hattına girdi ve daha önce
tarif ettiğim tamamlanmamış mevziye yakın elverişli bir araziye doğru ilerledi, orada geceyi battaniyeler ve ramrodlarla yapılmış küçük çadırların altında geçirdik.
Hiçbir alarm oluşmadı ve gecikmeye neden olacak bir şey
görünmedi, şafak vakti tekrar silahlandık ve
iki saat içinde ayırt edilebilir hale gelen
nakliyeye doğru ilerledik.

YENİDEN GEMİYE İNİŞ.

Piyade şimdi dar bir kara parçasında durdu,
topçular teknelere kaldırıldı ve filoya taşındı. Bu yapılır yapılmaz, tugaylar ardı ardına su kenarına çekildi ve gemiye bindi, ta ki sonunda hafif birlikler hariç hepsi indirilene kadar. Bunlar gemiye binmeyi örtmek için bırakıldıklarından,
biraz önce tüm orduyu barındıran tüm alana yayıldılar; ancak onları rahatsız etme girişiminde bulunulmadığından, sadece kıyıdan ayrılan son kişiler olma onuruna eriştiler. Bu seferdeki askeri işlemlerin bir incelemesine girseydim, Washington'un ele geçirilmesinden önceki operasyonlar hakkında yapmaya cesaret ettiğim açıklamaları neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlamaya mahkum olurdum. Ancak, şu anki durumda, İngiliz General ne tereddüt etti ne de acele etti. Gerçekten de, önemsiz bir çatışmada gereksiz yere kişiliğini açığa vurarak değerli hayatını harcadı; ancak bir askeri aşırı cesaretinden veya bir lideri aşırı uyanıklığından kim suçlayabilir? Diğer yetenekli adamlar gibi, kişisel gözlemle öğrenmek istediği şeyi tespit etme gücü kendisindeyken, alt rütbelilerinin raporlarına güvenmek istemiyordu; ve diğer cesur adamlar gibi, tehlike endişesiyle tasarımını sürdürmekten caydırılamazdı. Buradaki seferin planında, hem beceri hem de kararlılık gösterdi. Nehrin yukarısına tırmanmaya çalışarak zaman kaybetmek yerine, hemen bir muhalefetle karşılaşma olasılığının en düşük olduğu yere inmeyi seçti; ve hareketlerinin hızı o kadar yüksekti ki,
yaşasaydı, büyük olasılıkla bir günde iki savaşa girmiş olurduk.
Ama bir adamın neler yapabileceği konusunda söyleyecek hiçbir şeyim yok;
Bunun yerine halefine ve danışmanlarına adaletli davranayım.
Bunlardan birinin adını anmamak uygunsuz olurdu--Yardımcı Genel Müdür Yardımcısı Teğmen Evans'ı kastediyorum.
Birliklerimizin savaş düzenindeki tüm düzenlemesi ona emanet edildi; ve bunların
düzenlendiği akıllıca yöntem, onun güvene
layık olmadığını kanıtladı. Savaş konseyinin kararına gelince,
sessiz kalmayı tercih ediyorum. Kesin olan şu ki, kuvvetlerimizin sayısı hiçbir umutsuz girişime izin vermezdi; Yine de, girişimde bulunulsaydı, bunun başarılı olacağından çok az şüphem var.

Amerikalılar açısından, yine, Washington'a yaptıkları saldırı sırasında yaptıkları aynı hatalar yapıldı, ancak bu istisna dışında, kuvvetlerinin ana konumları boyunca dağılımında eskisinden daha fazla bilimsellik sergilendi. Bladensburg'da, gerçekten de, hiçbir yapı yoktu ve birlikler açık bir arazide kötü bir şekilde düzenlenmişti:
burada sadece tahkimatlar değil, bilimsel bir şekilde inşa edilmiş tahkimatlar ve birlikler, yapıları olmasa bile, birçok çapraz ateşin önlerini koruyacağı şekilde düzenlenmişti. Ancak, hem ilerlememizi hem de geri çekilmemizi taciz etmek için çok sayıda elverişli fırsatı ihmal ettiler. Ağaçları kestiler, ancak bunların kaldırılmasını engelleyecek muhafız bırakmadılar ve kaldırılmalarının yarattığı gecikmelerden yararlanmadılar. Ordularının bir kısmıyla savaşa girmeye cesaret ettiler,
gerekli olmadığı halde; kısacası, asker olmayan ama
savaşmayı seven insanların
genel olarak yaptığı hataların hepsini yaptılar.

BÖLÜM XV

PATUKSENT.

Bir kez daha askerleri gemiye aldıktan sonra, filo 17'sine kadar sessizce demirli kaldı, sonra erken bir saatte yelken açtık ve Patuxent'e doğru yöneldik. Bu yolculukta
Sent Adası'nın yakınından geçtik ve Anapolis sakinlerini tekrar
telaşa soktuk, kasabalarına neredeyse silah atış mesafesinde yaklaşarak;
ama hiçbir yerde düşmanlık girişiminde bulunulmadı ve 19'unda, hiçbir macera yaşamadan, nehirdeki eski demirleme yerimize ulaştık. Burada gemiye yanaştık ve kıyıya kumda kuyular kazmak için ekipler gönderildi, tekneler su için çok sayıda
buraya başvurdu. Sığır ve koyun da yerlilerden satın alındı; Ele geçirilen unun bir kısmı bisküviye dönüştürüldü; ve her türlü hazırlık uzun bir yolculuk için yapılıyordu. Bu operasyonları kolaylaştırmak için filo şimdi ayrıldı, bir kısmı burada kaldı ve bir kısmı Amiral Malcolm komutasında Potomac'a doğru yola çıktı; Tonnant'taki Sir Alexander Cochrane ise birkaç firkateyn ve top gemisiyle birlikte bizi tamamen terk etti ve verilen şekilde Halifax'a doğru yelken açtı. Ancak durumumuz kesinlikle hoş değildi. Amerika'nın bu bölümünün iklimi, belirli mevsimlerde sağlıklı olmaktan uzaktır; ve silahlanma yoluyla dizanteri yaygınlığı, sağlıksız mevsimin çoktan başladığını kanıtladı. Ayrıca daha fazla istihdam olasılığı da yoktu. Kimse gelecekteki bir girişimden bahsetmiyordu ve bir sonraki saldırı noktasıyla ilgili en ufak bir söylenti bile dolaşmıyordu. General Ross'un ölümü, tüm planın düzenini bozmuş gibi görünüyordu ve filo ve ordu, ana yayı olmayan bir saat gibi boşta duruyordu. Her şey bu haldeyken, nehir kıyıları bizim mülkiyetimizdeyken ve iç kısımlar Amerikalılara dokunulmadan bırakılırken, herkesin zihninde aceleci bir güven oluştu, öyle ki zevk partileri sık sık silahsız olarak karaya çıkıyor ve kıyıda uzun saatler geçiriyorlardı. Bu olaylardan birinde, 85. alaydan birkaç subay, dereden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde bir gün geçirmeyi kabul etti; ve yanlarına kürek çekmek için silahsız on asker, birkaç denizci ve on iki yaşından büyük olmayan genç bir subay alarak kararlılıklarını uygulamaya koydular. Genç pilotlarının komutası altındaki adamları tekneye bakmaları için bırakarak subaylar eve doğru yola çıktılar; ancak orada bir saatten fazla kalmamışlardı ki, sanki nehirden geliyormuş gibi duyulan bir çığlıkla alarma geçtiler. Dışarı baktıklarında, gruplarının yetmiş veya seksen atlı tüfekçi tarafından çevrelendiğini gördüler; tekne sahile doğru sürüklendi ve ateşe verildi. Kendilerini kaybettiklerini sanarak, bir an için bir tür sersemlik içinde devam ettiler; ancak halkımız tarafından biraz nezaket gösterilen evin sahibi, minnettar olduğunu kanıtladı ve onları arka kapıdan dışarı çıkararak, takipçilerini yanlış bir kokuya
çevirmeye çalışırken, ormanda beklemelerini söyledi. Bu Amerikalı'nın şerefinden başka güvenecekleri hiçbir şeyleri olmadığı için, kendilerini çok rahat hissettikleri düşünülemez; ancak önlerinde daha iyi bir yol görmedikleri için, onun rehberliğine boyun eğdiler ve çalılıklara dalarak, çalılıkların arasında olabildiğince saklandılar. Bu arada, genç subay hariç geride kalan her şeyi güvence altına alan Amerikan askerleri, ateşlerine rağmen ormana kaçan genç subay hariç, iki gruba ayrıldılar. Biri eve yaklaşırken, diğeri cesur çocuğu yakalamaya çalıştı. Öyle oldu ki, takip eden grup subayların yanından gizlenerek geçti, ancak büyük bir şans eseri onları fark edemediler. Ancak, subayın su kenarına ulaştığı ve bir ağacın kütüğünden kurtardığı hafif bir kanoyu ittiği sırada onu görmeyi başardılar. Barbarlar hemen peşine düştüler, cesur çocuğa ateş ettiler ve teslim olmalarını söylediler; ancak cesur genç ne seslerine ne de kurşunlarına aldırış etmedi. Küçük teknesini suya indirerek tek bir kürekle denize açıldı ve
etrafına düşen top yağmuruna aldırmadan
tek başına ve zarar görmeden gemiye döndü. Bir grup bu şekilde meşgulken,
diğeri İngiliz subayları yakalama beklentisiyle
eve doğru acele etti. Fakat ev sahibi sözünü büyük bir sadakatle tuttu ve vatandaşlarını kendi evinden biraz uzakta ve misafirlerinin yattığı yerin tam karşısındaki başka bir çiftlik evine yönlendirdikten sonra, onlar gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra yeni arkadaşlarına
gizli yerlerinde katıldı. Yanında toplayabildiği kadar erzak getirerek, karanlık çökene kadar sessiz kalmalarını tavsiye etti,
sonra takipçileri ayrıldıktan sonra onları nehre götürdü,
onlara büyük bir kano verdi ve onları mükemmel bir
güvenlikle filoya gönderdi.

Gemilerine vardıklarında, 85. alayı silahlı olarak
ve ya yoldaşlarını esaretten kurtarmak ya da ihaneti yüzünden acı çektikleri düşünülen çiftçiye örnek bir ceza vermek amacıyla karaya çıkmaya hazırlanırken buldular. Ancak, davranışının ayrıntıları anlatıldığında, ikinci seçenek hemen terk edildi; ve ülkeye ilerleyerek ve her şeyi ateş ve kılıçla harap ederek esirlerin zorla serbest bırakılmasına karar verildi.
Bunun üzerine, hafif tugayın tamamı kıyıya taşındı ve sahilde durduruldu, bu arada bir haberci de esirleri geri istemek için ileri gönderildi. Ancak, tehditlerinin etkisi öyle oldu ki, talep hemen yerine getirildi ve herhangi bir tahribat yapmadan gemiye geri döndüler veya gemilerden iki milden fazla uzaklaştılar.

POTOMAC

Bu önemsiz karaya çıkışın yanı sıra, ikinci ve üçüncü tugaylar tarafından küçük bir gezi daha yapıldı, hafif birlikler gemide açıklanamayacak şekilde bırakıldı, Albay Brook, Potomac'ın sol yakasından birkaç mil uzakta bir kamp kurulduğunu duyduktan sonra, mümkünse oraya gelip orada konuşlanmış olan kuvvetle çatışmaya karar verdi. Bu görüşle, iki tugay 4 Ekim gecesi karaya çıktı ve hızlı bir şekilde ilerledi; ancak düşman tetikte olduğundan, hareketi zamanında fark etti ve geri çekildi; bu sayede halkımız hiçbir şey başaramadan 5'inde geri döndü.

CHESAPEAKE.

Bu sırada tüm filo bir kez daha bir araya toplanmıştı;
ve omurgalarıyla Potomac'ı doldurdular. Diadem eski bir
kayma ve kötü bir yelkenci olduğundan, daha önce taşıdığı birlikleri ondan çıkarmaya, onu Amerikalı esirlerle doldurmaya ve İngiltere'ye göndermeye karar verildi. Menelaus da aynı şekilde yaralarının iyileşmesini tamamlamak için yerel havanın faydasını
gerektiren subaylar ve askerlerle birlikte gönderildi; ve geri kalanlar 6'sında ağırlaşarak Chesapeake'in ağzına doğru yöneldiler. James Nehri'ne
ulaştığımızda demirledik ve ateşkes bayrağı taşıyan bir Amerikan şhunası bize katıldı. Albay Thornton, Yarbay Wood'u ve Bladensburg'da geride bırakılan diğer subay ve adamları da beraberinde getirdi ve Komodor Barney'nin rehberliğinde, o beyefendi güvenini harfiyen yerine getirebildi.

Böylece yeniden kaynaşan arkadaşlar arasındaki buluşmanın çok hoş olduğu kolayca varsayılabilir. Ancak bu varışın ilettiği, bireylere verilen zevkten daha önemli başka bir teselli kaynağı daha vardı. Albay Thornton'da, atılgan ve girişimci bir subayı yeniden bulduğumuzu hissettik; hafif birliklerden oluşan bir birliği yönetmek ve bir ordunun ilerlemesini yönlendirmek için, hizmetteki herhangi biri kadar iyi hesaplanmış biri. Bu nedenle, genel olarak, Amerikan yelkenlisi, İngiltere'den takviyelerle dolu birinci sınıf bir savaş gemisiymiş gibi hoş karşılandı. Yaralılar şimdi gönderildiğinde ve Albay Wood da aralarında olduğunda, filonun geri kalanı tekrar yelken açtı ve kesintisiz bir şekilde körfezin ağzına ulaştı. Burada, Amiral'le konuşan ve görünüşe göre önemli bir istihbarat ileten bir firkateyn ve iki brik tarafından karşılandılar; çünkü hemen yola koyulduk ve Chesapeake'e bir kez daha çıktık. Ancak
rüzgar büyük bir şiddetle ve doğrudan bize doğru esiyordu.
Bu nedenle, bir süre hiçbir ilerleme kaydedemeden
dolaştıktan sonra, başımızı okyanusa doğru çevirdik ve
burunlar arasında inanılmaz bir hızla uçarak, denize açıldık ve
yolumuzu S.G.E.'ye doğru çevirdik. ve çıplak direkler altında saatte yedi mil hızla ilerliyordu. Deniz
muazzam derecede yüksekti ve gökyüzü karanlık ve kasvetliydi; öyle ki
bir kara adamı
fırtınayı güvenle bir fırtına olarak değerlendirebilirdi. Bu koşullar altında, gemi
üst direklerini suya batıracakmış gibi sallanıyordu ve dalgalar kamaranın arka pencerelerinden içeri
giriyordu, geriye yatağa gitmekten başka yapılacak bir şey kalmıyordu. Çoğumuz buna göre oraya yerleştik ve direklere tutunarak
kendimizi ranzalarımızda tutarak, taburelerin, kitapların, sandıkların ve
diğer eşyaların kamaranın bir yanından diğerine görkemli bir şekilde
yüzmelerini izleyerek eğlendik. Ancak, fırtınanın etkileri her açıdan
gülünç değildi. İskenderiye'de ele geçirilen ve tendere dönüştürülen iki küçük yelkenli battı ve mürettebatlarından birini kurtarma fırsatı olmadan battı.

DENİZDE.

Sonunda rüzgar hafiflemeye başladı ve 18'inde hava tamamen sakinleşti. Ancak, teselli açısından, çok fazla değişiklik yaşandığını söyleyemem; çünkü fırtına dinmiş olsa da, dalgalar
hâlâ devam ediyordu; ve fırtınadan sonra şiddetli bir denizin yarattığı hareket, fırtınanın kendisinden daha da tatsızdır. Ancak o gün, herkesin aklı, Jamaika'ya doğru dümen çevirmemiz için bir telgraf sinyali verildiğinden, gideceğimiz yer konusunda rahattı. Aynı şekilde, güçlü takviyelerle birlikte orada olacağımız ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırlarında bir yere gizli bir sefere çıkacağımız da anlaşılmıştı.

Fırtınanın ardından gelen sakinlik uzun sürmedi, çünkü 19'unda güzel bir esinti çıktı ve bizi orta ve hoş bir hızla rotamıza gönderdi. Ancak sıcaklık çok bunaltıcıydı; tenteler bile yeterli barınak sağlayamıyordu. Yengeç dönencesine hızla yaklaşıyorduk ve her gün daha fazla bunaltıcı bir hava yaşıyorduk; ta ki 25'inde o hayali sınırı geçene kadar. Burada, geleneğe göre, Neptün ve karısı bizi ziyaret etti; ve tıraş töreni bazı okuyucularım tarafından bilinmediği için, o operasyonun ayrıntılarını anlatmama izin verin.

Parti renklerinde paçavralar giymiş, denizcilerin iplik dedikleri şeyden yapılmış uzun bir sakalla süslenmiş ve üç uçlu bir zıpkınla silahlanmış zeki ve aktif bir denizci, Okyanus Tanrısı'nı canlandırıyor. Benzer şekilde giyinmiş başka bir denizci,
ancak sakal yerine iğrenç bir maske takıyor,
hanımefendi rolünü oynuyor. Bunlara benzer şekilde donatılmış bir deniz tanrıları ve perileri birliği eşlik ediyor; ve geminin pruvasından, sanki gemiye yeni adım atmış gibi ilerleyerek, ana direğe doğru geliyorlar ve daha önce hiç yemin etmemiş veya başkentlerini
ziyaret etmemiş tüm kişileri önlerine çağırıyorlar. Direğin
dibine deniz suyuyla dolu büyük bir küvet yerleştiriliyor ve
dört hizmetkarı tarafından sıkıca tutulan bir bez parçasıyla
örtülüyor. Bu dengesiz tahtta, başlatmayı planladıkları talihsiz kişi oturmaya zorlanıyor; ve cevaplayamayacağı birkaç soru sorulunca ve Highgate'te yapıldığı söylenenlere çok benzeyen birkaç yemin edince, Neptün ona oldukça sıra dışı bir süreçle, babalık onurunu bahşediyor. İki deniz perisi, genellikle uzun boylu, tıknaz adamlar, kollarını yanlarına doğru
tutuyor; ve bir diğeri, mutfaktan yağ ve çamur dolu bir kova getirip, tanrısının ayaklarının dibine koyuyor,
elinin içine küçük bir resim fırçası koyuyor. Neptün şimdi fırçasını
pisliğe daldırıyor ve aceminin yüzüne bir köpük
sürüyor, tüm süreç boyunca sorular sormaya özen gösteriyor; ve eğer evlat edinilen kişi cevap verecek kadar basit olursa,
fırça anında ağzına sokuluyor. Yüzüne yeterli miktarda yağ sürülür sürülmez, Neptün
genellikle bir su fıçısının kırık çemberi olan paslı bir demir parçası alır ve bununla sürülen her şeyi sıyırır.
Eğer acemi tüm bunlara sabırla katlanırsa, yüzü yıkanır ve
tahtından huzur içinde inmesine izin verilir; ancak
çoğu insanın yapmaya meyilli olduğu gibi, öfkelenirse, başına bir kova deniz suyu
dökülür. Eğer bu öfkesini
soğutmaya
yeterliyse, daha fazla acı çekmez; ancak bu sadece öfkesini
artırırsa, üzerine kova kova boşaltılır ve
sonunda, yelken bezini tutanlar aniden çekilince, o
yukarıdaki küvete
daldırılır. Hepsinin üstüne, bu sefaletlere katlanan talihsiz zavallı, işkencecisi tarafından bir galon harap para cezasına çarptırılır; geleneklerin gücü onu ödemeye
zorlar. Bunun barbarca bir eğlence olduğunu itiraf etmeliyiz,
çocuklar ve kurbağalar masalındaki çocukların eğlencesine çok benziyor. Hareket edenler ve izleyenler için çok hoş olsa da, acı çeken kişi için öyle değil.

Bu şekilde birçok kişiye davranıldı, ta ki sonunda Neptün, acemilerin sayısından bıkıp, cezaların zamanında ödenmesi koşuluyla, geri kalanlara da inisiyasyon ayrıcalıklarını kabul etmeye razı olana kadar; çoğumuzun çok
memnuniyetle kabul ettiği bir anlaşma.

BATI ADALARI.

Ertesi sabah, gözümüze çarpan ilk şey Caycos adasının topraklarıydı. Gün ışığı kıyıya o kadar yakındı ki,
rüzgar ters esseydi, şüphesiz vururduk; ancak güzel ve hafif bir esintinin yardımıyla gemiler hemen yola koyuldu ve tehlikeden
kurtuldu. Denize açılan filo şimdi burnu ikiye katladı ve diğer taraftan dönerek akşam geç saatlere kadar karayı gözden kaybetmeden yola devam etti.

Ertesi gün, Amiral'in gemisinden, Volkan
bombası konvoyu altında Altın Post nakliye gemisinin Port Royal'e doğru ilerlemesi, filonun geri kalanının ise Negril Körfezi'ne doğru rotasını tutması yönünde bir işaret geldi. Bu iki gemi buna göre yelken açtı ve kendi başlarına ilerledi; diğerleri daha ılımlı bir hızda ilerledi, böylece hiçbiri konvoydan sapmayacaktı: çünkü Batı Hindistan denizleri o sırada Amerikan korsanlarıyla doluydu ve erzak gemilerini ve ağır nakliye gemilerini filonun ortasında tutmak büyük bir önem taşıyordu.

Öyle oldu ki, kendi başlarına ilerleyen iki gemiden biriyle yolculuğumu tamamladım. Rüzgar güzeldi ve büyük ilerleme kaydettik, öyle ki karanlık çökmeden önce bir tarafta St. Domingo'nun yüksek arazileri, diğer tarafta Küba dağları seçilebiliyordu. Bu nedenle sıcağa rağmen yolculuğumuz kısa sürede gerçekten keyifli hale geldi. Alize rüzgarlarının etkisi altında ilerlemek
için, düşüncelerimizi dağıtacak veya bu iki adanın görkemli kıyılarına gözlerimizi dikmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktu; ayrıca, kendi başına neşelendiren kara manzarasının yanı sıra, her yöne doğru
çalışmaya başlayan su hortumlarıyla da eğleniyorduk. Ancak bunlardan biri gemiden biraz uzakta oluşmaya başladı ve tehlikeli olduğu kadar ilginç de oldukları için, bize ulaşmadan önce onu parçalamak için bir top hazırlandı. Ancak, nedenini anlayamasam da, oluşumunu tamamlamadı; çünkü,
bir fışkırtma havaya bir miktar yükseldikten sonra ve bir diğeri bulutlardan aşağı eğilip onu karşılamaya çalıştıktan sonra, aniden farklı yönlere
taşındılar ve bir şelalenin
gürültüsüyle denize düştüler.

Diğer eğlence kaynakları arasında, 29'unda, geminin kıç tarafında beliren bir köpekbalığına dikkatimiz çekildi.
Hemen güçlü bir kanca hazırlandı ve
bir parça tuzlu domuz etiyle yemlendi, bu da atıldığında obur canavar tarafından anında
yutuldu. Fakat çenesindeki kitabın verdiği acıyı hisseder hissetmez,
o kadar şiddetli bir şekilde denizin dibine daldı ki, ipin üzerinden kaymasıyla
tafferel'i bile
sıcaklaştırdı. Belli bir mesafeye kadar gitmesine izin verildikten sonra, tekrar yüzeye çekildi ve orada daha fazla
direnç göstermeden, bir tekne indirilene ve başının üzerinden güçlü bir ilmik geçirilene kadar kaldı. Böylece teknenin küpeştesine bağlandıktan sonra,
gemi iskelesine getirildi,
ilmiğin ucu ana güverteye atıldığında, denizden çıkarıldı ve
geminin güvertesine sallandırıldı. Şimdiye kadar, çenesinin acısından kaynaklanan sersemlik içinde sessizce yeterince acı çekmişti; fakat şimdi, ne hayatın ne de gücün onu terk etmediğine bizi ikna etmeye başladı; Kuyruğunu hızla güverteyi
temizleyecek kadar şiddetle çırparak ve
erişebildiği her şeyi
en öfkeli şekilde ısırarak. Ancak, bu konuları yoldaşlarından daha iyi anlıyor gibi görünen denizcilerden biri, bir balta aldı ve fırsatını kollayarak, bir anda
kuyruğunu kesti. Artık tamamen zararsızdı, tabii ki, biri elini ağzına sokmayı seçmediyse; ve aynı denizci, buna göre onu
açtı ve bağırsaklarını
çıkardı. Ve şimdi, bu hayvanlara özgü olan yaşam inatçılığı kendini gösterdi. Kalbi ve bağırsakları
çıkarıldıktan sonra; köpekbalığı,
erişebildiği bir marangozluk aleti torbasını her zamanki gibi güçlü bir şekilde ısırarak, hala canlılık kanıtları sergilemeye devam etti.

Parçalandıktan sonra, askerlere ve gemi mürettebatına porsiyonlar halinde dağıtıldı. Sadece kuyruk kısmı, kuru ve sert olmasına rağmen, az bir lezzeti veya tadı olmasına rağmen, taze olduğu için
şu anda
hoş bir yiyecek olarak kabul edilen kamaramız için başlıca lezzet olarak ayrılmıştı.

BÖLÜM XVI.

AMA yolculuğumuzun bu bölümünde esas olarak
hoşlandığım şey, gece manzarasının
zarif güzelliğiydi. Büyük Britanya'da yaşayan biri için, bu iklimlerde bir gece manzarasının ihtişamı
tamamen bilinmez. Tamamen bulutsuz bir gökyüzünde geniş ve parlak bir şekilde parlayan ay, İngiltere'deki tam alacakaranlıktan
daha az parlaklıkta olmayan, berrak ve yumuşak bir parlaklık yayar. Bu sayede, rotanız Küba ile St. Domingo arasında olduğu sürece, gece veya gündüz karayı asla gözden kaybetmezsiniz; güneşin batışını izleyen
lezzetli serinlik, tüm ihtiyat fısıltılarına rağmen,
kendinizi çiğ ve rutubete maruz bırakmaya,
onların belası olan zevklerden vazgeçmektense, sizi cezbeder. Ayrıca, kendinizin en hoş hızlarda, saatte yaklaşık beş veya altı mil hızla, istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini gözlemlemenin sürekli bir tatmini vardır; deniz yaşamında önemsiz olmaktan uzak bir tatmin. Sonra
okyanus o kadar pürüzsüzdür ki, ay ışınları düşerken onları kıran neredeyse hiç dalga görülmez; geminin yan tarafına çarpan küçük dalgaların sessiz vuruşu ve pruvasının suda hareket etmesinin neden olduğu
hızlı ses, tamamen, yapmacıksız bir şekilde, kesinlikle ferahlatıcı olarak adlandırılabilecek bir etki yaratır. Akşam karanlığı çöktükten sonra saatlerce
tafferel'de oturmak ve kıyıdaki nesneleri veya uzaktaki garip yelkenleri ayırt etmek için gözlerimi zorlamak benim için olağan bir uygulamaydı.

30'unda, her zamanki dinlenme saatimi bile aşarak bu boş ama büyüleyici işe dalmaya
başladım ve 31'inin sabahı saat ikilere kadar güverteden ayrılmadım. Kamarama yeni girmiştim ve soyunmaya başlamıştım ki, yukarıdan gelen, bizi kovalayan bir düşmanın
çığlığı beni anında güverteye çekti. Kıça baktığımda, hemen arkamızdan gelen bir gemi gördüm ve başımızın üzerinden ıslık çalan bir atışla
alarmın doğruluğuna ikna oldum. Artık tüm eller karargahlarına çağrılmıştı, küçük yelkenler alınmıştı ve arkadaşımızla konuşup konum konusunda bir anlaşmaya vardıktan sonra, her iki gemi de harekete hazırdı. Fakat yabancı, sinyalinin bu kadar çevik bir şekilde yerine getirildiğini görünce, aynı şekilde yelkeni gevşetti ve bizi görüş alanında tutmaya devam ederek, daha fazla yaklaşmadan, izimizi takip etti. Bu durumda, işler şafak vaktine kadar devam etti, biz hala rotamızı koruyorduk ve o geride kaldı; fakat hava aydınlanır aydınlanmaz yelkeni açtı ve rüzgara doğru koştu, top atış mesafesinden hemen dışarı, bizimle paralel bir yöne doğru hareket etti. Şimdi onu aldatmak için bir plan yapmak gerekiyordu, aksi takdirde saldırması pek olası değildi. Bombada, gerçekten de, siperin yüksekliği, bazı adamları gizlemeye yarıyordu; fakat nakliyede böyle bir
perde yoktu. Bu nedenle, birlikler aşağıya doğru emredildi ve sadece denizciler, birkaç siyah ve subaylar güvertede kaldı. Aynı çareyi kısmen Volcano'nun Kaptanı Price da benimsedi; ve gemisine bir ticaret gemisine olduğundan daha fazla benzemek için eski, solgun bir kırmızı bayrak astı ve baş ve ana yelkenini denizcilerin beceriksizce adlandırdığı şekilde çekti.

Yabancı henüz hiçbir renk göstermemişti, ancak yapısından ve donanımından, ülkesi hakkında pek şüphe yoktu. Güzel bir yelkenliydi, bir tarafında yedi liman vardı ve görünüşe göre adamlarla doluydu, bu koşullar bizi hemen bir Amerikan korsanı olduğuna inandırdı. Öte yandan Volcano, on iki top taşıyan beceriksiz, güçlü yapılı bir gemiydi; ve Golden Fleece sekiz top taşıyordu; böylece, topçu açısından, avantaj bizim tarafımızdaydı; Ancak Amerikalı'nın yelkeni ikimizden de o kadar üstündü ki,
bu avantaj fazlasıyla dengelenmişti.

Saat sekize kadar bizden kaçıp büyük bir titizlikle keşif yaptıktan sonra, yabancı yavaş yavaş daha da yakınlaşmaya başladı, ta ki sonunda menzile
girdiğine karar verilene kadar. Buna göre Volkan'dan bir top, nakliye gemisinden de bir top ateşlendi, her ikisinden çıkan mermiler geminin üzerinden
geçip denize düştü. Kendisini böyle saldırıya uğramış halde bulunca, anında kılık değiştirmesini çıkardı ve bir Amerikan sancağı astı; dümenini kaldırdığında, nakliye gemisine bir yaylım ateşiyle geniş bir açıyla ateş etti; ve rüzgara doğru yelken açan bombanın yanında koştu.

Bayrağı asılır asılmaz ve saldırı niyeti
anlaşılır anlaşılmaz, tüm eller yukarı kalktı ve Volkan'dan iki iyi yönlendirilmiş yaylım ateşi ve Altın Post'tan sıcak bir selam aldı. Ancak hareketinin hızı o kadar yüksekti ki, hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede bombanın yanına vardı; ve pruvasını diğerine çarparak, gemiye binerek onu taşımaya çalıştı. Ancak Yüzbaşı Price onları almaya
hazırdı. Gemidekiler anında görev yerlerine vardı ve düşman, çok geç olduğunda düştüğü hatayı fark ederek, yaklaşık yirmi adamını Volkan'ın pruvasında bıraktı, hepsi denize
düştü; yelkenlerini doldurdu, aşağı indiği hızla yola koyuldu. Kaçmaya çalışırken, kaçınılmaz olarak biraz rüzgaraltına düştü ve güvertesinin tamamını nakliye gemisinin ateşine maruz bıraktı. O geçerken muazzam bir tüfek atışı onu selamladı; ve mürettebatının aşağıya doğru aceleyle inmesine tanık olmak neredeyse gülünçtü, güvertede, gemisinde çalışmak için kesinlikle ihtiyaç duyulanlar dışında kimseyi bırakmadı.

Volkan bu sırada dolmuştu ve korsanın direklerine ve donanımına büyük bir hassasiyetle ateş ederek onu etkisiz hale getirmeyi umuyordu.
Ama şans eseri, önemli halatlarından veya direklerinden hiçbiri kesilmemişti; ve birkaç dakika içinde onu ulaşamayacağımız bir yerde görmenin utancına kapıldık. Bu olayda, bir deniz subayı ve iki adam bombanın güvertesinde öldürüldü; ve bazı takımlar vuruldu. Nakliye gemisi, komodoru tarafından düşmanın ateşinden büyük ölçüde korunduğu için ölü veya yaralı olarak hiçbir şey
kaybetmedi; ve sadece bir halat, sanırım önemli olmayan bir halat, yok edildi.

Savaş sona erdiğinde ve kovalamaca sonuçsuz olarak
bırakıldığında, başka bir maceraya atılmadan yolumuza devam ettik;
ve hava kararmadan önce Jamaika'nın mavi dağlarını
ayırt edebildik. St. Domingo ve Küba ikisi de kaybolmuştu ve artık görünen tek kara parçası burasıydı; ancak 1 Kasım'a kadar onu net bir şekilde göremedik. Sonra,
gerçekten de kendimizi kıyıdan birkaç mil uzakta bulduk ve
manzara, bir gezginin gözüne, Jamaika'nın romantik kıyılarının bizimkinden daha çekici göründüğü nadirdir.

Jamaika genel olarak cesur ve dağlık bir adadır, ancak bu tarafta özellikle öyledir. Bana öyle geldi ki, görkemli olsalar da, Pireneler bile, yükseklik açısından, şu anda önümdeki tepelerle karşılaştırılamazdı; ve sabahın erken saatlerinde, sisler zirvelerine asılıyken ve onları gizlerken, sunduklarından daha yüce bir manzara hayal edilemez. Gerçekten de muhteşem bir manzaraydı; ve rüzgar hafif ve belirsiz estiğinden, geminin ilerlemesinin yavaşlığından dolayı, bunun tadını sonuna kadar çıkarmamıza izin verildi. Akşama doğru, esinti tamamen kesildi ve bu da bizi Port Royal limanından yaklaşık sekiz mil uzakta demirlemeye zorladı. PORT ROYAL.

Önceki iki gecede elde ettiğim az dinlenmeye rağmen, bu sabah erken saatlere kadar oturup etrafımızda dolaşan birkaç garip yelkeni seyrettikten sonra, kendimi gece yarısından sonra güverteden ayrılmaya zorlayamadım, etrafımdaki nesneler her bakımdan çok güzeldi. Ay, her zamanki parlaklığıyla parlıyordu ve karadaki her kayayı ve ağacı, şekil olarak değişmiş ve karmaşık ama yine de belirgin bir şekilde sergiliyordu; esintiyle taşınan koku ise en üst düzeyde hoş kokuluydu. Aynı şekilde, dalgaların kayalara çarpması ve denizcilerin halatları ve yelkenleri ayarlarken arada sırada attıkları çığlıklar, gece rüzgarından yararlanıp denize açılan birkaç geminin görüntüsü, ay ışığında parlayan yelkenlerle, beni koltuğuma tamamen
bağıran hoş bir kombinasyon oluşturuyordu; ve sonunda uykulu tanrıya boyun eğip kamarama inmem de çok isteksizce olmadı.

Ertesi sabah, gemi erken bir saatte battı, ancak,
esintinin dengesizliği nedeniyle, tatmin edici bir ilerleme kaydetmemiz saat on'u buldu. Port Royal limanını oluşturan koya yaklaştığımızda, yeni ve hoş bir
görüntüyle karşılaştık. Yavaş yavaş yok olan tepeler,
yerlerini yumuşak yamaçlara ve yeşil tepeciklere bıraktı, ta ki girişe doğru kıyı tamamen düzleşene kadar. İlerledikçe, kendimizi
çok geçmeden, hindistan cevizi ağaçlarıyla güzelce süslenmiş, birbirine o kadar yakın, iki çıkıntılı burun arasındaki dar bir kanalda bulduk ki, geminin güvertesinden her ikisine de kolayca bir bisküvi
atabilirdim. Bu boğazların ucunda, koyun kıvrımının başladığı yerde, toplarla dolu iki iyi inşa edilmiş kale duruyordu; ve karşı tarafta, herhangi bir düşman filosunun zorla girebilecek kadar şanslı olmasını
sağlamaya hazır üçüncüsü görülebilir. Ancak sahnenin en çarpıcı kısımları bunlar değildi. Bu boğazdaki su
dikkat çekici derecede berraktır ve dipteki evlerin
üstlerini ve bacalarını büyük bir netlikle sergiler. Hatırlanacağı üzere, yıllar önce bir deprem sadece Port Royal kasabasının büyük bir kısmını yıkmakla kalmamış, aynı zamanda onu denizle kaplamıştır;
bu sayede limanın yeri tamamen değişmiş ve
eskiden kara ve kasaba olan yer, körfezin girişinin bir parçası haline gelmiştir. Burunları ikiye katladıktan sonra, zengin ve geniş bir manzara
gözünüze çarpar. Kendinizi, sanki büyük bir iç gölde bulursunuz, kıyıları şeker kamışı plantasyonları, hindistan cevizi ve muz ağaçları ve bu bölgelere özgü diğer ormanlarla kaplıdır, güzelce koltuklar ve köylerle serpiştirilmiştir. Sağınızda, neredeyse suyla aynı seviyede uzanan ve tahkimatlarla güçlü bir şekilde korunan Port Royal kasabası vardır, diğer çeşitli yönlerde ise kaleler ve bataryalar vardır, bu da bol miktarda güvenlik görünümüne bir güvenlik görünümü katar. Kıyılar, yüksek olmasa da, ara sıra şelaleler veya vadilerle hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve arka plan genellikle uzak dağların engebeli tepelerinden oluşur.

Gemi demir atana kadar bekledikten sonra, kendimi dört zenci tarafından küreklenen bir tür mavnaya bindirdim ve Kingston'a doğru yola koyuldum. Adanın başkenti olmasa da Kingston, Jamaika'nın en büyük şehridir. Port Royal'ın yaklaşık dokuz mil yukarısında, bir frith'in kıyısında yer alır ve bu nedenle bu ticaret ülkesindeki başlıca pazarın tüm avantajlarından yararlanır. Diğer birçok ticaret limanı gibi, düzenliliğe fazla dikkat edilmeden inşa edilmiştir. Sokaklar geniş olsa da, genellikle zarifin tam tersidir, neredeyse tamamen ahşap evlerden oluşur ve temizlik açısından hiçbir şekilde dikkat çekici değildir. Kamu binaları arasında dikkat çekmeye değer hiçbir şeye sahip değildir. Ancak hanları mükemmeldir; ve ücretleri kesinlikle makul olmasa da, en azından Bermuda'dakilerden daha iyidir. Kısacası, insanların zihinlerinin nadiren ticaretin ötesine geçtiği bir kolonide başlıca ticari rütbeyi elinde tutmayı bekleyeceğiniz türden bir şehirdir. Bu yerdeki yoğun sıcaklık hakkında, onu deneyimleyenler dışında kimse bir fikir edinemez. Güneş doğmadan veya batmadan önce dışarı çıkmak
imkansızdır; hatta evlerin içinde bile, kuvvetli hava akımlarının yardımıyla
ve bu gibi durumlarda genellikle benimsenen diğer tüm çarelerle, kanınızı orta derecede bir sıcaklıkta tutmayı
çok zor başarabilirsiniz. Bu nedenle, kasabanın kendisinde, yüksek sınıflardan çok az kişi ikamet eder,
bu iklimde evlerin yakınlığının yarattığı yakınlık
özellikle dayanılmazdır. Bunlar çoğunlukla, kırsalda yaklaşık üç veya dört mil uzaklıkta, Pens adı verilen küçük villalarda yaşarlar,
her ailenin
efendisi, genellikle, iş onu temiz havanın rahatlığını Kingston'ın boğucu atmosferiyle değiştirmeye zorladığında, kendi kullanımı için açık bir sokakta bir daire
veya belki de bütün bir malikane tutar.
Çevreye doğru, aslında, bir yönde, birkaç soylu aile, geniş bahçeler ve çalılıklarla çevrili bir veya iki güzel evde
oturur; ancak bunlar çok sayıda değil ve şehrin kalbinden o kadar uzaktalar ki, dumanının ve diğer rahatsızlıkların etkisinden büyük ölçüde uzaklar.

Bu yerdeki konaklamamız sırasında, birinci sınıf birkaç kişiden en misafirperver ilgiyi gördük. Balolar ve diğer eğlenceler verildi, adanın bu bölümündeki tüm güzellik ve moda katıldı; ve birkaç gün boyunca, uygar zevkin tadını çıkarmaktan başka bir uğraş için çok az boş zamanım veya eğilimim oldu, uzun süredir kullanılmadığı için olağandan daha fazla bir zevke sahip olan bir uğraş. Ancak sonunda Kingston ve çevresini görmek istediğim kadar gördükten sonra, talihin bana sunduğu fırsattan yararlanmaya ve Mavi Dağlar'ın kalbine bir gezi yapmaya karar verdim. Buna ayrıca eski bir arkadaşımın Annotto koyunda onu ziyaret etme daveti de beni teşvik etti; ve
mektubunun yanında, benim kendi ulaşımım için bir at,
ve bagajımın taşınması için bir katır gönderdiği için,
taşıma şekliyle ilgili hiçbir zorluk
tasarımımı engellemedi. Bu yolculuğa karar verdiğimden, 9'unda gün batımına kadar bekledim ve akşamın serinliğinde yola koyulup, karanlık çöktükten yaklaşık yarım saat sonra Plum Tree adlı küçük bir meyhaneye ulaştım. Yolculuğum beni, şeker kamışı, kahve ve Jamaika'nın alçak kesimlerinde yetiştirilen diğer bitkilerle kaplı açık ve bereketli bir araziden geçirdi. Kısa bir yolculuktu, uzunluğu on iki milden fazla değildi, ancak dağların eteğine ulaştığım için
durmak zorunda kaldım; ve eğer bu tür turlarda bir tür ara durak olarak bilinen Plum Tree'yi
geçmiş olsaydım, konaklama yeri bulamadan bütün gece yolculuk edebilirdim.

Karanlık çökerken, daha önce tanık olmadığım tropikal iklimin güzel özelliklerinden biri
gözlemime girdi. Hava, ateş böcekleriyle doluydu. Bunlar,
ateş böceğinin ışığına benzer, ancak daha kırmızı ve parlak bir fosforik ışık yayarak,
bir demircinin örsünden çıkan kıvılcımlar gibi etrafımda dans ediyorlardı.
Bu yaratıklar uğultulu bir sesle uçuşuyor ve
sık sık ağaç dallarına büyük sürüler halinde yerleşiyorlar ve
onlara ateşten yeni alınmış birçok kereste parçasının
görüntüsünü veriyorlar.
Gün ışığında bakıldığında, zarafetleri açısından hiçbir şekilde dikkat çekici değiller, vücut şekilleri,
gün batımından sonra tarlalarda görülebilen, kanatsız veya pulsuz uzun bir böceğe benziyorlar. Renkleri soluk kahverengi ve
ateş böceği gibi, ışıklarını kuyruklarında taşıyorlar.

Daha önce böyle bir şey görme şansım olmadığı ve o anda ateş böceği gibi bir böceğin var olduğunu unuttuğum için, birkaç dakika boyunca bu fenomeni neye bağlayacağımı şaşırdım ve sonunda konuyla ilgili hafızamı tazelediği için zenci rehberime minnettar kaldım. Ancak, etkisi görülmeden kavranamaz. İki veya üç ateş böceği kümesi o kadar parlak bir şekilde parlar ki, onları birlikte algılayacak kadar şanslı olan herhangi birinin övgü dolu
sözlerine konu olurlar; ancak onların parlaklığı, ateş böceğininkiyle karşılaştırıldığında, güneşe bir metelik mum kadardır. İki veya üç değil, binlerce bu yaratık etrafta dans eder, havayı titrek ve belirsiz bir parıltıyla doldurur, hiçbir kelime yeterli bir
kavramı aktaramaz.

MAVİ DAĞLAR.

Geceyi bu meyhanede, özgür bir zenci ve karısının işlettiği küçük bir kulübede geçirdikten sonra, şafaktan iki saat önce kalktım ve yolculuğuma devam ettim. Plate Tree'den ayrıldığım andan itibaren yavaş yavaş yükselmeye başladım, ta ki şafak vakti kendimi
insanın hayal gücünün
tasavvur edebileceği en muhteşem manzaranın ortasında bulana kadar. Etraftaki her şey yeni ve romantik.
Gökyüzüne kadar yükselen tepeler, tepeden tırnağa en zengin otlarla ve en gür ormanla kaplıydı.
Çorak bir kayalık nadiren seçilebiliyordu ve göründüğünde
sadece sivri bir nokta veya en yoğun yaprakların arasından öne doğru itilen kel bir çıkıntıydı. Ancak benim için manzaranın en büyüleyici kısmını
oluşturan şey ağaçların zarafeti ve daha önce gördüklerime
benzememeleriydi. Hindistan cevizi ve muz, yabani çam ve ıhlamur ağacıyla
karışıktı; kaju ve yabani kahve, sayısız diğer çalılarla birlikte, aynı anda meyve ve çiçekle
yüklenmiş, bu zarif ormanların alt ormanını oluşturuyordu.

Şimdiye kadar geniş ve iyi bir yola sahip olmuştum, ama şimdi yavaş yavaş daralmaya başladı, ta ki sonunda İskoçya'daki tepelerin üzerindeki koyun patikalarından biraz daha belirgin bir patikada sonlanana kadar.
Dağların yamaçları boyunca kıvrılarak, beni
sık sık, sanki yapaymış gibi, ormanın ayrıldığı,
derin vadiler sergilediği, aşağı bakmak için başımın dönmesini
gerektirmeyen, başımın epeyce güç gerektirdiği noktalara getirdi; yukarıda ise, aynı tepe, daha önce baktığım her şeyin çok ötesinde bir yüksekliğe kadar uzanmaya devam etti. Kısa bir süre sonra beni yavaşça
dünyanın geri kalanından tamamen izole edilmiş vadilere götürdü;
ve aşağı inerken suyun kükremesini duyabiliyordum,
ancak ne dere ne de vadi tabanı algılanabiliyordu. Bunlardan birinde, sık bir korudan geçtikten sonra, vadi boyunca akan ve güçlü bir şelalenin sesini çıkaracak şekilde
çarpınan bir nehir gördüm. Rehberim beni bu nehrin kıyısına doğru götürdü;
nere daldığımızda, biraz zorlukla karşı kıyıya ulaştık ve tekrar tırmanmaya başladık.

Birkaç saat boyunca, beni aynı manzara çevreledi, sadece ara sıra görülen zenci kulübelerinin kümeleriyle
değişiyordu. Bunlardan
daha güzel bir şekilde
resimli olan herhangi bir kulübe veya mesken türü hayal etmek imkansızdır. Güçlü ağaç dallarından yapılmış, samanla
örtülmüş ve genellikle bir koni şeklinde sonlanan; pencereleri olmayan, sadece iki veya bazen dört kapısı olan, serbest hava akımı sağlayan. Dikilmeleri için seçilen noktalar genellikle tepelerin yamaçlarındaki küçük platformlar veya teraslardır. Benim gittiğim yola benzer küçük bir patika, kapılarından vadinin dibine doğru kıvrılır ve sakinlerine su sağlanan nehrin kenarına kadar uzanır. Diğer yollar da benzer şekilde farklı yönlere ayrılır, bazıları zirveye doğru, diğerleri dağların yamaçları boyunca; muhtemelen sakinlerin çalıştığı tarlalara veya noktalara gider. Bu kulübelerin bacaları yoktur, sadece dumanın serbestçe geçmesini sağlamak için çatıda büyük bir delik vardır; ve şu anda yükselmesinden, yangınların yandığını algılayabiliyordum. Bu keyifli yolculuğu daha ayrıntılı bir şekilde anlatmaya çalışsaydım, boşa giden bir emek olurdu. Attığım her adım
yeni bir şey, daha önce bıraktığımdan daha görkemli ve yüce bir şey sundu; oysa şişkin nehrin sürekli geçişi (aynı dereyi en az yirmi sekiz kez geçtim) manzaraya tehlike hissinden kaynaklanan ek bir ilgi katıyordu. Yağmur mevsimi yeni bitmişti, bu dere, Wag-water, çok uygun bir isim, henüz doğal boyutuna dönmemişti; ancak
genel olarak bir atın dizlerini örtmeyecek olan geçitlerde derinlik eyer çevrelerini ıslatacak kadardı. Dağlardan gelen şiddetli bir selde o kadar büyük miktarda su vardı ki, dik bir inişin yarattığı tüm şiddetle akıyordu, atıma hafif bir baskı
ya neden olmadı; ayrıca onun tarafında önemli bir çırpınma ve benim tarafımda biraz endişe olmadan bir veya iki kez geçişimizi başaramadık.

BÖLÜM XVII.

ÖĞLEN yaklaşırken, isli yol arkadaşım dikkatimi, alçak bir höyüğün tepesinde romantik bir şekilde konumlanmış, muhteşem dağların ortasında tek başına duran şık bir kulübeye çekti. Hayal gücünün temsil edebileceği en
zarif manzaralardan birine sahipti. Her tarafını zengin ve güzel ormanlarla kaplı bir tür vadi çevreliyordu; arkasında, Mavi Dağlar'ın en yükseklerinden bazıları yükseliyordu; sağda, Annotto Körfezi'nin güzel bir
görüntüsünü sağlayan bir açıklık vardı; diğer
yönde ise, kademeli olarak yukarı doğru eğimli tepeler, şeker kamışı tarlalarıyla kaplı ve oldukça uzakta, tek bir dik ve kırık sırtta sona eren eğimli bir düzlem sunuyordu.

Söz konusu kulübe, arkadaşımın ikametgahı ve adımlarımın döndüğü dinlenme yeriydi; ayrıca yolculuğumun sonuna bu kadar yaklaştığım için hiçbir pişmanlık duymadım. Sıcaklık bir süredir neredeyse dayanılmazdı ve bir önceki geceden beri hiçbir şey yememiş olan doğa, dinlenme ve tokluk için haykırmaya başladı; ve gerçekte, deneyimlediğim karşılama, daha fazla dolaşma isteğimi ortadan kaldıracak nitelikteydi. Birkaç yıldır görüşmüyorduk -aslında çocukluğumdan beri- ve bu arada ev sahibimin ailesinde bazı hüzünlü değişiklikler olmuştu; ama beni sıcak bir kalbin yarattığı samimi misafirperverlikle karşıladı ve bir süreliğine özel üzüntülerini unuttu, böylece eğlencelerime
nem
vermemek için.

Bu günün geri kalanını, güçlü bir yorgunluk hissi beni uyardığı için, içeride geçirdim; ama ertesi
sabah, merakımı sık sık meşgul eden birkaç nokta üzerindeki merakımı
gidermek amacıyla erken bir saatte yola çıktım. Bu gezide ve aslında Pen'deki ikametim sırasında yaptığım tüm gezilerde, arkadaşım bana eşlik etti; ve mükemmel ve çok zeki bir rehber olduğunu kanıtladı. Birkaç araziyi gezdik, şeker yapım sürecini gördük, şeker ve kahve plantasyonlarını ziyaret ettik ve her arazide hasta zencilerin konaklaması ve tedavisi için bir tane bulunan birkaç hastaneyi inceledik. Bu gezintiler sırasında, köle nüfusunun durumunu ve muamelesini araştırmayı kendime görev edindim; kulübelerini ve hatta erzaklarını inceledim; ve açıkçası itiraf ediyorum ki, araştırmalarıma, genel olarak İngilizlerin bu konuda sahip olduğu önyargıların etkisi altında başlamış olsam da, tüm bunların sonucu beni Jamaikalı plantasyon sahiplerinin karakterine karşı bariz bir haksızlık yaptığım ve zencilerin sefaletine dair tamamen ve haksız yere yanlış fikirler beslediğim konusunda ikna etti. Bu benim işim değil ve eğer olsaydı, Batı Hint Adaları tartışması olarak adlandırılan şeye katılmak için uygun bir yer değil; ancak, bir görgü tanığı olarak, İngiliz halkının kölelere sahipler ve gözetmenler tarafından yapılan barbarca muameleyle ilgili olarak eğlendiği hikayelerin sayısız kısmının, mutlak masallar olmasa bile, en azından büyük abartılar olduğunu teyit ederek bir noktada konuşmaya cesaret edebilirim. Adada ikametimin çok kısa ve adayla tanışıklığımın çok sınırlı olduğunun farkındayım; bu yüzden görüşlerimin daha uzun bir konaklamanın onlara sağlayabileceği ağırlığı hak ettiğini düşünmüyorum; ancak oradayken, çok az sayıda sıradan ziyaretçinin övünebileceği şekilde, her zaman ve her koşulda zenciyi görme fırsatından yararlandığımı belirtmek adil olur. Ev sahibim bir çiftçi değil, bir tıp doktoruydu; ve köle sistemine karşı önyargılı olan
biri lehinde olmaktan çok: bu nedenle
gözlerime toz atmak veya onlara sadece resmin parlak tarafını göstermek için bir eğilimi yoktu. Onun rehberliğinde, zenciyi tarlada, ailesinin
kucağında, hasta koğuşunda ve pazarda çalışırken gördüm; ve onu
memnun ve neşeli bir varlık olmaktan başka hiç görmedim. Hiç şüphe yok ki
Jamaika'da gözetmenlerin zalimlik örnekleri vardır, tıpkı İngiltere'de mahalle memurlarının ve ilçe yargıçlarının tiranlık örnekleri olduğu gibi; ancak bunlar
sayıları kadar çok veya gösterişli olsaydı,
şüphesiz ki bir hafta içinde bile gözlerimin önünden böyle bir şey geçmiş olmalıydı. Ancak böyle bir olay
olmadı; ve öğrenebildiğim kadarıyla böyle bir olay
beklenmiyordu.

Kişisel köleliğin soyut olarak savunucusu olarak öne çıkmak benden uzak olsun - bu ağır bir kötülüktür; ve insanların ortadan kaldırılmasını arzu edilir kılacak kadar medeni olduğu her yerde, ortadan kaldırılması gereken bir kötülüktür. Ancak bu uzun süredir devam eden, İncil'de yetkilendirilmiş bir kötülüktür ve bu nedenle, varsayabiliriz ki, dengeleyici faydaları olmadan değil. Bu nedenle, her türlü tehlike ve koşul altında, bir efendiyi kölesine ve bir köleyi efendisine bağlayan bağı çözmeye çalışan kişi, Havarilerin asla yapmadığı ve Hıristiyanların hiçbir yerde yapmaları emredilmeyen şeyi yaparken, her iki tarafa da bir miktar zarar verme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz ve bu zararı her iki tarafa da bahşedilen faydalar telafi edemez. Özellikle kendi kolonilerimizle ilgili olarak, tüm meselenin tek bir düşünceye dayandığı açıktır. Zenciler, evrensel özgürlük nimetinin onlar için evrensel fayda sağlayacak bir durumdaysa, bu nimetin hemen verilmesine izin verin, hatta mülk sahiplerinin tazminat taleplerinin bize yükleyeceği kadar ulusal masrafla birlikte gelse bile. Eğer böyle bir durumda değillerse, onları medeniyet ölçeğinde ilerletmek için her türlü uygulanabilir yöntem benimsensin; Ancak
şu anki konumlarının çok ötesine geçene kadar, kurtuluş anının yakın olduğuna dair hiçbir yanlış
umut
ya kapılmayın. 1814 yılından bu yana iyileştirmeleri için birçok önlem alındı ​​ve daha fazlası günlük olarak alınma sürecinde;
ancak bu önlemlerin getirmeyi vaat ettiği faydanın çoğunun, refahlarına en fazla ilgiyi
duyan ve muhtemelen hissedenlerin ihtiyatsız gayreti tarafından engellendiği çokça endişe vericidir.

Şeker kamışı yetiştiriciliği, şeker, rom vb. yapımı vb. konularındaki bilgi birikimime katkıda bulunmanın yanı sıra; dağlarda yaşayan Maroonlar veya özgür Zenciler hakkında bir şeyler görme fırsatım oldu. Bu insanlar, Avrupalı ​​yerleşimcilerden ayrı yaşıyorlar ve onlarla çok az ilişki kuruyorlar,
ancak genellikle her köylerinde bir tür şef veya yargıç olarak tek bir Avrupalı ​​ikamet ediyor. Bana tembel, uyuşuk ve zararsız bir insan ırkı gibi geldiler; ve tüm alışkanlıklarıyla köleleştirilmiş kardeşleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. İkinciler boş vakitlerini kendi küçük yerlerinin kültürüne, sopayla oynamaya, dans etmeye veya diğer oyunlara ayırırken, birinciler tüm zamanlarını kulübelerinin kapılarında veya ağaçların altında uyumak ve uyanık olmak arasında bir durumda geçiriyor gibi görünüyorlar. Maroon kadınlarından bazılarının gerçekten yakışıklı olduğunu, yüz hatlarının yüksek ve kişiliklerinin zarif olduğunu gözlemledim; ancak genel olarak diğer zencilerden hiçbir farkı yoktu, aslında onların soyundan geliyorlardı.

Erkeklerin tüy ticaretiyle uğraştıklarını duydum, ancak en büyük geliri elde ettikleri başlıca meslekleri, kaçak köleleri yakalamak ve efendilerine geri götürmekti. Bu departmandaki hizmetleri için, Hükümetten bir emekli maaşı almaya alışmışlardı; ve hala, inanıyorum ki, sömürge yetkililerinin masrafıyla tüfek ve mühimmatla donatılıyorlar. Ama
bu ayrıntılar yeter.

St. Mary'deki seyahatim, ihtiyatlılığın ona dayatacağı sınırların oldukça ötesine uzandığı için, 13'ünün sabahı, Kingston'a doğru dönüş yolculuğuma çıktım. Seyahat ettiğim ülke, buraya
geldiğim yerden birçok bakımdan farklıydı: genel olarak daha az vahşi ve daha az dağlıktı; ancak çarpıcı güzellikte özelliklere sahipti, zengin mısır tarlaları zarif ormanların arasına serpiştirilmişti ve orada burada her ikisine de zıtlık oluşturan vahşi bir yamaç yükseliyordu. En dikkat çekici çeşitlilik ve belki de en az
hoş olmayanı, yine de, Wag-water'ın yokluğunda bulunuyordu; rehberim beni
dolambaçlı yolundan kaçındığım bir yöne doğru götürmüştü.

Başlamam çok geç olduğu için, yolculuğum
sıcak nedeniyle çok geçmeden yorucu hale geldi ve Kingston'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Stoney Hill adlı bir yerde geceyi geçirmek için kısa bir süre durmak zorunda kaldım. Burada 102. alay subayları tarafından misafirperverce ağırlandım; ve ertesi sabah erkenden kalkarak,
kahvaltıdan önce yolculuğumu tamamlamayı başardım. Ve ilerlememde daha fazla zaman harcanmamış olması iyi oldu. Gemilerin denize açılmaya hazırlandığını gördüm; tüm stoklar
yüklenmişti ve mürettebat gemideydi; bu nedenle bana genel örneği takip etmekten ve mümkün olduğunca az gecikmeyle kamaramda kendimi yerleştirmekten başka bir şey kalmamıştı.

ROYAL-NEGRIL KÖRFEZİ LİMANI.

Bu hazırlıklara rağmen, 15 ve 16 Kasım
her ikisi de hiçbir hareket yapılmadan geçti. Ancak,
tutumum, yoluma çıkan garip yerleri görme ve garip insanlarla tanışma fırsatlarını
ihmal etmemekti; ne de bu durumda
aralığı en iyi şekilde değerlendirip, karaya çıkıp
Port Royal kasabasında dolaşmayı ihmal etmedim. Ama
bu kadar az tarif edilmeye değer bir yeri ayrıntılı olarak tarif etmek,
yazma emeğimin karşılığını bana,
ya da yazdıklarımı okuma zahmetinin karşılığını okuyucuya ödemez. İyi inşa edilmiş bir askeri yapıyı seyretmekten zevk alanlar dışında,
Port Royal'ın yoğun, hareketli kasabasında, benim gibi öğle vakti sokaklarını ve şeritlerini
aşmak zorunda kalan birinin katlanmak zorunda olduğu
sıcağı ve yorgunluğu telafi edecek hiçbir şey olmadığını gözlemlemek yeterlidir.

Uzun zamandır beklediğimiz sinyal sonunda geldi; ve 17'sinde erken bir saatte denize açıldık.
Hedefimiz, tüm silahlanma için belirlenen buluşma noktası olan Negril Körfezi'ydi; ve 19'unun akşamı herhangi bir aksilik veya macera olmadan oraya ulaştık. Burada çoktan toplanmış büyük bir filo bulduk; ancak atların hepsi karaya çıkmıştı, birçok subay kıyıda çadırlarda kalıyordu ve her şey daha fazla gecikmenin beklenebileceğine dair işaretler veriyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu olasılıktan hiç memnun kalmadım; çünkü şu anda karşımızda bulunan adanın ucu ne doğal güzelliğiyle dikkat çekiciydi ne de çok yoğun bir yerleşim yeriydi; ve durum tam tersi olsaydı, Jamaika'nın ve halkının görmek istediğim kadarını görmüş olurdum. Ayrıca, keşif gezimizin amacı ne olursa olsun, bu geç giriş tarzının bunu daha da ilerletme ihtimalinin düşük olduğunu hissetmemek imkansızdı; ve keşiflerin dikkatsizce ve zamansız yapıldığına dair söylentiler çoktan yayılmaya başlamıştı. Bu nedenle, 24'ünün sabahı, çok sayıda filonun üst direklerinin doğu burnunda, tam yelkenle bize doğru
görülmesi hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti; ve kısa bir süre sonra, Sir Alexander Cochrane ve Amiral Malcolm'un bayraklarını rüzgarda dalgalanırken seçebilmemiz daha da büyük bir memnuniyetti. Sonunda, Tonnant ve Royal Oak, gövdelerini açıkta gösterdiler; ve kısa bir süre sonra, bu gemiler, büyük bir asker ve nakliye filosuyla birlikte, görkemli bir şekilde körfeze girdiler. Tahmin edilebileceği gibi, merakımız, hangi takviyeleri içerdiklerini ve ne tür istihbarat getirdiklerini öğrenmek için güçlü bir şekilde
canlandı; öyle ki, demir atar atmaz, katılmak için geldikleri
her gemiden neredeyse
biri onlara bindi.

NEGRIL KÖRFEZİ.

Bu güçlü takviyenin şu birliklerden oluştuğu anlaşılıyor: 93. alay, dokuz yüz süngü toplayan iyi bir İskoç taburu; 95. tüfek birliğinin altı bölüğü; her biri sekiz yüz kişilik iki Batı Hindistan alayı; 14. Ejderhaların iki filosu indi; topçu, roket, istihkamcı ve mühendis müfrezeleri; dünyanın bu bölgesinde halihazırda bulunan farklı birlikler için yeni askerler; ve son olarak, en önemlisi, Tümgeneral Keane'in tümün komutasını üstlenmesi. Getirilen istihbarat da ilginçti, çünkü bize nereye gideceğimizi bildiriyordu; ve kısa süre sonra filonun tamamı, New Orleans'ın fethinin amaçlandığını öğrendi.

Ancak anlatımıma devam etmeden önce, sanki ikinci bir başlangıca varmış gibi, ordunun şu anda oluşturduğu adam sayısını tam olarak belirtmem iyi olabilir. İlk olarak, başlangıçta Bordeaux'dan gönderilen 4., 44. ve 85. alaylar ve Bermuda'daki sefere katılan 21. alay vardı. Bu taburlar, geçmiş hizmetlerinden dolayı önemli ölçüde
azaldıklarından, şu anda birlikte iki bin iki yüz kişiden fazla adam toplayamadılar; ve Chesapeake'te yanlarında savaşmış olan Deniz Piyadeleri taburundan da mahrum bırakıldıklarından, ilk günden beri kendilerine eşlik eden topçu, istihkamcılar vb. dışında hiçbir takipçileri kalmadı. Bu kolordunun toplam miktarı, bu nedenle, iki bin beş yüz kişi olarak tahmin edilebilir.

Şimdi varılan her müfrezenin bireysel gücünü hesaplamadan, toplamı iki bin beş yüz olarak belirlemeye cüret edeceğim; ve böylece, toplu olarak alındığında, toplam beş bin savaşçıya ulaşacaktır. Bu hesaplamanın bir şekilde aşabileceğini veya altına girebileceğini inkar etmiyorum; ancak ne fazlalık ne de eksiklik önemli olabilir; ve bu nedenle, ifadem çok az bir hoşgörüyle doğru olarak kabul edilebilir.

Bunun, itiraf edilmelidir ki, müthiş bir güç olduğu ve tüm parçaları güvenilir olsaydı, çok şey başarabileceği kabul edilmelidir. Ancak, özellikle iklimin tahmin edilenden daha soğuk olması durumunda, kara kolordusuna çok az güvenilebilirdi;
bu nedenle, bir generalin tamamen güvenebileceği üç bin dört yüzden fazla adam yoktu.

Bu güçlerle birlikte bol miktarda cephane, birlikler için biraz giysi ve fırsat doğduğunda kullanılmak üzere çadırlar getirildi. Ayrıca komiserlik ve tıbbi departmanlara çok sayıda ekleme yapıldı; kısacası, ordunun malzemesi sayıca
artışına orantılı olarak artırıldı.

Ordunun başkomutanlığında kendini bulmak, General Keane'in beklentisini ve belki de arzusunu aştı. Genç ve yakışıklı bir subay olduğu için, General Ross'un emrinde hizmet etmek için en uygun kişi olarak seçilmişti; ve o yiğit şefin ölümü bilinmeden önce İngiltere'den yelken açmış
olup, rütbesi kendisine bildirilmeden önce Madeira'ya ulaştı. Genç olmasına rağmen,
gelişi silahlanmada büyük bir memnuniyet yarattı; çünkü hiç kimse Albay Brook'un kişisel cesareti konusunda şüphe duymasa da, mevcut seferde daha fazla
deneyime sahip bir lidere ihtiyaç duyulduğu düşünülüyordu.

Yeni gelen filo demir atar atmaz, Körfez, subay gruplarını gemiden gemiye taşıyan, yoldaşlarını selamlamak ve evdeki durumu sormak için acele eden teknelerle doldu. Böylece tekrar bir araya gelen arkadaşlar arasında selamlaşmalar ve içten kucaklaşmalar yapıldı; ve toplantıya katılamayanlara birkaç kısa üzüntü nidası atıldı. İngiltere'deki kişiler ve yerlerle ilgili birçok soru soruldu; kısacası, gün, yalnızca benzer bir durumda olanların tamamen bilebileceği türden bir işte geçirildi.

BÖLÜM XVIII.

DENİZDE.

AMA böyle bir hoşgörü için verilen süre uzun sürmedi, çünkü ertesi sabah Tonnant, Ramilies ve iki brik denize açıldı; ve 26'sında filonun geri kalanı da demir aldı ve Amiral'i takip etti. Bu genel karışıklığın sunduğundan daha güzel bir deniz manzarası hayal etmek imkansızdır. Filomuz artık elliden fazla yelkene ulaşmıştı, bunların çoğu savaş gemisiydi, üst yelkenlerini sallayıp aynı anda çapalarını kaldırarak Negril Körfezi'ne nadiren sunabildiği bir telaş görüntüsü veriyorlardı. Yarım saat içinde tüm yelkenler hazırlandı ve gemiler demirledikleri yerden yavaşça ve gururla hareket ettiler, ta ki burunları geçip dışarıda esen güzel esintiyi yakalayana kadar, kartalların hızıyla suyun üzerinden geçtiler ve hava kararmadan çok önce Jamaika kıyıları gözden kayboldu. Hareketin hızında, ister yüksek bir yol boyunca ister derin bir yerden olsun, aşırı derecede yükselen bir şey vardır; ve etkisi şu anda fark edilmeden kalmadı. Silahlanmada şu anda yaygınlaşan yüksek ruhların başka nedenleri de olduğu doğru, ancak herhangi birinin üretimde yelkenlerimizin şaşırtıcı hızından daha etkili olup olmadığını merak ediyorum. Girişmek üzere olduğumuz işin kanlı mı yoksa tam tersi mi olacağı filodaki tek bir kişinin hesaplamalarına dahil değildi. Tek dikkat çeken konu, karadan ne kadar hızlı yükseldiğimiz ve yakında karaya çıkma noktasına ulaşma olasılığımızdı. İklim değişikliği de aynı şekilde keyifli hisler üretmede etkisiz değildi. Jamaika'dan uzaklaştıkça atmosfer daha serin ve hoş oldu; bu durumdan, güney enlemine rağmen New Orleans'ın bize öğretildiği kadar bunaltıcı
sıcak bulunmayacağı umuduna kapıldık. 29'unda rüzgar kesintisiz devam etti ve Grand Cayman adasını gördük. Denizin ortasında, su seviyesine o kadar yakın duran küçük bir noktaydı ki, önemli bir mesafeden görülemiyordu. Muazzam bir hızla geçmemize rağmen, yine de kıyıdan bir kano açıldı ve onu yutacakmış gibi görünen dalgaların arasından geçerek gemimize ulaşmayı başardı. İçinde beyaz bir adam ve iki zenci vardı; onlar da bize tuzlu domuz eti karşılığında bir miktar güzel kaplumbağa getirdiler; ve tuz erzaklarına verilen değer o kadar büyüktü ki,
birinin bir buçuk poundunu diğerinin bir pounduyla takas ettiler. Bizim için değişim çok kabul edilebilirdi ve böylece her iki taraf da pazarlıklarından memnun kaldı.

Kaplumbağa tüccarlarımız bizi terk edene kadar bekledikten sonra, tekrar
doldurduk ve yolumuza devam ettik. Cayman Adaları kısa sürede görünmez oldu; 2 Aralık'ta Küba'nın batı kıyıları kendini gösterene kadar başka hiçbir şey de fark edilmedi. Şimdi geminin başını onlara doğru yönelttik ve plaja birkaç mil kala, Meksika Körfezi'nin çenelerinden birini oluşturan burnu ikiye katlayana kadar kıyı boyunca ilerledik. Kıyıya bu kadar yakın dururken, yelkenimiz her zamankinden daha ilginçti, çünkü Küba'nın bu tarafı alçak olsa da, bol miktardaki ahşapla
süslendiği için yine de pitoreskti. Benzer şekilde, devasa kayaların suyun dışına dik olarak yükseldiği, siperleri ve yüksek kuleleriyle eski baronluk kalelerinin görünümünü sunduğu birkaç nokta daha var; ve bunların hiçbirinin
gözümüzden kaçmadığına kolayca inanılacaktır. Denize getirdiğimiz birkaç kitap
hepsi okundu, birçoğu iki ve üç kez;
ve artık yolculuğun çeşitliliğinin
üretebileceği şeyler dışında eğlendirecek hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak Küba kıyıları hızla geçildi ve eski deniz ve gökyüzü manzarası tekrar bakışlara çarptı. Ancak, konforumuzda önemli bir azalma
ya neden olan bir durum vardı. Körfeze girer girmez, kısa ve tatsız bir dalga fark edildi; Biskay Körfezi'ndekinden bazı açılardan farklıydı, ancak bana göre çok daha tatsızdı. Hareket gerçekten de o kadar büyüktü ki, tüm yürüyüş engellendi; ama
kendimizi her geçen saat daha da sefaletlerimizin sonuna yaklaşırken
hissettikçe, bu ek saate fazla
sızlanmadan katlandık. Ayrıca,
kulübe pencerelerinden, körfezin yüzeyinin kapladığı
yabancı otlarının miktarını ve çeşitliliğini izlemekten biraz keyif aldık. Akıntı burada
son derece hızlı olduğundan, yosun sürekli olarak aynı yönde yelken açar; yani Küba'nın karşı tarafından Newfoundland kıyılarına doğru
dolaşır ve bazen
Bermuda'ya ve hatta Batı Adaları'na kadar taşınır.

Ancak, bu yolculuğun ayrıntılarını ilginç olabilecekten daha uzun süre devam ettirmek niyetinde değilim; bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim, rüzgar ve hava bazı değişikliklere uğradığından, Amerika kıyılarının
10 Aralık'ta seçilebilmesi mümkün oldu. O gün kendimizi
Şandeleur Adaları'nın karşısında ve
Borgne Gölü'nün girişine yakın bulduk. Filo orada demirledi, böylece askerler ağır gemilerden en az su çeken gemilere
çıkarılabildi; ve
bu ve diğer hazırlıklardan, bu göle
çıkmanın planlandığı ortaya çıktı.

NEW ORLEANS.

Ancak anlatımıma devam etmeden önce, New Orleans'ın durumu ve operasyonlarımızın yönlendirildiği ülkenin doğası hakkında biraz açıklama yapmaya çalışmam iyi olur. New Orleans, yirmi ila otuz bin nüfusa sahip, dikkat çekici bir kasabadır. Mississippi'nin doğu kıyısında, 30 derece kuzey enleminde ve Meksika Körfezi'nden yaklaşık 110 mil uzaklıktadır. Kendi başına tahkim edilmemiş olsa da, bir işgalciye daha büyük engeller çıkarabilecek ve aynı zamanda ticaret açısından daha elverişli bir yer hayal etmek zordur. Bir tarafı nehirle, diğer tarafı geçilmez bataklıklarla çevrili dar bir kara parçası üzerine inşa edilmiş olan bu yerin savunma araçlarının pek fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur; ve bu bataklıklar sadece birkaç mil mesafeye kadar uzandığından ve yine
Borgne Gölü* aracılığıyla denizle iletişim kuran Pontchartrain Gölü'yle yer değiştirdiğinden, kendine özgü
ticari avantajları da aynı şekilde belirgin olmalıdır. Gerçekten de, bu göllerden ilki aracılığıyla şehir ile başkenti olduğu Batı Florida'nın kuzey kısımları arasında ilişki sağlanır; ülkenin dilinde bayo veya bayouke denen, altı fitten daha az su çeken gemilerin seyredebileceği, bataklıktan yukarı doğru akan ve kasabaya iki mil uzaklıkta sona eren dar bir dere. Bu derenin adı Bayouke of St. John'dur ve girişi önemli ölçüde sağlam yapılarla savunulmaktadır.

_______________________
* Bunlar, tam anlamıyla, tek ve aynı göldür. Ancak, girişten itibaren, Ship Adası'na kadar, sakinleri tarafından
Borgne Gölü olarak adlandırılırken, bu noktanın üzerindeki her yer Pontchartrain Gölü adı altında geçer. İkisi de son derece sığdır ve
derinlikleri 12 ila 6 feet arasında değişir.
------------------------

Ancak avantajlarını daha belirgin bir bakış açısıyla sergilemek için,
üzerinde durduğu o kudretli
nehir hakkında birkaç söz söylemek gerekecektir. Mississippi (yerlilerin dilinde "nehirlerin babası" anlamına gelen Mechasippi kelimesinin bozulmuş hali) dünyadaki birkaç akarsudan boyut ve genel seyrüsefer açısından daha aşağı kabul edilir.
Sioux Kızılderililerine göre, büyük bir bataklıktan doğar ve birçok nehrin kendi akışına, onların hesabına göre kaynağından 700 fersahtan fazla uzaklıkta olan St. Anthony Şelalesi'ne kadar boşalmasıyla artar. Ancak, kanal boyunca atılan bir kayanın oluşturduğu, yaklaşık on iki fitlik dik bir yükseklikteki bu şelalenin denizden 800 fersah uzakta olduğu bilinmektedir; ve bu nedenle, Mississippi'nin kaynağından ağzına kadar olan tüm rotası yaklaşık 5000 mil olarak hesaplanabilir.

Yine St. Anthony şelalesinin altında, Mississippi, büyüklük açısından önemli olan ve Amerika kıtasının hemen hemen her yerinden çıkan bir dizi nehirle birleşir. Bunlar, batıdan gelen St. Pierre; St. Croix,
yeat'ten; batıdan 150 fersah aktığı ve şelalenin yaklaşık 250 fersah aşağısında bir kavşak oluşturduğu söylenen Moingona; ve
Mississippi'nin 200 fersah doğusunda, Michigan Gölü'nün yakınında yükselen
Illinois.

Ancak bu yardımcı akarsuların en önemlisi, kaynağı Nehirlerin Babası'nınki kadar az bilinen
Missouri'dir.
400 fersahtan fazla tüccar tarafından takip edilmiştir; kıyılarında yaşayan kabilelerle ticaret yaparlar ve Avrupa malları için muazzam bir getiri elde ederler.
Bu nehrin ağzı, Illinois'in ağzından beş fersah aşağıdadır ve sularının akışına bakılırsa, Mississippi'den kuzeybatı yönünde uzanan kaynağından 800 fersah uzakta olduğu varsayılmaktadır. Bu nehrin sularının siyah ve çamurlu olması ve Mississippi'nin sularından daha baskın olması yeterince dikkat çekicidir; Mississippi, bu eklemeyle karşılaşana kadar berrak ve yumuşak bir akışla akar ve o zamandan itibaren hem karanlık hem de hızlı hale gelir. Dikkat çeken bir sonraki nehir, Erie Gölü yakınlarından başlayarak kuzeydoğudan güneybatıya doğru akan ve Missouri'nin yaklaşık 70 fersah aşağısında Mississippi'ye katılan Ohio'dur. Bunun dışında, önemsiz bir akarsu olan St. Francis ve New Mexico'daki Santa Fe ile aynı enlemde başladığı söylenen ve yaklaşık 300 fersah boyunca akarak New Orleans'ın yaklaşık 200 fersah yukarısına düşen Arkansas vardır. Arkansas'ın altmış fersah aşağısında, kuzeydoğudan Yazous gelir; ve
şehre yaklaşık 58 km daha yakın olan Rouge, sularının renginden dolayı bu şekilde adlandırılır, suları kırmızımsı bir renge sahiptir ve sel sırasında Mississippi'ninkine benzer. Kaynağı New Mexico'dadır ve yaklaşık 200 fersah ilerledikten sonra Mississippi'ye
boşaldığı yerden 30 mil yukarıda Noir ile birleşir.

Bu nehirlerin hiçbiri, en azından çok önemli ölçüde, ticaret amaçlarına hizmet etmeyecek değildir; ve New Orleans'ın yukarısında Mississippi'ye katıldıkları için, bu şehrin
bütünün genel pazarı olarak kabul edilebileceği açıktır. Bu nedenle, bu yeri ele geçirme şansı olan herhangi bir ulus, gerçekte, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisine dahil olandan daha büyük bir ülkenin kontrolüne sahiptir, çünkü her yönden Mississippi tarafından Körfez'e gönderilen Doğu, Batı, Kuzey ve Güney Amerika'nın ürünleri. Ancak New Orleans uygun şekilde tahkimatlarla donatılmış olsaydı, valisinin izni olmadan hiçbir geminin geçemeyeceği açıktır; bu nedenle, bu şehri Amerikan hükümeti için kendi sınırları dahilindeki diğer şehirlerden daha önemli görüyorum. Ticari avantajları hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi şimdiye kadar yaptığımdan daha belirgin bir şekilde, tüm düşmanca girişimlerden güvenliğini sağlayan nedenleri belirtmeme izin verin. Bunlardan ilki, nehrin ağzındaki sığlık ve akıntının aşırı hızlı olmasıdır. Mississippi, Meksika Körfezi'ne katılmadan önce, derinliği yüz ila otuz kulaç arasında değişen muazzam bir su kütlesi halinde aktıktan sonra, en önemlisi sürekli olarak kaymaya meyilli bir kum setiyle çevrili dört veya beş ağza ayrılır. Bu kıyıdan, on yedi fitin üzerinde su çeken hiçbir gemi geçemez; ancak bir kez karşıya geçtiğinizde, artık yüzdürülmekte zorluk yoktur; ancak demir atmak tehlikelidir, çünkü sürekli olarak akıntıyla aşağı taşınan devasa kütükler vardır. Bunlardan biri geminin pruvasına çarparsa, muhtemelen gemiyi parçalara ayırır; ancak, bundan bağımsız olarak, alt akıntının dibin birkaç fit yakınında taşıdığı batık kütüklerin sayısı nedeniyle her zaman sürüklenme veya demir kaybetme tehlikesi vardır. Nehirden yukarı çıkan tüm gemiler, eğer rüzgar kötüyse, kıyıdaki ağaçlara doğru ilerlemek zorundadır; çünkü aynı anda hem güzel hem de güçlü bir esinti olmadan, akıntıyı durdurmak imkansızdır.

Ancak istilaya karşı bu doğal engelin yanı sıra, nehrin ağzı, konumundan dolayı zaptedilemez olarak nitelendirilebilecek bir kale tarafından savunulmaktadır. Yapay bir geçit üzerine inşa edilmiştir ve her tarafı tamamen su geçirmez bataklıklarla çevrilidir. Bu bataklıklar, nehrin her iki yakasında, şehrin yirmi mil uzağında, Detour des Anglais adı verilen bir yere kadar uzanır. Burada, her iki kıyıda birer tane olmak üzere iki kale daha inşa edilmiştir. Nehrin ağzındaki gibi, bunlar da bir bataklıkla çevrilidir, tek bir dar yol, sağlam zeminin başlangıcından her birinin kapısına kadar uzanır. Bu nedenle, bir düşman hem barı hem de ilk kaleyi geçmeyi başarırsa, burada durdurulmalıdır, çünkü toprağın doğası tüm karaya çıkışı engeller; ve şimdiye kadar esintisi ne kadar güzel olursa olsun, artık ilerlemesine yardımcı olmayacaktır. Bu noktada Mississippi neredeyse bir daire şeklinde kıvrılır, öyle ki gelen gemilerin rüzgar değişene kadar hızlı gitmeleri gerekir.

Detour des Anglais'den New Orleans'a doğru ülkenin yüzü değişir. Bataklık gerçekten bitmez,
ama sağa doğru daralır ve nehirle arasında üç ila bir mil genişliğinde sağlam bir zemin alanı bırakır. Bu bataklığın arkasında, yine yaklaşık altı veya sekiz mil genişliğinde olabilen, Pontchartrain Gölü'nün suları yükselir ve böylece şehrin biraz yukarısına kadar uzanan bir ekilebilir arazi boğazı oluşur. Tüm bu bataklıklar, Detour'a kadar uzun sazlarla kaplıdır; şimdi küçük bir orman, açık araziyi çevreleyerek yerini alır, ancak ormanın derinliği bir milden fazla değildir, ardından tekrar sazlara yer verir. Şehrin inşa edildiği nehrin o tarafının görünümü böyledir; diğer tarafıyla ilgili olarak, onu sadece yüzeysel olarak gördüğüm için, daha az güvenle konuşabilirim. Ancak, neredeyse her bakımdan buna benziyor gibi görünüyor, ancak daha fazla ormanlık ve bataklıkla daha az sınırlı. Her iki taraf da düzdür, askeri hareketler için
kırık zemin veya başka bir örtü içermez; çünkü
açık kıyıda, nehirleri çevreleyen evlerin bahçelerinde birkaç tane hariç ağaç yoktur; hepsi şeker kamışı tarlalarına serilmiştir; birbirinden raylar ve hendeklerle ayrılmıştır.

Ülkenin önceki kısa açıklamasından, savunan bir ordunun sahip olduğu avantajlar açıkça anlaşılmalıdır. Nehirden yaklaşmak söz konusu olamaz ve bu nedenle bir düşman ancak gölden karaya çıkabilir. Ancak bu, derelerin veya körfezlerin bu amaç için elverişli olduğu yerler dışında hiçbir yerde yapılamaz, çünkü gölün kıyıları genel olarak bataklıktır ve piyade için üs sağlamakta zorluk çeker, topçuların taşınması içinse çok daha azdır. Ancak bunlardan bir veya iki tanesinden fazlası böyle kullanılabilir. St. John Körfezi bunlardan biridir; ancak herhangi bir girişim için çok iyi savunulmuştur ve çok dikkatli bir şekilde korunmaktadır; ve Catiline Körfezi de şehrin yaklaşık on mil aşağısındadır. Bu sonuncusunun bir saldırıda yararlı olabileceği, ordumuzun o noktada gerçekleştirdiği karaya çıkarmayla kanıtlanmıştır; ancak
sonuç nedir? İstilacılar, en mükemmel generalliğin çok az olacağı bir arazi parçasına varırlar.
Eğer savunucular ilerlemelerini geciktirebilirlerse -ki bu, Mississippi'yi silahlı gemilerle doldurarak çok kolay yapılabilir- birkaç günlük emek, dar boğazı siperlerle örtecektir; karşı kıyı ise ellerinde kaldığında, düşmanlarını her zaman yakın ve ölümcül bir top atışıyla rahatsız edebilir. Daha önce de söylediğim gibi, bir ilerlemeyi gizleyebilecek tahtadan veya kırılmış araziden
bir parçacık bile yoktur. Saldırganların her hareketi, bu nedenle, onların gözleri önünde yapılmalıdır; ve ordularının bir kanadı bataklıkla, diğeri ise nehirle savunulacağından, tüm dönüş girişimlerine meydan okuyabilirler.

New Orleans'ın avantajları bunlardır; ve şimdi dezavantajlarını belirtmem adil olur: bunlar yalnızca iklime bağlıdır. Çevresindeki bataklıklardan, yaz aylarında, sakinlerinin sağlığı için son derece ölümcül olan
soluklanmalar
ortaya çıkar. Yılın bazı aylarında,
gerçekten, atmosferin etkileri o kadar ölümcüldür ki,
garnizon çekilir ve ailelerin çoğu evlerinden daha sıcak yerlere çekilir ve kasabayı bir salgın hastalık tarafından ziyaret edilmiş gibi ıssız bırakır. Yine de, bu uyarılara
rağmen, burada her zaman sıtma ve aralıklı ateşler bol miktarda bulunur.
Durumun böyle olması da şaşırtıcı değildir; çünkü
çok sayıda çürümüş bataklığın
etkilediği iğrenç havadan bağımsız olarak, bu ülke belki de başka herhangi bir yerden daha fazla
ani ve şiddetli sıcaklık değişikliklerine maruz kalmaktadır. Çeyrek inç kalınlığında buz üretmeye yetecek kadar
güçlü bir gece, yoğun bir sıcaklığın olduğu bir günü sıklıkla takip eder;
yoğun
yağmurlar ve parlak güneş ışığı genellikle birkaç saat içinde
birbirini birkaç kez izler. Ancak bu değişiklikler, varsayılabileceği gibi, yalnızca kış aylarında meydana gelir; yaz ayları dayanılmaz sıcaklık ve ölümcül sisin devam eden bir serisidir.

BORGNE GÖLÜ.

Bu koşulların hepsinden, mevcut seferin
şefleri habersiz değildi. Nehrin seyrini kontrol eden kaleleri
indirgemek çok zor bir görev olarak görülüyordu; ve herhangi bir geminin bunları
indirgemeden geçmesi imkansız görünüyordu. Bu nedenle, girişimin amacının Amerikalılar tarafından bilinmediğine güvenerek, Sir Alexander Cochrane ve General Keane gölün kıyısına bir yere
çıkmaya karar verdiler; ve savunma için etkili bir
hazırlık yapılmadan önce kasabayı ele geçirmek için doğrudan ilerlediler. Bu görüşle, birlikler daha büyük gemilerden daha hafif gemilere taşındı ve bunlar, sığ suyun yüzebileceği kadar büyük top briklerinin konvoyu altında, 13'ünde Borgne Gölü'ne girmeye başladı. Ancak, çok uzağa
gitmemiştik ki, Amerikalıların niyetlerimizi çok iyi bildikleri ve bizi karşılamaya
hazır oldukları belliydi. Her biri altı ağır topla donatılmış beş büyük kesici, uzakta demirlemiş olarak görüldü: ve bunlar ele geçirilene kadar karaya çıkma çabalarının hepsi
işe yaramayacağından, nakliye gemileri ve top briklerinin en büyüğü demir attı, daha küçük tekne ise düşmanı kovaladı. Ancak bu kesiciler göle etki etmek için özel olarak inşa edilmişti. Buna göre, İngiliz kruvazörleri belirli bir mesafeye
varır varmaz yelken açtılar ve hızla
görüntüden çıktılar ve takipçileri karaya oturttular. Ancak, onların düşmanın elinde kalmasına izin vermek ölümcül olurdu,
çünkü gölün seyrini kontrol ettikleri sürece hiçbir tekne geçmeye cesaret edemezdi. Bu nedenle, her türlü tehlike ve her türlü masrafa rağmen onları almaya karar verildi; ve en hafif teknemiz onların gittiği yerde yüzemeyeceğinden, bu amaçla bir filotilla
ve gemi mavnaları hazırlandı.

Bu filo elli açık tekneden oluşuyordu; çoğu pruvada bir karronadla silahlandırılmıştı ve farklı savaş gemilerinden gönüllülerle iyi bir şekilde donatılmıştı. Komuta, hemen iten cesur ve becerikli bir subay olan Kaptan Lockier'e verildi;
ve öğlen civarı düşmanın görüş alanına girdi, önden ve arkadan demirlemiş,
borular ona doğru bakıyordu. Oldukça uzun bir mesafe
çektikten sonra, adamlarını aceleyle harekete geçirmeden önce dinlendirmeye karar verdi; ve buna göre, düşmanın silahlarının erişemeyeceği
bir mesafeden
kavgalar çıkararak, farklı teknelerin mürettebatı
akşam yemeklerini serinkanlılıkla yediler. Yemek biter bitmez ve bir saat dinlendikten sonra,
tekneler tekrar ilerlemeye hazırlandı. Fakat, ne yazık ki, daha önce onlara esinti
olmuş olan hafif bir esinti
artık esmeyi bıraktı ve sonuç olarak sadece
kürekle yol almak zorunda kaldılar. Gelgit de onlara karşı güçlüydü, aynı anda
çalışmalarını artırıyor ve ilerlemelerini geciktiriyordu; fakat tüm bu zorluklar İngiliz denizcilere önemsiz görünüyordu; ve
içten bir neşeyle, tek bir uzun hat halinde istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Çok geçmeden düşmanın topları üzerlerine açıldı ve muazzam bir gülle yağmuru yaklaşmalarını selamladı. Bazı tekneler
battı, diğerleri sakatlandı ve birçok adam öldü ve yaralandı;
fakat geri kalanlar tüm güçleriyle çekerek ve ara sıra
karronadlarından gelen atışları geri döndürerek, bir saatlik bir çalışmanın ardından Amerikalılara yaklaşmayı başardılar. Denizciler şimdi
ölümcül bir tüfek ateşi başlattılar; Denizciler kılıçlarını ellerinde tutarak tüm muhalefete rağmen gemilerin yanlarından sıçrarken;
ve önlerine çıkan her adamı kılıçtan geçirerek, Amerikan sancağını indirip yerine İngiliz bayrağını çektiler.

Komodorun geniş kolyesini taşıyan tek bir kesici
o kadar kolay alt edilemedi. Üstünlüğünü fark eden Kaptan Lockier kendi teknesini ona doğru yöneltti; ve tesadüfen filodaki en hafif ve en hızlı yelkenli mavnalardan birine
yerleştiğinde, diğerlerinden hiçbiri ona en ufak bir destek
sağlayacak kadar yakınlaşmadan önce kendini düşmanının yanında buldu. Fakat bu kadar korkutucu oranlar karşısında hiçbir şey yılmadı, bu küçük teknenin cesur mürettebatı liderlerini takip ederek anında Amerikalıya atladı. Çaresiz bir çatışma başladı ve Kaptan Lockier birkaç ağır yara aldı; fakat pruvadan kıça kadar savaştıktan sonra, düşman sonunda
yenildi; ve komutanlarının yardımına gelen diğer mavnalar, komodorun bayrağı diğerleriyle aynı kaderi paylaştı.

PINE ISLAND.

Bu bölgede tüm muhalefeti yok ettikten sonra, filo tekrar
demir aldı ve gölün üzerinde durdu. Fakat yelkenle çok fazla
saat geçirmemiştik ki, gemi üstüne gemi karaya oturdu: hala
yüzmekte olanlar, bu nedenle, daha fazla gidemeyenlerden gelen birliklerle
doldu, sonunda en hafif gemi bile sıkıştı;
ve tekneler, bizi otuz milden fazla bir mesafeye taşımak için zorunlu olarak
çekildi. Bu yolculuğun devamının gerektireceği kadar uzun bir süre, tek bir pozisyonda hapsedilmek kendi başına pek de hoş bir ihtimal değildi; fakat hapsedilme, hava koşullarındaki değişiklikten kaynaklananla
karşılaştırıldığında önemsiz bir sefaletti. Sürekli bir
donma yerine, İngiltere sakinlerinin hayal bile edemeyeceği ve hiçbir pelerinin koruma sağlayamayacağı
şiddetli yağmurlar başladı. Bunların ortasında, yeni ve sıkışık nakliye araçlarına bindirilen birlikler vardı ve her tümen, on saatlik bir
maruziyetten sonra, ana karaya geçmeden önce tüm orduyu toplamaya karar verdiği Çam Adası adı verilen küçük bir çöl alanına çıktı.

Bu noktadan daha
tamamen perişan bir yer hayal etmek neredeyse mümkün değil. Bir bataklıktı, bir ucunda küçük bir sert zemin alanı vardı ve neredeyse hiçbir tür veya tanımda ağaçla
tamamen süslenmemişti. Gerçekten de, suyun tam kenarında birkaç bodur [sic]
köknar vardı, ancak bunlar o kadar
küçüktü ki, en
orta halli çalılar arasında olduğundan daha yüksek bir sınıflandırmayı hak etmiyorlardı. İç kısımlar
yaban ördeklerinin ve diğer su kuşlarının uğrak yeriydi; ve yakalandığı göletler ve dereler
uyuyan timsahlarla doluydu.

Ordu bu sefil çölde, çadırları
ya da kulübeleri veya onları havanın olumsuz etkilerinden koruyacak herhangi bir örtü olmadan toplandı; ve gerçekte zorluklarımızın
burada başladığını adil bir şekilde söyleyebiliriz. Tüm gün soğuk ve şiddetli yağmura maruz kaldıktan sonra,
ateşimizi yakmaya yetecek kadar yakıt bile sağlayamayan çorak bir adaya çıktık. Sıkıntılarımıza ek olarak, gece yaklaşırken yağmur genellikle durdu
ve şiddetli donlar başladı, ıslak giysilerimizi vücudumuzda dondurarak, uzuvlarımızı aktif tutmak için çok az hayvan sıcaklığı bıraktı; ve sonuç olarak, don ve soğuğun tamamen yeni olduğu zavallı zencilerin çoğu
derin bir uykuya daldı ve sabah olmadan öldü.

Yiyecekler için yine tamamen filoya bağımlıydık.
Burada yakalanmaya izin verecek hiçbir canlı yaratık yoktu; su kuşları bile o kadar ürkekti ki, onlara tüfekle yaklaşmak imkansızdı. Bu nedenle, tuzlu et ve gemi bisküvisi, az miktarda romla nemlendirilmiş yiyeceklerimizdi; Şüphesiz çok sağlıklı olmasına rağmen,
soğuk ve ıslaklığa dayanmamızı sağlayacak türden olmayan bir yemekti.

Donanma tarafında, yine, tüm bu zorluklar dört kat daha fazla deneyimlendi. Gece gündüz tekneler filodan adaya ve adadan filoya çekiliyordu; çünkü tüm birlikler kıyıya çıkmadan önce 21'iydi; ve insanların iş sıralarını sorgulamak için çok az zaman olduğundan, birçok denizci dört veya beş gün boyunca kürekteydi. Bu nedenle, sadece çeşitli sıcaklıklara değil, ayrıca açlık, yorgunluk ve uyku eksikliğine de katlanmak zorundaydılar; insan vücuduna yüklenebilecek üç korkunç yük daha. Yine de tüm bunlara rağmen, tüm sefer boyunca tek bir mırıltı veya şikayet fısıltısı duyulamadı. Hiçbir adam şimdiki zamana bakıyormuş gibi görünmüyordu, ancak herkes geleceğe bakıyordu. Generalden en genç davulcuya kadar,
bütün rütbelerde başarıya dair güvenli bir beklenti hakimdi;
ve onlar için bol bir ödül olacağı umuduyla, o anın zahmetleri ve şikayetleri unutulmuştu. Bu beklenti, kendilerine olan aşırı güvenin bir sonucu da değildi. Birkaç Amerikalı çoktan kaçmıştı ve New Orleans'ta yaşanan endişeyi bize anlattılar. Eyalette şu anda 5000 asker olmadığını; başlıca sakinlerin uzun zaman önce burayı terk ettiğini; kalanların da aralarına
girdiğimiz anda bize katılmaya hazır olduklarını; ve bu nedenle, hızlı ve kansız bir fetihle hesaplaşabileceğimizi söylediler. Aynı kişiler, aynı şekilde, kasabanın zenginliği ve önemi, orada toplanan büyük miktardaki Hükümet mağazası ve ele geçirilmesinin karşılığını verecek olan zengin ganimet hakkında da konuştular;
İşgalcilerin ilgisini çekmek ve onları, gelecek büyük bir karşılık beklentisiyle,
anlık sıkıntılardan habersiz kılmak için iyi hesaplanmış konular.

BÖLÜM XIX.

Anlatımın atıfta bulunduğu dönemde, Büyük Britanya Hükümeti ile yerleşimcilerin
eski topraklarına yönelik saldırılarını hisseden ve onlara kızmaya meyilli olan birçok Kızılderili ulusu veya kabilesinin başkanları arasında saldırgan ve savunmacı bir ittifakın var olduğu iyi bilinmektedir. Kıtanın
bu tarafında başlıca müttefiklerimiz, savaş ve kıtlığın göreceli bir ihtişam durumundan güçsüzlük ve sıkıntının en düşük seviyesine indirdiği iki ulus olan Chaktawlar ve Çerokilerdi. Avlanma alanından avlanma alanına sürülen ve
görüldükleri her yerde vahşi hayvanlar gibi takip edilen bu insanlar, artık çoğunlukla körfezin kıyıları ve ona bitişik göllerin sınırları boyunca uzanan dar bir arazi parçasına hapsedilmişlerdi. Seferin gelişinden bir süre önce, bu kabilelerin savaşçıları kendilerini Kraliyet Deniz Piyadeleri'nden Albay Nickolls'un komutası altına aldılar ve ekili bölgelere sık sık baskınlar düzenleyerek Amerikalılara tacizde bulunmaya devam ettiler. Ancak, Mobile Point'te bulunan bir kalenin yıkılması için ikna edildiklerinde ve beklenebileceği gibi bazı kayıplarla geri püskürtüldüklerinde, liderlerine olan güvenleri ve İngiliz yardımına olan bağımlılıkları son zamanlarda ciddi bir azalmaya başlamıştı. Dost olarak pek de karlı olmasalar da, yerel konumları ve düzensiz savaş biçimleri onları bu dönemde düşman olarak bize aşırı derecede rahatsız edici hale getirecekti; buna göre, onları iyi bir ruh haline getirmek veya en azından niyetlerini öğrenmek amacıyla yerleşim yerlerine bir elçilik gönderilmesine karar verildi. Birlikler Pine Adası'nda toplanırken, gemide uygun subaylar bulunan ve giysi, silah ve rom hediyeleri taşıyan bir kesici gemi bu görev için gönderildi. Gemi varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştı ve elçiler, kararsız Kızılderilileri İngiliz desteğine olan alışılmış bağımlılıklarına geri döndürmede çok az zorluk çektiler. Şeflerden ve savaşçılardan birkaçı, Amiralimiz ve Generalimizi ziyaret etmek ve birliklerimizin talihini takip etmek için izin istedi ve aldı; ve Tonnant'ın güvertesinde dururken çok grotesk ve tuhaf bir görünüm sergilediler. Ancak bu vahşilerin kıyafetleri, alışkanlıkları ve gelenekleri başka yerlerde çok sık ve çok doğru bir şekilde anlatıldığı için, şu anki durumda onlar hakkında herhangi bir açıklama yapmak istenebilir. Şunu gözlemlemek yeterlidir ki, etraflarındaki her şeye hiçbir şekilde şaşkınlığı ifade etmeyen bir bakışla bakarken, kendileri bizim için hevesli bir merak konusu oldular; ve bizim yakından incelememize ve biraz kaba tavırlarımıza en mükemmel felsefeyle katlandılar. Ama hikayeme gelince. Düşmanın kesicileri elimize düştüğünde, 16'sının sabahının erken saatlerinde birliklerin karaya çıkması başladı. Ancak, filoda tekneler ve göllerde gezinmeye uygun diğer küçük araçlar o kadar yetersizdi ki, son tümen Pine Adası'na ayak bastığında 21'inin akşamı geç vakitler olmuştu ve o zaman bile inişimizin sakıncaları daha yeni başlıyordu. Birlikler henüz kolordu ve tugaylara ayrılmamıştı; bunların her birine Komiser, Tedarikçi ve Tıbbi görevli vb. oranının tahsis edilmesi gerekiyordu; ve erzak depoları ve askeri depolar kurmak için bazı girişimlerde bulunulması gerekiyordu. Bu konuları ayarlamak için 22'sinin tamamı işgal edildi ve o gün General de tüm orduyu inceledi. Bu sona erdiğinde, kuvvet daha sonra tümenlere veya kolordulara dağıtıldı; ve aldığı sıra şu şekildeydi. Hafif bir tugay yerine, General üç taburu ileri muhafız olarak ayırmaya karar verdi. Bu hizmete atanan alaylar 4., 85. Hafif Piyade ve 95. Tüfeklilerdi; ve 85.'den Albay Thornton'u, onlara komuta etmesi için yetenek ve girişimcilik subayı olarak seçti. Bu birliğe, iki hafif üç librelik topla birlikte bir roketçi grubu bağlıydı. Bu, hareket hızının tek başına dikkate alındığı, ancak sahada çok az gerçek faydası olan bir tür toptur. Diğer birlikler, daha önce olduğu gibi, iki tugaya ayrıldı. 21., 44. ve bir siyah alaydan oluşan ilk tugay, Albay Brook'a; 93. ve diğer siyah birlikleri içeren ikinci tugay ise 7. Batı Hindistan alayından Albay Hamilton'a emanet edildi. Bunların her birine, top ve roketlerin belirli bir oranı tahsis edildi:
Koşum takımlarını ve diğer görevlerini kıyıya
getirmiş olan ejderhalar, kendilerine at tedarik edene kadar
General'in bir tür koruması olarak kaldılar.

Bu konuların ayarlanması 22'sinin önemli bir bölümünü
aldığı için, her şeyin ertesi sabaha kadar olduğu gibi kalmasına karar verildi. Bu arada, tekneler her yerden toplanmaya başladı, mühimmat
tedariği nemden kaynaklanan hasar olasılığını önlemek için
paketlendi ve
çeşitli türde stoklar hazırlandı. Fakat, şu anda bile, birliklerin eylem alanına
ulaşmadan önce birçok ciddi sıkıntıya katlanılması ve
engellerin
aşılması gerektiği görülüyordu. İlk olarak, Pine Adası'ndan, ihtiyatlılığın bizi dümenlemeye yönlendirdiği anakaranın o kısmına kadar olan mesafe
en az 80 mil değildi. Bu, kendi başına, hiç de hafife alınmayacak bir engel veya
en azından bir sıkıntıydı; çünkü hava sert olursa, askerlerle
ağır yüklenmiş açık teknelerin bu kadar uzun bir yolculuk
sırasında yıkımdan kurtulma şansı çok az olurdu. Sonraki yerde ve sonsuz derecede daha büyük öneme sahip olan şey, tüm filoda, ordunun üçte birinden fazlasını aynı anda taşımak için yeterli sayıda tekne olmadığı bulundu. Ancak, bölükler halinde karaya çıkmak, kuvvetlerimizi ayrıntılı olarak saldırıya maruz bırakacaktı, bu da bir tarafın diğerleri desteğine ulaşmadan önce parçalanması anlamına geliyordu. Bu nedenle, girişim genel olarak son derece tehlikeliydi ve daha çekingen liderler tarafından muhtemelen terk edilmiş olurdu. Ancak, bizimkiler o kadar endişeli değildi. Tehlikeli bir işe girmişlerdi, her ne şekilde olursa olsun; ve mucizeler yaratamayacakları için, ordularını koşulların izin verdiği en iyi şekilde sahaya getirmek için zaman kaybetmemeye karar verdiler. GÖL. Bu görüşle, 1600 adam ve iki toptan oluşan ilerleme ertesi sabah gemiye alındı. Daha önce, New Orleans'ın yaklaşık on mil aşağısında, geniş bir bataklığın ortasından geçen, Bayo de Catiline adlı küçük bir dere olduğunu söylemiştim. Tekneler bu dereye doğru yönlendirildi ve burada bir iniş yapılmasına karar verildi. Yelken açtığımızda gökyüzü karanlıktı ve alçaldı ve çok geçmeden şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Gün boyunca aralıksız devam etti, geceye doğru her zamanki gibi durdu ve yerini keskin bir don aldı; bu, tamamen açıkta kalan ve uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan zaten kramp giren adamlar üzerinde etkili olarak uzuvlarımızı tamamen güçsüzleştirdi. Uyuşturucu hissi dağıtmanın veya soğuğa etkili bir şekilde direnmenin bir yolu da yoktu. Teknelerin kıçlarında yakılan kömür ateşleri, gün ışığı sürdüğü sürece yanmasına izin verildi; ancak hava kararır kararmaz, alevler kıyıdan kürekli tekneler tarafından
görülmesin ve böylece bir alarm
iletilsin diye, zorunlu olarak söndürüldüler. Dolayısıyla, durumumuz
hoş olanın tam tersiydi; çünkü ölümcül sonuçlardan endişe ettiğimiz için uyku bile bize yasaktı.

GÖL - ÇIKIŞ.

Gece yarısına kadar bu rahatsız edici durumda kaldıktan sonra,
tekneler demir attı ve tenteleri kaldırdı.
Kaldırımımızı
etkilemek için derenin girişinde konuşlanmış küçük bir düşman piketi vardı. Bunu kesinlikle
şaşırtmak gerekiyordu; ve geri kalanlar demirlemişken, hizmeti yerine getirmek için iki veya üç hızlı yelkenli mavna itildi.
Amaçlarını
başarmakta da fazla zorluk çekmediler. Görünen o ki, Amerikalılar için bu taraftan bir saldırıdan daha az hayal edilen hiçbir şey yoktu, dolayısıyla
burada konuşlanmış olan gruptan daha az tetikte olan kimse olamazdı. Onlara karşı gönderilen kuvveti yöneten subay, tek bir nöbetçi bile bulamadı! Fakat adamlarını yaşadıkları yerin üstünde ve altında olmak üzere iki yere çıkardıktan sonra, saflarını etrafını saracak şekilde genişletti ve yavaş yavaş yaklaşarak, hepsini gürültü veya direniş olmadan derin bir uykuya daldırdı. Bu girişimin tamamlanması için yeterli görülen süre tanındığında, filo tekrar demir aldı ve başarı haberini beklemeden yolculuğuna devam etti. Şimdiye kadar, yelken bezini taşımamızı sağlayan güzel bir esintiyle hızlı bir şekilde ilerledik; ancak bu şimdi bizi terk etti ve sadece kürek çekerek yol aldık. İlerlememiz bu nedenle önemli ölçüde gecikti ve bu çalışmanın zorunlu olarak neden olduğu gürültüyle keşfedilme riski arttı; ancak bu engellere rağmen, şafak vakti derenin girişine ulaştık; ve saat dokuz civarında güvenli bir şekilde kıyıya çıktık. Karaya çıktığımız yer hayal edilebilecek kadar vahşiydi. Nereye baksak, uzun sazlarla kaplı devasa bir bataklıktan başka bir şey göremiyorduk; ne bir ev ne de insan emeğinin bir izi keşfedilebiliyordu; hatta derenin kıyılarında sadece birkaç ağaç yetişiyordu. Yine de, diğerlerinin hepsinden daha fazla operasyonlarımızı destekleyen bir noktaydı. Hiçbir göz bizi izleyemez veya Amerikan Generaline gelişimizi bildiremezdi. Sazlıkların arasında sessizce kalarak, kendimizi fark edilmekten etkili bir şekilde gizleyebilirdik; çünkü, etrafımızdaki her yerden, işgal ettiğimiz yerin daha önce hiç insan ayak iziyle işaretlenmemiş olduğunu fark etmek kolaydı. Ancak, gizleme, diğerlerinin ihtiyaç duyduğu şeydi; çünkü anakarada şu anda yalnızca bin altı yüz adam olduğunu unutmayın. Geri kalanlar hala Pine Adası'ndaydı, bizi taşıyan tekneler nakil için geri dönene kadar orada kalmaları gerekiyordu, bu nedenle bu küçük birliğin takviye edilmesi veya desteklenmesi için uzun saatler geçmesi gerekiyordu. Bu nedenle, gizlilik ve güvenlik içinde bir inişin yapılabileceği bir nokta aramış olsaydık, bu amaç için şu andan daha iyi hesaplanmış bir yer bulamazdık; çünkü gücümüzün bir kısmına, diğerleri gelene kadar her türlü gizlenme olanağı sağlıyordu.

MART.

Bu sebeplerden dolayı, diğer tugayların gelmesinden önce hiçbir hareketin yapılmayacağı güvenle bekleniyordu; ancak,
sessizlik beklentilerimizde aldatıldık. İçeri giren ve bize rehberlik eden firariler, General'e, tüm bölgenin teslim olacağı zaman kendisini göstermesi gerektiğini
söylediler. Eyalette silahlı beş bin kişi olmadığını tekrarladılar: bunlardan en fazla bin iki yüz kişinin düzenli asker olduğunu ve tüm gücün şu anda şehrin karşı tarafında birkaç mil uzakta olduğunu, o tarafa bir saldırı beklediğini ve bu konuda hiçbir tehlike
öngörmediğini söylediler. Bu argümanlar, saldırı durumunda birliklerin uygun şekilde dağıtılması için çok kötü hesaplanmış ve bildiğimiz kadarıyla bataklığı kesen tüm geçitleri ve yolları bilen bir ordunun hareketlerini gizlemek için çok iyi hesaplanmış olan
üzerinde durduğumuz zeminin doğası ile birlikte, liderimizi hemen açık alana doğru ilerlemeye yöneltti. Bu nedenle, ilerleme
oluşur oluşmaz ve tekneler
ayrılır ayrılmaz, hendeğin veya kanalın kenarı boyunca belirsiz bir yolu
takip ederek yürüyüşümüze başladık. Ancak, ilerleyebilmemiz için birçok engele
uğradık. Takip ettiğimiz yola benzer diğer hendekler, sık sık çapraz yönde koşarak ve dik açıyla içine düşerek bizi durdurdu. Bunlar atlanamayacak kadar geniş ve geçilemeyecek kadar derindi; sonuç olarak,
bu gibi tüm durumlarda, birlikler, tedarik edilebilecek malzemelerden
aceleyle köprüler inşa edilene ve
karşı tarafa atılana kadar durmak zorunda kaldılar.

Bu şekilde birkaç saat ilerledikten sonra, sonunda
kendimizi daha ekili bir bölgeye yaklaşırken bulduk. Bataklık
gittikçe daha az ve daha az uzun hale geldi, daha geniş sağlam zemin noktalarıyla
kesildi; sazlar, derece derece
ormana, orman da kapalı tarlalara yer verdi. Ancak bunların üzerinde
hiçbir şey yetişmedi, hasat çoktan bitmişti. Buna göre,
sadece hüzünlü bir görünüm sergiliyorlardı,
az önce bıraktığımız kamışlara benzeyen şeker kamışı anızıyla kaplıydılar, yükseklik hariç her şey hariç. Henüz hiçbir ev veya kulübe görülmüyordu. Bu nedenle, insan yerleşimlerinin çok uzakta olamayacağını bilmemize rağmen,
nerede olduklarını veya ne kadar çok olduklarını tahmin etmek imkansızdı; ve
rehberlerimizin bizi aldatıp aldatmadığını ve birliklerin uygun şekilde hareket edebileceği bir yere vardığımızda
bizim yok edilmemiz için pusu kurulup kurulmayacağını bilemediğimizden, yürüyüşümüz bilinçsizce artan bir dikkat ve düzenlilikle yürütüldü.

Ancak kısa bir süre sonra bazı portakal ağaçları koruları belirdi; bunların yanından geçerken iki veya üç çiftlik evi belirdi. İleri birliklerimiz, sakinleri şaşırtmak ve herhangi birinin yükselmesini önlemek umuduyla hemen bunlara doğru hızlandı. İki kat hızlı bir şekilde acele ederek binaları kuşattılar, tutukluları güvence altına almayı başardılar, birkaç atı ele geçirdiler; ancak tutuklularını izlerken oldukça dikkatsiz davranan bir adam, onun kaçışını sağlamayı başardı. Şimdi, o zaman, gözlemden kaçma umudunun tamamı bir kenara bırakılabilirdi. İnişimizin söylentisinin, bizim yürüyebileceğimizden daha hızlı yayılacağını biliyorduk; ve geriye sadece bu söylentiyi mümkün olduğunca korkunç hale getirmek kalmıştı. Bu görüşle, birliğe dosyalarını genişletmesi ve mümkün olduğunca korkutucu bir görünüm sunması emredildi. Bu talimatlara uyarak sıramızı değiştirerek, sekiz veya on kişilik bölümler halinde değil, çiftler halinde yürüdük ve böylece küçük tümenimizle, mevcut sayımızın üç katı kadar büyük bir alanı veya araziyi kaplamayı başardık. Adımlarımız da aynı şekilde hızlandı, böylece mümkünse, bize saldırabilecek herhangi bir güçle başa çıkabileceğimiz avantajlı bir konum elde edebilirdik; ve böylece hızla ilerleyerek, kısa süre sonra doğrudan New Orleans'a giden ana yola ulaştık. Sağa dönerek, yaklaşık bir mil boyunca o kasabaya doğru ilerledik; nispeten güvenli bir şekilde kamp kurabileceğimiz düşünülen bir noktaya ulaştığımızda, küçük kolumuz durdu; adamlar silahlarını yığdı ve düzenli bir kamp kuruldu. DUR. Şimdi kendimizi kurduğumuz ülke, New Orleans'ın kurulduğu kara parçasının daha önce verdiğim tanımına her açıdan uyuyordu. Yaklaşık bir mil genişliğinde dar bir ovaydı, bir tarafı Mississippi, diğer tarafı ise yeni çıktığımız bataklıkla çevriliydi. Açık alana doğru bu bataklık, bir bataklıktan ziyade bir ormana benzeyen bodur ağaçlarla kaplıydı; ancak dibe inildiğinde, her iki karakterin de birleştiği ve bir adamın ağaçların arasında yolunu bulmasının imkansız olduğu görüldü, çünkü ağaçların
üzerinde büyüdüğü toprak o kadar bataklıktı. Ancak başka hiçbir yerde, tek bir çit sırası veya herhangi bir türde plantasyon yoktu; ovaya dağılmış evlerin bahçelerindeki birkaç elma ve diğer meyve ağaçları hariç, hepsi şeker kamışının yetiştirilmesi için geniş tarlalara yerleştirilmişti, bu bitki dünyanın bu bölümünde Jamaika'da olduğu kadar bol görünüyor.

Şu anda karşı karşıya olduğumuz kasabaya doğru baktığımızda, bataklık sağınızda, nehir ise solunuzda. İkincinin yakınında, derenin yolunu
takip ederek New Orleans'a kadar uzanan ana yol uzanıyor. Yol ile su arasında, Hollanda'daki setlere benzeyen yüksek ve sağlam bir set
çıkartılır ve benzer bir amaca hizmet etmesi amaçlanır; bu sayede
Mississippi'nin taşması önlenir ve
tüm düzlük su baskınından korunur. Ancak bir
yabancının dikkati, bu asil nehrin ihtişamını tefekkür etmek için karşı konulmaz bir şekilde diğer nesnelerden uzaklaştırılır. Saatte dört mil gibi muazzam bir hızla akan, önünüzde uzanan muazzam bir su kütlesi var; bir mil genişliğinde ve yaklaşık yüz kulaç derinliğinde. Bu güçlü akarsuyun ağzının yakınında ne olduğunu hayal bile edemiyorum, çünkü okyanustan
yüz milden fazla uzaktaydık.

Girdiğimiz ülkenin genel görünümü böyleydi;--bizim konumumuz yine böyleydi. Üç alay,
yoldan ayrılıp geniş bir yeşil alana girerek, nehre tabanca atış mesafesinde üç yakın sütun oluşturdu. Sağımızda, ancak bize hiçbir faydası olmayacak kadar ileride, muhtemelen kölelerin konaklaması için tasarlanmış, yaklaşık yirmi ahşap kulübeyle çevrili büyük bir ev vardı. Bu eve doğru, zeminde hafif bir yükselti vardı ve onunla kamp arasında çok derin olmayan küçük bir gölet vardı. Birincinin önde olduğu kadar arkada, görünüşte daha aşağı, ve hiçbir müştemilatla çevrili olmayan başka bir ev daha vardı: bu da sağdaydı; ve bize eşlik eden General Keane burada karargahını kurdu; ancak ne biri ne de diğeri bir koruma siperi olarak kullanılabilirdi, tümenin kanadı
aralarında uzanıyordu. Yine biraz ileride, karakolların konuşlandığı yerde, kuru bir hendek ve bir sıra yüksek kazık vardı; ana yolla çapraz olarak oluşturulursa, hattımızın önüne biraz siper sağlıyordu. Sol da nehir tarafından iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı; ancak sağ ve arka tamamen korumasızdı. Bu nedenle, bu alanı işgal ederken, bize dostça davranan ülke olsaydı çok iyi görünebilirdik, itiraf etmeliyiz ki durumumuz askeri bir mevki unvanını hak etmiyordu.

BÖLÜM XX.

ÖĞLEDEN SONRA, durma emri verildiğinde, piquet'in boş zamanını ve dikkatini
göstermek için her türlü kolaylık sağlandı. Bu da huzuru sağlamak için yeterli görülmedi: keşif yapmak için her yöne gruplar gönderildi, ancak hiçbir düşman veya düşmana dair hiçbir
iz
bulunamadığı haberiyle geri döndüler. Buna göre askerlerin ateş yakmalarına ve kendilerini rahat ettirmelerine izin verildi, sadece teçhizatları çıkarılmadı ve bir an önce ulaşılabilecek şekilde yığıldılar.

Bu hoş emirler verilir verilmez, askerler hem harfiyen hem de ruhen onlara itaat ettiler. Birkaç
güçlü çiti yırtarak, bir anda büyük ateşler yakıldı; nehirden su
getirildi ve erzak pişirildi. Ancak,
yetersiz tayınları onları tatmin etmedi. Ülkenin her yerine güvenlik açısından izin verdiği ölçüde dağılarak, her eve girdiler ve çeşitli türlerde jambon, kümes hayvanı ve şarap getirdiler; bunlar aralarında paylaştırılınca, hepsi iyi gitti ve hiçbiri çok fazla miktarda almadı. Bu iyi şeylerin paylaşımında, subaylarını ihmal etmediler; çünkü aktif savaşta subaylar, erler tarafından, efendiler olarak değil, saygı ve itaatin hak edildiği yoldaşlar olarak kabul edilir.

Şimdi öğleden sonra saat üç civarıydı ve herkes henüz sessizliğini korumuştu. Birlikler yemeklerini bitirdikten sonra, ateşlerinin yanına uzandılar veya yıkanarak kendilerini tazelediler, çünkü bugün hava bu son işi son derece keyifli hale getirecek kadar sıcaktı, aniden ileri karakollardan gelen bir boru sesi alarmı çaldı ve bu alarm ordudaki herkesten yankılandı. Kalktık, silahlarımıza sarıldık ve savaşa hazırlandık, alarm şimdi biraz ateşle takip ediliyordu; ancak daha yeni düzene girmiştik ki, cepheden herhangi bir tehlike olmadığı, sadece birkaç atın belirdiği ve ilk atışta kontrol altına alınıp kaçırıldığı yönünde istihbarat geldi. Bu bilgi üzerine, alıştığımız güven
geri geldi ve tekrar eski
mesleğimize döndük, Amerikalılar daha önce hiç saldırmaya cesaret etmedikleri için, şimdiki durumda bunu yapmalarının pek olası olmadığını belirttik.

Bu şekilde gün daha fazla endişe duymadan geçti; ve
karanlık çöktüğünde, ateşler artan bir ihtişamla
yandı, akşam yemeğimizi yedik ve uyumaya
hazırlandık. Fakat saat yedi buçuk civarında, birkaç kişinin dikkati, kampımızın karşısına gelene kadar nehirde gizlice ilerleyen büyük bir gemiye çekildi;
çapa atıldı ve yelkenleri yavaşça sarıldı. İlk başta, kaleyi fark edilmeden geçen ve gelecekteki operasyonlarımızda yardım etmek için gelen kendi kruvazörlerimizden biri olup olmadığından şüphelendik. Bu şüpheyi gidermek için,
tekrar tekrar selamlandı; ancak cevap gelmeyince, bivakta
anında bir alarm yayıldı ve tüm uyku düşünceleri
bir kenara bırakıldı. Şimdi ona birkaç tüfek atışı yapıldı,
amaçlanan bir cevap almaktı, ama buna hiç dikkat edilmedi;
sonunda, tüm yelkenlerini bağladıktan ve
bordasını bize doğru çevirdikten sonra, birinin emredici bir sesle, "Amerika'nın onuru için bunu onlara verin," diye bağırdığını açıkça duyabiliyorduk.
Bu sözcükleri hemen onun silahlarının parıltıları izledi ve ölümcül bir üzüm yağmuru kamptakileri
sürükledi.

Bu yıkıcı ateşe karşı koyacak hiçbir şeyimiz yoktu.
İndirdiğimiz toplar, bu kadar güçlü bir düşmanla rekabete giremeyecek kadar hafifti; ve karşı kıyıya kısa bir mesafede demirlemiş olduğundan, hiçbir tüfek ona herhangi bir hassasiyet veya etkiyle ulaşamadı. Birkaç
roket ateşlendi, bu da havada güzel bir görüntü oluşturdu; ancak roket en iyi ihtimalle belirsiz bir silahtır ve bunlar
hedeflerinden çok uzaklaşmış, kendilerine yöneltilenler arasında bile terör 
üretememişlerdir. Bu
koşullar altında, saldırgan bir şekilde hiçbir şey yapılamayacağından, tek
amacımız adamları demir doludan olabildiğince korumaktı. Bu görüşle, ateşleri terk etmeleri ve setin altından acele etmeleri emredildi. Oraya göre,
düzen ve intizam gözetilmeksizin,
her yere yerleşerek,
kulübelerimiz arasında üzüm saçmalarının patırtısını ve yanlarında yaralı yatanların çığlıklarını ve inlemelerini acı dolu bir sessizlik içinde dinledik.

SALDIRI.

Gece artık zifiri karanlıktı, ay henüz gençti ve
tamamen bulutlarla kaplıydı. Bizim tarafımızdan terk edilen ve düşmanın atışlarıyla savrulan ateşlerimiz kırmızı ve donuk yanmaya başladı ve üzerimize atılan topların parıltıları anlık bir parıltı yaratmadığı sürece, bir metre mesafeden hiçbir nesne ayırt edilemiyordu. Bu durumda yaklaşık bir saat yattık,
yerimizden kıpırdayamadık veya bizi orada tutanlara karşı herhangi bir direniş gösteremedik; o sırada dağınık bir tüfek ateşi dikkatimizi piketlere çekti ve daha yakın ve daha çaresiz bir mücadeleye hazırlanmamız konusunda bizi uyardı. Ancak, henüz bu düşen ateşin hangi sebepten kaynaklandığı belirsizdi. Bu, nehirden gelen top atışlarından endişelenen ve her ağacı bir Amerikalı sanan nöbetçilerden kaynaklanıyor olabilirdi; ve olayın gerçek durumu tespit edilene kadar, herhangi birini kıyının sağladığı sığınaktan uzaklaştırarak birlikleri açığa çıkarmak uygunsuz olurdu. Ancak bu şüphelerin uzun süre var olmasına izin verilmedi. Düşen ateş birkaç dakikalığına durduktan sonra, korkutucu bir haykırışla takip edildi; ve gökler, her taraftan yarım daire şeklinde bir tüfek ateşiyle
aydınlandı. Artık etrafımızın sarıldığı ve bunun da çok
üstün bir güç tarafından
çevrildiği ve takdirimize göre teslim olmaktan veya saldırganları geri püskürtmekten başka
başka bir alternatifin
kalmadığı açıkça görülüyordu. Bu planlardan ilki hiçbir zaman anında düşünülmedi; ikincisi hemen yürürlüğe konuldu. Kıyıdan koşarak 85. ve 95. piketleri desteklemek için uçtu, kampın arkasına gizlice giren 4. ise sıkı bir kolon oluşturdu ve yedek olarak kaldı. Ve şimdi hiçbir dilin belirgin bir fikir aktarmaya yeterli olmadığı bir savaş başladı; çünkü modern savaş yıllıklarının buna benzer bir şey sunamadığı bir savaştı. Tüm düzen, tüm disiplin kaybolmuştu. Her subay, etrafında yirmi veya otuz adam toplamayı başardığında, düşman saflarının ortasına daldı ve orada göğüs göğüse, süngü süngüye ve kılıç kılıca savaşıldı.

Savaş alanında kendi yaptıklarından bahseden birinin, halkın gözünde kendisini bir kahraman yapmaya çalıştığı suçlamasına oldukça açık olduğunu gayet iyi biliyorum; ve bunu hissederek, bu geceki olayda
kendimin oynadığı rolü anlatmaya devam etmem isteksizce değil. Ama, gerçekte,
ya bir süre egoisti oynamalıyım ya da okuyucuyu
hiçbir ayrıntı vermeden bırakmalıyım; çünkü karanlık ve genel karışıklık,
kendi yakın çevrem dışındakilerin nasıl
işlediğini gözlemlememi etkili bir şekilde engelledi.

Aksi takdirde takip etmekten utanacağım bir davranış çizgisi için özür dilemek amacıyla bunu sunuyorum ve
kendi şahsımda, yoldaşlarımın en azından
etkili bir şekilde yapmadığı hiçbir şey yapmadığımı varsayarak, bu kanlı çatışmanın kendi duyularımın farkına vardığı
olabildiğince çok ayrıntısını anlatmaya devam ediyorum.

Arkadaşım Grey ve ben, askerlerimiz tarafından
yakındaki bir tavuk kümesinden alınan birkaç kümes hayvanı ve
yakındaki evlerden birinin bodrumundan ödünç alınan birkaç şişe mükemmel bordo şarabıyla
tedarik edilmiştik. Kendimize bir tür kulübe inşa etmiştik, bir çitten kopardığımız büyük kazıkları ve geniş korkulukları konik bir biçimde üst üste yığarak; ve kapısında parlak bir ahşap ateş yanıyordu. Zafer sarhoşluğuyla, altı veya sekiz mum yakmıştık; bunların büyük bir kısmı, yakındaki şatonun depolarında bulunmuştu; ve lüks akşam yemeğimize yeterince adalet sağladıktan sonra, yaklaşan yelkenlinin alarmı bize iletildiğinde, kulübemizin girişinde büyük bir ihtişam ve yüksek bir ruh hali içinde oturuyorduk. Grey, bir gazinin sağduyusuyla, durumun ne olduğunu hemen tahmin etti: Şüpheli yabancıya ilk selam veren oydu; ve meydan okumasına cevap alamayınca, demirleme yerine doğru bir tüfekle ateş eden ilk kişi o oldu. Ama bunu daha yeni yapmıştı ki, gemi yan tarafını açtı ve kampta ateşlerin, yiyeceklerin ve neşenin anında terk edilmesine neden oldu.

Adamlarımızı etrafımızda makul bir şekilde toplamayı başardığımızda, Grey ve ben, piketleri desteklemek ve sağdaki düşmanın ilerleyişini durdurmak için ilk koşanlar arasındaydık.
Gemiden gelen üzüm saçmalarının arasında kampın zemininden olabildiğince hızlı bir şekilde geçerek, kısa süre sonra gölete ulaştık; göleti geçtikten sonra, daha önce bahsettiğim, General Keane'in karargahını oluşturan çiftlik evinin önünde bulduk kendimizi. Burada, ileri karakollardan gelen birkaç kaçakla karşılaştık ve ileri birliklerin hepsinin sürüldüğünü ve çok sayıda Amerikalı birliğinin yaklaştığını bildirdiler. Bu kaçakları küçük birliğimize bağladıktan sonra ilerledik ve birkaç saniye içinde eğimli bir anız tarlasının alt ucuna ulaştık, diğer ucunda uzun bir adam sırası seçebiliyorduk, ancak karanlık, onların dost mu yoksa düşman mı olduğunu belirlememize izin vermiyordu. Şüphelerimizi gidermek amacıyla yüksek sesle bağırdık; ancak sinyal dikkate alınmadığı için ilerledik. Üzerimize yoğun bir tüfek ateşi açıldı; ancak Grey kendi birliklerimize zarar vermekten o kadar korkuyordu ki, karşılık verilmesine izin vermedi. Buna göre, adamlarımız her iki yanımıza birer ikişer inerek ilerledik, ta ki merak ettiğimiz nesneye yirmi veya otuz yarda kadar yaklaştığımızda, düşmanın önünde olduğumuz bana yeterince açık hale geldi. Grey'in insancıl ihtiyatı
hala geçerliydi; planlarını değiştirmesinin doğal olduğuna ikna olana kadar ikna olmamıştı.
Tesadüfen durduğumuz yerin yakınında büyük bir gübre yığını veya daha doğrusu uzun ve sağlam bir anız yığını vardı,
adamlara sığınmalarını söyledik, içimizden biri ise tek başına sürünerek ilerledi, böylece cesur ve asil düşünceli yoldaşım hariç herkesin memnun olduğu bir gerçeği daha eksiksiz bir şekilde tespit etmek
amacıyla. Olay, görüşümün beni aldatmadığını kanıtladı:
Sırt hattına bir kılıç kadar yaklaştım; ve
şüpheye yer bırakmayacak şekilde hattın Amerikan askerlerinden oluştuğunu kesinleştirdikten sonra, arkadaşımın yanına döndüm ve tekrar
hücum etmesi için onu teşvik ettim. Fakat o gece onda, nedenini hiçbir zaman açıklayamadığım bir tutku vardı:
yanılıyor olmam gerektiği konusunda ısrar etti; düşman ordusunun herhangi bir bölümünün bizim karakollarımızdan birinin arkasında bir mevzi almayı başarmasının
mümkün olma ihtimalinin
varolmadığından bahsetti ve önündeki birliklerin 95. Tüfek Kolordusu olmadığına ikna edilemedi. Sonunda aramızda
ayrılmaya karar verildi; Grey'in partinin yarısıyla olduğu yerde kalması, benim diğer yarısıyla
sağ tarafa kısa bir sapma yapıp
ateşinden çok
acı çektiğimiz hattın yan tarafına inmemiz. Plan derhal uygulamaya konuldu. Yaklaşık bir düzine veya on dört adam alarak Grey'i terk ettim ve bir daha
hiç karşılaşmadık.

Nasıl veya ne zaman düştüğünü bilmiyorum; ancak, daha sonra cesedini bulduğum yerden ve tavırdan yola çıkarak, ölümcül mermi beynini deldiğinde sırtımı ona doğru dönmüş olabileceğimi düşünüyorum. O, İngiliz ordusunun övünebileceği kadar cesur bir asker ve iyi bir adamdı; kardeş subayları tarafından seviliyordu ve adamları tarafından tapılıyordu. Benim için bir kardeş gibiydi; hatta 23 Aralık'ın
geri dönüşünde bile, o gece insan hayatının ilerlemesinin daha hassas veya daha güçlü bir beraberlik sağlayamayacağı bir beraberliğin bozulduğunu hissetmekten
vazgeçmedim. Ama benim hikayeme gelince.

Grey'i bırakarak--kendi şahsına karşı savaşta her zamanki gibi dikkatsiz ve takipçilerinin güvenliğini sağlamak için elinden geleni yapan--küçük grubumu kararlaştırılan yöne götürdüm ve şans eseri yaklaşık olarak aynı sayıda İngiliz tüfekçiyle karşılaşarak, onların kendi adamlarımın yanında mevzilenmelerini sağladım ve öne doğru döndüm. Çitin üzerinden sıçrayarak, kendimizi hemen düşmanın sol kanadında bulduk; ve ona saldırmak için bir an bile kaybetmedik. Ama bir yaylım ateşi açıldı,
ve sonra süngüler, tüfek dipçikleri, kılıçlar ve hatta yumruklar anında devreye girdi. Askeri kariyerim boyunca buna benzeyen hiçbir sahneyi hatırlamıyorum.
Bulldogların vahşi vahşetiyle savaştık; ve bu geceye kadar kan içmemiş birçok bıçak birkaç dakika içinde yeterince kıpkırmızı oldu.

Böyle bir mücadele, şeylerin doğası gereği çok uzun süre devam edemezdi. Saldırımızın şiddetine şaşıran düşman,
kısa sürede tereddüt etmeye başladı ve tereddütleri hızla kaçışa dönüştü. Onlara paniklerinden kurtulmaları için bir an bile zaman vermedik. Yüksek sesle bağırarak üzerlerine
basmaya devam ettik; ve en korkunç gürültü ve umutsuz katliamın ortasında
onları tarlanın üzerinden ve kulübelerden oluşan küçük köyün içinden sürdük,
bu köye önceden sağımızdaki malikaneyi çevrelediği fark edilmişti.
Burada kendi halkımızdan birkaç esir ve Amerikalılardan oluşan bir muhafız bulduk. Ancak muhafızlar yaklaştığımızda kaçtı ve ilk ele geçen silahları yakalayan vatandaşlarımız
takibe katıldı. Bu noktada, kırk kişiye sonradan eklenenlerle artan grubumu durdurdum; aralarında 95.'in iki yiğit genç subayı da vardı. Grey'in bize katılmasını beklediğim gibi henüz katılmamıştık; ve en azından kendi hattımızdan yeterince önde olduğumuzu hissederek, saldırıya uğraması halinde köyü ele geçirmekten başka bir şey denememeye karar verdik. Ancak adamları uygun yerlere yerleştirirken, konumumuzun oldukça solunda bize başka bir karanlık hat gösterildi. Hangi birliklerin
oluştuğunu hemen öğrenebilmemiz için, kardeş subaylarımı başladığımız düzenlemeleri tamamlamaları için bıraktım ve sahada yürürken, yüksek sesle, böylesine
uzak bir durumda mevzi tutanların kimler olduğunu sordum. Kalabalıktan gelen bir ses, Amerikalı olduklarını söyledi ve arkadaşlarıma ateş açmamamı rica etti. Onları daha da kandırmaya istekli olarak, hangi birliğe ait olduklarını sordum; Konuşmacı, birinci alayın ikinci taburu olduklarını söyledi ve birinci taburun başına ne geldiğini sordu. Ona sağımda olduğunu söyledim ve otoriter bir tavır takınarak, başında olduğum bir grupla ona katılana kadar bulunduğu yerden ayrılmamasını emrettim.

Sohbet burada sona erdi ve köye döndüm;
sorgularımın sonucunu yoldaşlarıma bildirdikten sonra, cesur küçük grubumuzu sıraya dizdik ve saldırıya karar verdik.
Adamlara kesin bir sessizlik korumaları ve emir verilene kadar ateş etmemeleri söylendi; bu emirlere uydular ve sabit süngülerle ve dikkatli adımlarla tarlada ilerlediler. Yaklaştığımızda, ikinci alayın komutanına öne çıkması için yüksek sesle seslendim ve
ağır bir ejderha kılıcıyla silahlanmış yaşlı bir adam safların arasından çıktı. Giysilerimizden İngiliz olduğumuzu anladığında, bu korkusuz savaşçı tüm öz denetimini kaybetti; kılıcını bana hiç homurdanmadan teslim etti ve taburunun
çevrili olduğuna ve herhangi bir direniş göstermenin
sadece gereksiz yere kan kaybına yol açacağına inanmayı hemen kabul etti. Ve bu açılardan
tek değildi: takipçileri, her taraftan çok üstün bir güç tarafından
çevrelendiklerine dair güvencelerimize örtük olarak güvenerek, aslında silahlarını
bırakmaya başlamışlardı ve büyük olasılıkla, bir adamın üstün yiğitliği olmasa, kendi takdirlerine bağlı olarak teslim olacaklardı. Kılıcını vermesini istediğim bir Amerikalı subay, komutanının yaptığı gibi
bırakmak yerine, kafamda bir kesik açtı ve ben bunu biraz
zorlukla savuşturmayı başardım; ve onun örneğinden
coşku alan yanındaki birkaç asker, silahlarını birliklerimizin arasında ateşlediler. Ateş sesi duyulur duyulmaz genelleşti ve stratejiyle başarıya ulaşma umudu artık bir kenara bırakılmış olabileceğinden, şiddetin etkisini denemek zorunda kaldık. Tekrar kalabalığın ortasına daldık ve tekrar adam adama mücadele başladı, yakın ve umutsuz bir mücadele; ta ki Amerikalılar arasında bir panik oluşana kadar, her yöne dağıldılar ve bizi sahanın hakimleri olarak bıraktılar. Bu gece kendi maceralarımın çok küçük bir ayrıntısını verirken, daha önce belirtilenleri tekrarlamak istiyorum, okuyucularımı arkadaşlarımdan biraz daha soğukkanlı veya daha cesur olduğuma ikna etmek gibi bir isteğim yok. Onlar gibi ben de en başından sonuna kadar kendi enerjilerime güvenmek zorundaydım; ve inanıyorum ki, sadece kendilerine güvenmeleri gerektiğine ikna olduklarında, çok az insanın enerjisi onları yarı yolda bırakır. Yoldaşlarım için de durum farklı değildi. Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığımızda ve karanlıkta, etrafımız çok sayıda düşmanla çevriliyken ve bizimle aynı dili konuşan biriyle çevriliyken, medeni savaşın düzeninin ve rutininin her yerde hiçe sayılması şaşırtıcı değildir. Emretmeye istekli hisseden her adam, otoritesi hakkında hiçbir soru sorulmadan, yanında duranlar tarafından itaat edildi; ve bu tek gecede, birçok düzenli seferin gerçekleştirme fırsatı sağlayabileceğinden daha fazla bireysel yiğitlik gösterisi gerçekleştirildi.

Gece çoktan bitmişti ve ateş sesleri azalmaya başlamıştı, cesur takipçilerimizin şevkini kontrol altına aldığımızda, onları bir kez daha bir araya topladık ve köye geri çekildik.

Burada da diğer müfrezelerden önemli sayıda kişi toplandı ve burada Amerikalıların her taraftan geri püskürtüldüğünü öğrendik. Savaş uzun ve inatçı bir şekilde
mücadele edilmişti: akşam saat sekizde başladı ve sabah üçe kadar devam etti - ama zafer bizimdi. Doğrusu, kansız bir savaşın tam tersiydi, mücadelede en iyi adamlarımızdan en az iki yüz ellisi düşmüştü: ama böyle bir kayıp pahasına bile, itiraf ettiğimiz gibi düştüğümüz tuzaktan kurtulduğumuz için kendimizi şanslı saymaktan başka bir şey yapamazdık. Ancak, zaferin duyurulması bana sevinç getirmedi, çünkü arkadaşımın öldürülenler arasında olduğu haberiyle birlikte geldi. Bu üzücü haberin bana ulaştığı koşulları çok iyi hatırlıyorum. Her iki elimde birer kılıçla duruyordum - hem kendi kılıcım hem de bana teslim olan subayın kılıcı ve okuyucunun tahmin edebileceği gibi, kendimle veya etrafımdaki cesur adamlarla hiç de kötü bir ruh halim yoktu ki, bir subay kardeş aniden öne çıkıp hikayeyi anlattı. Bir yıldırım gibi üzerime çullandı; ve kupamı bir kenara atıp, sadece yaşadığım kaybı düşündüm. Diğer tüm konulara rağmen arkaya koştum ve Grey'i gübre yığınının arkasında hareketsiz ve soğuk bir şekilde yatarken buldum. Başının altında pıhtılaşmış küçük bir kan gölü, topun girdiği yeri gösteriyordu ve uzuvlarının pozisyonu, mücadele etmeden öldüğünü kanıtlıyordu. O zamanki hislerimi tarif etmeye kalkışamam ama ne olursa olsun, hoşgörü için çok az zaman verildi; boru alarmı çaldığında, onu yattığı yerde bırakmak ve kolorduma katılmak zorunda kaldım. Alarmın yanlış olduğu ortaya çıksa da, tüm birlikleri bir araya getirme gibi iyi bir etkisi oldu, bu sayede eylemin başlamasından bu yana ilk kez düzenli bir hat oluşturulmuş oldu. Bu düzende, otoyola hakim olmak için sola doğru epeyce ilerledikten sonra, şafak sökene kadar kampımızın önünde durduk; ne zaman,
şunanın ateşinden kaçınmak için, bir kez daha nehrin kıyısına geçtik ve yattık. Burada, sonraki gün boyunca, birlikler soğuk, buzlu havada titreyerek, ateşsiz, erzaksız ve yorgunluktan bitkin bir şekilde tutuldular; onları bu rahatsız edici durumdan kurtarmak için gecenin geri dönmesine kadar bir girişimde bulunulamadı.

SAVAŞ ALANI.

Diğerleri böyle dinlenirken, ben iki veya üç adamla birlikte, arkadaşım Grey'e yapabileceğim son üzücü sevgi eylemini gerçekleştirmek amacıyla
gizlice uzaklaştım.
Yerimizi tamamen değiştirdiğimiz için, onun yattığı yeri hemen keşfetmem mümkün değildi; aslında, oraya ulaşmadan önce
alanın büyük bir bölümünü geçtim. Dün geceki yarışmanın arenasında böyle dolaşırken, her yerde en
şok edici ve en iğrenç manzaralar gözlerimle karşılaştı. Sık sık daha fazla sayıda ölü beden gördüm
bu kadar dar bir alanda, gerçi bunlar, gerçeği söylemek gerekirse, yeterince çoktu, ama daha çirkinleştirici veya daha korkunç yaralara
kesinlikle hiç tanık olmadım. Kafasından veya kalbinden vurulan bir adam
derin bir uykudaymış gibi yatar; öyle ki ona
baktığınızda acımadan başka bir şey hissetmezsiniz. Ancak bunların birçoğu süngü yaraları, kılıç kesikleri veya tüfek dipçiklerinden aldıkları ağır darbelerle ölmüştü; ve sonuç olarak sadece yaraların kendisi aşırı derecede korkutucu değildi, aynı zamanda ölülerin yüz ifadeleri de en vahşi ve korkunç ifadeleri sergiliyordu. Dostlar ve düşmanlar dört veya altı kişilik küçük gruplar halinde yatıyorlardı ve bazılarının hangi eliyle düştüğünü söylemek neredeyse zor değildi. Hatta, çatışmanın ölümcül yakınlığı o kadar fazlaydı ki bir veya iki yerde bir İngiliz ve bir Amerikan askerinin süngülerinin diğerinin vücuduna takılı olduğu görülebilirdi. Bir süre boşuna aradıktan sonra, sonunda eylem sırasında ayrıldığımız yerde yatan bir arkadaş buldum ve eylem sona erdiğinde, onu ilk bulduğum yerde, şakaklarından o kadar küçük bir tüfek mermisiyle vurulmuştu ki, ilerlemesinin neredeyse hiçbir izini bırakmıyordu. Kişisel hislerimin işleyişini tanıtmak için uygun bir yer olmadığının gayet farkındayım, ama o benim arkadaşımdı ve çok az insanın sahip olmaktan mutlu olacağı türden bir arkadaştı. Yıllardır birbirimizi tanıyor ve seviyorduk; aynı zorluklara ve tehlikelere uzun süre katılarak aramızdaki saygı pekişmişti ve bu olamaz; bu nedenle, şimdi bile onun değerine ve dostluğumuza, ne kadar faydasız olursa olsun, ikisinin de hak ettiği o saygıyı göstermem şaşırtıcı değil. Onu ararken, kaybını felsefeye benzer bir şeyle karşılayabileceğimi düşünmüştüm, ama onu solgun ve kanlı görünce, tüm kararlılığımın buharlaştığını gördüm. Kendimi onun yanına attım ve ağladım,
bir çocuk gibi. Ama bu, gereksiz üzüntüye kapılmanın zamanı değildi. Kraliyet ozanı gibi, ona yapmam gerektiğini biliyordum ama o bana geri dönemezdi ve çağrımın gelmesi için bir saatin
geçip geçmeyeceğini bilmiyordum. Bu yüzden onu bir
arabaya bindirip, şimdi bir hastaneye dönüştürülmüş olan karargah binasına
taşıttım ve bahçenin dibine onun için bir mezar
kazdıktan sonra, onu bir askerin yatırılması gerektiği gibi,
bir kefene değil, üniformasına bürünmüş olarak oraya yatırdım. Hatta cenazesine yardım etmek için yanımda getirdiğim erler bile gözyaşlarını benimkilerle karıştırdılar ve birçoğu da ana rahmine daha derinden veya daha içtenlikle yas tutacak kadar şanslı değil.

SAVAŞ ALANI - HASTANE.

Bu hüzünlü görevi yerine getirmekten emekli olarak hastaneye doğru yürüdüm ve yaralıları ziyaret ettim. Savaşın ihtişamını ve gösterişini kaybettiği ve sadece etkilerinin gerçek bir resmini sunduğu yer burasıdır. Evdeki her oda, parçalanmış ve görünüşe göre en dayanılmaz acıları çeken sefillerle doluydu. Dua, inleme ve eklemekten üzüntü duyuyorum ki en korkunç haykırışlar, nereye dönsem kulağıma çarpıyordu. Bazıları samanların üzerinde uzun uzun yatıyordu, gözleri yarı kapalı ve uzuvları hareketsizdi; bazıları acıdan çığlık atarak ayağa kalkmaya çalışıyordu, diğerlerinin ise
dolaşan gözleri ve tutarsız konuşmaları akıl kaybını gösteriyordu ve genellikle ölümün yaklaştığını haber veriyordu. Ancak
geri kalanlar arasında görünüşü asla unutulmayacak kadar korkunç olan biri vardı. Nefes borusundan vurulmuştu ve ten ile et arasına giren nefes onu kesinlikle korkunç bir boyuta
büyütmüştü. Başı ve yüzü özellikle
şok ediciydi. Her bir özelliği hayal edilebilecek olanın ötesinde büyümüştü; Gözleri yanakları ve alnı tarafından tamamen gizlenmişken
bir insan
yüzüne olan tüm benzerliği yok ediyordu.

Erlerin yattığı dairelerden geçerken,
sonra subayların oturduğu dairelere geldim. Bunlardan
beş veya altısı küçük bir odadaydı ve onlara altlarındakilere göre daha iyi bir konaklama sağlanamazdı.
Bu özellikle üzücü bir görüntüydü çünkü hepsi benim
kişisel tanıdıklarımdı. Birinin kafasından vurulmuştu ve
nefes nefese ve baygın yatıyordu; bir diğeri karnına bir tüfek mermisi yemişti, mermi omurgasını delmiş ve saplanmıştı. İlki çok az acı çekiyor gibiydi, ağır bir nefes almanın verdiği dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu; ikincisi ise en korkunç acı içindeydi, çığlık atıyor ve altında yattığı örtüyü kemiriyordu. Bunlardan başka birçok kişi daha vardı, bazıları ciddi şekilde, bazıları ise hafif şekilde yaralanmıştı; ancak acı dolu bir konu üzerinde yeterince uzun süre durduğum için, sadece şunu belirteceğim,
herkese koşulların izin verdiği her türlü yardım sağlandı ve tıbbi görevlilerinin çabaları, en çok acı çekenlerin bile minnettarlığını hak etti ve kazandı.

BÖLÜM XXI.

İLERLEME.

Bu arada birliklerin geri kalanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karaya çıkıyor ve yoldaşlarına katılmak için acele ediyorlardı. Her ne kadar ilerleme
Pine Adası'ndan kendi başlarına yola çıkmış olsalar da, filodaki tüm tekneleri işgal etmemişlerdi. İkinci tugayın bir kısmı, bu nedenle, ayrılışlarından yaklaşık on iki saat sonra gemiye binmişti;
ve kürek çekerek ağır ağır ilerlerken, eylem başladığında göllerin yarısından
fazlasını geçmişlerdi. Ancak, gecenin
durgunluğunda, bir sesin ne kadar uzakta duyulduğu şaşırtıcıdır. Şhuner ilk ateşini açtığında Bayo'dan en az yirmi mil uzakta olmalarına rağmen, onlara ulaşan ses kürekçileri tembelliklerinden uyandırdı, tüm güçleriyle çekerek, birlikler arasında en derin sessizlik hüküm sürerken acele ettiler ve üç saatten biraz fazla bir sürede dereye ulaşarak, gecenin tehlikesini ve ihtişamını paylaşmak için taze takviyeler gönderdiler.

Ada'ya dönerken denizciler tarafından bir an bile kaybedilmedi.
Çatışmanın istihbaratı orman yangını gibi yayıldı; tekneler kesinlikle güvenli olanın ötesinde bile yüklenmişti ve böylece, neredeyse benzersiz bir derecede kendilerini zorlayarak, yiğit denizcilerimiz 24'ünde karanlık çökmeden önce tüm orduyu pozisyona getirmeyi başardılar. Bu nedenle, ikinci ve üçüncü tugaylar şimdi son savaşın yapıldığı noktada yerlerini aldılar ve ormanlık bataklığa doğru sağ kollarını dayayarak, ilerlemenin tüm ova boyunca devam edebileceği kadar nehre doğru uzandılar. Ancak bu oluşumda yer almak yerine, ilerleme hala kıyıya bağlıydı ve ayrıca, yaklaşık bir mil yukarıda demir atan başka bir büyük geminin gelmesiyle hareket etmesi engellendi. Böylece, üç tabur bu iki müthiş yüzen bataryanın silahlarıyla hareketsiz tutuldu ve gecenin karanlığında olmadığı sürece onları kurtarmaya yönelik hiçbir girişimin büyük kayıplar olmadan yapılamayacağı açıktı. Bu nedenle, 24'ünün tamamı boyunca bu rahatsız edici durumda kaldılar; ancak karanlık iyice çöker çökmez, bir pozisyon değişikliği yapıldı. General Keane, birlikleri bölük bölük, kıyının arkasından çekerek, onları kulübelerin olduğu köye yerleştirdi; bu sayede ana yol bir piketin korumasına bırakıldı ve ordunun solu büyük bir şatoyla kapatıldı. Artık nakliyeden ciddi bir rahatsızlık duyma riski ortadan kalktığında, tüm ordu gece boyunca sessiz kaldı. Bu durumda ne kadar kalacağımızı kimse bilmiyor gibiydi; ilerleme zamanı hakkında bir fısıltı bile dolaşmadı, atılması muhtemel bir sonraki adımla ilgili bir tahminde bulunulmadı. Daha önce hevesle dinlediğimiz söylentilerde hiçbir güven
yoktu. Ya bizi bilerek aldattıkları ya da bilgilerinin çok
kusurlu bir kaynaktan toplandığı oldukça açıktı; ve bu nedenle, tam olarak hapsedilmemiş olsalar da, sıkı bir şekilde izleniyorlardı ve firarilerden çok casuslar gibi muamele görüyorlardı. Kolay bir fetih yerine, çoktan güçlü bir muhalefetle karşılaşmıştık; sakinleri bize katılmaya hazır ve istekli bulmak yerine, evlerin terk edildiğini, sığırların ve atların sürüldüğünü ve her türlü düşmanlık görünümünü gördük. Tek yoldan yürümek
elverişsiz hale gelmişti; nakliye tarafından tamamen emredilmiş gibiydi. Kısacası, her şey beklenenin tam tersi olmuştu; ve ceplerimizi doldurması ünümüzü artırmaktan daha muhtemel önemsiz bir iş yerine, sabır ve kararlılık olmadan aşılamayacak zorluklar sunan bir işe girişmiş gibi görünüyorduk.

Bu mevzi değişikliğini gerçekleştirdikten ve ordusunun önünü güçlü bir karakol zinciriyle kapattıktan sonra, General Keane, dediğim gibi, gecenin geri kalanında sessiz kaldı ve
ertesi gün Sir Edward Pakenham ve General Gibbs'in beklenmedik gelişiyle daha fazla bakım ve sorumluluktan kurtuldu. Ross'un Londra'da öldüğü öğrenilir öğrenilmez, bu subaylardan ilki ordunun komutasını üstlenmek üzere görevlendirildi. İkincisini ikinci komutan olarak yanına alarak hemen yelken açan, tüm yolculuk boyunca taze ve güzel bir rüzgarla desteklenmişti ve şimdi birliklerinin tüm yeteneklerinin onları kurtarmasını bekleyemeyeceği bir duruma düştüğünü görmeye vaktinde yetişti. Birlikler de içinde bulundukları olumsuz koşullardan habersiz değildi. Bu nedenle, her şeyin bir değişiklikten geçmesini umarak, yeni liderlerini yürekten bir neşeyle karşıladılar; geçmiş olayların bir dereceye kadar yok ettiği güven ise herkesin içine bir kez daha geri döndü. Noel günüydü ve bir grup subay, az miktardaki erzak stoklarını toplayarak, eski zamanları anmak için birlikte akşam yemeği yemeye karar verdiler. Ama böylesine hüzünlü bir Noel yemeğinde
hiçbir zaman orada olduğumu hatırlamıyorum. Bir ahırda yemek yedik; tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar konusunda içler acısı bir kıtlık vardı; yemeğimiz ne içsel olarak iyi kalitede ne de pişirme
şeklinde pek övünemezdi. Ancak bunlar sadece eğlence meseleleriydi; bize acı veren şey birçok iyi bilinen ve sevilen yüzün olmamasıydı; ayrıca artık karmaşamızın bir parçası olmayan ve bir daha asla bir parçası olmayacak olanların sevimli nitelikleri dışında başka hiçbir konu tartışılmadı. Gelecekteki girişimlerin olası başarısına dair birkaç tahmin, bu konuyu rahatlattı ve ara sıra bir yelkenliden gelen bir atış dikkatimizi kendimize çekti; çünkü nehirden çok uzakta olmamıza rağmen, çok fazla tehlikede olmamıza rağmen, hala düşmanımıza top atış mesafesindeydik. Ayrıca, o da taciz etme girişimlerinde hareketsiz değildi. Silahlarını
çok fazla yükselterek, ara sıra oturduğumuz binanın
duvarına çarpmayı başarıyordu; ancak topun gücü
çok fazlaydı ve nüfuz edemiyordu ve bu nedenle ciddi bir
telaş yaratamıyordu.

Biz masada böyle otururken, bu patlamalardan birinin ardından yüksek bir çığlık duyuldu ve dışarı çıktığımızda talihsiz bir askerin
vücuduna bir atış yapıldığını gördük.
Bu olaydan bahsediyorum çünkü hiçbir insanda bu kadar büyük bir yaşam direnci görmemiştim.
Karnının alt kısmından neredeyse ikiye kesilmiş olmasına rağmen, zavallı yaratık neredeyse bir saat boyunca nefes nefese kalarak ve hatta acı belirtileri göstererek yaşadı.

Anlatımıma geri dönecek olursak. Kampa ulaşır ulaşmaz
Sir Edward görüş alanındaki her noktayı ve yeri bir askerin gözüyle incelemeye başladı. Amerikan ordusundan hiçbir şey, ne olursa olsun, beş veya altı yüz atlı tüfekçiden oluşan bir gözlem birliği dışında, önümüzde dolanıp hareketlerimizi izliyordu. Şehrin kendisi tamamen gizlenmişti; ayrıca ülkenin yüzü o kadar düz ve kesintisizdi ki, önümüzde veya arkamızda birkaç mil öteyi görmek mümkün değildi. Bu koşullar altında keşif yaparak durum hakkında çok az fikir edinilebildi. Gerçekten de bundan öğrenebildiği tek şey, gemiler nehirdeki mevcut konumlarını korurken ilerlemenin mümkün olmadığıydı; ve her anki gecikmenin bizim için zararlı, düşman içinse elverişli olduğunu hissettiğinden, bu engelleri kaldırmaya ve mümkün olan en kısa sürede ilerlemeye karar verdi. Bu görüşle dokuz sahra topu, iki obüs ve bir havan topu hava kararır kararmaz nehrin kıyısına indirildi. Aynı şekilde çalışma grupları da dışarı çıkarıldı ve bunlar tarafından şhunanın karşısına atıldı; her şey hazır olduktan sonra, 26'sında şafak vakti üzerine yoğun bir top ateşi açıldı. Çok geçmeden mürettebatının teknelerine doğru koştuğunu gördük, güvertesinden yükselen duman da mermilerin etkisini gösterdiğini kanıtladı. Aslında,
yanıyordu ve direniş olmadan terk edildiğinden, bir saatten biraz daha uzun bir süre içinde havaya uçtu. Görüntü başlı başına güzeldi, ama bizim için özellikle tatmin ediciydi, çünkü bu kadar
zarar gördüğümüz bir geminin
yok edilmesinin verdiği tok bir intikamdan başka bir şey deneyimleyemezdik. Patlamanın ardından yüksek bir haykırış duyuldu ve toplar hemen gemiye çevrildi. Ama arkadaşının kaderi, kendisi saldırıya uğrayana kadar orada kalmaması konusunda onu uyarmıştı. Her santimini yerleştirip, teknelerini
kaldırarak, tam da şhun ateş aldığı anda akıntıyı durdurmaya başladı ve hem çekme hem de yelkenle ileri doğru itilerek, toplar ateşe verilmeden önce atış menzilinin ötesine geçmeyi başardı. Ancak, bir mermi hayranlık uyandırıcı bir kesinlikle fırlatıldı ve güvertesine
düştü ve önemli bir infaza neden oldu; ancak bunu saymazsak,
yaralanmadan kurtuldu ve takip edilemeyecek kadar uzağa
gidene kadar tekrar demirlemedi.

Gelecekteki ilerlemesinin önündeki tüm görünür engelleri böylece ortadan kaldıran General, hızlı bir ilerleme için düzenlemeler yaptı.
Orduyu iki kola bölerek, General Gibbs'i birinin komutasına, General Keane'i de diğerinin komutasına atadı.
Son subayın önderlik ettiği sol kolordu,
95., 85., 93. ve bir kara kolordudan oluşuyordu;
sağ kolordu,
4., 21., 44. ve diğer kara kolordudan oluşuyordu.
Şu anda sahada on adet topumuz olmasına rağmen,
şu anda sol kolora bağlı olan topçular,
koşulların ve arazinin doğasının izin verdiği şekilde hareket etmek üzere tasarlanmıştı;
Daha henüz birkaçı at sağlamış olan ejderhalar hastaneleri korumak ve yaralıları arkadan gelebilecek ani bir sürprizden veya tacizden korumakla görevlendirilmişti.

Ancak gün bu düzenlemeleri yapmak ve gelecekteki operasyonlar için yolu açmakla çok geç kalmıştı, bu yüzden ertesi günden önce herhangi bir harekete izin
vermek mümkün değildi. Bu nedenle 26'sının tamamı, gemilerden erzak, cephane ve birkaç ağır top getirmekle geçti, bunlar nehrin kıyısına batarya halinde yerleştirilmişti,
yüzen düşmanımızın geri dönmesine karşı bizi güvence altına aldı.
Bütün bunlar yeterince sessizce yapıldı ve gün batımına kadar
telaşlanacak bir durum olmadı; ancak o zamandan şafağa kadar sürekli bir endişe ve tedirginlik halindeydik.
Küçük tüfekli birlikleri aşağı gönderen Amerikan General, piyadelerimizi taciz etti, birkaç nöbetçiyi öldürdü ve yaraladı ve ana birliğin derin bir uyku çekmesini engelledi. Askerler henüz yere uzanmışlardı ki, karakollara yapılan sert bir ateşle uyandırıldılar; bu ateş ancak düzene girene kadar sürdü ve sonra kesildi; ancak dağılıp tekrar dinlenmeye çekildiklerinde, aynı alarm nedeni geri döndü ve tekrar saflarına çağrıldılar. Böylece
tüm gece nöbet tutarak veya en iyi ihtimalle
kesintili ve rahatsız edici uykularda geçti, ki bundan daha zor olan hiçbir şey
bir ordunun hem sağlığı hem de ruhları için
olamaz.

Piquetlerle, yine, daha da kötü oldu. Bir ordunun
karakollarında uyumak her zaman
imkansız bir şey olarak kabul edilir; ancak modern ve medeni savaşta
bunlara yine de bir dereceye kadar kutsal gözüyle bakılır. Böylece,
iki Avrupa ordusu hareketsiz bir şekilde birbirlerine bakarken,
hiçbirinin karakolları, ana gövdeye doğrudan bir saldırı amaçlanmadığı sürece rahatsız edilmez; hatta, bu zımni iyi
anlayış o kadar ileri götürüldü ki, ben kendim Fransız ve İngiliz nöbetçileri yirmi yardadan daha uzak olmayan bir mesafede gördüm. Ancak Amerikalılar
bu tür şövalyece düşüncelere sahip değildi. Bir düşman, ister tek başına ister beş bin yoldaşın arasında olsun, onlar için bir düşmandı; ve bu nedenle her bireyin ölümünü, bütünün gücünden alınmış bir şey olarak saydılar. Aslında
şüphesiz doğru bir şekilde akıl yürüttüler, ancak en azından bize göre bu, barbarlığa karşı cömert olmayan bir geri dönüş gibi görünüyordu. Nöbetçi ateşlerimize uygun mesafeden fark edilmeden yaklaşabildikleri her zaman, altı veya sekiz tüfekçi etraflarında oturan gruba ateş ederdi,
bir veya ikisi ise kendi güvenlikleri için izin verdiği ölçüde her nöbetçiye yaklaşarak, asker rolünden ziyade suikastçı rolü oynar ve onu soğukkanlılıkla öldürmeye çalışırdı. Subaylar da, aynı şekilde, devriye gezerken, sürekli olarak beklerlerdi ve böylece, sürekli ateş ederek, sadece hedeflerinin yöneldiği kişileri yaralamakla kalmazlardı, aynı zamanda tüm hat boyunca önemli bir endişe ve huzursuzluğa neden olurlardı.

Bu gece ve bu koşullar altında, hayatımı sadık köpeğimin uyanıklığına borçluydum. Tüm karaya
çıkma telaşının ortasında ve gece savaşının kargaşası boyunca, benden asla ayrılmadı; en azından beni bir süreliğine kaybettiyse bile, düzen sağlandığında beni tekrar takip etmeyi ihmal etmedi, çünkü 24'ünün şafağı
ortaya çıktığında onu yanımda buldum ve ondan sonra onu hiç gözden kaybetmedim. 26'sının gecesi ordunun sol cephesindeki bir karakolun başına getirilmek benim şansımdı; böyle durumlarda uyumak için en ufak bir istek bile duymazdım; ve şu anda, nöbetçilerimi en azından yarım saatte bir ziyaret etmeyi kendime görev edindim. Bu amaçla dolaşırken, videttelerimizin hattının hemen dışında, alçak ormanlık bir koruluktan geçmem gerekiyordu; ve hiçbir macerayla karşılaşmadan oradan tekrar tekrar geçtim. Fakat gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, her zamanki gibi birkaç adım önümde koşan köpeğim aniden çalılığın kenarında durdu ve
şiddetli bir şekilde ve büyük bir öfkeyle havlamaya başladı. Hayvanı yeterince iyi tanıyordum ve böyle bir davranış için bir neden olması gerektiğinin farkındaydım; ve ben de tehlikenin yakın olup olmadığını öğrenene kadar durdum. Bu şekilde uyarılmış olmam benim için iyi oldu; çünkü durduğum anda, koruluktan yaklaşık yarım düzine tüfek atıldı, namluları beş adım
atmış olsaydım vücuduma değmiş olmalıydı. Mermiler
zararsızca başımın yanından vızıldayarak geçti; ve elimde taşıdığım tabancayla ateşe karşılık verdiğimde, pusu dağıldı ve onu oluşturan grup kaçmaya başladı. Onların ardından kılıcımı çalılığa fırlatacak kadar Don Kişot gibiydim:
ama kimse beni beklemiyordu; böylece gezintilerime
barış içinde devam ettim.

MART.

Bu iğrenç savaş sistemini sabaha kadar sürdürdükten sonra, düşman geri çekildi ve bizi dinlenmeye bıraktı. Fakat
gün ağarır ağarmaz, piyadelerimiz çağrıldı ve birlikler saldırı
düzenine göre dizildi. General Gibbs komutasındaki sağ kol, bataklığın eteklerine yakın bir yerde mevzilendi ve ovanın yarısına kadar
çatışmacıları gönderdi, sol kol ise tüfek birliği tarafından örtülen yola yanaştı ve bu birlikler diğerinden gelen
çatışmacıları uzun bir düzende karşıladı. Bu son tümenle birlikte, zaten atlarla iyi bir şekilde donatılmış olan topçular gitti; ve verilen işaretle hepsi ilerledi.

Açık ve buzlu bir sabahtı, sisler dağılmıştı ve yürüyüşümüze başladığımızda
güneş kollarımıza parlak bir şekilde parladı. Düşmanın gözlem birliği, ilerlememizi hiçbir şekilde engellemeden geri çekildi ve ana gövdesinin pozisyonundan habersiz olduğumuz için,
hangi anda bir muhalefetin beklenebileceğini tahmin etmek imkansızdı. Aslında, fazla endişe edilecek bir konu da değildi. Gecenin sıkıntılarına rağmen ruhlarımız iyiydi ve başarı beklentilerimiz yüksekti, bu nedenle birçok kaba şaka yapıldı ve birçok dikkatsiz söz söylendi: çünkü askerler, tüm insan sınıfları arasında, en kaygısız olanlardır ve bu nedenle belki de en mutlu olanlardır. Sürekli olarak buna maruz kaldıklarında, tehlike onlar için korkutucu olmaktan çıkar; ölümden, yok olan hayvanlardan daha fazla korkmazlar; ve soğuk, ıslaklık, açlık ve kesik uyku gibi zorluklar bile, tekrarlanma sıklığıyla, en azından tatsızlığının bir kısmını kaybeder. Bu neşeli ruh haliyle hareket ederek, en ufak bir engel veya engel olmadan yaklaşık dört veya beş mil ilerledik; sonunda, kendimizi çok avantajlı bir şekilde konuşlanmış düşman ordusunun görüş alanında bulduk. Önlerinde yaklaşık kırk yarda ötede, bataklıktan ana yola kısa bir mesafeye kadar uzanan bir kanal vardı. Hatları boyunca siperler inşa edildi,
aslında tamamlanmamış, ama şimdi bile korkutucu. Yolda
birkaç başka noktada güçlü bataryalar kurulmuştu; gemi ise büyük bir topçu filosuyla
nehirden tüm mevzileri kuşatıyordu.

SALDIRI.

Düşmanı gördüğümüzü söylediğimde, onun bize
yavaş yavaş, soğukkanlı bir inceleme ve
düşünme için zaman bırakacak şekilde
teşhir edildiğini kastetmiyorum. Sağda, gerçekten de, bir süre
görüldü, ama solda, yoldaki bir virajda inşa edilmiş birkaç ev onu tamamen gizliyordu; ve onlar o viraja
gelene ve silahlarının namlularının kendilerine doğrultulduğunu görene kadar, bu yönde hareket edenler tehlikeye yakın olduklarının farkına varmadılar. Ama tehlikenin gerçekten yakın olduğunu
çabucak öğrendiler; çünkü kolun başı evlerin yanından henüz geçmişti ki, hem bataryadan hem de gemiden ölümcül bir ateş açıldı. Amerikalılar'ın hem top hem de tüfek konusunda mükemmel nişancılar olduğunu sık sık kabul
etmemiz için sebeplerimiz oldu; ancak, belki de, iyi topçu unvanına sahip olma iddialarını şu anda olduğundan daha etkili bir şekilde hiçbir zaman
iddia etmediler. Nadiren bir top hedefinin üzerinden geçti veya hedefinin gerisinde kaldı, ancak hepsi saflarımızın ortasına
dokundu ve korkunç bir yıkıma yol açtı. Yaralıların çığlıkları, bu nedenle çakmakların çarpması ve ölenlerin
düşmesi; ilk başta biraz karışıklığa yol açtı; ve paniğe eklenen şey, yanlarında durduğumuz evlerden aniden parlak alevlerin
çıkmasıydı. Amerikalılar, bu saldırıyı bekledikleri için, onları bu amaçla yanıcı maddelerle doldurmuşlardı;
ve onlara karşı kızgın saçmalarla dolu bir veya iki top yönelterek anında onları ateşe verdiler. Sahne tamamen
çok yüceydi. Muazzam bir top atışı saflarımızı biçti ve kükremesiyle bizi sağır etti; iki büyük şato ve müştemilatları bizi alevlerle neredeyse kavururken, çıkardıkları dumanla bizi kör etti.

Ancak piyadelerin bu şekilde uzun süre açıkta kalmasına izin verilmedi; ancak yolu terk edip tarlalarda hat oluşturmaları emredildiğinde, topçular getirildi ve düşmanınkine karşı koyuldu. Ancak mücadele her açıdan eşitsizdi, çünkü
topları hem sayısal güç hem de metal ağırlığı bakımından bizimkinden çok daha üstündü. Sonuç olarak, yarım saat içinde iki
saha topumuz ve bir sahra havanımız indirildi: topçuların çoğu
öldürüldü; ve geri kalanlar, gemilerin ateşini susturmak için başarısız bir girişimden sonra
geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu arada piyadeler hat oluşturduktan sonra,
ağır bir mermi ve saçma ateşi altında ilerlediler, ta ki
kanalın görünümü onları durdurana kadar. Kanalın derinliğinden elbette habersizlerdi ve
geçilip geçilemeyeceğini
öğrenmeden geçmeye çalışmak ölümcül sonuçlara yol açabilirdi. Buna göre bir durma emri verildi ve adamlara düşmanın ateşinden olabildiğince korunmaları emredildi. Bu amaçla, dizlerini örtecek kadar derin olan ıslak bir hendeğe aceleyle götürüldüler, orada öne eğilerek, kenarında büyüyen yüksek sazlıkların arkasına saklandılar ve böylece etraflarına her yöne düşen birçok kurşundan kurtuldular.

GERİ ÇEKİL.

Ordunun solunda durum böyleydi, sağ taraf ise top atışlarına daha az maruz kalsa da, amacında daha başarılı olamadı. Bir kolu durduran aynı engel, diğerini de aynı şekilde duraklatmaya zorladı; ve düşmanın ileri bir birliğini sürdükten ve bataklıktan geçmeye çalışıp da başarısız olduktan sonra, durması emredildi. Kısacası, bugün için saldırı düşüncesi tamamen terk edildi; ve şimdi geriye sadece birlikleri mümkün olan en az kayıpla mevcut tehlikeli durumlarından çekmek kalmıştı.

Yapılacak ilk şey, atlarından inmiş silahları kaldırmaktı. Bu girişimde, düşmanın tüm
ateşine rağmen, yattıkları yere doğru koşan ve onları kaldıran bir grup denizci görevlendirildi ve onları zaferle
götürdüler.
Bu gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, alay alay gizlice uzaklaştı;
birlikte değil, tek tek, yaklaşmalarını selamlayan aynı
şarj altında. Ancak bu şekilde yürütülen bir geri çekilme zorunlu olarak
çok zaman aldı. Bu nedenle, son birlik
gönderilmeden önce öğlen çoktan geçmişti; ve tekrar toplanmaya başladığımızda
alacakaranlık yaklaşıyordu. Ancak, eski
mevzilerimize çekilmedik; ancak kanaldan sadece iki mil geri çekildik, burada Amerikan topçularının
rahatsızlığından
uzak olacağımız varsayılıyordu, gece orada kendimizi kurduk,
gündüz, açıkta kalma durumumuzdan ve düşmanın yoğun ateşinden beklenenden daha az acı çektik.

Şimdi işgal ettiğimiz arazi, neredeyse her bakımdan, terk ettiğimiz yere benziyordu. Tekrar ova boyunca, bataklıktan nehre doğru uzanıyorduk; hattımızı gizleyen veya her iki ordunun görüşünü engelleyen hiçbir ağaç veya örtü yoktu; hem önümüzde hem de arkamızda, tarlalar halinde düzenlenmiş ve dar hendeklerle kesişen açık bir alan vardı. Ancak, karakollarımız, düşman mevzilerine birkaç yüz metre mesafedeki bazı evlere doğru itildi ve daha da uzağa ileri nöbetçiler gönderdi; ordunun karargahı, 23. Alay'ın eyleminin yapıldığı yerin yakınına kuruldu. HAZIRLIKLAR. 28, 29 ve 30. Alay boyunca bu durumda kaldık, kendi mevzilerimizi güçlendirmek veya düşmanın mevzilerini rahatsız etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Bazı girişimler, inanıyorum ki, hattımızın sağındaki ormana girmek ve
düşmanın solunun dönebileceği bataklıktan bir yol keşfetmek için
yürüyerek başlatıldı. Ancak bunların hepsi sonuçsuz kaldı ve birkaç değerli hayat feda edildikten sonra, fikir
sonunda bir kenara bırakıldı. Bu arada, Amerikan Generali tüm dikkatini
mevzisini güçlendirmeye yöneltti. Gece gündüz, sayısız grubun onun hatlarında çalıştığını gözlemleyebiliyorduk, neredeyse her saat görülebilen çadırların sayısındaki artıştan, kampına güçlü takviyelerin sürekli olarak aktığı açıktı. Bizi de tamamen rahatsız etmeden bırakmadı. Toplarına büyük bir yükseklik vererek, sonunda bizim kampımıza ulaşmayı başardı; ve böylece, çok az işe yarasa da, yine de son derece rahatsız edici olan bir top ateşinin altında sürekli kaldık. Bunun yanı sıra, şimdi nehrin karşı yakasına bataryalar kurmaya başladı; buradan, mevzisinin tüm cephesine yanlardan ateş açılabiliyordu. Kısacası, ihtiyatlılığın önerebileceği her türlü önlemi aldı ve bunların alınması için arazisinin doğası takdire şayan bir şekilde uygundu. Bu koşullar altında, bir saldırı ne kadar uzun süre ertelenirse, başarılı olma olasılığının o kadar düşük olduğu açıktı;
Herkesin hemen bir şeyler yapması gerektiğini fark etmesi gerekiyordu, ancak
nasıl devam edileceği zordu. Amerikan hatlarına saldırmaya kalkışırsak, topçularının
neredeyse kesin yıkımına maruz kalırdık; onları çevirmek imkansızdı;
ve siperlerinin arkasından herhangi bir manevrayla birliklerini çekmek tamamen söz konusu değildi. Bu nedenle, uygulanabilir tek bir saldırı yöntemi varmış gibi görünüyordu; bu da, bu saha çalışmalarını normal bir tahkimat gibi ele almaktı; onlara karşı delici bataryalar dikmek ve
mümkünse en azından bazı silahlarını susturmaktı. Bu nedenle, liderimiz bu plana başvurdu; ve sonuç olarak, bu üç günün tamamı ağır toplar indirmek, mühimmat getirmek ve bir kuşatma için yeterli olabilecek
hazırlıkları yapmakla geçti.

Sonunda, düzenlemelerini tamamladıktan ve başarıyı garantilemek için yeterli görülen araçları sağladıktan sonra, General Pakenham gecikmeden operasyonlara başlamaya karar verdi. Ordunun yarısına 31'inde gece dışarı çıkmaları emredildi ve cepheye doğru yürüdüler, piketleri geçtiler ve düşman hattından yaklaşık üç yüz yarda uzakta durdular. Burada bir dizi birlik kurmaya karar verildi; ve burada bu müfrezenin büyük kısmı, çakmaklarını bırakarak, görevlerine gayretle giriştiler, geri kalanlar ise silahlanmış ve savunmaya hazır bir şekilde ayakta durdular.

Gece karanlıktı ve halkımız derin bir sessizlik içindeydi;
bu sayede, Amerikan kampında neler olup bittiğine dair hiçbir fikir yoktu. Biz de tüm gayretimizle çalışırken, şafaktan çok önce altı batarya tamamlandı ve bunlara otuz adet ağır top yerleştirildi; biraz geriye çekilerek, piyadenin geri kalanıyla birleştik ve ihtiyaç duyulur duyulmaz harekete geçmeye hazır olmak için bazı sazlıkların arkasına uzandık.

Bu bataryaların inşası sırasında, tekilliği nedeniyle dikkate değer bir durum meydana geldi. Daha önce, bu bölgenin tamamının şeker kamışı anızıyla kaplı olduğunu söylemiştim; ve ekleyebilirdim ki, üzerine dağılmış farklı malikanelere bağlı her ambar ve ahır şeker fıçılarıyla doluydu. Bu
işleri kurarken, toprak yerine şeker kullanıldı.
Fıçının ön tarafına doğru yuvarlanarak, bataryaların korkuluklarına dik olarak yerleştirildiler; ve böylece binlerce sterlin değerinde şekerin
atıldığı hesaplandı.

BÖLÜM XXII.

HAZIRLIKLAR - SALDIRI.

Piyade geri çekildikten ve topçular yerlerini aldıktan sonra,
şafak heyecanla bekleniyordu. Ancak 1 Ocak sabahı
olağanüstü derecede kasvetli oldu. Kalın bir sis uzun süre güneş ışınlarını engelledi ve nesneler geç saatlere kadar
doğru bir şekilde seçilemedi.

Ama sonunda sis dağıldı ve Amerikan kampı tamamen
görüntüye açıldı. O sırada sadece üç yüz yarda uzakta olduğumuzdan, ileri doğru olan her şeyi büyük bir kesinlikle algılayabiliyorduk. Farklı alaylar geçit törenindeydi; ve bayram kıyafetleri giymiş olmaları gerçekten hoş bir görüntü oluşturuyordu. Atlı subaylar, sıralar arasında ileri geri at sürüyorlardı,
bandolar çalıyordu ve havada renkler uçuşuyordu; kısacası, her şey neşe ve şenlik gibiydi; aniden bataryalarımız açıldı ve olayların görünümü anında değişti. Sıralar dağıldı; farklı birlikler dağıldı, her yöne kaçtı, en büyük dehşet ve düzensizlik hakim gibi görünüyordu. İyi giyimli hatlar yerine, artık sadece karışık kalabalıklar görülebiliyordu; ve düzenin
en sonunda sağlanması da çok zor olmadı. Ah, keşke o anda hücum etseydik!

GERİ ÇEKİL--DURAKLA.

Piyadeler arasında bu dehşet hakimken, topçuları sessiz kaldı; ancak birincisi toparlanır toparlanmaz, onlar da güvenlerini yeniden kazandılar ve selamımıza büyük bir hızla ve kesinlikle karşılık verdiler. Her iki tarafta da yoğun bir top atışı hızla başladı ve gün boyunca devam etti; ta ki akşama doğru, cephanemiz tükenmeye başlayana ve bunun sonucunda ateşimiz zayıflayana kadar. Öte yandan, Amerikalıların ateşi iki katına çıktı: filodan bir dizi top indirerek, topçularını muazzam bir miktara çıkardılar; ve aynı anda toplarının tüm gücünü karşı kıyıya, bataryalarımızın yan tarafına yönelterek, kısa sürede bizi bu savaşma biçiminde onları geçme çabalarının faydasız olacağına ikna ettiler. Bu nedenle, bir kez daha, ağır toplarımızı kaderlerine bırakarak geri çekilmek zorunda kaldık; Ancak Amerikalılar onları güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunmadığından, çalışma grupları
karanlıkta tekrar gönderildi ve yok edilemeyenler
kaldırıldı.

Bu operasyonlar sırasında tüm ordunun, General'den en
sıradan nöbetçiye kadar yaşadığı yorgunluk hakkında yeterli bir fikir edinmek
zor olurdu. İki gece
ve gün boyunca, gülle yağmurları arasında uyuyabilecek kadar serin olanlar dışında, hiç kimse gözünü kırpmamıştı; ve gün boyunca
orucumuzu açmamıza izin verilen tek bir an bile olmamıştı. Bu nedenle, sadece şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde değil, aynı zamanda bir dereceye kadar cesaretimiz kırılmış ve
hoşnutsuz bir şekilde geri çekildik. Tüm planlarımız henüz başarısız olmuştu; hatta bu kadar güvendiğimiz
bu bile işe yaramadı; ve itiraf etmeliyiz ki kampta bir tür
mırıldanma duyulmaya başlandı. Ve, gerçekte,
eğer bir ordunun
mırıldanmasına izin verilecekse, bu şuydu. Karaya
çıkarken, sadece
sızlanmadan değil, aynı zamanda neşeyle büyük zorluklara katlanmışlardı; umutları,
içine girdikleri girişimin
uygulanabilirliğiyle ilgili
yanlış raporlarla
canlanmıştı; ve şimdi kendilerini, zafer dışında
kaçış
olmayan zorlukların ortasında bulmuşlardı. Ancak, düşman hattına yaptıkları girişimlerde, iki kez engellenmişlerdi; topçularda kendilerinin o kadar
zayıf olduğunu
düşünüyorlardı ki, kendi erzakları bile onlara
yardım edemiyordu; erzakları tamamen filodan
sağlandığı için hem yetersiz hem de kaba idi; ve dinlenmeleri
sürekli olarak kesintiye uğramıştı. Çünkü düşman mevzilerinin ana hatlarından gelen top ve havan topları onlara hem gündüz hem de gece aralıksız saldırmakla kalmıyordu, aynı zamanda nehrin karşı yakasından gelen ölümcül bir ateşe de maruz kalıyorlardı, orada en az on sekiz top bulunuyordu ve kampımızın tüm hattını taramışlardı. Tüm bunların yanı sıra, bir piquet görevini üstlenmek, harekete geçmek kadar tehlikeliydi. Amerikalı keskin nişancı grupları, görev yerlerini ele geçirdikleri andan itibaren görevden alınana kadar, o hizmete atananları taciz edip rahatsız ettiler; oysa gece ateş yakmak imkansızdı, çünkü bunlar sadece düşmanın topçuları için kesin bir hedefti. Bu nedenle, tekrar ediyorum, biraz mırıldanmanın şaşırtıcı olamayacağını. Ancak, bunların, hiçbir şekilde hoş olmayan bir durumdan kaçmak isteyen adamların mırıldanmaları olmadığı belirtilmelidir. Aksine, daha çok, rakibini gördüğünde ve ona ulaşamadığında zincirlenmiş bir köpeğin homurtusuna benziyorlardı; çünkü tüm şikayetlerinde, hiçbir adam geri çekilmeyi ima etmedi, oysa herkes, aşklarını feda ederek, meseleleri bir savaşa götürmek için can atıyordu. Bizim yiğit liderimiz de takipçilerinden daha az savaşmaya istekli değildi. Bununla birlikte, onun isteği, eşit şartlarda savaşmaktı; ve bu amaçla, Sir Edward'ın mesleğini öğrendiği okulun cesaretine layık yeni bir plan icat edildi. Orduyu bölmeye, bir kısmını nehrin karşısına göndermeye, düşmanın silahlarını ele geçirip kendilerine çevirmeye; kalan kısmı ise zamanla tüm siper boyunca genel bir saldırı yapmaya karar verildi. Ancak bu plan uygulamaya konulmadan önce, Bayo de Catiline'den nehre kadar tüm kara parçası boyunca, gölden teknelerin getirilmesine izin verecek kadar genişlikte ve derinlikte bir kanal açmak gerekecekti. Bu zorlu girişim üzerine birlikler hemen görevlendirildi. Dört bölüğe bölünerek, gece gündüz sırayla çalıştılar; bir grup, işin asla tamamen terk edilmemesi için, belirli bir saat sayısından sonra diğerinin yerini aldı. Bu girişimin yürütülmesi sırasında yaşanan yorgunluğu hiçbir kelime yeterince tarif edemez; ancak
sızlanmadan ve sonunda, aralıksız çabalarla, 6 Ocak'ta amaçlarını gerçekleştirmeyi başardılar.

Bu şeyler yaşanırken ve insanların zihinleri endişeyle yaklaşan olaylara
yönelmişken, Tümgeneral Lambert'in 7. ve 43. ile birlikte beklenmedik bir şekilde gelmesiyle orduya taze bir ruh verildi; her biri 800 etkili adamdan oluşan iki güzel tabur. Bu takviyeyle birlikte, filodan bir denizci ve deniz piyadesi birliğinin eklenmesiyle, sayımız
şimdi 6000 adama yaklaştı; Amerika'nın hemen hemen her yerinde karşı konulamaz bir güç olurdu. Düşmanın sayıları hakkında yine çeşitli
raporlar dolaşımdaydı; bazıları 20.000, diğerleri 30.000 olarak belirtiyordu; Ancak, tüm kuvvetlerinin her türden 12.000 kişiden oluştuğunu varsaydığımda gerçeğe daha yakın olduğuma inanıyorum. En azından, sayıca bizden daha üstün oldukları kesindir; kaynaklar kadar; ve kamplarına yeni birlikler getirmedikleri neredeyse bir saat bile geçmemiştir.

Kanal, belirttiğim gibi, 6'sında tamamlandığından, onu kullanmak için zaman kaybetmemeye karar verildi. Buna göre, 1400 adamın taşınması için tekneler emredildi; ve
Albay Thornton, 85. alay, denizciler ve bir grup denizciyle birlikte nehri geçmekle görevlendirildi. Ancak, savaş sırasında olduğu gibi
doğru bir şekilde belirlenmiş bir harekat planını bozacak bir dizi istenmeyen kaza meydana geldi. Kanalın kazıldığı toprak yumuşak olduğundan, kıyının bir kısmı çöktü ve kanalı tıkayarak en ağır teknelerin ilerlemesini engelledi. Bunlar yine geçidi tıkadı, böylece arkada kalanların hiçbiri ilerleyemedi; ve böylece, 1400 kişilik bir filo yerine, sadece 350 kişiyi alabilecek sayıda teknenin varış noktasına ulaşması sağlandı. Bunlar bile belirlenen zamanda
varmadı. Önceden kararlaştırılmış plana göre, Albay
Thornton'un müfrezesi hava karardıktan hemen sonra nehri geçecekti. İleriye doğru iterek tüm bataryaları taşıyacak ve gün doğmadan önce silahları doğrultacaklardı; bir roket atıldığında, aynı anda ordumuzun ana birlikleri tarafından saldırıya uğrayacak olan düşman hattına ateş etmeye başlayacaklardı. Kuvvetin bir kısmı şu şekilde hareket edecekti, geri kalanı ise şöyle atandı: Birliklerini üç kola bölen Sir Edward, General Keane'in 95.'nin başında, 21., 4. ve 44.'nün hafif birlikleriyle birlikte iki kara birlikle birlikte sağda bir gösteri veya sahte saldırı yapmasını; General Gibbs'in 4., 21., 44. ve 93. ile düşmanın solunu zorlamasını, General Lambert'in ise 7. ve 43. ile ihtiyatta kalmasını ve koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmeye hazır olmasını emretti. Ancak yerleşik bir mevziye hücum etmek için, sadece cesaretten daha fazlası gerekir. Bu nedenle, hendeği doldurmak ve duvarı tırmanmak için tırmanma merdivenleri ve çalılıklar hazırlanmıştı; ve bunları taşımak, güvenilir bir birlik gerektiren tehlikeli bir hizmet olduğundan, bu amaçla 44. Alay, yeterli sayısal güce sahip ve Amerikan savaşına alışkın bir alay olarak seçildi. Böylece 7. gece her şey ayarlandı, çünkü 8. gün New Orleans'ın kaderini belirleyecek gün olarak belirlendi. SALDIRI. Ordunun geri kalanı, savaşmak için uyandırılıncaya kadar uyumak için uzanırken, Albay Thornton, 85. Alay ve toplamda 1400 kişiden oluşan bir deniz piyadeleri ve denizci birliği, nehrin kıyısına doğru ilerledi. Ancak henüz hiçbir tekne gelmemişti; gelmeleri saatlerce sürdü; ve geldiklerinde, yukarıda belirttiğim talihsizlikler
keşfedildi, çünkü emredilen her şeyden sadece birkaçı
ortaya çıktı. Yine de planın bu kısmının
uygulanmaya geçirilmesi kesinlikle gerekliydi.
Bu nedenle, takipçilerinin geri kalanını
terhis eden Albay,
kendisini kendi alayının başına koydu, yaklaşık elli denizci,
ve aynı sayıda denizci ve 340 kişiden oluşan bu küçük kuvvetle
[on] 340 kişiyi itti. Ancak, ne yazık ki, zaman kaybı
hiçbir şeyi telafi edemedi. En geç gece yarısına kadar karşı kıyıya ulaşmak yerine,
şafak tekneler kanaldan ayrılmadan önce belirmeye başlamıştı. Mükemmel bir sessizlik içinde kürek çekmeye devam etmeleri ve kürekleri susturarak, fark edilmeden
karaya çıkma noktasına ulaşmaları boşunaydı. Hiçbir muhalefet veya
telaş olmadan
karaya çıkıp sahile yerleşmeleri boşunaydı; gün çoktan doğmuştu ve işaret roketi havada görüldü, oysa bataryalardan hala dört mil uzaktaydılar, ki bataryalar saatler önce alınmış olmalıydı.

Bu arada, ana birlik silahlandı ve piketlerin önünde bir miktar ilerledi. Orada gün ışığını bekleyerek durdular ve
şimdi karşı kıyıda duyulması gereken
ateş sesini büyük bir endişeyle dinlediler. Ancak dikkatleri
boşunaydı ve gün, onların ortaya çıkmasını
istediklerinden çok önce
aydınlandı. Sir Edward Pakenham da planının sadece bu kısmından
hayal kırıklığına uğramadı. Her şeyi
saldırıya hazır olarak algılamak yerine, birliklerini savaş düzeninde gördü,
ama sahada bir merdiven veya siper yoktu. Onları taşımakla görevlendirilen 44. Birlik, emirlerini yanlış anlamış veya ihmal etmişti; ve şimdi düşmanın hendeğini geçmek veya surlarına tırmanmak için hiçbir
araç sağlanmadan saldırı koluna başkanlık ediyordu.

Bu durumda cesur liderimizin öfkesi hayal edilebilir ama tarif edilemez. 44.'ü yöneten Albay Mullens'a doğru dörtnala giderken, ona hemen
alayı ile birlikte merdivenlere dönmesini emretti, ancak
merdivenleri dikme fırsatı kaçırıldı ve yukarı çıkarılmış olsalar da,
sadece korkmuş taşıyıcılar tarafından alana dağıtıldılar.
Çünkü birliklerimiz bu sırada düşman tarafından görülebiliyordu. Bunun üzerine üzerlerine korkunç bir ateş açıldı ve emir beklerken yüzlerce kişi tarafından biçildiler.

Pakenham, tüm iyi hazırlanmış planlarının engellendiğini görünce ilerleme emri verdi ve diğer alaylar, 44. alayı merdivenler ve
fascines'lerle geride bırakarak saldırıya geçtiler. Solda, 21. alaydan Albay Rennie komutasındaki bir müfreze, üç toplu bir bataryaya saldırdı ve onu ele geçirdi. Burada bir süre destek bekleyerek kaldılar; ancak hiçbiri gelmedi ve düşmanın güçlü bir kolu onu kurtarmak için şekillendiğinden, saldırıyı önceden tahmin etmeye karar verdiler ve ilerlediler. Ele geçirdikleri batarya, işlerin gövdesinin önündeydi ve ondan yalnızca tek bir tahtanın atıldığı bir hendekle ayrılmıştı. Bu cesur adamlar bu tahta boyunca geçmeye çalıştılar; ancak çok sayıda kişi tarafından karşılandıklarında, geri püskürtüldüler; ve Amerikalılar da, sırayla, bataryaya zorla girerek, sonunda muazzam bir katliamla onu geri almayı başardılar. Sağda, yine, 21. ve 4., 93. tarafından desteklendi, düşmanın ateşiyle biraz karışıklığa sürüklenmiş olsalar da, umutsuz bir kahramanlıkla hendeğe doğru ilerlediler; ancak merdivensiz
korkuluktan tırmanmak hiç de zor bir iş değildi. Gerçekten de, birkaçı, birbirlerinin omuzlarına binerek, siperlere girmeyi başardılar; ancak bunlar hızla alt edildi, çoğu
öldürüldü ve geri kalanlar alındı; dışarıda duranlar ise, onları
bütün bölükler halinde
kesip atan, süpürücü bir ateşe maruz bırakıldılar. En inatçı cesaretin bile
gösterilmesi boşunaydı. Kesinlikle
görmedikleri adamların ellerinden düştüler; Amerikalılar, yüzlerini siperden kaldırmadan, ateşli silahlarını bir kollarıyla duvarın üzerinden savurdular ve doğrudan başlarına ateş ettiler. Karşı kıyıdan gelen tüm toplar da, yanlarına iyi yönlendirilmiş bir asayla ölümcül bir top atışı yaptı;
ve böylece, cesaretlerini gösterme veya intikam alma fırsatı verilmeden yok edildiler.

Sir Edward, işlerin nasıl gittiğini gördü ve dağılmış birliklerini toparlamak için bir generalin yapabileceği her şeyi yaptı.
44.'e doğru at sürerken,
yere geri dönmüştü, ancak çok düzensizdi,
Albay Mullens'ın ilerlemesini istedi; ancak o subay
kayboldu ve bulunamadı. Bu nedenle, onları kendisi yönetmeye hazırlandı ve bu amaçla
başlarına dikildi,
sonra bir tüfek mermisinden dizinde hafif bir yara aldı ve atını öldürdü. Başka birine binerek, ikinci bir top daha ölümcül bir şekilde etki ettiğinde tekrar 44.'e yöneldi ve cansız bir şekilde yaverinin kollarına düştü.

Generaller Gibbs ve Keane de hareketsiz değildi. Sıralar arasında at sürerek, saldırganları cesaretlendirmek ve kaçakları geri çağırmak için her türlü yolu denediler; ta ki sonunda ikisi de yaralanıp sahadan taşınana kadar. Şimdi her şey karışıklık ve dehşet içindeydi. Liderleri olmadan, ne yapılacağını bilmeyen birlikler önce durdular
ve sonra geri çekilmeye başladılar; ta ki sonunda geri çekilme bir kaçışa dönüşene kadar ve en büyük düzensizlikle alanı terk ettiler. Ancak geri çekilme, yedek kuvvetler tarafından cesurca bir şekilde örtüldü. İleri bir hareketle, 7. ve 43. yenilenmiş bir saldırı görünümü sundular; düşman bundan o kadar çok korktu ki, kaçakları takip etmek için hatlarını aşmaya cesaret edemediler.

Bu bölgede işler bu şekilde felaketle sonuçlanırken,
Albay Thornton komutasındaki grup karaya çıkma yerini ele geçirmişti.
Karaya çıktıklarında gördükleri ilk şey, savaşın başladığının bir işareti olarak fırlatılan bir roketti.
Bu istenmeyen
görüntü hızlarına kanatlar ekledi. Küçük bir kol halinde birleşip,
öncü muhafız olarak tek bir bölüğü öne doğru iterek,
hızla ilerlediler ve yarım saat içinde, karşı kıyısı boyunca bir Amerikalı müfrezesinin dizildiği bir kanala ulaştılar. Onları yerinden oynatmak bir anlık işti, pruvasında bir carronade olan bir tekne yanlarına geldi, onlara tek bir üzüm atışı yaptı, bu sırada ileri muhafız saflarını uzattı ve iki kat hızlı bir şekilde yaklaştı. Ancak, ikincisinin menzile girmesini beklemeden, bir yaylım ateşi açarak, karışıklık içinde kaçtılar. Ancak, bu sadece bir karakoldu: ana birlik biraz gerideydi ve en az 1500 kişiden oluşuyordu. Ancak, onlar da kendilerini göstermeden önce uzun sürmedi. Diğer taraftaki vatandaşları gibi, güçlü bir şekilde siper kazmışlardı, önlerini bir hendekle kaplayan kalın bir siper; sol taraflarındaki bir batarya tüm mevziyi süpürüyordu ve iki sahra topu yola hakimdi. Saldırganların tek bir topçusu yoktu, ayrıca siperleri aşmak için doğanın sağladığının ötesinde bir araçları da yoktu. Ancak önlerindeki engellerden veya karşı karşıya kaldıkları muazzam zorluklardan yılmayan hiçbir şey, hemen bir saldırı için düzenlemeler yaptı. 85. alay, siperlerini açarak düşmanın tüm hattı boyunca uzandı; denizciler kol halinde bataryaya saldırmaya hazırlanırken, denizciler merkezden biraz geride yedek olarak kaldılar. Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, boru çaldı ve birliklerimiz ilerledi. Denizciler bir haykırış atarak ileri atıldılar, ancak öyle yoğun bir üzüm ve teneke kutu atışıyla karşılaştılar ki, bir an durakladılar. Ancak kendilerini toparladıktan sonra tekrar ilerlediler; ve 85. alay yardımlarına koştu, yoğun bir tüfek ateşi aldılar ve hücum etmeye çalıştılar. Akıllıca bir atış şimdi her iki tarafta da birkaç dakika sürdürüldü,
ama bizimkiler uzak mesafedeki çatışmalarda vakit kaybetmek için zaman kaybetmediler ve buna göre aceleyle fabrikalara saldırdılar, bunun üzerine Amerikalılar paniğe kapıldı, düzenlerini kaybettiler ve kaçtılar,
çadırlarını ve on sekiz top parçasını bize bıraktılar.

Bu olayda kaybımız sadece üç ölü ve yaklaşık kırk yaralı oldu, bunların arasında Albay Thornton da vardı. Düşmanın kaybı bizimkini çok fazla geçemezdi. Gerçekten de, onlar sağlam dursalardı, bu kadar küçük bir kuvvetin bu kadar üstün sayıda kişiden
sağlam bir mevziyi zorla alabileceğini düşünmek zor olurdu; en azından çok fazla kan dökülmeden
yapılamazdı. Ama onlar
tamamen şaşırmışlardı. Bu tarafa bir saldırı,
hayal bile etmedikleri bir durumdu; ve adamlar tehlikenin ulaşamayacağı bir
noktada saldırıya uğradıklarında, kendilerini böyle bir olayın beklendiği yerden daha az bir güçle savundukları iyi bilinir.

Bu hatlara hücum etme eyleminde saflarımıza karşı kıyıda her şeyin yolunda gittiği haberi yayıldı.
Bu doğal olarak saldırının şiddetini artırdı; ancak durmamız emredildiğinde uçan düşmanımızı iki milden fazla takip etmemiştik. Olayın gerçek durumu artık bize ulaşmıştı ve hüzünlü haberi getiren aynı haberci aynı şekilde geri dönmemiz için bir emir de getirmişti.

Durduğumuz yer bir kanalın arkasındaydı ve üzerinden tahta bir köprü atılmıştı, görünüşe göre geçmenin tek yoluydu. Bu köprünün karşı ucunda bir grup tahta kulübe ve bir miktar büyüklükte bir şato vardı. Burada bir bölük hem bir piket hem de bir arka muhafız görevi görecek şekilde konuşlandırılmıştı; ana gövde yarım saat dinlendikten sonra karaya çıktıkları noktaya doğru yürüyüşlerine başladı.

TEKRAR GEMİYE BİNME - KAMP.

Kolon yeterince yol aldıktan sonra, piquet de onu takip etmeye hazırlandı. Ancak bunu yaparken, bir miktar riskin alınması gerektiği açıktı. Düşman toparlandıktan sonra, tekrar bir cephe göstermeye başladı; yani, altmış veya yüz kişilik gruplar keşif yapmak için yaklaştı. Ancak, bunlar aldatılmalıydı, aksi takdirde bir takip başlatılabilir ve tüm birliğin yeniden gemiye binmesi engellenebilir veya önlenebilirdi. Öyle oldu ki, söz konusu piquet bugün benim komutam altındaydı; bu nedenle, ana gövdenin geri çekilmeye başladığı bilgisini alır almaz, adamlarımı oluşturdum ve ilerleme
gösterisi yaptım. Bunu fark eden Amerikalılar kaçtı;
döndüğümüzde, şatoyu ateşe verdik ve dumanın
gizlediği köprüyü yıkıp geri çekildik.
Arkaya doğru tüm hızımızla, yoldaşlarımızı tam gemiye binmeye başladıkları anda yakaladık; küçük birlik bir kez daha birleşince,
teknelerine binip, karşı kıyıya
rahatsız edilmeden ulaştı.

BÖLÜM XXIII.

KAMP.

Tüm ordu yeniden birleşir birleşmez ve dağılmış alaylar düzenlerini yeniden kazanır kazanmaz, ölülerin gömülmesi için
tekne önerileriyle birlikte bir ateşkes bayrağı gönderildi. Bu amaca ulaşmak için iki günlük bir ateşkes
anlaştı ve hemen ekipler, şehit yoldaşlarını toplamak ve gömmek için gönderildi. Merakımdan dolayı
atımıma bindim ve cepheye doğru sürdüm; ancak
şimdiye kadar tanık olduğum tüm manzaralar arasında, orada karşılaştığım şey kıyaslanamayacak kadar
şok edici ve en aşağılayıcı olanıydı. Birkaç yüz metrelik dar bir alanda, hepsi İngiliz üniformaları giymiş yaklaşık bin ceset bir araya toplanmıştı. Aralarında tek bir Amerikalı yoktu; hepsi İngiliz'di; ve düzinelerce kişi sığ çukurlara atıldılar,
üzerlerine hafif bir toprak örtüsü koymaya
yeterli değildi. Hepsi bu değildi. Bir Amerikalı subay, puro içerek ve vahşi bir sevinçle ölüleri sayarak duruyordu ve kendisine yaklaşan her bireye, kayıplarının sadece sekiz ölü ve on dört yaralı olduğunu tekrar tekrar söylüyordu. Sahneyi gördüğümde başımı öne eğdiğimi itiraf ediyorum, yarı üzüntü yarı öfke. Resmi muhbirimle kavga etmeye her türlü eğilimim vardı; ama o görev başındaydı ve bir ateşkes vardı, ikisi de tedbiri yasaklıyordu. Ancak, kenarda durup öfkemi bastıramazdım ve öfkemi
dışa vurmak
beni düellodan daha ciddi bir rahatsızlığa
sebep olacağından, atımın başını çevirip kampa geri döndüm.

Ama her yüzdeki ifade değişikliğini hiçbir dil tasvir edemez. Daha yirmi saat önce, her şey hayat ve canlanmayla doluydu; nereye gitseniz neşe ve alaycı seslerle canlanıyordunuz; beklenen saldırı ise sadece iyimser bir umudu değil, aynı zamanda
sonucuna dair en mükemmel güveni gösteren terimlerle belirtiliyordu. Şimdi her yerde kasvet ve hoşnutsuzluk hakimdi. Hayal kırıklığı, keder, öfke ve hiddet, tüm göğüslerde birbirini izledi; hayır, birlikler utanç duygusuyla öylesine bunalmıştı ki, bir süre üzüntülerini, nedenini ima etmeden sürdürdüler. Bu umutsuzluk, tamamen defne dallarının bilincinin lekelenmesinden kaynaklanmamıştı. Yoldaşların kaybı, onurun kaybı kadar acı vericiydi; çünkü bu taraftan sahaya getirilen 5000'den fazla kişiden en az 1500'ü düşmüştü. Bunların arasında iki general (Gibbs yarasından sadece birkaç saat kurtuldu) ve birçok cesur ve yetenekli subay vardı; bunların dışında, hayatta kalan neredeyse hiç kimse, belirli ve iyi bilinen bir yoldaşın kaybının yasını tutmamıştı. Yine de, bu çelişkili tutkuların çeşitliliği arasında, umutsuzluğa veya hatta dehşete yakın hiçbir duygunun yer bulmadığı kesindir. Erler arasında bile hiçbir korku yaşanmadı; çünkü onlarla son yenilgi konusunu konuşmaya kalkıştığınızda, kayıplarını kendilerine atfettikleri kişilere
acı bir lanetle
sonuçlanacak ve sizi intikam fırsatı umdukları geleceğe yönlendireceklerdi. Amerikalılara hiçbir itibar vermezlerdi, başarısızlığın tüm suçunu kendi aralarındaki belirli kişilere yüklerlerdi; ve bir birliğe karşı ifade edilen öfke o kadar büyüktü ki, diğer alayların askerleri o üniformayı giyme şansına sahip olanlarla neredeyse hiç konuşmazlardı. Bu nedenle, derinden etkilenmiş olmamıza rağmen, hiçbir şekilde cesaretimiz kırılmadı ve hatta daha önce hissedilenden çok daha fazla bir istekle, savaşın yenilenmesini bekledik.

GERİ ÇEKİLME HAZIRLIKLARI.

Ancak baş komutayı devralan General Lambert, ordusunun güvenliğini, açıkça güçlerinin çok ötesinde olan bir şeye başka bir girişimde bulunarak riske atmamaya çok ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. Başarı şansının, son geri püskürtmeyle her bakımdan azaldığını düşündü ve haklı olarak düşündü.
Öncelikle, düşmana olağanüstü derecede bir güven
verildi; sonraki yerde, tek uygulanabilir saldırı planı
denenmiş olduğundan, tekrar uygulanmasını önlemek için daha dikkatli olacaklardı; ve son olarak,
kendi kuvvetleri sayıca büyük ölçüde azalırken, onlarınki her gün artmaya devam etti. Ayrıca, her şeyi bir zar
tehlikesine atmış olacaklardı. Tekrar yenilirse, ordumuzu yıkımdan hiçbir şey kurtaramazdı, çünkü kuvvetle geri çekilmediği sürece
geri çekilme gerçekleştirilemezdi. Bu nedenle, henüz
uygulanabilir görünen bir
geri çekilmeye karar verildi ve
tüm gelecekteki operasyonlarımız bu amaca yönelikti.

Ancak, bu arzu edilen hedefin başarılması için büyük bir engel vardı: Birlikler hangi yoldan gidecekti ve
filoyu hangi sırayla geri kazanacaklardı? Karaya çıktığımızda dereden veya körfezden yararlanmıştık ve böylece ekili araziye iki mil mesafeden su yoluyla gelmiştik. Ancak
geri dönüşte benzer bir yol izlemek imkansızdı. Kayıplarımıza rağmen, silahlanma boyunca ordunun yarısından fazlasını aynı anda taşıyabilecek kadar
tekne yoktu. Ancak,
ayrılırsak, her iki tarafın da yok olma ihtimali vardı; çünkü gemiye binenler yakalanabilirdi ve
geride kalanlar tüm Amerikan kuvvetiyle başa çıkmak zorunda kalırdı. Ayrıca, Amerikalıların
geri püskürtülebileceğini kabul etsek bile, onların huzurunda teknelerimize binmek imkansız olurdu ve bu nedenle en azından bir tümen, hatta ikisi bile feda edilmeliydi.

Bu zorluğun üstesinden gelmek için,
karaya çıktığımızda oluşturduğumuz yolun gölün en uç noktasına kadar devam etmesi gerekiyordu; görünüşler ise planın tamamen
uygulanamaz olduğunu gösteriyordu.
Burada, sağlam zeminden suyun kıyısına kadar, insan ayağının daha önce hiç ayak basmadığı bir bataklığın tam ortasından geçen millerce mesafe vardı. Yine de en azından bir girişimde bulunmak arzu edilirdi; çünkü başarısız olursak
sadece eski alternatifimiz olan bir savaşı kazanmaya veya takdirimize bağlı olarak teslim olmaya indirgenirdik.

Bu yolu benimsemeye karar verdikten sonra, General Lambert derhal, mühendis subaylarının rehberliğinde, yolu mümkün olduğunca dere kenarına yakın tutarak uzatmak için güçlü çalışma grupları gönderdi. Ancak onlara verilen görev sayısız zorluklarla doluydu. Birkaç lig boyunca, bir yolun temelini atmak için sağlam bir zemin bulunamadı; ayrıca engellerin oluşturulmasına yardımcı olacak ağaçlar da yoktu. Bu nedenle, yapılabilecek tek şey, büyük miktarda saz bağlamak ve bunları bataklığın üzerine sermekti; bu sayede en azından bir yol görünümü elde edildi, ancak sağlamlık ve sağlamlık açısından eksikti. Ancak, birçoğu bataklığı kesen geniş hendekler yolda olduğunda, işçiler zorunlu olarak daha dayanıklı malzemeler kullanmak zorundaydı. Bunlar için, ormandan büyük emeklerle getirilen büyük dallardan oluşan köprüler inşa edildi; ancak bunlar, genel olarak, yolun geri kalanına göre güç açısından pek üstün değildi, çünkü kenarları keresteyle desteklenmiş olsa da, ortası yalnızca kamışla doluydu. Bu yolu tamamlamak, ne kadar kötü olursa olsun, dokuz günlük bir süreyi kapsıyordu; bu süre zarfında ordumuz düşmanı rahatsız etme girişiminde bulunmadan mevzilerini korudu. Ancak Amerikalılar o kadar hareketsiz değildi. İki gün içinde, nehrin kıyısına altı top daha yerleştirildi ve buradan kampımıza sürekli ateş açıldı. Aynı ilerleme biçimi ön tarafta da benimsendi ve böylece, gece gündüz, kendimizi güçlendirmemizin mümkün olmadığı bir tehlikeyle taciz edildik. Durumumuzun aşırı derecede tatsızlığı hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmak neredeyse imkansız. Gözlerimizi hiç huzur içinde kapatmadık, çünkü yanımızdaki çamura bir mermi veya top mermisinin sıçramasıyla birkaç dakika geçmeden uyanacağımızdan emindik. Çadırlarımız yoktu, bazıları açık havada, bazıları da tahtadan veya temin edilebilecek herhangi bir malzemeden yapılmış kulübelerde yatıyorduk. İnişimizin ilk anından itibaren tek bir adam yıkanmak dışında soyunmamıştı; ve birçoğu haftalarca aynı gömleği giymişti. Tüm bunların yanı sıra, şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla birlikte şiddetli yağmurlar başladı ve bunlar tüm gün boyunca devam etti, genellikle karanlığa doğru sona erdi ve yerini keskin donlara bıraktı. Böylece dönüşümlü olarak ıslandık ve donduk:
gün boyu ıslandık ve gece boyunca donduk. Karakollarla yine sürekli çatışmalar oldu. Amerikalılar onları hangi amaçla içeri
sürmek istediklerini söyleyemem; ama her gün saldırıya uğradılar ve zorlu mücadelelerle yerlerini korumak zorunda kaldılar. Tek kelimeyle, bu orduya mensup olanlar dışında hiç kimse
bu ordunun katlandığı zorluklar ve katlandığı yorgunluk hakkında bir fikir edinemez.

Ayrıca sayımızı azaltma eğiliminde olan tek kötülükler bunlar değildi.
Düşman askerlerimize firar etmeleri için her türlü teşviki sundu. Firariliğin bedeli olarak toprak ve para teklif eden basılı kağıtlar
piquetlere atılırken, bireyler mevzilerimize yaklaşma ve nöbetçileri görev yerlerinden ayrılmaya ikna etmeye
çalışıyordu. Bu kadar cazip rüşvetlerin her zaman reddedilmesi de beklenemezdi. Her gün birçok firar gerçekleşmeye başladı ve çok geçmeden o kadar sıklaştı ki kötülük ciddi bir hal aldı.

Ancak, bir İngiliz askerinin cömert sadakatine dair bir örnek oldu ki, tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. 95. Alay'dan bir er, adını unutmamış olsaydım sevinçle anacağım bir gün, bir Amerikalı subay tarafından kendisine hitap edildiğinde nöbet tutma şansına erişti. Amerikalı, eğer gelirse ona yüz dolar ve bir miktar toprak teklif etti; aynı anda, demokratik bir hükümetin üstünlüğünü temsil ediyordu ve bu kişilerin genelde yaptığı gibi, kral unvanına
sövüyordu. İngiliz, söylenenleri yeterince net bir şekilde duymasına rağmen, yine de sağırmış gibi davrandı ve ayartıcısından biraz daha yaklaşmasını, kendi ifadesiyle, "ona her şeyi anlatmasını" istedi. Jonathan, bu iyi adamı görevinden alma ihtimaliyle
coşarak, durduğu yerden yirmi adım kadar yaklaştı, teklifini yenilemek için ağzını açtığı anda, nöbetçi tüfeğini doğrulttu ve onu kolundan vurdu. Bu cezayı vermekle de yetinmedi. İleri doğru yürürken yaralı düşmanını yakaladı ve onu onursuzca hareketlerle suçlayarak onu kampa bir esir olarak getirdi. Ancak, ne yazık ki, bu tür davranışlar nadirdi; bir hafta içinde birçok adam renklerini terk etti ve düşmana kaçtı.

GERİ ÇEKİL. Bu arada yaralıların tamamı, kaldırılamayacak kadar ağır yaralı olanlar hariç, kanala bindirildi ve filoya gönderildi. Ardından bagaj ve erzak, sivil memurlar, komiserler, tedarikçiler vb. ve en son olarak da, sorunsuz veya keşfedilme riski olmadan geri çekilebilecek hafif topçular geldi. Ancak, yaklaşık on tanesi kampın önüne ve nehrin kıyısına yerleştirilmiş olan ağır topçuların hiçbiri dikkate alınmadı. Bunlar, gemilerin çok az değeri olan ve son derece hantal toplarıydı; dolayısıyla, mümkün olsaydı, bunların kaldırılması zahmete değmezdi. Bu nedenle, onları geride bırakmaya karar verildi; ve buna göre, son ana kadar görev yerlerini korumalarına izin verildi. Bu hazırlıklar birkaç gün devam etti, 17'sinde, piyade dışında kuvvetlerimizin hiçbir kısmı kampta kalmadı. Bu nedenle, terk edilmiş toplar kullanılamaz hale gelene kadar erteledikten sonra, 18'inin akşamı geri çekilmeye başladı. Ateşleri budayıp, sanki hiçbir değişiklik olmayacakmış gibi her şeyi aynı düzene sokarak, alay alay, karanlık hareketlerini gizlediği anda, gizlice uzaklaştı; piketleri, arka muhafız olarak takip etmeye bıraktılar, ancak gün ışığı görünene kadar geri çekilmemeleri konusunda kesin emirlerle. Tahmin edilebileceği gibi, en derin sessizlik sağlandı; tek bir adam, gerekli emirleri vermek dışında ağzını açmıyordu ve o zaman bile fısıldayarak konuşuyordu. Kolonun başından arkasına doğru tek bir öksürük veya başka bir ses duyulmuyordu; hatta askerlerin adımları bile, en ufak bir ayak sesi veya yankıyı önlemek için dikkatlice dikilmişti. Bu aşırı dikkat hiçbir şekilde gereksiz değildi. Aksine her türlü çabaya rağmen,
Amerikalılara planladığımız hareketle ilgili bir söylenti ulaşmıştı çünkü
son zamanlarda onları dikkatli ve meraklı bulduk, oysa onlar
önceden sadece kendilerine bakmakla yetiniyorlardı.

Yani, bir süre, rotamız anayol boyunca ve nehrin kıyısında uzandığı sürece, yürüyüş yeterince hoştu; ancak bataklıktan geçen patikaya girdiğimiz anda
tüm konfor sona erdi. Çok hafif malzemelerden
yapılmış ve çok zayıf bir temele dayandığı için,
ilk kolordunun yürüyüşü kaçınılmaz olarak onu parçalara ayırdı; bu nedenle,
takip edenler ellerinden gelenin en iyisini yaparak
çabalamaya zorlandılar; ve kolun arkası bataklığa ulaştığında, bir yolun tüm izleri tamamen kaybolmuştu. Ancak sazlar sadece daha önce gidenlerin baskısıyla parçalanıp batmakla kalmadı, aynı zamanda ilk başta birkaç sağlam ayak basacak yer sağlayabilecek olan bataklığın kendisi de çamur kıvamına getirildi. Sonuç olarak her adım dizlerimize kadar battı ve sıklıkla daha yükseğe çıktık. Gerçekten de hendeklerin yakınında, geçmekte en çok zorluk çektiğimiz birçok yer oluştu; ve gece karanlık olduğu için, ay veya yıldızların sağladığından başka ışık olmadığı için, adımlarımızı seçmek veya hatta karşı tarafta güvende olduklarını söyleyenleri takip etmek bile zordu. Bu yerlerden birinde talihsiz bir sefilin yavaş yavaş battığını gördüm, ta ki tamamen kaybolana kadar. Onun çırpındığını gördüm, yardım çığlığını duydum ve onu kurtarmak için ileri doğru koştum; ancak ikinci bir adım atmadan önce, ben de hemen göğsüm kadar battım. Kendimi boğulmaktan nasıl koruduğumu anlatamam, çünkü altımda sağlam bir
zemin
hissetmiyordum ve çamur kollarıma ulaşana kadar yavaşça daha da derine inmeye devam ettim. Artık başı ve elleri dışında hiçbir şeyi görülemeyen zavallı askere yardım etmeye çalışmak yerine, kendim için yardım dilemek zorunda kaldım: bana deri bir matara kayışı atıldığında, onu tuttum ve diğer acı çeken kişi görünmez hale gelirken ben de sürüklenerek çıkarıldım. Bu tür yollardan geçerek yolculuğumuza
tüm gece devam ettik: ve sabahleyin gölün kenarındaki Balıkçı Kulübeleri adlı bir yere ulaştık.
İsmi, insan gözünün
bakmaktan acı çektiği kadar
tam bir çölde bulunan bir grup çamurdan yapılmış kulübeden türetilmiştir.
Suya yakın, bataklığın geri kalanından daha
sert bir bölümünde duruyorlar. Yakınlarında hiçbir ağaç veya çalı yetişmiyor. Göz alabildiğine her yerde mükemmel bir sazlık okyanusu kendini gösteriyordu, ancak gölün manzarasının değiştiği ve manzarayı
gübrelemediği taraf hariç. Herhangi bir insan grubu hayatını burada geçirmeye mahkûm edilseydi, onların kaderini yalnız tutsaklarınkinden daha üstün görmezdim: ancak yılın birçok ayı boyunca bu kulübeler tamamen boştur, adlarının da belirttiği gibi, sadece balıkçılık sezonu boyunca birkaç balıkçıya barınak sağlamak için inşa edilmiştir.

Sonunda burada durmamız emredildi; ve belki de hiçbir emirden bu kadar içtenlikle
sevinmemiştim.
Çabalarımdan
yorulmuş ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde,
çamurlu giysilerimi bile çıkarmadan kendimi yere attım ve
bir anda tüm dertlerim ve sıkıntılarım unutuldu. Ve o derin uykudan saatlerce uyanmadım, soğuk ve kaskatı bir şekilde uyandığımda ve
samanlıkların oluşturduğu sefil bir ateşin yanında sürünerek
cüzdanımda bulunan son tuzlu domuz eti lokmasına yöneldim.

DUR.

Tüm ordu şimdi gelmişti, piketler fark edilmeden veya en azından rahatsız edilmeden kaçmışlardı. Gölün kıyısına bir sıra karakol dikildi ve askerlere olabildiğince rahat olmaları emredildi. Ancak, gerçekte, rahatlık kelimesi böyle bir durumdaki insanlara hiçbir şekilde uygulanamaz. Herhangi bir çadır veya kulübe olmadan (yerin adını aldığı birkaç tanesi General ve diğer departman başkanları tarafından işgal edilmişti), yatağımız bataklıktı ve sırtımızdan bir aydan fazla süredir çıkmayan giysilerimizi örten tek şeydi. Bir askerin mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu ateşlerimiz yalnızca kamışlardan oluşuyordu; saman gibi kısa sürede alev alan ve hemen hemen hiçbir sıcaklık iletmeden tekrar sönen bir yakıt türü. Ancak, her şeyden önce, erzaklarımız tükenmişti ve en yaratıcı dehanın bile keşfedemeyeceği acil bir tedarik için hangi taraftan tedarik edileceğini. Tek bağımlılığımız
gemilereydi. Bunlardan bir filo bizi almaya hazırdı, 44. ile birlikte kara birlikleri gemilere binmişti; ancak yanlarında sadece kendi kullanımları için yiyecek getirmişlerdi. Bu nedenle, bize çok istediğimiz şeyi sağlayabilmeleri için filoya ulaşıp tekrar geri dönmeleri gerekiyordu. Ancak,
en yakın nakliye gemisine olan mesafe seksen milden az olamazdı; ve hava sertleşirse veya
rüzgarlar inatla ters eserse, herhangi bir tedarik
gelmeden açlıktan ölebilirdik.

Ancak, bu sayısız şikayetin çaresi yoktu ve biz bunlara sabırla katlandık; ancak iki gün boyunca birliklere verilen tek erzak birkaç bisküvi kırıntısı ve küçük bir miktar romdu. Benim açımdan, diğerleri kadar kötü durumda değildim. Her zaman atış yapmayı sevdiğimden, bir çakmaklı tüfek aldım ve bataklıkta bol miktarda bulunan yabani ördeklerin peşine düştüm. Bu arayışta dolaşırken, kenarında kendimi gizlediğim ve avımı beklediğim bir göle ulaştım; ateş etme fırsatım da uzun sürmedi. Birkaç büyük sürü üzerimden uçtu ve üç kuş vuracak kadar şanslıydım. Ama ne yazık ki, hayalimde ziyafet çektiğim o kuşlar suya düştü: efendisinden daha yorgun olan köpeğim onları dışarı çıkarmak istemedi ve yaklaşık yirmi metre ötede yatıyorlardı, ulaşamadığım bir hazinenin görüntüsüyle beni cezbediyorlardı. Başka bir noktaya doğru hareket ederek,
daha iyi bir şans umduğum yere tekrar yerleştim; ancak
aynı kötü şans bir kez daha gerçekleşti ve ördekler
göle düştü. Bu, aç bir adamın dayanabileceğinden fazlaydı; gün
çok soğuktu ve havuzun kenarı buzla kaplıydı;
ama iştahım acildi ve her ne pahasına olursa olsun
onu şımartmaya karar verdim. Bu nedenle, giysilerimi çıkarıp buzu kırdım
ve suya daldım; ve titreyerek bir kavak yaprağı gibi
olmasına rağmen,
birkaç kuşla birlikte kampa güvenli bir şekilde geri döndüm. Ertesi gün, benzer bir başarıyla benzer bir yol izledim, ancak
benim için ciddi bir sefalet pahasına. Sıcak yün çoraplarım
elbisemin çıkarmadığım tek parçasıydı ve
bugün ne yazık ki bir tanesi kayboldu.
Ördeklerimi emniyete aldıktan sonra, dibinin çamurlu olduğu yere inmeye çalıştım;
ama bacağım sıkıca takıldı ve onu çekerken
çorap çıktı; onu kurtarmak benim gücümün ötesindeydi, çünkü çamur doğrudan
üzerini kapladı ve sonuç olarak
taşımayı yeniden kazanana kadar
sadece bir ayağım aynı anda ısınabiliyordu.
Birçok
çift kaliteli pamuklu ve yünlü
çorapla
övünebilenler için, bu talihsizliğim hafif görünebilir, ama kıyıda sadece iki çorabı olan benim için, bir tanesini kaybetmek çok
acıydı; ve bu nedenle, bunu bu talihsiz seferin
felaket sonuçlarından biri olarak kaydettiğimde alay konusu olmamanızı rica ediyorum.

BÖLÜM XXIV.

GÖL.

Tekneler döner dönmez, alay alay gemiye bindi ve filoya doğru yelken açtı; ama mesafe önemliydi ve
rüzgar kötüydü, tümünün
çıkarılabilmesi için günler geçti. Ancak önemsiz bir olay dışında hiçbir kaza olmadı ve ayın sonunda hepimiz eski gemilerimizdeydik. Ancak dönüşümüz zaferle sonuçlanmaktan uzaktı. Sadece yedi hafta önce şan ve şöhretin en kesin güveniyle yola çıkan bizler, moralsiz ve bitkin bir şekilde geri döndük. Saflarımız acınacak şekilde azaldı, şeflerimiz öldürüldü, giysilerimiz yırtık ve kirliydi ve disiplinimiz bile bir dereceye kadar zarar gördü. Silahlanmada kasvetli bir sessizlik hüküm sürdü, ancak bu sessizlik, düşen dostlar için ağıt sesiyle bozulduğu zamanlar hariç; ve her geminin içi, insan umudunun ve insan ihtiyatının dar görüşlülüğünü kanıtlamak için iyi hesaplanmış bir sahne sunuyordu. Bahsettiğim kaza, düşman tarafından tek bir teknenin ele geçirilmesiydi. 14. ejderhalardan yaklaşık otuz adam silahsız bir mavnaya
dolmuş, gölde yavaşça ilerlerken, pruvasında bir karronad bulunan bir tekne aniden bir dereden fırlayıp onlara doğru yöneldi. Kaçmak imkansızdı,
çünkü mavnaları orta hızda bile hareket edemeyecek kadar ağır yüklüydü; ve toplarının Amerikalılara sağladığı üstünlük nedeniyle savaşmak da aynı şekilde söz konusu değildi.
Bunun üzerine tüm grup altı adama ve bir subaya teslim olmak zorunda kaldı; ve silahlarını göle
attıktan sonra tekneleri çekildi ve esir alındılar.

Ancak, meydana gelen tek talihsizlik buydu. Yoldaşlarının kaderiyle uyarılan geri kalanlar, her biri bir veya daha fazla silahlı teknenin eşlik ettiği küçük filolar halinde bir arada tutuldu; ve böylece
sürekli kürek çekerek, başka bir sürpriz
girişiminde bulunulmadan gemiye ulaştılar.

Filoya ulaştığımızda, İngiltere'den önemli miktarda takviye birliğin geldiğini gördük. Yaklaşık bin kişilik bir alay olan 40. piyade alayı, saldırımızın ölümcül sonucunu bilmeden gölleri geçmişti ve kıyıya bile ayak basmadan gemilere geri gönderilmişti. Ancak, bu durum pek de tatmin edici değildi. Üç kat daha fazla kişinin gelmesinin kaybedileni geri getiremeyeceğini veya geçmiş olayları hatırlayamayacağını hissettik; bu nedenle hiçbir sevinç
duyulmadı veya olaya en ufak bir ilgi gösterilmedi. Hayır,
insanların zihinlerini ele geçiren umutsuzluk o kadar büyüktü ki, bir sonraki saldırı noktasıyla ilgili bir söylenti bile
dolaşıma girmiyordu; somurtkan bir dikkatsizlik, ne olabileceğine dair bir tür
kayıtsızlık, her girişimde
alıştığımız tüm merakımızı ve başarıya olan güvenimizi
yerine getirmiş gibiydi.

GÖL--HAREKETLİ.

Bu durumda 4 Şubat'a kadar rüzgara bağlı kaldık,
sonunda, ağırlığımız azaldığında, filo
Cat Adası'na kadar ilerledi.
Bu, gölün ağzında kumlu bir toprak parçası,
yalnız bir İspanyol ailesinin sahip olduğu
dışında hiçbir şeyle dikkat çekmiyor.
Dünyanın geri kalanından tamamen kopuk, yaşlı bir adam, karısı, iki kızı ve bir oğlu burada görünürde mutluluk ve memnuniyet içinde yaşıyor. Ana karadan en az yüz yirmi mil uzakta olduklarından, küçük krallıklarının yabancılar tarafından ziyaret edilmesi nadirdir; ve inanıyorum ki
gelişimize kadar kızlarımız, yetişkin bir kadın olmalarına rağmen,
ebeveynleri ve kardeşlerinin dışında çok az yüz görmüşlerdi.
Sadece birkaç daldan oluşan, hasırla
örülmüş ve samanla
örülmüş kulübeleri, suya kısa bir mesafede güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Yanında iki inek ve birkaç koyun otluyordu; anızlarla kaplı küçük bir arazi parçası ve meyve ağaçları ve sebzelerle
iyice dolu küçük bir bahçe, hemen onların çalışkanlıklarının
kanıtını veriyordu ve kendilerine ekmek sağladıkları
kaynağı gösteriyordu.

7'sine kadar burada kaldıktan sonra, yine güzel bir
rüzgardan yararlandık ve denize açıldık. Gölü geçer geçmez, rotamızı doğuya doğru çevirdik, söylentiye göre, Mobile'a doğru yöneldik; ayrıca bu adı taşıyan
koyu da görmemiz uzun sürmedi. Point Bayo adlı çıkıntılı bir burun ve Isle
Dauphin adlı büyük bir adadan oluşuyor. İlkinin üzerine, girişi kontrol eden burunla aynı adı taşıyan küçük bir kale inşa edilmiştir; çünkü
ada, ana karadan en az beş mil uzakta olmasına rağmen,
birkaç yüz metrelik mesafe dışında herhangi bir yük taşıyan bir gemiyi yüzdürmek için su yoktur. Ada, Kedi Adası gibi,
bir aile dışında ıssızdır ve herhangi bir savunma
yapısı yoktur.

KUŞATMA.

Mobile'a saldırı açıkça hedefimiz olduğundan,
kalenin küçültülmesinden önce hiçbir şey yapılamayacağı açıktı.

Gemiler buna göre koyun ağzına demir attılar ve
kuşatma için hemen hazırlıklar yapıldı. Ancak kale, yatırımında tüm güçlerimizin kullanılmasını gerektirecek kadar önemsiz bir boyuttaydı. Bu nedenle, bir tugay bu hizmete tahsis edilirken, geri kalanı kendilerini adaya kurmaya devam etti ve kıyıda çadırlar ve diğer kolaylıklar taşıyarak, bu yarımküreye geldiğimizden beri gördüğümüz ilk düzenli kamp kuruldu.

Artık ele geçirdiğimiz toprak parçası,
on iki mil uzunluğunda ve bir ila üç mil genişliğindeydi.
Toprağı genellikle kuru ve kumludur, iyi çimenle kaplıdır ve
çam, sedir, meşe ve defne ağaçlarıyla süslüdür. Sadece bir tarafta bir bataklık vardır, ancak tümün atmosferini kirletecek kadar büyük değildir,
o kadar tuhaf bir şekilde sağlıklı kabul edilir ki, yer genellikle Amerikan ordusunda hastalar için bir depo olarak kullanılır. Şu anda,
söylediğim gibi, sadece bir aile tarafından kiralanıyordu,
bu ailenin kaptanı Amerikan donanmasında bir deniz harp okulu öğrencisiydi ve
bir suçtan dolayı buraya sürgün edilmişti; ancak bizim için çok daha büyük bir öneme sahip olan şey, aynı şekilde İskoçya'nın Yaylalarındaki kara sığırlarına benzeyen sığırlarla
donatılmış olmasıydı ve vahşilik açısından onlardan geride değildi.

Ordunun geri kalanı burada zaman geçirirken, 4., 21. ve 44., kalenin yukarısına karaya çıkmışlardı ve kuşatmayla meşguldüler. Bu küçük yapı, belirttiğim gibi, bir burnun ucunda duruyor. Denize doğru tahkimatları yeterince saygındır, ancak kara tarafında bir blok evden biraz daha iyidir. Üç fitten daha kalın olmayan kumdan yapılmış surlar, zar zor top geçirmez tahtalarla kaplıdır; hendeğin tabanca menzili içinde yükselen bir kum tepesi ise onları tamamen kontrol eder. Yine, kalenin içinde, sağlamlık kadar konaklama da eksiktir. Bomba geçirmez kışlalar veya adamların mermilerden korunabileceği herhangi bir delik veya kemer yoktur; aslında, ortak konaklama odaları o kadar yetersizdir ki, garnizonun büyük bir kısmı çadırlarda uyur. Bu nedenle, burayı daraltmak için sadece kısa bir süre işgal edildi. 8'inde toplanan birlikler, düşmanı 9'unda kendi hatlarına sürdüler ve aynı akşam temel attılar. 10'unda, iki obüslü dört on sekiz librelik top kum tepesinin tepesine yerleştirildi; 11'inde kale teslim oldu; ve 12'sinde, ikinci Amerikan alayından dört yüz kişiden oluşan garnizon, savaşın tüm onurlarıyla yola çıktı ve silahlarını glacis'e bıraktı. BARIŞ. Bu önemsiz işin azalmasıyla Amerika'nın bu kesimindeki tüm düşmanlıklar sona erdi, çünkü ordu daha yeni toparlanmıştı ki İngiltere'den barış haberi geldi. Haber bize 14'ünde ulaştı ve genel memnuniyetle karşılandığını inkar etmeyeceğim. Savaş askerin hasadı olsa da, itiraf edilmelidir ki, son zamanlarda yapıldığı gibi
devam ettiğinde, zamanla insanların bıktığı bir hasattır; ve birçoğumuz birkaç yıldır memleketimizden uzakta olmamıza rağmen, bir kez daha ailelerimizin yanına dönme ihtimaliyle mutlak bir keyif yaşadık. Bu nedenle iletişim, yapmacıksız bir sevinçle karşılandı ve kampta, beklenen yeniden gemiye binme dışında, başka hiçbir konuşma konusu ilgi çekemedi. . 

Ancak, yalnızca ön anlaşmalar imzalanmış olduğundan ve ayrılma özgürlüğüne kavuşmamız için Bay Maddison'ın onayına ihtiyaç duyulduğundan, ordumuz hala adada sabit bir şekilde kalmaya devam etti. Ancak, Başkan'ın davranışları konusunda hiçbir şüphe yoktu; gelecekteki askeri operasyonlara ilişkin tüm düşünceler bir kenara bırakıldı; ve bundan sonra her bireyin tek amacı, koşulların izin verdiği ölçüde kendini rahat ettirmekti. Bu amaca ulaşmak için çeşitli yollar benimsendi. Diğerlerinin yanı sıra, gösteri yapmayı seçen subayların kendi eğlenceleri ve arkadaşlarının eğlencesi için performans sergiledikleri bir tiyatro inşa edildi. Benzer şekilde, zamanımızın çoğunu avcılık ve balıkçılıkla geçiriyorduk; ve böylece, aylak adamların olağan yollarını benimseyerek, birkaç günü
kabul edilebilir bir rahatlık içinde geçirmeyi başarıyorduk.

Ancak, bu tür uğraşlar kısa sürede tatsızlaştı ve 5 Mart'ta Bay Maddison'ın önerilen şartları kabul ettiğini öğrendiğimizde samimi bir sevinç duyduk.

Şimdi her şey umut ve sevinçti, hemen ayrılma bekleniyordu ve kaderlerinin onları arkadaşlarından bir gün bile geride tutabileceği varsayılan talihsizler olarak acınıyordu.

Ancak henüz hiçbir hareket olmadı; erzaklarımız, en yakın İngiliz yerleşimine koşmaya çalışsak bile, üstlenmemiz gereken uzun bir yolculuğu yetkilendirmeye yeterli değildi; bu nedenle, Küba Valisi'nden erzak almak için gönderilen bir firkateyn dönene kadar
olduğumuz yerde kalmaya zorlandık.

Bu süre zarfında, aynı işgallere başvurulmuştu; ve
daha az hoş nitelikteki diğer işgaller üstlenildi. Yaz geldiğinde,
ada, kampı istila eden ve bazı durumlarda yataklarımıza kadar giren çok sayıda yılanı gizlendikleri yerlerden dışarı gönderdi. Bu yeterince kötüydü, ancak maruz kaldığımız tek sıkıntı bu değildi. Kış aylarında uykuda olan timsahlar artık uyanmaya başladı ve havuzun kenarında dolaşmak azımsanmayacak bir endişe ve tedirginlik yarattı. Görünüşe göre bölgelerini işgal etmemizden şaşkına dönen bu canavarlar, ilk başta adanın bataklık kısmıyla sınırlı kaldılar, ancak giderek daha aşina hale gelerek, kısa süre sonra kampın tam sınırlarına yaklaşmaya cesaret ettiler. İçlerinden biri sonunda bir çadıra girdi; orada sadece bir kadın ve bir çocuk vardı ve şaşkınlıkla etrafa baktıktan sonra, herhangi bir şiddet
önermeden tekrar dışarı çıktılar. Ancak ziyaret göz ardı edilemeyecek kadar ciddiydi. Buna göre, onları yok etmek için gruplar oluşturuldu ve her birinin bir geziden dönüşünde, kaç kuş vurduğunu sormak yerine, kaç yılan ve timsah vurduğunu sorması olağan bir şeydi. Birincisinden, gerçekten, çok sayıda kişi öldürüldü ve ikincisinden de az değildi, en büyüğü burundan kuyruğa yaklaşık dokuz fitti.

Genç askerlerin çocukça neşesinin gerçekten karakteristik bir özelliği olduğu için, bir başka istihdam da not edilmeyi hak ediyor.
Tembellikten yorgun düşen 7., 43. ve 14. ejderhaların subayları, 85., 93. ve 95. ejderhaların subaylarına köknar elmalarıyla saldırdı. Birkaç gün boyunca sabahtan akşama kadar birbirlerine saldırdılar, pusu kurdular ve küçük çapta savaşın tüm stratejilerini sergilediler; bu arada, generallerin kendileri bile hariç, tüm ordu yanlarında durup onları mahmuzladı.

Ancak bu tür işlemlerin bir ayrıntısına devam etmek, okuyucumu eğlendirmeden sadece anlatımıma hava katacaktır; Bu nedenle, 14 Mart'a kadar her şeyin bu durumda kaldığını gözlemlemekle yetineceğim. Uzun zamandır beklenen firkateyn sonunda geldi ve 15'inde ordunun ilk tümeni gemiye binerek İngiltere'ye doğru yelken açtı. Ancak rüzgar kötüydü ve gemiler 17'sine kadar yol alamadı. Sonra taze bir esinti geldi ve rotamızı belirledik ve 21'inde saat 10'da Küba'nın yüksek kesimlerini seçebildik. Ancak fırtınanın şiddeti bizi rüzgaraltına doğru sürüklediği için, kıyı boyunca ilerlemek zorunda kaldık. Bu nedenle Havannah limanının karşısına ancak 23'ünde geldik. HAVANNAH. Bu şehre yaklaşmaktan ve sudan ilk görünümünden daha görkemli ve etkileyici bir şey hayal etmek imkansızdır. Girişte son derece dar olan küçük bir koy limanı oluşturur. Her iki tarafında muazzam güçte kaleler var, özellikle de zeminin oldukça yüksek olduğu sol taraftakiler, surları ve kuleleri, sayısız çan kulesi, sivri uçları ve kamu binalarıyla şehrin kendisi, zenginlik ve ihtişamın güvencesini veriyor. İçeri girdiğimizde, her kulenin üzerinde yarıya kadar yükseltilmiş ulusal bir bayrak vardı, bu durum ilk bakıştaki etkiyi en azından azaltmadı; ve kalelerden gelen toplar, selamımıza cevap olarak, menzillerine giren bir düşmanın durumunun ne kadar çaresiz olduğunu gösterdi. Bayrakların neden genel bir yas tuttuğunu, pilot bize bunun Kutsal hafta olduğunu söyleyene kadar tahmin edemedik. Sonra, gerçekten de, bir Roma Katolik ülkesine döndüğümüzü hatırladık ve bizi böyle bir mevsimde oraya getiren şanslı kazaya sevindik. Demirlemeden önce çok geç olduğu için o gece karaya çıkmam engellendi, ancak ertesi gün erken bir saatte kıyıya çıktım,
zamanımın elverdiği kadar çok şey görmek niyetiyle. Ancak,
dikkat çekmeye değer farklı noktalara yapmayı planladığım ziyaretler
kesildi. İyi Cuma günüydü, dolayısıyla tüm
kamu alanları kapalıydı ve ne rehberler ne de arabalar
temin edilebiliyordu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradıysam, hayal kırıklığım
o güne özgü dini törenlerin
görüntülenmesiyle fazlasıyla telafi edildi. Şehrin en büyük kilisesine girdiğimde, sunağın yanında, bir haça çivilenmiş, hayat kadar büyük bir Kurtarıcımız figürü gördüm. Bu figürün yanında, biri ağzına sünger takılı bir asa sunan, ikincisi ise yan tarafına bir mızrak saplayan ve içinden kan ve su renginde bir içki çıkan bir keşiş duruyordu. Bu dikkatlice altın bir
tabakta yakalandıktan sonra, figür haçtan indirildi, beyaz keten bezlerle sarıldı ve bir tabuta yatırıldı, ardından aşağıdaki sırayla görkemli bir alay başladı: Önce, yavaş ve ciddi müzik çalan bir askeri bando yürüdü; sonra, başları öne eğik ve kolları ters çevrilmiş bir asker muhafızı geldi; sonra, farklı tarikatlara ait yaklaşık iki yüz keşiş, koyu renkli cüppeler giymiş, elleri ve ayakları çıplak ve boyunlarından haçlar sarkıtılmış bir şekilde onları takip etti. Kısa bir ara geldi ve
beyaz giysili başka bir keşiş grubu belirdi, Meryem'in şerefine ilahiler söylüyorlardı. Sonra beyaz ipekle kaplı ve altın ve mücevherlerle parıldayan bir kanopiyle taçlandırılmış muhteşem bir kanepe geldi, üzerinde Tanrı'nın Annesi'nin muhteşem giysiler giymiş mumdan bir heykeli oturuyordu. Bunu,
beyaz cübbeli başka bir keşiş grubu izledi, ölmüş bir ruh için bir ağıt söylüyorlardı ve
sonra ikinci bir aralık. Bunlardan yaklaşık yirmi yard uzaklıkta
iki büyük gümüş çivi taşıyan iki keşiş geldi, sonra
bir mızrak ve bir asa taşıyan iki keşiş daha ve sonra Kurtarıcımızın bedeni tabutun üzerinde tam uzunlukta uzanıyordu. Tabutun ardından
iki çivi taşıyan iki keşiş ve sonra küçük bir haç ve bir merdiven taşıyan iki keşiş daha geldi. Burada yine
başka bir aralık oldu ve bunu da yine bir ağıt söyleyen üçüncü bir beyaz cübbeli grup izledi. Bunların ardından yaklaşık
kırmızıya bürünmüş yirmi top geldi; sonra, yine aynı şekilde oturmuş bir şekilde duran Mecdelli Meryem'in figürünü taşıyan
kırmızı kadifeyle kaplı başka bir divan; sonra, siyah giysili yaklaşık iki yüz rahip tarafından takip edilen ikinci bir top grubu; bunlardan sonra
başka bir asker muhafızı ve en son olarak da ikinci bir askeri
ban.

Önyargıya rağmen, bu ciddi alaydan
derinden etkilenmekten kendimi alamadım. Bandoların icra ettiği havalar
yavaş ve hüzünlüydü, şarkıcıların sesleri derin ve müzikaldi, elbiseler ihtişamlı bir şekilde zengindi ve
bütün bunlar çok belirgin bir bağlılıkla gerçekleştirildi. Hiç şüphe yok ki,
düşünme gözüyle bakıldığında, bütün bunlar gülünçten daha kötü bir şey gibi görünebilir, ancak sahneye tanık olmak ve aynı anda onun uygunluğu hakkında akıl yürütmek imkansızdır. Gösterişli gösteri gözünüzün önünde olduğu sürece, bundan
güçlü bir şekilde etkilenmekten kaçınamazsınız; ve kaybolana kadar kendinize neden bu doğadaki duygulara kapıldığınızı sormaya meyilli olmuyorsunuz. Yine de yerliler arasında önemli ölçüde bir hafiflik gözlemleyebildiğimi düşündüm. Alay geçerken sokaklarda veya pencerelerde diz çökmüş olanların çoğunun doğru olduğu doğru, ancak dikkatsiz bakışları ve bastırılmış gülümsemeleri, sadece diz çökmek zorunda oldukları için diz çöktüklerini yeterince kanıtladı.

Çarmıha gerilmenin tasvirinin sergilendiği kilisenin kapısından başlayan cenaze alayı (ne daha fazla ne de daha azdı) kasabanın ana caddelerinden yavaş ve ölçülü bir hızla ilerledi. Askerler hariç herkes ikişer ikişer yürüdüğü için, sanırım, bir milden biraz daha az bir alanı kaplıyordu ve bir sokaktan diğerine ve bir kareden diğerine kıvrıldıktan sonra, adımlarını mumdan heykelin ciddi bir şekilde bir
mahzende saklandığı belirli bir manastıra doğru yöneltti. Söylendiğine göre, ama ne kadar doğru olduğunu söyleyemem, her yıl farklı bir heykel kullanılıyor ve mahzen artık mumdan cesetlerle o kadar dolu ki, çok geçmeden bazılarının yok edilmesi gerekecek. Artık yüklerinin en kutsal kısmından kurtulmuş olan rahipler, sadece iki yatağı taşıyarak, ilerledikleri rota ve sırayla alay halinde geri döndüler, sadece bandolar canlı havalar çalıyordu ve şarkıcılar sevinç ve haleluya ilahileri söylüyordu. Yavaş bir tempoda yürümek yerine, neredeyse bir tür dans eder gibi dışarı çıktılar ve büyük kilisenin kapısına vardıklarında, her grup ayini kutlamak için kendi evine koşturarak ayrıldılar. Ben de manastırın bir veya iki şapelinden birine girdim ve çok çarpıcı ayinlerinin icrası sırasında oradaydım. Bunların muhteşem bir şekilde süslenmiş olduğunu gördüm, çoğunun kirişleri yaldızlıydı ve tüm pencereler vitraylarla doluydu. Resimler ve bana sadece lekelerden daha iyi gelen şeyler de vardı, ayrıca çok sayıda vardı. Kısacası, sanki Roma Katolik ihtişamının kalbine ve başkentine ulaşmışım gibi görünüyordu. Anavatanımda gördüğüm hiçbir şey, şu anda önümde olanla kıyaslanamazdı ve akşam gemime döndüm, aslında o dinin prensiplerine dönmemiştim ama törenlerinin ciddi ihtişamı karşısında kesinlikle şaşkın ve şaşkındım.

XXV. BÖLÜM.

Ertesi sabah erken bir saatte şehre döndüm ve işlerin yüzünün tamamen değiştiğini gördüm. Artık hüzünlü ifadeler, kapalı dükkanlar ve boş sokaklar yoktu; her yer telaş ve sevinç içindeydi, çanlar çalıyordu, arabalar tıkırdıyordu, bayraklar uçuşuyordu ve silahlar atılıyordu. İyi Cuma'nın ciddiyeti, cumartesi sabahı saat onda sona eriyor gibi görünüyordu ve o zamandan itibaren Paskalya'nın neşesi başlıyordu.

Günün tamamını, şehrin ve çevresindeki kırsalın en avantajlı şekilde görülebileceği farklı yürüyüş yollarında ve bakış açılarında dolaşarak geçirdim; ve kesinlikle ziyaret ettiğim
en görkemli sömürge başkenti olduğunu ilan etmeliyim. Sokaklar genel olarak geniş, temiz ve havadar; banliyöler hariç evler tamamen taştan yapılmış ve ara sıra manastırlar, kiliseler ve diğer kamu binalarıyla iç içe geçmiş olması çok çarpıcı ve güzel bir etki yaratıyor. Bir surla çevrili olmasına rağmen,
Havannah, genellikle surlarla çevrili şehirlerin
çevresini bozan sınırlı ve sıkışık görünümden çok azına sahiptir. Yapıtlar büyük ölçüde olduğundan, çevrelerinde zarafet ve inşaatındaki düzgünlüğün sergilenmesi için bolca yer bırakmıştır; bu da ihmal edilmemiş bir avantajdır; konumlarından da hayal edilebilecek
kadar görkemli bir görünüme sahiptirler. Limanın üzerinde uzanan bir burçtan yukarı çıktığınızda, şehir,
tüm kuleleri ve sivri kuleleriyle, hemen ve belirgin bir şekilde
gözlerinizin önünde uzanır. Onun ötesinde, yine,
şehrin bulunduğu burnun üç tarafını yıkayan
körfezin kıvrımını
görürsünüz; çok sayıda şeker kamışı ve mısır tarlası
başlar, portakal ve diğer meyve ağaçlarının korularıyla kesişir,
bir tür eğimli düzlemde birkaç mil boyunca uzanır ve
en sonunda yüksek ve engebeli dağlarla
sınırlanır. Solunuzda,
yine, sizi Moro'dan ayıran koy veya körfezin girişi vardır, bu kaleler güçleri ve genişlikleriyle dikkat
çeker. Arkanızda Meksika Körfezi'nin suları uzanır; ve
sağda, önünüzde uzanana çok benzeyen, ancak daha dar olan başka bir manzara vardır; yüksek arazi bu yönde şehre daha yakındır. Genel olarak, bu burçtan gördüğüm manzaradan daha güçlü bir şekilde etkilendiğimi hatırlamıyorum; şehir ve kırsal, kaleler ve manastırlar, kara ve su, tepe ve vadi
birlikte çok iyiydi.

Şehirde dolaşarak birkaç saat geçirdikten sonra, kalelere doğru yol almaya ve yapıların durumunu incelemeye çalıştım. Ancak bu iki girişimde de
kesintiye uğradım. Valinin emri olmadan, bana,
yerlilerden bile hiç kimsenin Moro'ya girmesine izin verilmediği ve
yabancıların tüm başvurularının tek tip
olarak reddedildiği bildirildi. Bunda, gereksiz olduğu kadar, bir miktar kıskançlık da vardı; ancak İspanyol yetkililerin tüm davranışları, eski müttefiklerini, hatta misafirperverliğin ortak ritüellerini bile kabul etmekteki isteksizliklerinin kanıtıydı. Limana girdiğimiz andan itibaren adanın milisleri çağrıldı,
gemilerimize komuta eden topların çoğu vuruldu ve
yanmış fünyeli topçular sürekli yanlarında durdu. Aynı şekilde, her gemiden aynı anda iki kişiden fazlasının karaya çıkmasını yasaklayan bir emir verildi ve İspanya'nın varlığını borçlu olduğunu düşündüğü kişilerin iyi niyetine pek de uymayan birçok başka önlem alındı.
Ancak, bu dezavantajlara rağmen, bu şehirde bir hafta geçirmeyi çok memnun bir şekilde başardım. Paskalya Pazar günü açılan ve kaldığımız süre boyunca açık kalan opera ve tiyatro, akşamları yürüyüş yaparken veya at binerken, farklı kiliseleri ve şapelleri incelerken ve rahibelerle veya hücrelerindeki rahiplerle sohbet ederken yeterli eğlence sağladı, sabahlarım istediğimden daha hızlı geçti. Sonunda erzak ve sulamamız tamamlandığında, 9 Nisan'da Küba kıyılarına veda ettik ve Gulf-stream ile birlikte Bermuda'ya doğru yol aldık. Rüzgar bize çok iyi geldi ve 17'sinde tekrar bu adalara ulaştık; orada 23'üne kadar bekledik, sonra tekrar yelken açtık ve doğrudan İngiltere'ye doğru dümen tuttuk. Yolculuğun geri kalanında 7 Mayıs'a kadar önemli hiçbir şey olmadı,
Brest kıyılarına doğru ulaştığımızda, kaleden üç renkli bayrağın
yüzdüğünü görünce şaşkına döndük.
Avrupa'da gerçekleşen muazzam olaylardan henüz tamamen habersizdik. Bu nedenle, o savaş işaretinin ilk
görünümünde şaşırsak da, doğal olarak bunun bir işaretten başka bir şey olmadığı sonucuna vardık ve sorgulamadan geçtik. Ancak, kanala
çıktığımızda, Buonaparte ile ilgili bazı haberler ilettiğini iddia eden bir yelkenli tarafından karşılandık;
ama rüzgar kuvvetli olduğu için, ne söylendiğini net olarak anlayamadık; ayrıca, Spithead açıklarında demirlediğimiz 9'una kadar, o harika adamın yeniden
göründüğüne dair bir bilgi edinemedik.

Bu istihbaratın etkisini tarif etmek zor olurdu. İlk başta alkışlarla karşılandı, ancak zamanla ev hayalini kuranlar bunun vizyonlarının yıkımını algılamaya başladılar. Yine de kendimizi asker olarak gördük ve tekrar gemiye binip Downs'a yelken açmamız emredildiğinde kesinlikle pişmanlık duymadık.

AÇIKLAMALAR.

Anlatımı böylece sonlandırdıktan sonra, bu yoğun yılın olayları ve genel olarak bir Amerikan savaşının doğası hakkında birkaç açıklama yapmadan
kalemimi bir kenara koyamam.
Bunu yaparken, New Orleans'a yapılan talihsiz saldırıyla başlayacağım ve mümkün olduğunca az kelimeyle başarısızlığının gerçek nedenlerini belirlemeye çalışacağım.

Bu olayla ilgili verdiğim anlatımdan, en başından itibaren hatalarla dolu olduğu ve gerçekte olduğundan daha iyi bir sonuç vaat etmediği görülecektir. Burada, iniş için belirlenen noktadan bahsetmiyorum, çünkü seçilebilecek en uygun yer orasıydı. Kaçakların getirdiği asılsız söylentilere de değinmiyorum; çünkü tüm saldırganlar bunlara maruz kalır; ancak hata daha sonra atılan adımlarda; birinci tümenin gizlendiği yerden açık alana doğru, gerektiği ölçüde ilerlemeden, talihsiz bir şekilde ilerlemesinde yatıyordu. Gerçek şu ki, ana karaya güvenli bir şekilde ulaşıldığında, General Keane iki plandan birini seçebilirdi; ki bu da büyük olasılıkla eşit derecede başarıyla sonuçlanırdı. Ya tüm ordu toplanana kadar bataklıkta kalabilirdi ya da eğer bu çok tehlikeli görülürse, şehre tek başına ilk tümenle ilerlemeliydi. 1600 kişilik bir kuvvetin bu kadar önemli bir girişim için yetersiz olduğu
itiraz edilirse, bunun gerçekte izlenen rotadan daha fazla tehlike olamayacağını söylerim. New Orleans, büyük bir ordu ve onu küçültmek için güçlü bir hücum hattı gerektiren düzenli bir tahkimat değildir. Böyle bir yeri ele geçirmekte hiçbir zorluk olmazdı, çünkü o zamandan beri Amerikan birliklerinin, bizim çıkarma yaptığımız sırada, şehrin birkaç mil yukarısında olduğu tespit edildi; ve
şüphesiz bir saldırıyı bir kasabanın içinde püskürtmek, açık arazide püskürtmekten daha zor olmazdı. Ancak bu yollardan hiçbiri benimsenmedi. İlerleme gizlenmeden çekildi ve
en çok açığa çıktığı yerde durduruldu, sanki Amerikan Generalini tehlikesi konusunda uyarmak bizim
tasarımımızmış gibi; bunun sonucu, kampımıza iyi yönlendirilmiş bir saldırı ve
sonradan tüm çabalarımıza direnen ve onları geri püskürten çalışmaların hemen başlatılmasıydı.

Bu işte belirgin olan ikinci hata, imha için gemi yerine şhunanın seçilmesiydi. Akıntının daha yukarısında bulunan ikincisi imha edilmiş olsaydı,
ilki asla bataryamızı geçemezdi ve bize daha fazla rahatsızlık
veremezdi; oysa şhun yakıldığında, gemi sadece tehlikenin ulaşamayacağı bir yere kaldırıldı ve
dostları için sonsuz derecede daha avantajlı ve
düşmanları için
zararlı olabileceği bir yere yerleştirildi. Bu başlı başına ciddi bir hataydı,
şüphesiz ki, 29 Aralık'taki geri çekilmemize bir dereceye kadar katkıda bulundu.

Üçüncü hata ve etkisini tüm kampanya boyunca sürdüren hata, genel bir eylem başlatmadaki gecikmeydi. Birliklerimizin 29'unda neden geri çekildiğini itiraf ediyorum
benim için bir gizem. Amerikan Generali Jackson gibi ilerlememizi durdurmak için ilk çabalarında bu kadar çok yargı göstermiş bir subayın, konumunun sağladığı avantajı kaybedeceği varsayılamazdı. Gerçekten de, kara parçasını güçlendirecekti: ve bu nedenle, bir saldırının ertelendiği her saat, onun gücüne ve bizim zayıflığımıza çok şey kattı. Acı çekmiş olmamız ve belki de ciddi şekilde acı çekmiş olmamız doğruydu; ancak acı çekme şansımız gecikmeyle kesinlikle azalmadı. Bu nedenle, geri çekilmek yerine, o gün operasyonlarımızı canlılıkla sürdürmeliydik; çünkü Amerikan hatları o zamanlar eksik olduğundan, ilerlememizi geciktirmekten ziyade yardımcı olurdu.

29'undaki hareketin keşiften daha fazlası için tasarlanmadığı ve daha sonra benimsenen, filodan getirilen üstün bir topçu ile düşmanın ateşini bastırma planının akıllıca olduğu söylendi ve belki de doğrudur. Bunların hepsi doğru olabilir; ancak düşmanın bataryalarını susturmayı başaramadığımız için, onlar tam tersine bizimkileri susturdu,
ya proje tasarımında hatalıydı ya da uygulanmasında ciddi bir hata yapıldı. Pozisyonumuzu etkilediği kadarıyla, sonuçlar şunlardı:--Hazırlık yapmak için üç gün daha kaybedildi, ki bu da hiçbir şeyle sonuçlanmadı; düşman tarafından ise aynı günler, eksikliklerini gidermek ve güçlerini artırmak için akıllıca ve yorulmak bilmez bir şekilde kullanıldı. Sonunda göllerden nehre bir kanal kazma fikri geldi, bu sayede ordumuzun bir kısmı diğer tarafa atılabilirdi; Sir Alexander Cochrane tarafından önerildiği söylenen bir proje; ancak, nereden kaynaklanmış olursa olsun, aynı anda hem cesur hem de akıllıcaydı. Kanal buna göre oluşturuldu; ancak, benzer durumlarda sanat kurallarına yeterince dikkat edilmeden, kıyıların çökmesi ve bunun sonucunda tüm müfrezeyi taşımak için teknelerin getirilmesinin imkansızlığıyla gösterildi. Hala oradaydı ve 1400 kişi yerine 350 kişi nehrin sağ kıyısına çıkarmayı başardı. Sir Edward Pakenham'ın bu gerçek tespit edilene kadar ana gövdeyle kendi ilerleyişini geciktirmemiş olması derin bir üzüntüdür. Savaş planı, düşmanın sağ kıyıdaki çalışmalarını ele geçirmek, kendi silahlarını o kanattan kendilerine doğru çevirmek ve ana soldaki mevziye saldırmadan önce onları iletişimleri için alarma geçirmekti. Ayrılmış birlikler ilk belirtilen saatte gelseydi, kolay bir zafer kazanılacağından da şüphe edilemez. Ancak Pakenham, birlikleri kendi tarafında mevzilerini aldıktan sonra onları durdurmak için fazla ateşliydi. Bu nedenle, birliklerin atış menzilinden çıkıp, savaş soldan başlayana kadar sessizce beklemeleri yerine, gün doğar doğmaz onları harekete geçirdi; ve Mississippi'yi geçerek yaptığı hareketin ana hedeflerinden biri olan tüm o ateş hacmine maruz kaldılar. Dahası, düşman kısmi bir yenilginin tüm ahlaki etkilerinden kurtuldu; ve düzensiz ve disiplinsiz birlikler için bu tür şeylerin ne kadar ciddi olduğunu söylememe gerek yok. Tüm bunlara rağmen, Amerikan hatlarının taşınmaması gerektiğini iddia etmek istemiyorum. Aksine, her subay ve adam görevini yapmış olsaydı, zafer
tamamlanmış olurdu, şüphesiz ki, ağır bir
maliyetle satın alınmış olsa da. Yine de, hareketin bir savaş operasyonu olarak
konuşulduğunda, sağdaki saldırının, soldaki ya başarısız olana ya da başarılı olana kadar
ertelenmesi gerektiğini inkar etmek saçmadır. Bu nedenle, General şimdiye kadar kınanmaya maruz kalabilir; ve
şövalye ve yüce gönüllü olduğu için, bunu kabul etmesi
haktır. Ancak, bundan başka yenilgi nedenleri de vardı;
bunlar arasında, bir bireyin büyük suistimali özellikle dikkate alınmayı hak ediyor.

Komutanlığını yaptığı 44. alaydaki Yarbay Mullens'a, çalılıkları ve merdivenleri taşıma görevi emanet edildi. Emirler gece vaktinde verildi; ve Albay Mullens sanki bir ölüm cezası vermişler gibi onları aldı. Erlerin duyduğuna göre, birliğinin yıkıma adandığını söyledi; ve her bakımdan, idamından önceki gece hüküm giymiş bir suçlu gibi davrandı. Birlikler silah altına alındığında, taburunu merdivenleri bulması talimatı verilen sipere götürmek yerine, doğrudan yanından geçti ve onları tek bir merdiven veya perde olmadan alana götürdü. Gün doğduğunda ve bu aletler için geri gönderildiğinde, birliğinin geri hareketine öncülük etti, ancak cepheye geri dönmesi için onu bıraktı; ve saldırıyı yönlendirmek için arandığında, hiçbir yerde bulunamadı. Komuta subayı tarafından bu şekilde kötüye kullanılan ve terk edilen bir alayın karışıklığa düşmesi hiçbir sürprize yol açamaz; farklı bir sonuç ortaya çıkmış olsaydı, gerçekten şaşırtıcı olurdu. Ancak bu tür karışıklığın hüzünlü etkisi, diğer alayların da aynı şekilde dağılmasıydı; ve düzen sağlanamadan önce, tüm Generaller ölü veya yaralı olarak savaş alanından çıkarıldı. Bu nedenle, bu başarısızlığa bağlanabilecek suçun büyük bir kısmı, anlatımın sadakatinin beni mecbur bıraktığı yerde yatmalıdır. Yine, muzaffer müfrezenin Mississippi'nin solundan sağ kıyısına geri çağrılması ve bunun sonucunda bu kısmi başarının elde ettiği nehrin tam hakimiyetinin terk edilmesi, en ciddi türden bir askeri hataydı. 8'inci alayın başlıca eyleminde sayısal kaybımız ne kadar büyük olsa da, günün sonunda pozisyon avantajları o kadar belirgin bir şekilde bizimleydi ki, General Jackson'ın New Orleans'ın önünde daha fazla kalması fiziksel olarak imkansızdı. Aslında, Savaş Bakanı'na hitaben yazdığı kendi mesajı, gerçeği o kadar güçlü bir şekilde hissettiğini gösteriyor ki, İngilizlerin tehdit altındaki kanadından
çekildiği kendisine bildirildiğinde aslında geri çekilme emri vermişti; ve silah altına alınmaya başlayan taburlarına yerlerine dönmeleri talimatı verildi. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, komiserliğimizin durumu o kadar kötüydü ki, filoda Küba'ya hızlı bir geçiş sırasında halkı yarı erzakla beslemeye yetecek kadar erzak yoktu; ve General Lambert, ordusunun tamamını kaybetme riskini almanın haklı olduğunu düşünmüyordu, ki sefer iki hafta daha uzatılsaydı, bu koşullar altında gerçekleşecekti. Bu varsayımda yanıldığı kesin; ancak muhtemelen benzer durumdaki çoğu adamın düşeceği bir hataydı.

Ancak tüm felaketlerimizin birincil nedeni, şimdiye kadar bahsedilenlerden daha da uzak bir kaynağa kadar izlenebilir; yani, tasarımlarımızın düşmana ifşa edilmesi. Bunun nasıl gerçekleştiğini, en azından olasılık kisvesi taşıyan birkaç söylenti dolaşsa da, açıklamayı kendime görev edinmeyeceğim.
New Orleans'a yapılan saldırı açıkça gizli bir seferdi;
o kadar gizliydi ki, silahlanmadaki alt rütbeli subaylara ve askerlere Jamaika'dan ayrılmamızdan hemen öncesine kadar bildirilmemişti. Ancak Amerikalılara, bunun çok daha önceden
bilindiği anlaşılıyor; ve bu nedenle, onları habersiz
almak yerine, onları karşılamamız için tamamen hazır bulduk. Hepsi bu kadar da değil. Mevcut seferin deniz komutanlarını etkileyen ihmal derecesini, birlikleri taşımak için yeterli sayıda tekne ve küçük tekne
sağlama konusunda açıklamak zor görünüyor. Tüm filoda, ordunun yarısını taşıyabilecek kadar mavna
bulunamadı; oysa sadece tüm kuvveti değil, tüm depolarını ve mühimmatını
içerecek kadar yeterli miktarda olması gerekirdi. Aslında, belki de diğer tüm koşullardan daha çok, bu ihmalkarlığa atfedilmesi gereken girişimin başarısızlığıdır; çünkü General Keane'in 23'ünün sabahı tüm ordusunu karaya çıkarabilseydi, tek bir el ateş etmeden, gece çökmeden New Orleans'a ulaşacağından şüphe yoktur. Ancak fırsat geçti, geri alınamaz ve bu nedenle vatandaşlarımın hatalarını belirtmek iyi bir amaca hizmet edemez. Bu başarısızlığın yas tutulması gerektiğini kimse inkar edemez, çünkü New Orleans'ın fethi, tüm Batı Yarımküre'deki İngiliz hakimiyetleri için yapılabilecek en değerli kazanım olacaktı. Bu karakola sahip olsaydık, Birleşik Devletler'in tüm güney ticaretini kontrol altında tutar ve kendi tüccarlarımıza paha biçilmez değerde ticaret araçları sağlardık. Ancak gerçek şu ki, geç Amerikan savaşının ürettiği tüm olaylar dizisine geri döndüğümüzde, kibrimizi okşayacak veya kendimizi önemsememizi artıracak çok az şey bulacağız. Kanada'da başlangıcındaki birkaç başarı ve Washington'a yapılan parlak saldırı dışında, silahlarımızın kıyıda sürekli olarak engellendiği veya geri püskürtüldüğü görülecektir; denizdeyken, Chesapeake'in ele geçirilmesi ve sonuca doğru bir veya iki başka olay hariç, aynı şekilde başarısız olduk. Bu hangi sebepten kaynaklanıyor? Cesaret veya disiplinde herhangi bir yetersizlikten değil, çünkü bu konularda İngiliz askerleri ve denizcileri dünyadaki hiç kimseye boyun eğmeyecek. Öyleyse, bu talihsizliklerin başka bir sebebi olmalı ve bu sebep kesinlikle Amerikan savaş planlarımızı sürekli olarak altüst eden bir sebeptir. Uzun zamandır Amerikalıları ciddi bir şekilde dikkate değer olmayan bir düşman olarak hor görmeye alıştık. Sadece buna atfedilebilir ki, gemilerle başa çıkmak için yarı mürettebatlı firkateynler gönderildi; ve buna ayrıca karadan savaşı yürütmek için gönderilen önemsiz bir avuç asker. General Ross komutasında Garonne'dan on bin kişi yelken açmış olsaydı, bin beş yüz kişi yerine ne kadar farklı davranabilirdi! Washington'un ele geçirilmesinden sonra tekrar gemiye binmeye gerek kalmazdı ve sonuç olarak Baltimore'un savunulması için zaman verilmezdi; Ancak, ülke boyunca yürürken, bir şehre diğerine yaptığını yapmış olabilir. Ve Amerika ile bir savaş ancak bu şekilde başarılı bir şekilde yürütülebilir. Yolsuz ormanlar ve uçsuz bucaksız çöller arasında ülkeye nüfuz etmek ve kalıcı bir fetih hedeflemek söz konusu olamaz. Amerika'ya yalnızca kıyılarından saldırılmalıdır. Limanları yok edilmeli, gemileri yakılmalı ve liman kentleri harap edilmeli, korkması gereken tek kötülüklerdir; ve bu emirlerle yeterli bir güç gemiye bindirilseydi, hiçbir Amerikan savaşı uzun süre devam edemezdi.

Şimdi hüzünlü bir deneyim bize böyle bir savaşa, ruhla yürütülmediği sürece girilmemesi gerektiğini öğretti; ve ruhla yürütülebilecek tek şey, yeterli bir sayısal güç olmadığı sürece savaştır. Tüm kıyı şeridini çöl yapma planına, bunu yaparak bireyleri sıkıntıya sokacağımız ve Hükümeti değil itiraz edilebilir. Ancak bu itirazı yapanlar, hem davalarını savundukları insanların hem de altında yaşadıkları Hükümetin doğasını unuturlar. Demokratik bir Hükümette, halkın sesi her zaman üstün gelmelidir. Temsilciler Meclisi üyeleri, bu tür işlemlerden en çok acı çekecek kişilerdir ve hepimiz özel acıların bir kişinin kamuoyunu ne kadar etkilediğini biliyoruz. Ayrıca, özel mülkiyetin kutsallığı savunucularının dayandığı ilke hatalıdır. Herkes, savaşın tebaanın arzusundan çok kralların eğlencesi olduğu mutlak monarşilerde, savaşmayanlara mümkün olduğunca insanca davranılması gerektiğini kabul edecektir. Ancak, halk meclisleri tarafından yönetilen eyaletlerde durum böyle değildir. Seçmenleri savaşın gerçek zorluklarını ve sefaletlerini deneyimlemeye zorlayarak, temsilcileri barış oyu vermeye zorlayacaksınız; ve şüphesiz ki bu davranış biçimi, genel olarak, en insancıl olanıdır ve savaşın zulmüne en hızlı süreyi koyar. Üç gün süren şiddetli bir ateşe, üç ay süren yavaş ve uzun süren bir hastalığa katlanmaktan daha fazla katlanmak istemeyen çok az insan vardır. Savaş halindeki bir demokraside de durum aynıdır. Evlerini yak, mallarını yağmala, limanlarını kapat ve birkaç yerdeki gemilerini yok et; ve geri kalanına ilerlemeye vakit bulamadan, barış için yapılan yalvarışlarla durdurulacaksın. Oysa, önlenebilecek hiçbir kötülük yapmazsan, sadece filolarına ve ordularına rastladığın her yerde savaşırsan ve halkın rahatsız edilmeden huzur içinde yaşamasına izin verirsen, düşmanlıklarını bir tarafın araçlarını tüketene ve her ikisinin araçlarını büyük ölçüde zayıflatana kadar sürdüreceklerdir. Büyük Britanya ile Amerika arasında başka bir savaş çıkarsa, ilkinin benimseyeceği yol budur. Bunun dışında, New Orleans'a ikinci bir girişimde bulunulabileceğini alçakgönüllülükle düşünüyorum, çünkü fethin önemi, onun elde edilmesi için neredeyse her türlü fedakarlığı yetkilendirecektir; ve bir kez kazanıldığında, kolayca savunulabilir. Üzerine inşa edildiği kara parçası, şehrin aşağısında olduğu gibi yukarısında da aynı şekilde uzanır; ve
şimdiki savunucularına sağladığı aynı avantajlar
elbette bize de sağlanacaktır. Nehirden bataklığa atılan bir yapı zinciri, onu yukarıdan erişilemez hale getirir; gölleri ve Mississippi'yi kruvazörlerle
kaplayarak, aşağıdan gelen tüm saldırılara karşı yeterince korunaklı hale gelir.

SON.

G. R. Gleig'in
Washington ve New Orleans'ta 1814-1815 İngiliz Ordusu Kampanyaları
Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH ARMY AT WASHINGTON ***

***** This file should be named 18479.txt or 18479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/7/18479/

Produced by Geoffrey Cowling

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
