*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs, Merry and Sad (Şarkılar, neşeli ve üzgün)
Yazar: John Charles McNeill
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Songs, Merry and Sad, by John Charles McNeill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Songs, Merry and Sad

Author: John Charles McNeill

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1847]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS, MERRY AND SAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretildi





Şarkılar, neşeli ve üzgün

John Charles McNeill tarafından

[Amerikan (Kuzey Carolina) şair.  1874-1907.]



               İle
               Joseph P. Caldwell
               ("Yaşlı Adam")




İçerik


     Gelin
     "Ah, sor bana"
     Isabel
     İle ------
     Melvin Gardner'a: İntihar
     Evden uzakta
     Jane'in doğum günü için
     Bir sır
     Yaşlı kötü kadın
     Sevgililer Günü
     Bir fotoğraf
     Jesse Covington
     Bir idyl
     Ev Şarkıları
     M. W. Ransom
     Protesto
     Unutulma
     Şimdi!
     Tommy Smith
     Yatmadan önce
     "Eğer ona bakabilseydim"
     Cazibe
     Aşk Modası
     Alcestis
     Anımsama
     Sone
     Çizgiler
     Paskalya ilahisi
     Bir Noel İlahi
     Eve gittiğimde
     Odessa
     Önemsiz şey
     Güneş yanığı
     Gri günler
     Geçersiz
     Kafesli bir alay kuşu
     Şafak
     Hasat
     İki resim
     Ekim
     Eski saat
     Gözyaşı lekeleri
     Dua
     O genç
     Paul Jones
     Drudge
     Karısı
     Görüş
     Eylül
     Yalınayak
     Affedme zamanı
     Çıngıraklı yılan
     Mahkum
     Sone
     Halk şarkısı
     "97": hızlı posta
     Gün batımı
     Denizde
     L'Engoi




Şarkılar, neşeli ve üzgün




Gelin



     Küçük beyaz gelin yalnız kaldı
     Onunla Rabbi; Konuklar gitti;
         Festal salonu loş.
     Şimdi jesting ya da neşe cevaplamak yok.
     Uykunun susması yeryüzüne düşer
         Ve onu burada bırakır.

     Neden olsun, ey küçük beyaz gelin,
     Dünya seni onun yanında bıraktığında
         Gözlerini ağzına kadar bir gözyaşı mı?
     Yine gelen bazı eski aşk yüzleri,
     Acı ile eski aşk-moment tatlı
         Tutkulu anılar mı?

     Kalbin son pişmanlıkla mı özlüyor?
     Mignonette'in kızlık meadleri için
         Ve peri peri havalı ahşap,
     Aşktan alıkoymadın,
     Kısa bir süre, özgürlüğü
         Mutlu kızlık?

     Yoksa isimsiz bir korku mu,
     Gözyaşı çağıran kelimesiz bir sevinç
         Kalkınma için aptalca bir cazibe,
     Ne zaman, nerede durduğuna baktığında,
     Hepsini onun eline alıyorsun
         Gözlerine mi yalvarıyor?

     Gülen günlerce ağlayan günlerce
     Siz ikiniz derinliğe vuruyorsunuz
         Life's Tide ağzında;
     Ve tüm zamanların güzelliği, All Love'ın lütfu
     Kirişler, küçük gelin, yüzünüzde
         Burada, ona bakıyorum.




"Ah, sor bana"



     Aşk, kalbimi bir tacın üzerine koymalı mıyım
      Yıllarımı boşa harcayın ve kazan,
     Ne kadar zevk alabilirim?
      Gençlerin kırmızı damlaları onu lekeleyecekti.

     Hayatımızın ne anlama gelebileceğini düşündüm,
      Ve en iyi çabaları ne,
     Tekrar GEÇMEMEMEYEBİLECEĞEMEYİM
      Ama kaybetmek, sonsuza kadar kaybetmek.

     Nasıl zealotların göründüğünü, acı seçimi yapmayı,
      Evden ve ülkeden ayrıldı,
     Arkadaşlarını öldürmenin hayatını düşündüler,
      Kadınları kalpten kırık;

     Binler'in yüzünü nasıl alay etmek, iddiada
      Kırık bir aynada olduğu gibi,
     Ve alevlerde bir baba ne öldü
      Kendi oğlu hata olarak küçümsüyor;

     Şarkı ile kalpleri nasıl tatlı olanlar bile
      Quaff Oblivion'un İksiri olmalı,
     Ve yakında veya geç, yelkenleri kaybolur
      Her all-surround okyanus:

     Oh, bana gemilerimizin cennetini sor,
      Ne de neyin üstünde yüzdüğü şey!
     Seni yakın tutuyorum, tatlı, tatlı dudaklarını öpüyorum
      Ve seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum!




Isabel



     İlk önce senden önce durdum
         Isabel,
     Sana tapmak için orada durdum
         Büyünüzde;
     Tüm bu lütuf için oluşturur,
     Ve bu güzelliğin bildiği tek şey
     Yüzün güllerin üstünde,
         Isabel. Çiçeklerin cazibesini biliyordun
         Isabel,
     Hangi, enkarne saatler gibi,
         Gül ve düştü
     Koynunda, parıldadı ve yüceltildi,
     Beyaz ve soluk, pembe ve florid,
     Ve alnınızla onlara dokundun,
         Isabel.

     Jest ve kahkahaların ortasında,
         Isabel,
     Seni gördüm ve daha sonra
         Hasta ya da iyi,
     Görmeye değer başka bir şey yoktu
     Takip etmeye veya kaçmaya değer,
     Ve olmak için başka bir sebep yok,
         Isabel.




İle ------



     Bir süre, dolayısıyla, sonbahar döküldüğünde
      Saçın üzerine don
     Ve birlikte alacakaranlıkta oturuyorsun
      Sana oraya gelebilir miyim?
     Ve hafifçe kalplerimiz geri dönecek
      Buna, o zaman uzak, gün
     Ne zaman, dünya çiçeklerle kaplanırken,
      Siz ikiniz Mayıs ayında evlendiniz.

     Kurulun hakkında oturacağımız zaman
      Üç eski arkadaş tekrar buluştu
     Sevinç bizimle olacak ama pek değil
      O zaman jest ve kahkaha;
     Sonbaharın büyük içeriği ve sakinliği için,
      Cennetin kendi gülümsemesi gibi, kutsasın
     Mutlu Hayatlarınızın Hasatı
      Mutluluk deposu ile.

     Ben, kim, çiçeklerle flantt,
      İnancınızı günümüzde duruma sokacak,
     Tut, her zaman büyülenmiş, aşk
      Mayıs ayında taçlandırdığınız;
     Ve zaman onun tırpan üzerinde uyuyacak,
      Yutmak kanatını dinlendirin,
     Sizi sonbaharda görmek
      Yine de baharın ellerini sıkıştırın.




Melvin Gardner'a: İntihar



     Ahlaksız kanatları olan bir güvercin uçuşu,
      Gökyüzüne karşı beyaz yanıp sönüyor.
     Yapraklı copse bir oriole şarkı söyler,
      Ve bir robin sert şarkı söylüyor.
     Güneş ve gölge tepelerde;
     Yutmak nergisleri takip etti;
     Yaprak ve bıçakta, hayat zonkları ve heyecan
      Mayıs ayının vahşi, sıcak kalbinden.

     Güneşin geri döndüğünü görmek, görmek için
      Tekrar oyundaki çocuklar
     Ormanların yeşil olduğu pamukçukları duymak
      Yeni doğan günü hoş geldiniz,
     Yumuşak çimleri ayaklara serin hissetmek için,
     Dünya'nın tütsülünü koklamak, cennet gibi tatlı,
     Sokak boyunca kahkahaları paylaşmış olmak,
      Ve sonra, Mayıs ayında ölmüş!

     Bin gül kırmızılaşacak,
      Bin kalp eşcinsel ol
     Yaz için hemen önde
      Ve Haziran yolunda;
     Arı, hücrelerini doldurmak için en iyi şekilde olmalı,
     Ay ve Yıldızlar Yeni Büyüler Dokacak
     Sevgi ve evlilik zillerinin müziği--
      Ve, oh, Mayıs ayında ölmek için!




Evden uzakta



     Duymadan çok uzun sürmeyecek
      Tepedeki Bullbat,
     Ve alacakaranlıkta vadide
      Pastoral Whippoorwill.
     Birkaç arkadaş canlısı güneş daha arayacak
      Tınlı maviler
     Ve şeritleri buttercuplarla yıldız
         Evden uzakta.

     "Diz-derin!" Reedy yerlerinden
      Nehir kurbağalarını söyleyecek.
     Terrapinler kendilerini güneşlendirecek
      Tüm jutting kütüklerinde.
     ANGler'ın temkinli kürek ayrılacak
      Sürüklenen köpük izi
     Gölgeli akımlar boyunca
         Evden uzakta.

     Alaycı kuş tekrar hissedecek
      Kanatlarının ihtişamı,
     Ve balmy havadan ahlaksız
      Ve şarkı söylerken güneş ışığı,
     Çağrısında yeni bir kadansla,
      Glint-Wing'd Crow dolaşacak
     Alandan Yeni Furrowed Alana
         Evden uzakta.

     Kızılcık çiçekleri karıştığında
      Akçaağaç mütevazı kırmızısı ile,
     Ve tatlı Arbutus sonunda uyanıyor
      Kış yatağından,
     Tanışmak için hiç garip görünmeyecek
      Bir kuru veya bir cnome,
     Veya ormanda tava veya ruh
         Evden uzakta.

     O zaman benimle gel, yorgun kalp!
      Düşünceli hastalıklarını unut,
     Tanrı arasında yürümeye geldiğinden beri
      Vadileri ve tepeleri!
     Mart seni asla özlemeyecek
      Ne de bilgin tozlu tome,
     Ve anne seni kutsamak için bekliyor
         Evden uzakta. Jane'in doğum günü için



     Kader dikkatsiz bir bıçak tutsaydı
      Ve çizen bir satırı kırptı,
     Tüm sayısız yaşam çizgilerinden,
      Eden'den sana;
     Eğer zamanın savaşlarında ve atıklarında,
      Bir efendim kılıçla tanışmıştı,
     Bir anne asalından önce öldü
      Ya da başka bir Rab evli;

     Ya da başka yaşlar da kördü,
      Uzun geçmiş ya da henüz olmayacak,
     Ve sen dünyanın tatlı misafiriydin
      Benden önce veya sonra:
     Bu gülün nasıl görüneceğini merak ediyorum
      Veya yonder yamaç karyolası;
     Çünkü canım, hayal bile edemiyorum
      Olmadığınız bir dünya!

     Böylece cennet içeceğim
      Olabilecek safra,
     Aught tek bir bağlantıyı kırmış olsaydı
      Erkek listeleri boyunca;
     Ve Cennet beni affeder, sevdiği
      Böyle bir sıkıntıyı aldığı için:
     Kanıtladığında kalbim en mutlu
      Mutluluk derinliği.

     Seni nerede olduğunuzu görmek için yeterli
      Kızlık Mirth ile Radiant!
     Kutsanmış Yıldızı kutsamak için
      Doğumunuza başkanlık etti
     Bu, bu çok eski sabah,
      Cennet alçakta eğilirken
     Tanrılar kibardı ve sen doğdun
      Yirmi tatlı yıl önce!




Bir sır



     Küçük bir bebek uyumaya gitti
      Beyaz yatağında bir gece,
     Ve ay bir gözetleme almak için geldi
      Küçük bebek kafasında.

     Bir rüzgar, dolaşan rüzgarların yapacağı gibi,
      Orada bebeğe getirildi
     Büyüyen bazı şirin çiçekten tatlı kokular
      Bir yerde biraz tepede.

     Ve rüzgar, çiçek ve soluk ay ışın
      Bebeğin yatağı hakkında
     En komik rüyayı karıştırdı ve uyandırdı
      Küçük uykulu kafada.

     Her türlü şey olduğunu düşündü
      Bir aslandan bir kediye;
     Bazen kanatlarda uçtuğunu düşündü,
      Ya da düştü ve düştü, böylece

     Sabah kırıldığında haklıydı
      Ama görmek çok şaşırdım
     Kendisi yumuşak, pembe küçük bir delikanlı
      Tıpkı eskiden olduğu gibi.

     Bu hikayeyi şöhret vermezdim
      Şüphe için yer olsaydı,
     Ama konuşmayı öğrendiğinde geldi
      Ve bana her şeyi anlattı.




Yaşlı kötü kadın



     Yaşlı kötü kadın geliyordu
     Bir çeşit şarkıyı yoğun bir şekilde mırıldanıyor.

     Onun kaputunun altında zar zor görebiliyordun,
     Uzun burnunun üzerinde durduğu çenesi.

     Bir diş alt dudağına itilir,
     Ve bir elini kalçasına tuttu.

     Sonra güçlü düşünmeye gittik,
     Çünkü zamanımızın sonunda geldiğini biliyorduk.

     Yaptıklarımız için ve yapmadık
     Yaşlı kötü kadın bizi geçirirdi.

     Şapkanı dolduracak kadar ağladıysan
     Umursamıyordu; Buna alışmıştı.

     Yediğimiz reçelden bilirdi;
     Karda nasıl yalınayak koştuğumuz;

     Bahramamızı almamızı sağladıklarında nasıl ağladık;
     Çimleri yol boyunca nasıl bağladık;

     Kediyi ve cur'u nasıl birbirine bağladığımız
     Bunları ona inkar edemedik.

     Burnunu çenesinden çıkardı
     Ve korkunç bir sırıtışla bize göz kırptı.

     Ve neredeyse öldük, çünkü ve çünkü
     Kemikli parmakları pençelere benziyordu.

     Olduğumuz yere geldiğinde
     Ona nasıl kibar olabiliriz?

     Bizi nasıl geçirdiğini tahmin etmesine gerek yok.
     Eğer kötüysen, seni ziyaret edecek.

     Ve ayrılıp çıktığında
     Yeterince yaptığını düşüneceksiniz;

     Yaşlı kötü kadın için olacak ve yapabilir
     Eski kötü adam kadar kötü ol!




Sevgililer Günü



     Bu kuşların çiftleşme zamanıdır;
        Gündüz güvercin
     Eski aşk tarihini işaretleyecek
        Aşk inliyor;
     Karga, Prate çağrısını değiştirecek
        Onun umutları.

     Starling kırmızıyı sergileyecek
        Kanatlarını aydınlatan;
     Wren tatlı şeyleri bilecek
        Onun tarafından sallanan
     Ve ördekler ve tepeli kafasını daldırıyor
        Ve şarkı söylüyor ve şarkı söylüyor. Kanlarına itaat ediyorlar,
        Ne de bir işaret sor,
     Yüzücü havayı ve şişlik tomurcuğunu kurtar,
        Ellerde ilahi,
     Ama her biri çorak ahşapta seçin,
        Sevgilisi.

     Dikkatin labirentinde asla beklemiyorlar
        Ölene kadar;
     Sezonun açık kapısını akın ediyorlar
        Zaman çalıyor.
     Aşk, görüp taklit edelim,
        Sen, seviyorum ve ben?




Bir fotoğraf



     Bu odadayken, dikkat çekerek dönüyorum
     Ve gözlerini benim üzerinde durduğum yerde bul
     Enemo'nun ipeksi telinde olduğu gibi,
     Gelip bakıyorum ve yüzüne bakıyorum.

     Sessizlikle çerçeveli yuvarlak, inci-beyaz zarafetle ilgili
     Boncuklu bant için çok tatlı, kıvrımlı boğaz,
     Görünüşe göre bir sihirbazın sihirli değnek
     Seni tüm ırkın aşkı için işlediler.

     Sevgili yüz, bu görmek üzere olmayacak
     Laleler, kanatlı güneşte zafer,
     Ya da, diğer günler çiseleyen yağmur damlaları koşuyor

     Nemli duvarlardan aşağı, ama sadece beni takip et,
     Pygmalion'un tanrıçası kazanılabilir mi?
     Bu cansız görüntüyü sana değiştirmek için!




Jesse Covington



     Biraz neşeli zamanım olsaydı
      Dünya'nın yukarı ve aşağı dolaşımında,
     Mutlu kalpli tekerlemeler yaptı
      Ve neşeli paylaşımım vardı,
     Ve eğer bu şarkı şöhret içinde yaşıyorsa
      Kısa günüm öldüğünde ve gittiğinde
     Benimle adını hatırla
      Yaşlı Adam Jesse Covington.

     Hatıra kalbini hatırlasın--
      Yeke-hey, yeke-hey, hey-diddle-diddle--
     Ne zaman, yangın logları dağılırken,
      Yayını kemanına kaptı,
     Ve gözleri yarı kapalı olarak baktı,
      Bu, ruhunun eğlence ile vahşi olduğu anlamına geliyordu,
     Hut'tan Çılgın Capers'ımızda
      Yaşlı Adam Jesse Covington.

     Söylediği tüm heyecan verici masallar için,
      Kemanın bildiği tüm melodiler için
     Eski tüm görkemli geceler için
      Biz çocuklar ve o yuvarlandı,
     Zenginlik bilinmeyen kahkahalar için
      Bu bir pun'a duyarlı kükredi,
     Bir Hale, Olgun Yaş ve Kırmızı Sağlık
      Yaşlı Adam Jesse Covington!




Bir idyl



     Gnarly, düğümlü bir uzuv üzerine
      Akımın tepesiyle savaşan,
     Saz şoklarının ağzından gözetlediği yer,
      Vahşi eşekarısı yuvalarını yapıştırmıştı.

     Ve genişleyen bir selvi grot'ta,
      Korunaklı ve selden güvenli,
     Dirt-Daubers'ın her biri bir nokta seçmişti
      Çamur evini şekillendirmek için.

     Kabuğun sıcak bir çatlakında
      Tasarlama Akrep Sırfı,
     Parlak mavi kuyruk ve kırmızı renkte gözlerle
      Ve sarı, parıldayan dil.

     Güneşte bir akciğer alabalığı yanıp söndü,
      Biraz küçük katliam yapmak için,
     Ve örümcekleri tüm A-koşu
      Küçük su stilts üzerinde.

     Bataklık üzerine öğlene doğru çalındı
      Derin, katedral sus,
     Sun-Splocht Bough ve Bole'den nerede saklayın,
      Tatlı Pamukçuk Pamukçuya cevap verdi.

     Bir fener sineğine geldi
      Şaşkın bir ağacın altında.
     Gözünü yakaladığımda gülümsedim
      Ve bana gülümsedi.

     Gölgeli bir elminin yanına gerildiğinde
      Dozez ısıyı izledim
     Doğa onun aleminde hareket ediyordu,
      Çünkü onun ayaklarını duyabiliyordum.




Ev Şarkıları



     Küçük aşk ve üzüntüler benim şarkım:
      Sires'imin yapraklı şeritleri ve doğum çantaları,
      Kışın Akşam Ateşleri tarafından Hafıza Düştüğü Yer
     Ahlaksız sevinçler ve eski yanlış hayaletler;
     Ait olan küçük umursu ve şarkılar
      Ev-kalplere ve eski rustik lutes ve lirlere,
      Ve sakin gözlü arzuların yayılması
     Şafak ile uyan, unsurcled, adil ve güçlü.

     Kelimelerim Bairn'i uyumak için durdurabilirse,
      Ve bir annenin gözünde anlamı söyleyin;
     Sevgiye danışabilir ve gözlerini ağlamayı öğretebilir
      Kim, ölüleri, cevapsız gökyüzünü sorguluyor,
     Çatışın tozundaki lejyonlardan daha değerli,
     Sonunda geriye baktığımda, hayatımı saymalı.




M. W. Fidye

       (8 Ekim 1904'te öldü)



     Onun için yüz savaşta kim duran
      Topun ağzını küçümsemek,
     Alev ile kirli ve Foeman'ın kanıyla kırmızı,
      Tatlı aşkına, o güney;

     Cesur kadar bilge, fethedilen kılıcını verdi
      Boşuna bir savaşın katlanmasında,
     Ve konuştu, senin şampiyonu hala, devlet adamının sözü
      Sakin barış salonlarında;

     Kırmızı şarabı zayıf dudaklarına bastırdı,
      Yırtık vücudun nerede yatıyordu
     Ve Afar Time'ın Beyaz Sailing Gemileri
      Daha mutlu bir gün getirme:

     Oh, onun için yas tut, ona doğum yapan sevgili toprak!
      Üzüntü başını eğ!
     Bırakın yırtık yapraklarınız yeryüzünde sessiz kalsın
      Nerede ölür!

     Field ve Hall'da, cesaret ve zarafetle,
      Bilgelik'in ünyılında,
     Nazik ve cesur, şövalye hızıyla hareket etti,
      Sana değerli bir oğlu!




Protesto



     Oh, yorgun, yorgun, yorgunum
      Pan ve Oaten tüyleri
     Ve sözlükten küçük şarkılar,
      Akarsu ve tepelerin lore öğrenin,
     İncelenen kahkahalar, neşeli olanla alay etmek,
      Ve hesaplanmış heyecanlar!

     Yaşlandık ve şarkı söyleme zamanını geçiyor muyuz?
      Ardor sanatta söndürülüyor mu
     Sanat resmi bir figürden başka bir şey olana kadar
      Para ile ölçülen bir kalp,
     Procrustean Cut ve eski yankılarla,
      Mart hakkındaki çanları mı?

     Yarış devam eder ve vahşi doğa bırakmaz
      Engebeli seslerin ağladığı yer;
     Duasını okur ve belirlenen ifade ile kutsar
      Ölen erkeklerin ruhları,
     Ve rütbesinin ilerlemesi bile adım atarak,
      Bir ordu tarafından boğuldu.

     Eğer daha iyiyse, bu Babel sesleri,
      Tüm kursu kaybetmek ve Ken,
     Ve sevinen ve sevinç veren keder
      Bir daha asla uyanmamalı
     Modüle edilmiş sesler dünyasını şok etmek
      Ve vasat adamlar,

     O zaman boyalı tüyü giyen kördür
      Ve dönmeyebilir
     Muses nemli heather'ı boğduğunda,
      Sınırsız yolda
     Ve yıldızlar birlikte şarkı söylediğinde, ne zaman,
      Tanrı'nın oğulları bağırırdı!




Unutulma



     Yeşil yosun sürünecek
     Uyuyacağımız gölgeli mezarlar boyunca.

     Her yıl getirecek
     Yuva yapmak ve şarkı söylemek için başka bir yavru kuş.

     Dawn'da gidecek
     Eskiden bildiğimiz tarlalara yeni ploughmen.

     Gece evi arayacak
     Tepelerden avcı dolaşmayı sevdik.

     O sormayacak
     Milkmaid, görevinde yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor,

     O da umursamayacak
     Cesur olup olmadığımı veya adil olup olmadığınızı bilmek.

     Kimse düşünmeyecek
     Chalice Life'ın bize içmemizi teklif ettiği şey

     Kilimizden ne zaman
     Güneş karı öpmek için geri döner.




Şimdi!



     Kahverengi saçları kraliyet tepesi bilmiyordu,
      Taşlar veya mücevherli takılar yok,
     Gül yok, parlak yanak okşadı,
      Hiçbir zambak kollarını öpmedi.
     Basit, mütevazı kadınlık
      Buluşmuş gibi kaplı, beyaz,
     Hepsinin en adil çiçeği durdu
      En yumuşak ışığın ortasında.

     Tehlikeli bir arayışa değerdi
      Dizlediği mahkemeyi görmek için-
     Gülüm, Mücevherim, Kraliyet Kretim,
      Zambakım çiy ile nemli;
     Cennete değer, her birinden vedalarla
      Gay Throng Olmamıza izin ver
     Sonunda sırasını görmek ve erişmek için
      Beyaz elleri bana.




Tommy Smith



     Summer's Dray ilaçlarım Damarlarım
      Ve droning sürelerini uykuyla doldurur,
     Beynim arasında durgun rüyalar gibi,
      En çok tekerleme türünü çalıştırıyor,
     Cennetten uzaklaşan bulutlar gibi boş
      Ve sanki bir efsanemiş gibi belirsiz
     Ama bu tekerlemelerde her zaman verilir
      Eski Bluebritches Smith için bir sağlık.

     Neyin iyi olduğuna dair düşüncelerim arasında
      Eski zamanlarda ve uzak topraklarda,
     Bu hiç mahalle mi
      Eski elma şarabı nerede duruyor
     Kısacası kabak ile karşılamak için
      Kin ve Kith'in Canny kalabalığı
     Bibulo Board hakkında kim buluşuyor
      Eski Bluebritches Tommy Smith. Önümüzdeki yıllarda, gizli değişim
      Elma şarabı çaldı
     Ve Grange'nin gürlemeli bahçeleri
      Yavaş çürümeden önce düştü
     Çok kurnaz mıydım, oyardım
      Bir zaman aşan monolitten
     İyi koruması gereken bir heykel
      Eski Bluebritches Smith'in şöhreti.




Yatmadan önce



     Kedi baca sıkışmasında uyuyor
      Kürkünde küllerle,
     Yuther tarafından bir 'bir tige,
      Gözünü ona tutar.

     Kavanoz o 'lorlar ocakta,
      Bir 'Ben onu çeviren benim.
     Yatakta sürüneceğim 'uyu
      Maw onu çalkalamaya başladığında.

     Pençe Almanax'ı okumak için bükülür
      Bir 'Hava Dışında Çalışma,
     Bir 'tomurcuk kabağı var' gres var
      Koşum dizisi deri ile.

     Sis görünüyor 'ateşe bakıyor
      Kirpiklerinden yarı squintin '
     Bir 'JIS Tater'imi nerede izliyorum
      Küllerden duman vurur.




"Eğer ona bakabilseydim"



     Akrep çevrelerinde ne zaman
      Sarıcılar ile güneş, rüya gibi ışık,
     Ve uzak bir kar ipucunda
      Sersem kırlangıçlar uçuyor,
     Ve drone böcekler ne yazık ki biliyor
      Sonbahar gecesine bu soğutucu düşüyor;

     Havalardan ve tatlı nefes aldığında,
      Ormanda büyüleyici renkler eşcinsel,
     Ve uzak meralar bleat'ı gönderir
      Gün molasında aç kuzuların
     Eski Hermes'in kanatları ayaklarımda büyür,
      Ve veda, ev!  Ben uzaklaştım!

     Orada tepelerde bakmalıyım
      Eski gri bir taşın üzerine oturmak
     Bu kalıptan geri çekilir,
      Ve bir monotonda borular,
     Pan, eski günlerde otururken,
      Sevincim sürpriz begon teklif ederdi!

     Sevgili Pan!  `` Beni çağırıyor;
      O, biraz fındık içinde yatıyor,
     Tembel bir şekilde döndüğü yerde
      Ve düşerken her somunu karıştırır,
     Beni şüphe duyduğumu gördüğüme çok sevindim
      Çok değişen duraklarının sesiyle.

     Onu asma tarafından görebilseydim
      Mor tilki üzümlerinin mağazalarını asması,
     Ona yapraklı tapınağında söylerdim,
      Şairler artık yaşamadığını nasıl söylüyor.
     Gülüyordu ve bir muscadine kopardı,
      Ve yore itibariyle borulara düş!




Cazibe



     Hayatı isteyen o durumunu tatlı olacaktır.
     Annesini sevdikten sonra, görevini sevinç,
     Sürekli dizisinin dinlenmeyebileceğini
     Sebep'in Dictum'u, soğuk ve çok sağduyulu;

     Akıl ile temkinli, dikkatli ayaklarla hareket eder,
     Hayatın veya ölümün en iyisi olup olmadığını tartışmak,
     Ve neden soluk acı, Ruddy Mirth değil misafir
     Birçok yaşamda hayatın kurduğu bir kalp.

     Ama kaderimi sevgiyle ve güvenle atacağım
     Polled arıya rehberlik eden ballı kalbi
     Ve mutlu kanat tohumlarını çırpınan serbest bırakır;

     Ve ben de yasayı kutsayacağım, yapmalısın!
     Ve deniz ile ıslak veya yorgun tozla at,
     Geriye ve geri ve geri dönüşü takip edecek!




Aşk Modası



     Oh, Margaret ile jest yapabilirim
      Ve güler güler iyi bir gece,
     Ama Helen'in elini aldığımda
      Sıkı sıkmaya cesaret edemem.

     Sevgili beyaz elini tutmaya cesaret ediyorum
      Titreyen bir alandan daha fazlası,
     Ve patlayan bir esintiyi kutsamalıyım
      Saçları yüzüme.

     'T Margaret'tir, tatlı isimler diyorum:
      Helen de çok canım
     Benim için küçük kelimeleri keklik etmem
      Kulağına aşk.

     Şimdi, iyi geceler, adil Margaret,
      Ve beni öp!
     Ama Helen'in elinin aptal bir dokunuşu,
      Ve oh, kalbim, kalbim!




Alcestis



     Çok uzun zamandır ölülerin üstünde ağlayan ağlama,
     Ve üzüleceksin, adetus, ama uzun değil.
     Bu ıssız salonlardaki kışın sessizliği
     April'in dudaklarınızdaki kahkahalarıyla kırılacak;
     Çiçekler arasındaki arılar, çiftlerin çiftleri,
     Dul yıl, hafızayla büyümüş gaunt
     Ve yaz meyvelerine doğru özlem duyacak, gelecek
     Lotus konforu ile tüm damarlarınızı besler.
     Vining Brier mezarım boyunca sürünecek,
     Ve benim yerine bir tane daha isteyeceksin. Beni aradığın ihale, aptal isimler
     Tutkulu öpücüğün tatminsiz,
     Karanlık gece sessizce elinizin baskısı
     Hayat Meşgul Karıştı ve Bizi Yalnız Terk etti,
     Hatırlayacak mısın? Veya Dawn içeri girdiğinde,
     Ve sen başkasının yastıklı kafasını büküyorsun
     Yüzü hakkında uykunun gevşemiş saçlarını görmek,
     Düşük aşk-kahkahası seni karşılayana kadar
     Uyanık gözlerine bakar mısın?
     Unutmak?
         Öyleyse seni sevdim, adetusum
     Hayatımı kesen acımasız kaderlere teşekkür ediyorum
     Seninkini uzatmak için yaş için değiller
     Gözümü kısmak ve yanağımı hafifletmek için, ama şimdi
     Beni al, dudaklarım senin için tatlı
     Ve gençlik gizleniyor, bu saçlarımın ortasında,
     Gölgede kahverengi, ışıkta altın.
     Bükül ve beni öp, senin aşkına ölmek,
     Minnetle değil, ne yazık ki, Love'ın vedası;
     Ve eğer çiçeklenme yılının unutulması
     Hayatına yeni bir tutku ödünç ver, çok aşağı
     Loş stygian gölgelerde dolaşıyor,
     Bilmeyeceğim, ama yine de orada besleyeceğim,
     Hiçbir değişiklik gelmez, senin dudaklarımın üzerine aşk.




Anımsama



     Yolda eski aşk şarkıları söyledik
      Üzücü ve neşeli koparmalarda,
     Parmaklarınız O'er Dizeler Çözmek
      Rastgele yakalamalar.

     Ve her zaman, Skiff'e katlanırken
      Sondaki söğütler arasında,
     Koymak için daha koyu derinleri trekking
      Pırıltılı kumlu sığlıklar,

     Görünüşe göre, yaşlar gitti,
      Bazı uzak yaz havalarında,
     Aynı peri ay ışığı parladığında,
      Aynı şarkıları birlikte söyler.

     Ve geçtiğimiz her çimenli pelerin
      Ve her Reedy Adası,
     Batı'da banka bile bulut
      Bu kasvetli bir yayla ortaya çıktı;

     Ve sen, Dewmist saçınla
      Zambak çelengi ile taçlandırılmış,
     Fuar Lalage gibi gülmek
      Ve Phyllis gibi hassas gözlü:

     Burada evde olup olmadığını bilmiyorum
      Bazı eski sihirbazın emirleriyle,
     Veya uzun zaman önce Girit veya Roma'da
      Veya adil Provencal sınırları,

     Ama şimdi, hafif bir alev kırıldığında olduğu gibi
      Yanan közlerinden,
     Kalbim uykusunda karışıyor ve uyanıyor,
      Ve yine de ama yarı yarıya

     Sen ve ben başka bir zaman
      Bu ihtişam hayalinden geçti
     Eski bir kafiyedeki sevenler gibi,
      Uzun zamandır unutulmuş bir hikaye.




Sone



     Bu sevginin yasaya maruz kalmasını isterdim!
      Kişisi üzerine rahatsız olmalıyım
      Ve onu şikayetimi cevaplamaya zor,
     Ki bu, iyi düşünülmüş sayımlarda çizmeliyim.
     Uçmakta özgür değil, biraz kusur araması gerekiyor
      Kalbi zayıf olmasına rağmen yalvarmamı sağlamak;
      Öğreninsünü bana ilan et ve tanıdık
     Kendisi maksimum, emsal ve testere ile.

     Ah, onu yetkililerle kazanabilirim,
      Böyle bir ayık mahkemede dava açıyorsa;
      Ona birçok eski kafiye raporu okuyabilirdi
     Böyle üzücü durumlardan gözyaşları gözlerini doldurur
      Ve bir yargıya itiraf ediyor ya da başvuruyor
     Bazı hoş uzlaşma terimlerine!




Çizgiler



     Sana, saçları gri olan sevgili anne kalp
     Bu sayfanın üstünde,
     Kimin yüzü, birçok gülümseme ve bakım ile kaplı olsa da,
     Yıldan daha adil büyüyor,

     Mükemmel kafiye ile en hassas haraç seti,
     O albüm geçiş zamanı
     Cull ve onu garip dudaklar için tutabilir
     Biz yolumuza gittiğimizde;

     Ve garip adamlar için, tarladan ve sokaktan yorgun,
     Bu, şarkım tatlı görünüyor,
     Seninki sevinç olun, çünkü her şey öyle yapan
     Bilirsin, sevgili kalp, biliyorsun.




Paskalya ilahisi



     Güneş yine geldi ve beslendi
      Lily'nin Işık lambası,
     Ve tozdan yükseldi Bir gül, zengin kırmızı,
      Ve küçük bir yıldız çiçeği, beyaz;
     Ayrıca Pleiades'i korur
      Ve gezegenlerini doğru tutar:
     Ama biz-bunlardan hangisini bilmiyoruz
      Daha kolay bir iş. Ama cennetten beri nefes almaya yöneliyor
      Balmy Havaya Bir Çiçek,
     Elbette hayatlarımız altında değil
      Bakımının nezaketi;
     Ve o bıçağı gropese rehberlik ederken
      Çorak Sod'dan yukarı,
     Yani, umutlarımızın küllerinden,
      Güzellik Tanrı'ya doğru büyüyecek mi?

     Ne adın, ey yaşam ruhu,-
      Biliyoruz ama sen sanat,-
     Seest, tüm çekişme israfımızla,
      Bir insan kalbi,
     Kelimeler ve kırık manzaradan yoruldu
      Ama derin anlaşma ile taşındı
     Zambakların ışığına ibadet etmek
      Rabbinin sunağı.




Bir Noel İlahi



     Gece izlediği çobanların yakınında
      Ve melekleri duydum,
     Bilge adamlar yıldızlı ışığı gördü
      Sonunda onlardan önce durun.
     Orada zırhlı kale yok
      Tehlikeden değerli hayatı,
     Ama ortak bir bezle sarılmış, Rabbimiz
      Düşük bir yemlikte yatmak.
     Hiçbir patlayan çan doğumunu ilan etmedi,
      Hiçbir ordu tarafından vurgulanmadı,
     Hiçbir demir gök gürültüsü dünyayı salladı,
      Hiçbir roket gökyüzünü klozer;
     Onun adına inşa edilen tapınaklar
      O zaman şekilsiz granitti
     Ve şöhretini söyleyen tüm korolar
      Daha sonra erkek ırklarıydı.
     Ama onun hakkındaki dünya uyurken,
      Ne de doğduğunu umursamıyordu,
     Üstündeki nazik bir yüz kaldı
      Annesi sabaha kadar izliyor;
     Ve eğer bebek gözleri söyleyebilirse
      Ne lütuf ve ihtişamdı,
     Silah kükreme yok, çan patlaması yok
      Onun görünmesine değerdi.
     Şimdi Tanrı'ya övün ki onun lütfu
      Küçümsendi ve revize edildi
     Annesinin yüzüne baktı,
      Biraz çaresiz bir çocuk;
     Ve erkeklerin uğraştığı Tanrı'ya övgü
      Savaştaki mezarı hakkında
     Biri onu bir annenin sevgisiyle sevdi
      Ne de bir inanç bilmiyordu.




Eve gittiğimde



     Eve gittiğimde yeşil, yeşil çimleri parlayacak,
     Güneş ve bulut uçuşu geçecek;
      Derinleşen gloam boyunca uzun ahşap duks çizgileri
     Pirinç üzerine işlenmiş olarak batıda tutacak,
      Ve kokulu oluklar tınlayıcıyı araştırmış olacak,
             Eve gittiğimde.

     Eve gittiğimde, kızılcık yıldızları patlayacak
     Sakallı külün üstündeki ciddi ormanlar,
      Sarı-Jazmine, bu yüzden onun asması clomb,
     Vadileri altın flaşıyla alevlendirecek,
      Ve her bahçeyi çoklu olarak gösteriyor,
             Eve gittiğimde.

     Eve gidip çiftlik hakkında dolaştığımda,
     Çalılık ve ahır sıcak olacak.
      Jess orada olacak ve Nigger Bill ve Tom--
     Zamanın Kesti Kimi Çalışıyor Zararsız
      Ve, oh, 'Dinlenmek ve dolaşmak için bir gün ol
             Eve gittiğimde!




Odessa



     Üzerlerinde büyük bir karanlığın dehşeti,
     Onları yönlendirecek ve örtecek ateş bulutu yok,
     Karmakarışıklar için canavarlar, korku ile muazzam,
     Ölüleri arasında yabancı toprağa çömeliyorlar.

     "Kalkan senin ve büyük ödülü aşıyor"
     Bu senin eski antlaşmasıydı, ey Rabbi,
     Hangisi, neşeyle mühürlendi, bu bin yıl
     Kanlı siyahtır ve gözyaşlarıyla lekelenir.

     Bunları Mısır'ın yanan güneşi boyunca dengelemedi,
     Ve Babil akışlarının yanında ağladı,
     Tepenin ve Glen'in vahşi doğasından yola çıktı
     Erkeklerin daha geniş bir vahşi doğasına mı?

     Hayat onları kayıptan daha az kazançlı kıldı,
     Golgotha'nın acımasız haçından önce veden beri,
     Ve elbette, şimdi, üzüntüleri yetersiz kaldı
     Mesih sevgisinden büyüyen tüm nefret için!

     Sen büyük bir tanrı-kalp sen, sen insanların ağlıyorsun
     Öldükleri yerde çıplak kaşlı ve boş elle,
     Duvar-Girt Kudüs'ten Deniz Saldırdı,
     Onları başarmak isteyen kılıç yok,-

     Ve Miriam'ın şarkısı, Long Swushed, sana yükselecek,
     Ve tüm insanlar gözlerini sana kaldırıyor,
     Karanlığın üzerlerinde dehşeti ne zaman,
     Onları kaplayacak bir ışık bulutu. Önemsiz şey



     Seni ne getireyim tatlı?
      Her Nisan tonunda bir Posy Prankt:
      Bulut-beyaz papatya, menekşe gökyüzü mavisi,
      Primrose güneş ışığı ile çekiliyor mu?

     Yoksa seni getireyim, tatlı,
      Aşıkların bazı antik kafiyeleri Beset,
      Kimin sevinci öldü, üzüntü henüz devam ediyor,
      Okuyabilir ve iç çekebilir ve yakında unutabilirsin?

     Seni ne getireyim tatlı?
      Hiç önemsemiyordu, bu yüzden yanlış tutuldu
      Aşkın bekleyen kalbini mutlulukla doldurmamak için,
      Ve uzun, uzun bir öpücükte Dalliance'ı Merit?




Güneş yanığı



     Lumbee Nehri'nde
      Eddies Serin Olduğu Yer
     Teknen, biliyorum, gizlice kayıyor
      Bazı gölgeli havuz hakkında.
     Yaz ısınmaları uyuyakaldı
      Balık-Hawk'ın gevezelik gürültüsü,
     Ve tüm bataklık yalanları susturulmuş
      Sen güneş yanığı çocuklar.

     Minnow'un sallanan dalgalarını görüyorsun
      Cradled Lily ayrılır.
     Uzak bir alandan bazı çiftçilerin şarkısı,
      Sheaves arasında şarkı söylemek,
     Oturduğun yere yumuşak geliyor
      Boatman'ın duruşu olan her adam,
     Orada, parıldayan su ışıklarında,
      Sen güneş yanığı çocuklar.

     Uğraklarını biliyorum: her gnarly bole
      Bu sahilini korur,
     Her bir bayrak ve acele nerede
      Nehir sürüngenleri saklanıyor,
     Basların her bir çukurlu köşesi
      İstekli hayatı istihdam ediyor
     O ölene kadar-esir
      Sen güneş yanığı çocuklar.

     Sen olmayacaksın-sana mı?-Yakında unut
      Ben senden biriyken
     Beni daha az seviyor o zaman geçti
      Zanaatım yeni akımlara;
     Ben de paylaşmayı bırakmalıyım
      Zorluklarınız ve sevinçleriniz,
     Sağlam, kaba konuşulan, nazik yürekli
      Güneş yanığı çocuklar!




Gri günler



     İhtiyaç eden bir saz,
     Soluk bir alan, yapraksız bir tepe ve çit,

     Düşük bulutlar ve yağmur,
     Ve yalnızlık ve dil acıdan daha kötü.

     Yosunla benekli,
     Her mezar taşı cennete bir hasta haçı tutar.

     Tiz çizgiler
     İki Sycamores'in temiz bacaklı, cenaze beyaz,

     Ve arasında düşük,
     Kasvetli sedir ve sarmaşık yeşil.

     Taşın üzerine
     Bu toprak olarak adlandırılan her biri

     Gri Yağmur Beats
     Ve ıslak dünyayı uçan çarşaflarına sarar,

     Ve benim saçaklarımda
     Yavaş bir rüzgar, hayalet gibi, gelir ve yas tutarlar ve yas tutar.




Geçersiz



     Tanrı'nın adının ne olabileceğini umursamıyorum
      Ne de bilgeliğinin cennet ve cehennemi tuttuğu şey
      Hecelemeye çalıştığı alfabe
     Onun yaşam çizgileri, ne de dizini büktüğü nerede
     Ondan önceki mezarı ile görebilir
      Kilise bahçesi zili ise üstünde beyaz barış
      Kulesinde hazır, şimdi durduruldu, knell'ini patlatmaya,
     Görünüşe göre özgürlüğün bekleyen dili.

     İsimler ve bilgi için, boşta nefes cinsi,
      Ve Cant ve Creed, Çatışmanın Dölü,
      Güvenli, eşlik eden yaşam sokaklarını taht etmek,
     Soğuk, net ölümden titreyen küçülme,
      Ve ölmekte olan dudakların neden gülümseyebileceğini çok geç öğrenin:
      Bu iyilik, tek inanç değerinde.




Kafesli bir alay kuşu



     Sokak boyunca bir ayakkabının dükkanını geçiyorum
      Ve kapı adımında bir an duraklayın, nerede,
     Doğanın karışıklığı, serin ve tatlı borular,
      Bataklıkları heyecanlandıran şarkılar bahar yaklaştığında,
      Yılın dolgunluğunda tarlaları uçurun,
     Ve sonbahar çitlerinin koştuğu Twitter,
     Tüm ayları bir araya getirin.

     Gözlerimi kapattım: Utangaç ahşap şurada var,
      Ve tüm yapraklar büyüsünü yakalamak için durur;
     Wrens çalıların arasında Cheep; bir yerden
      Bir Bluebird's Tweedle düştü;
      Hışırtı mısır bob-beyaz adını söyle;
     Ve Oriole tam kalbini serbest bıraktığında
     Yalınayak çocukluk tekrar bana geliyor.

     Vision-Bringer bir çivinin üzerine asılır
      Tozlu bir pencereden önce, loş bakıyor
     Ticaretin kutu ve balya ile ısındığı martlarda;
      Üzücü yolcuların onun için zamanı yok. Esirleri, boncuklu yüz ve acımasız oturuyor,
     Bir rüyada olduğu gibi kayıtsız bir bant atmak
     Gölgeli bir akarsu tarafından saran meralar.

     Gri Bird, Hangi Ruhun seni görünmediğine bakar?
      Şimdilik, her şarkı onun aşkını bulduğunda
     Ve ormanların derin ve yeşil olduğu yuvasını yapar,
      Rüzgarlar gibi ücretsiz, şarkınız güvercinle alay etmeli.
      Eğer sen olsaydım, inliyor kederim hareket etmeli
     Düşünürken-diğer yerde, başkalarının sanatı tarafından
     Büyüleyici ve unutkan-benimki benim sevgilim.

     Ama ben, servet kaba göründüğünde kim ağlıyor
      Beni duvarların içinde hapse atmak için
     Uzak mağaralar aşklarımın tutulduğunda
      Ve her aşk çağırdığında acımasızdır;
      Tepeler ve eğrelti otları için kim somurtuyor,-
     Sana üzüntü sunmak için kızarıyorum
     Kader Efendisi, Kader Scorner!




Şafak



     Tepeler tekrar bir gülümsemeyle gökyüzüne uzanıyor.
      Yine, yol boyunca uyanma ile,
     Peyzaj batıya doğru mil yürüyor
      Ve zaman başka bir güne beyaz atar.

     İstekli yaşam geçim kaynağını beklemelidir,
      Ve tüm umutlarımız Mart'a bağlı,
     Kartalın vahşi, yüksek özgürlüğünden yoksun,
      Bizimki bu gün kartalın kalbi olabilir!




Hasat



     Duraktaki inekler ve kattaki koyunlar;
     Batı, Derin Kızıl ve Altın Bulutları;
      Bir balıkçılın bir yerlerde bir tünek uçuşu;
      Killdees'in Twitter'ı havaya yükseldi;
     Gloam'dan sallanan bir vagonun gürültüsü
             Son yük evinde.

     Pencerelerde ışıklar var; mavi bir duman
     Elm ve Oak Grange Grove'dan tırmanıyor.
      Gecenin ona döküldüğü dünyanın kokusu
      Çarpık kurtuluşu, Myrrh'den daha tatlı,
     Ve tütsü için bir tütsü tınlı kokusu
             Son yük evinde.




İki resim



     Biri, ocağın sıcak olduğu yumuşak ışıkta oturur,
      Bir melek gibi bir halo saçında.
     Kolunda uyuyan bir bebeği sarar.
      Kutsal bir varlık onun etrafında dolaşıyor
      Ve o, tüm anne ağrıları için daha adil,
     Mutlu, karışan tüm tatlı düşünceleri görmek
     Erkeklerin kalpleri ona ibadet eder.

     Soğuk rüzgarın patladığı başka bir
      Islak saçlı, bıçak gibi sokan gözlerle.
     Sonsuza dek evsiz, koynunda kapanış
      Sevgisini ve hayatını satın alıyor,
      Anne, eş olarak unblorize;
     Ve dünyanın acımasız küçümsemesinden daha acı
     Çocuğunun daha mutlu olduğunu bilmek asla doğmadı.

     Halo ve ateşli utanç
      Bu moda bir sevginin tacı ve laneti?
     Kutsama ve suçlamak için böyle bir gücü döndürdü mü?
      Ay, erkekler birçok güvercinden bir kuzgun boyadılar,
      Ve tüm lütuf ve tüm kederi
     Dudaklarını parçalayan iki kelime
     Ve diğerinin kalbinde istiflediği.

     Yıkan ve kum üzerine yazan,
      O'ndaki tanrı-kalp hassasiyete dokundu,
     Derin gördüm, anlayamadığımızı gördüm,-
      Biz, kutsamak için bir tapınağın yakınında çizen
      Bir başkasının ağrılı sıkıntısını bellerken,
     Ve hasta ve iyi arasındaki tanrılar gibi yargılama,
     Glory ve kadınlığın suçu.




Ekim



     Eski, sevgili şeyler düşüncesi senin gözlerde,
     O, anılar ayı!
     Günlerde musing senin kalbin üzüntüsü,
     Eski sevinç, ölü umut, sevgili aşk,

     Tüm kız kardeşlerin buluştuğu yerde seni görüyorum
     Ayaklarına dökmek için
     Verimli yılın büyük bir büyüklüğü,
     Ve yanağında bir gözyaşı. Her bıçak ve yapraktaki zafer alevleri
     Kederin gözlerini kör etmek;
     Üzüm bağların ve meyve bahçeleriniz meyve ile bükülür
     Bu üzüntü sessiz olabilir;

     Telaşlı bir ihtişam uyumak için günleri aydınlatır,
     Gri alacakaranlık sürünebilir
     Tozlu yollarınız boyunca ayık ve üzücü,
     Dua eden yalnız bir rahibe gibi;

     Geçen göçmen çağrılarının yüksek ve hafifçe duyulması;
     Tembel kertenkele yayılıyor
     Gri taşında ve birçok yavaş rüzgar sürünüyor
     Çitiniz hakkında, uykuda;

     Güneş aşkına, güneye doğru ilerliyor,
     Parlayan ağzını öpmek için;
     Ve ölüm, mürettebat bowers arasında çalan ölüm,
     Çiçeklere derinlemesine saklanır.

     Bu akarsuların lethe olurdu ve akabilir mi
     Lotus çiçeklerinin patladığı yer
     Ve zenginliğin olan tüm tatlılar korusun
     Acı tutamaz!

     Güzelliğinde hepimiz unutabiliriz
     Ölü günler ve eski pişmanlık,
     Ve aleminiz aracılığıyla dolaşmak için bizi ileri sürebilir,
     Ev için düşünmüyorum!

     Ve yine de hissediyorum, kraliçenin kıyafetlerinin altında,
     Kan ve ateşten dokunmuş,
     Cazibenin altın ihtişamının altında
     Annen kalbin sıcak atıyor

     Ve eğer Mayhap, senin dolaşan bir çocuğu,
     Kara ve denizden yorgun,
     Onu hayalperest arayışından eve döndürmeli
     Göğsünüze hıçkırtırmak için,

     Kolunu kanıtlamak için onu şefkatle katlardı
     Gözlerin sevgiyle ne kadar kısıktı
     Ve senin sevgili elin, tüm bir annenin bakımı ile,
     Saçlarının üzerinde dururdu.




Eski saat



     Tüm gün alçak bulutlar ve eğimli yağmur
     Ormanları süpürdü ve ovayı kararttı.
     Islak rüzgarlar huş ağacı ve meşeyi salladı
     Ve yakalandı ve dumanı döndürdü,
     Ama gün boyu, ahşap saat
             Devam etti, nic-noc, nic-noc.

     Geceleri derin olduğunda korku ile uyanıyorum
     Ve karanlıkta duymak için ürperti
     Kükreyen fırtınanın kılavuzsuz gücü,
     Barış kalbime uzun süre çalıyor
     Ne zaman, bağırış ve şok ortasında sakin,
             Duyuyorum, nic-noc, nic-noc.

     Ve tüm kış uzunluğunda
     Saf monotonluğunu kutsayan
     Whit'i umursamayan günlerin küçümsemesi
     Zaman için, ölçmek dışında:
     Prosy, Dozy, Rahat Saat,
             NIC-NOC, NIC-NOC, NIC-NOC!




Gözyaşı lekeleri



     Sayfadan sayfadan yırtılmalar lekesi
      Bu kitap babalarım bana bıraktı,-
     O kadar sıkıcı ki yaşından başka hiçbir şey
      Deniz boyunca yüküne değerdi.

     Ama gözyaşı lekeleri!  Ne zaman, kim tarafından ve neden?
      Böylece fantezi kanatlarına götürür;
     Keder eski ve ağlayabilir
      Pek çok şey hakkında!




Dua



     Uzun yıllar içsel görüşümü azaltmalısa,
      Kadar, duygu olmadan karıştırıldı,
     Gecenin sonbaharında bakmaya devam edebilirim
      Gloaming okyanusun karşısında;

     Fırtınaya kadar, güneşe ve geceye kadar, yıldızlarıyla geniş,
      Sıkı anlatılmış bir hikaye gibi görünüyordu,
     Ve kahraman savaşlarının eski üzüntüsü
      İhtişamından solmak;

     Tara, işitme, Haziran'ın gülleri misklerini havaya uçururken,
      Tarlanın ve şehrin gürültüsü,
     Alacakaranlıkta yorulan insan mücadelesi,
      Yazık hissetmedim;

     Şafak eski arzusu olmadan gelmeli,
      Ve günce onun aşamaları,-
     O Ölmeme izin ver, doğanın işe alınması için çok zayıf,
      Ve bir milyon yaş dinlendirin.




O genç



     Aşkın evi onun mavi gözleri,
     Tüm sevinç, tüm güzellik yatıyor,
     Cennet umutlarından daha tatlı,
         Genç.

     Bir Miser'in övgüsüyle ondan bahsedin;
     Altın konuşma istemiyor; Onun yolları
     Charmed geceleri ve sihirli günler boyunca rüzgar,
         Genç.

     Acı ve ölümden çok uzak
     Çok sıcak, çok tatlı nefesi
     Sevinç sözler, dediği tüm kelimelerdir.
         Genç.

     Yüzünü görmek, çok uzak değil
     Troy'un kahramanca savaş alanına,
     Troy'a ve tüm harika şeylere,
         Genç. Paul Jones



     Yüzyıl Sessiz Güneşler
      Uykuya bırakıldığından beri ayarladım,
     Ve şimdi patlayan silahlarla taşıyorlar
      Ve derinden akışlı afişler
     Solmuş bir cilt ve rutubetli saç
      Bir insan kemikleri çerçevesi üzerine:
     Kimin corse?  Ne biliyoruz ne de umursuyoruz
      İçeriği adını vermek için John Paul Jones.

     Tozu diğerinin tozu idi;
      Kemikleri-yalan söyledikleri yere ne bürir?
     Kılıcının pas olduğu önemli,
      Ya da şimdi karanlık, kartal gözü nerede?
     Hiçbir düşmanın kolundan korkmasına gerek yok
      Ne de sev, ne de övgü onu bütün yapabilir;
     Ama erkeklerin en uzak oğulları
      Ruhunun ihtişamını içerecek.

     Dikkatsiz olmasına rağmen veya mezar
      Ülkesinin anıtını kullanacak,
     Banner'ların yüzmesine ve top patlamasına izin verin,
      Milyon boğazlı bir bağırışın harcanması,
     Dul denizi gülene kadar
      Mantling köpüğünde güneş ışığı ile,
     Mezarına veya Cenotaph'a,
      Kahramanımıza hoş geldiniz.

     İki kez sürgün edildi, külleri dinlensin
      Evde, uzaktan veya dalgada,
     Ama büyük kalbini bizimle saklayın
      Milletimizin büyüklüğü mezarını buluyor;
     Ve geniş derin dinlerken,
      Zırhlı yanlış doğru şartlar yaptığında,
     Dudaklarımızda gururlu cevabı,
      "Efendim, savaşmaya başladım!"




Drudge



     Ruhsuz yüzüne yaslanın
      Mezarı kazın ve onu bırakın;
     Ama onun lütfuyla, bir dua et,
     Bu Tackling Irk'ı çok seven
      Sonsuz dinlenme onu alır.

     Oh, bu Gates Ajar olabilir mi
      Bekle onun alçakgönüllü görevi değil
     Kimin hayatı bir hasta savaşı
     Uzaktan uzaklaşan ölüme karşı
      Ne acele ne de dinlenmeyle;

     Güneş ve ay ve bulut kimdi,
      Streamlet'in çakıllı bobini,
     Geçici, Mayıs ayı bağlı, tüylü kalabalık,
     Fırtına'nın Frank Fury, Thunder Browed,
      Ama onun zahmetinin tanığı;

     Kimin yorgun ayakları mutluluğu bilmiyordu
      Jocund Reed'in dansı;
     Bir öpücükle hiç uğraşmadı!
     Cennet onu reddederse, hayat
      Gerçekten bir trajedi!




Karısı



     Onu bir hapishane hücresine kilitlediler,
         Karanlık ve kaba.
     Onu orada bir karının veda etti
         Arasındaki çubuklar.
     Ve gittiğinde kalabalık,
     Onu utandıran ve eğik görmeyi düşünüyorum,
     Onun sakin ve gururlu olduğunu gördü
         Herhangi bir kraliçe olarak.

     Sokakta bir akraba geçti,
         Kimin üzgün gözleri
     Smile ile tatlı olarak cevap verdi
         Nisan gökyüzü olarak.
     Onu bir kez seven ve bilen birine
     Hayatının üzüntüsü attı
     Eşcinsel bir kelime, masalının ödenmesi
         Sempati.

     Kırmızı gülü olan bir oyun arkadaşı ile tanıştı
         Asla diken yapmamıştı
     Fortune seçtiğinde kime rehberlik etti
         Evliliği sabahı,
     Ve gülümseyerek, ona gözüne baktı;
     Ama sempati gözyaşlarını görmek,
     Gülümsemesi öldü ve geçti
         Sessiz küçümseme.

     Gece ne zaman nasıl olduğunu bilemezlerdi
         Şehir uyudu
     Uykusuz bir kadın, hareketsiz ve beyaz,
         Saatler tutuldu;
     Karısı Loyal kalbi nasıl doğmuştu
     Çiçeksiz bir dikenin keskin acısı,
     Gülümseyen ve küçümseyen gözyaşları ne kadar sıcak
         Serbest kalmıştı.




Görüş



     Kış güneşi soluktu
      Tepede ve çit üzerinde;
     Filla ile rüzgar lekesi
      Tohumlanmış saz;
     Dünyanın üzerinde yüksek,
      Yeni uçmayı öğretti
     Solmuş yapraklar fırlatıldı
      Gökyüzü hakkında;
     Ve orada, ölüm ve eksiklik yoluyla,
      Gitti ve geldi--
     Dünyanın ihtişamı
      Bu isim yok.

     Ne olduğunu bilmiyorum;
      Sadece biliyorum
     Mutlulukta hareket ediyor
      Güllerin üflenmesi,
     Kışın nefesinde
      Uzayda kuluçka,
     Ve ölümün yüzü
      Yüzünü görüyorum
     Ve başlayıp arasında dur
      Zevk ve dole,
     Sanki benimki gözler görmüş gibi
      Yaşayan bir ruh. Ve onu takip ettim
      Yaptığın gibi
     Nisan Shadows Flit Nerede
      Güneşin altında;
     Şafak ve alacakaranlıkta ve yıldız,
      Sevinç ve korku içinde,
     İhtişamını çok uzakta gördüm
      Ve yakın hissettim,
     Ve adını hatırlamaya cesaret etti
      Kim durdu
     Ateşsiz bir alevden önce,
      Ve ona Tanrı dedim.




Eylül



     Ben ormanlar arasında olmadım
     Ne de süt yerinlerinin davlumbazlarını patlattığını gördü,

     Düzenli devedikeni tohumları kanat alır,
     Ne de onun toparlanmasında sincap.

     Ve yine de biliyorum ki, Tanrı'ya,
     Sessiz ay onun altın başını tutar,

     Bu topakla ve kopya, sarmaşıklarla O'errun,
     Kümelenmiş muscadines ile parıldayan,

     Ve ıssız kilise bahçesinde yerlerde
     Cüce elmalar güneş yanığı yüzleriyle gülümser.

     Nasıl olduğunu biliyorum, onun yeşili döküldü,
     Kızılcık ağacı kendini kırmızı ile şaka yapar;

     Nasıl soluk şafak, içten ve içten,
     Çiğiyle sırılsıklam ve sürüklenmiş gelir;

     Güneş ışığı nasıl görünüyor
     Sanki bir rüya topraklarını yakıyormuş gibi

     Akşama kadar, sisi ve bulutu ile,
     Kraliyet örtüsünü örmeye başlar.

     Henüz Old Homer's Land'de olduğu gibi,
     Tanrılar ölümlülerle yürürler, el ele,

     Günümüzde bir yer, bu tatlı havada,
     Birlikte yürümediklerini mi düşünüyorsun?




Yalınayak



     Kızlar şeride mavileri görmek ister
      Ve çayırdaki Saucy Johnny-Swump-up,
     Ama biz çocuklar, kızılcık ağacının tekrar çiçek açtığını görmek istiyoruz,
      Bir tür yaz görünümlü gölge atıyor;
     Ormanlar beyaz olduğunda ilk hafif sabah için
      (Ve bir ruha bile sormamız gerekmiyor)
     Ayakkabılarımızı geceleri onları çektiğimiz yerde bırakıyoruz.
      Ve bir kez daha yalınayak, koşup bağırıyoruz:
       Ülkeyi devralabilirsiniz.
       Bluebird bir gezici döndüğünde,
       Ve rüzgar yumuşak ve puslu,
       Ve biraz tembel hissediyorsun
       Ve avcılar possumları bıraktı-
       Dogwood çiçeklerinin zamanı.

     O kadar hafif hissediyoruz ki burada daha fazla çit olmasını diliyoruz;
      Hep birlikte atlayıp atlamak isteriz!
     Bizim için kızak yok, silah yok, hatta 'bira simmon
      Hiçbir şey yok ama çiçekler ve adil hava!
     Çayır ilk başta biraz yapışkan,
      Ama birkaç kısa gün bu sorunu ortadan kaldıracak.
     Çok iyi ve eşcinsel hissetmek için en kötüsüne aldırmam
      Bu, herhangi bir anız tarafından yapılabilir.
       O, bütün ağaçlar özet gibi görünüyor!
       O, bütün insanlar mutlu oluyor!
      Ve her küçük odada sevinç var;
       Ama en mutlu olanı
       Şangay horoz çağrısında
      Kızılcıklar abloom patladığında yalınayak mıyız!




Affedme zamanı



     Şimdi ver; Hedef.  Ay ışığı dikişleri
     Gümüş Sessizlik Towered Castle-Teeps
      Ve elmaların dalı büktüğü yazlık crofts.
     Barış bizi turneye çıkarır ve birçok yorgun kalp uyur.
      Gölgeyi kaşından geri fırçalayayım.
             Şimdi ver.

     Böyle bir gecede, ne kadar tatlı, hayat ne kadar tatlı,
     Fife ile böcek piper için bile!
      Ve sorunlu yüzün hala yanıyor olmalı
     Kendini çekişme içinde israf etmek için çalışan bir güç mü?
      Aşkın kendi kalbi tüm ışıktan geçmeli
             Böyle bir gecenin.




Çıngıraklı yılan



     Bir fıçı gibi sarılmış, gözleri nefret evi,
     Hasat yaylarının zengin olduğu yerde, bekler,
     Dünyanın ölümünü ve müziğini birbirine bağlayan eşle eş.

     Yok mu yoksa uyarı mı?  Bu küçük çanlar şarkı söyleyebilir
     Ariel Sirens gibi, görünümsüz kanatta hazır,
     Postalanan ölümün kral olduğu keskin yaşamı yönetmek;

     Başka doğanın sesi, o soğuk, dünyevi heyecan,
     Teklifler iyi, Hasta'nın zehirli dişlerinden kaçının,
     Ve yaşam ve ölüm mücadelesi onun iradesinde eşittir.




Mahkum



     Pacing'den, umutsuz pacing veya arayış
     Dinlenmek için pencere çubuklarına yaslandı
     Ve batıdan süzülen esintiyi kokladı. Moors'dan gün batımıyla geldi,
     Sağım zamanı ve yüksek sesli kırsal ev işleri,
     Kereste vagonları ve kapanış kapıları.

     Tatlı çatlak bir piskoposluk yakaladı.
     Ve caddenin karşısında bazı kokular çaldı
     Bu ona ateş böceklerinin buğday arasında göz kırptığını söyledi.

     Dusk Hill'in üzerinde yeni bir ayın ışığını uyandırdı,
     Ormanları gölgeledi ve suları beyaz yaptı,
     Ve gecenin sessiz çadırlarının üzerinde izledim.

     Ne yazık ki, yaşlı annenin bilmemesi gerektiğini
     Kalbinin nasıl birleşmesi için ağrıyordu,
     Onu aramasını duyan ve kim gidemedi!




Sone



     Günümüzde elimde ölü bir gündü.
      Saatlerce geçmeden başka bir şey yapmadı,
      Solmuş çimlerin üzerinde sadece boş rüzgarlar.
     Ve ben, sanki gruplarda tutulan bir esir,
     Kim, bir yarışmacı görmek çok fazla harikası var ama duruyor
      Ayrı, güneşin parkurunu pirinçle alevlendirdiğini gördüm
      Ve efsanevi cam denizine batıyor
     Birçok toprağa veda görkemiyle.

     Biliyorsun, günlerce en uzun yaşamı sen,
      Zahmet acısından daha fazlasını yaşadığımı,
      Ah, yaraları petrolle yatıştırılmış olanlardan daha fazlası,
     Ve dayak yollarında yeni ışık görenler!
     Demir çubuklarını kavrayan mahkum
     Ve yıldızların derinliğine derinliğe bakıyor!




Halk şarkısı



     Sığır çağrılarına neşeli sütçeler ne zaman
             Eşyada
             Ve sesler aralığı
     Gloam'dan Grange'den Sessiz Grange'e yüksek sesle,

     Uzun uzak topraklardan ve sevgilerden gelen vahşi waif şarkıları,
             Göçmen güvercinler gibi,
             Uyan ve kanat ver
     Tutku tozlu dudaklar şarkı söylemeyecekti.

     Yeni hala eski ayı kollarında tutuyor;
             Eski cazibeler
             Çiğ ve alacakaranlıkta
     Hala göçebe kokusunu miskten çekiyor,

     Ve her günün bin yıllık tutulmasında,
             Yeni erkeklerin dudaklarında,
             Bazı eski şarkı başlar,
     Bin yıllık kalplerin müziğinden yapılmış,

     Biri uzun zaman önce nerede dinliyor
             Ve bilmeyi öğrenir
             O bir günün gözyaşları
     Ve aşk ve hayat bin yıldır,

     Ve bazı basit çoban, şarkı söyleme
             Acısı ve sevgisi,
             Çok bulabilir
     Kalp şarkısı her türünün kalbini konuşur.




"97": hızlı posta



     Rayların istasyon bahçesine yaklaştığı yer
     Bir an duruyor, sert nefes alıyor,

     Ve sonra, bir snort ve bir çelik clang ile,
     Gücünü inatçı tekerleğe yerleştirir,

     Ve dışarı, yoldan geçen parçalardan,
     Dikkatli bir şekilde, yavaş yavaş yolunu alıyor,

     Ve kasını toplar ve sinirini korur,
     Burnunu batıya doğru eğrildiğinde,

     Ve gökyüzüne eğimli notu alır,
     Bir hız ve fethetme çığlığı ile.

     Puslu ufuk gördüğü tek şey
     Ne de çayırlara önem veriyor, arılarla karıştırıldı,

     Ne de sessiz arazinin uzun, düz uzanması,
     Ne plowman, gözünü eliyle gölgede bırakan,

     Ne de daha fazla bilmeyen karyolalar ve mezralar
     Bir çığlık ve bir flaş ve uçan bir kükreme;

     Ancak, haberlerini taşıyarak, titriyor ve zonklar,
     Ve boğazına güler, titriyor ve hıçkırıklar;

     Ve kalbindeki ateş kırmızı bir ısı çekirdeğidir,
     Bu, orman ve sokaktan bir tutku gibi sürüyor,

     Gemileri limanlarında dinlenene kadar,
     Ve görevinin sonuna kadar patikada kokuyor. Dizginlerini idare eden sürücü olsaydım,
     Tepeden yukarı ve tepeden ve ovaların üstünde,

     Yavaş dağların batıda geri verilmesini izlemek için,
     Her tepeyi bekleyen yeni erişimleri bilmek için,

     Tuttuğunda, kendinden emin bir debriyajla,
     Ve nasıl titrediğini ve dokunuşa yayıldığını hissedin,

     Sırtında kar ve yüzünde güneşle,
     Ve kovalamak için bir taş ocağından başka bir şey yok,

     Dişlerimi sertleştirmeliyim ve nereye önderlik etmeliyim,
     Ve kendimi eğirken destekle ve ona başını ver

     Ve onu dürtün ve onu yatıştırın ve tüm ihtiyacını karşılayın,
     Ve hızının gök gürültüsünde ve heyecanını çekin.




Gün batımı



     Batıda duran gri ile sarılmış tepeler;
      Bulutlar, loş ışıklı, yavaş toplanan;
     Kretin yukarısında saatte barış yıldızı--
      Oh, kutsal, kutsal, kutsal!

     Biliyoruz, Ey Rab, en iyisi çok az;
      Kanatsız, çok düşük hareket ediyoruz;
     Ama sakin bir bilginizde dinlenelim-
      Oh, kutsal, kutsal, kutsal!




Denizde



     Gemilerin loş, uzun boylu yelkenleri hareket halindeyken,
      Hayalet ve yavaş ve sessiz shod,
     Alacakaranlıkta okyanusun üzerinden kaçtığı yere baktık,
      Tanrı'nın gölgesi gibi büyük bir gri sus.

     Gökyüzü kubbesi, pusulası Sunder'da kesildi
      Karanlık topraklardan bir deniz çemberi,-
     Muazzam atık ve merak çemberi,
      O'er, çocukça bir el ile boğuştu.

     Gerçek yıldızlar cennetteki istasyonlarına geldi,
      Sahte yıldızlar denizde derinlerde titredi,
     Ve beyaz tepeler canavarlar gibi gitti,
      Asla olmasına izin vermeyen rüzgarlarla,

     Ve orada, öğelerin karıştığı ve mırıldandığı yer,
      Durduk, yalnız bir kalbi olan her adam,
     Asla söylenmeyen genişlikle dolu
      Kelimelerin sembolü veya sanatın yankısı ile.




L'Engoi



     Tanrı Willed, hiç konuşmaya ihtiyaç duymayan,
        "Her şey olsun:"
     Ve lo, yıldızlı silahlı
        Ve kara ve deniz
     Ve yaşamı ilk yaşam düşüncesi
        Sen ve ben.

     Sonsuzluk çemberi
        Kısmen görüyoruz;
     Ruhlarımız onun nefesi, kalplerimiz
        Kalbinden dövmek;
     Bu yüzden küçük tanrılar olarak oynadık
        Ve buna sanat olarak adlandırdı.

     Onun gücünden yoksun, hayalini paylaştık
        Mükemmel şeyler;
     Umut ve tatlı çadırları arasında
        Hatırlamalar
     Küllere oturdum ama ruhlarımız
        Kanatlarda ileri gitti.

     Hayatın biraz arzusunun altında kaldığı yer
        Senin ve ben
     Gözlerimizin güzelliği hissi
        Asla göremedim
     Bakın, istediği boşluktan dışarıdan
        Olması gerektiğini

     Ve bazen lisping şarkılarımızı hayal ettim
        İnsanlık
     Sessiz uyumunu dile getirebilir
        Atık ve ahşap,
     Ve o, bizim ve bizimkiler,
        İyi bulabilir.




[Orijinal metnin sonu.]





Notlar:


John Charles McNeill, Laurinburg, Kuzey yakınlarındaki İskoçya İlçesinde doğdu
Carolina, 26 Temmuz 1874'te ve 17 Ekim 1907'de öldü (33 yaşındayken öldü
yaşında). Bu sadece bir cilt ölmeden önce üretti, ancak
ölümünden sonra yayınlanan bir saniye planlandı. "Şarkılar, neşeli ve
Sad ", ilk olarak 1906'da Charlotte'da yayınlanan en az beş kişiden geçti
60 yıldan fazla baskılar. (Bu metin çok
ilk baskı.)

McNeill'in büyükbabalarının her ikisi de İskoçya'dan geldi.

McNeill Wake Forest College'a katıldı ve burada her ikisini de aldı
Lisans ve yüksek lisans dereceleri. 1899-1900'de İngilizce öğretti
Mercer Üniversitesi.

Şiirlerinden bazıları ulusal olarak 1901 gibi erken yayınlandı.
Şiirleri 1903'ten itibaren `` Charlotte Observer '' tarafından yayınlandı,
Ve 1904'te personeline katıldı.


Bu ETEXT, metne (manuel olarak) iki kez girerek oluşturuldu.
İlk baskı (1906) ve bir kez ikinci baskıdan (tarih yok),
ve ikisini karşılaştırmak. İkisinde bazı küçük farklılıklar vardı
baskılar.

John Charles McNeill'in bir portresi başlık sayfasıyla karşı karşıya (s. 3)
ikinci baskı, ancak birincisinde yok.

İlk baskı yayıncıya Stone & Barringer Co. ve
tarihi 1906 olarak verir. İkinci baskı yayıncıya
Stone Publishing Co. ve hiçbir tarih vermiyor. İkisi de basıldı
Charlotte, N.C.

Bir hata düzeltildi (ikinci baskı da bu hatayı düzeltti:

   (s. 73)
   [Kutsal bir varlık burada dolaşıyor,]
    değiştirildi:
   [Kutsal bir varlık onun etrafında dolaşıyor,]


İkinci baskı ayrıca şiirin başlığını değiştirdi [Melvin'e
Gardner: İntihar], s. 19, [Melvin Gardner'a:]-metinde,
ancak içerik tablosunda değil. Bu ertelenmiş olabilir
aileye-intihar konusundaki açıklıklar bir zamanlar oldukça farklıydı
Şimdi-ama oldukça zaman geçtiği ve orijinal başlık verdiği gibi
Şiire daha fazla anlam, korundu.

Şiirin başlığı [şimdi! ] ünlem noktası yoktu
içindekiler. Metin eşleşmesi için eklendi. Başlığı
Şiir ["97": Hızlı Posta] metinde böyle göründü, ancak
["97:" Hızlı Posta] İçeriğe. İkincisi eşleşecek şekilde değiştirildi
metin.

Orijinal olarak, kitabın başlığı içeriği
İlk Şiir. Oraya bir tür bölücü olarak yerleştirildi.

İki yerde ASCII doğru için yeterli karakter sağlayamıyor
render. Onlar Provencal (Cedilla ile C) ve
postalandı (kelimenin olacağını belirtmek için akut aksanlı e
iki heceli dedi). Bunlar "anımsama" ve "
Çıngıraklı yılan".





Project Gutenberg'in Şarkıları, Merry ve Sad, John Charles McNeill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS, MERRY AND SAD ***

***** This file should be named 1847.txt or 1847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1847/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
