*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Latchkey (İkinci Anahtar)
Yazar: Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson
Yayın Tarihi: May 29, 2006  [eBook #18470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Second Latchkey, by Charles Norris
Williamson and Alice Muriel Williamson, Illustrated by Rudolph Tandler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Second Latchkey


Author: Charles Norris Williamson and Alice Muriel Williamson



Release Date: May 29, 2006  [eBook #18470]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND LATCHKEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
18470-h.htm veya 18470-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/7/18470/18470-h/18470-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/7/18470/18470-h.zip)

İKİNCİ MANDALİ

yazar

C. N. & A. M. WILLIAMSON

Ön kapak Rudolph Tandler

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1920

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Beyaz Bir Gül

II. Smiths and Smiths

III. Neden Geldi

IV. Büyük An

V. İkinci Mandali

VI. Başlangıç ​​mı, yoksa Son mu?

VII. Santiago Kontesi

VIII. Mavi Elmas Yüzük

IX. Şövalyenin İstediği Şey

X. Serinin Başlangıcı

XI. Annesley Hatırlıyor

XII. Kristal

XIII. Seri Devam Ediyor

XIV. Test

XV. Nelson Smith Evde

XVI. Ruthven Smith Neden Gitti

XVII. Ruthven Smith'in Gözlükleri

XVIII. Yıldız Safir

XIX. Sır

XX. Plan

XXI. Şeytanın Tespihi

XXII. Kader ve Waldos

XXIII. İnce Duvar

XXIV. Yıldönümü

XXV. Alegori

XXVI. Üç Kelime

İKİNCİ ANAHTAR

BÖLÜM I

BEYAZ BİR GÜL

Annesley Grayle, Strand'dan Savoy'a doğru döndüğünde bile
otel içine girmeye cesaret edip edemeyeceğinden emin değildi.
Her adımda, yapmak için geldiği o korkunç şey, daha da kararıyordu.
Bu korkunçtu, imkansızdı, Hayvanat Bahçesi'ndeki aslan kafesinin kapısını açıp içeri adım atmak gibi.

Fikrini değiştirmek için hâlâ zamanı vardı. Tek yapması gereken
şimdi ... bir omnibüse atlamak ... tanıdık köşeden tekrar atlamak ve
her şey eskisi gibi olacaktı. Önümüzdeki beş, on, belki yirmi yıl boyunca hayat, son beş yıldaki gibi olacaktı.

Savoy'u ve orada bekleyen macerayı düşününce, kızın cildi karıncalanmış ve ısınmıştı, sanki üzerinde ısıtılmış kum taneleriyle yüklü bir rüzgar esmiş gibi. Ama geri dönmeyi, "eve" gitmeyi -ah, yanlış kullanılan bir kelime!- düşündüğünde, kurşun gibi bir soğukluk ruhunu bir mezara kapattı.

Rahat insanlar topluluğuyla birlikte Bedford Caddesi'nden indikten sonra hızlı adımlarla yürümüştü, Adelphi Tiyatrosu'na gidiyordu. Daha önce hiç bir omnibüste olmamıştı ve büyük, hızla ilerleyen şeyin, kendi buluşma yerleri dışında, durmaya tenezzül edip etmeyeceğinden emin değildi; bu yüzden, Wellington Dükü'nün resimlerine benzeyen kondüktörden bir tersleme riskine girmektense, dışarı çıkmak akıllıca görünmüştü.

Ama aydınlık Strand'de hem bakılmıştı hem de itilmişti:
kış akşamı saat sekizde tek başına bir kız, başı açık,
başka hiçbir şekilde göze çarpmasa da, göze çarpacak kadar uzun; akşam yemeğine veya tiyatroya
giyinmiş, soluk gri, pullu bir elbisenin altında, sıcak yaz gecelerine uygun
leylak şifon bir pelerin.

Elbette, Bayan Ellsworth'un (elbise ve örtü veren) sık sık belirttiği gibi,
"dilenciler seçici olmamalı"; ve Annesley Grayle bir dilenciden daha kötü durumdaydı, çünkü dilencilerin görünüşlerini sürdürmeleri gerekmez. İyi kıyafetler için
Tanrı'ya şükretmeliydi ve bunu da terbiyeli ruh halleriyle yaptı; ama
bu, bir kızın Strand'den aceleyle geçmesini sağlayacak bir kostümdü ve sadece bir anlığına beyaz parıltıdan nispeten loşluğa
dönmekten memnun olmuştu.

Bunun nedeni, saldırgan bakışların ona neredeyse yakın geleceği oldukça yakın bir anda unutturmuş olmasıydı. Ama neşeli taksilerin ona doğru koştuğu otel, bir şokla anımsattı. Savoy'a giden herkesi kıskanıyordu, yaşlı kadınları ve büyük burunlu şişman beyefendileri bile. Oraya gitmek istiyorlardı çünkü gitmek istiyorlardı, zevkleri için. Dünyada hiç kimse onun kadar korkunç bir
durumda olamazdı. İşte o zaman Annesley'nin ayakları sürüklenmeye başladı ve adımlarını yavaşlattı
düşünmek için daha fazla zaman kazanmak için. O--_yapabilir_ miydi?

Günlerdir ruhu bu ana doğru
bin beygir gücü hızında, uzayda hızla ilerleyen yalnız bir kuyrukluyıldız gibi koşuyordu.
Ama sonra o korkunç hedef çok uzaktaydı.
Kalp atışları arasında soluk soluğa kalması gerekmemişti: "Şimdi! Şimdi!"

Ne kadar sürünürse sürünsün, üç dakika onu Strand'in dönüşünden, dönen cam kapıların karda ay ışığı gibi parıldayan parlak görüntüler aldığı karşılama girişine getirdi.

"Hayır, yapamam!" dedi kız kendi kendine, çaresizce. Dönen kapıdan daha
hızlı bir şekilde döndü, kimsenin onu deli sanmamasını umarak. "Yine de, bunu yapabileceğimi hayal ettiğim için _çıldırmıştım_," diye itiraf etti, "zamanı geldiğinde yapamayacağımı bilmeliydim. Bunu yapacak son kişi benim--neyse, artık aklım başımda!"

Kızı, ışıltılı elbise ve şeffaf pelerinle birkaç uzun adım tekrar Strand'e taşıdı. Ama orada garip bir şeyler oluyordu.
İnsanlar bağırıyor ve koşuyordu. Gürültülü, alkollü bir sese sahip bir adam,
Annesley'nin duyamadığı kelimeler bağırdı.
Bir kadın, hem gülünç hem de korkunç gelen
gıcırtılı bir çığlık attı. Kırılan camlar çatladı.
İnsan öfkesinin homurtusu, otobüslerin uğultusuyla karıştı ve Bayan
Grayle, yüksek bir duvardaki çarpılmış bir kapıdan düşmüş gibi geriye düştü.

Ne yapacağını tereddüt ederek ve bir yangın mı yoksa bir cinayet mi olduğunu merak ederek dururken, histerik bir şekilde gülen iki kadın, otelin avlusuna doğru koştular.

"Acele edin," diye soludu içlerinden biri. "Çeteye ait olduğumuzu düşünecekler.
Otele girelim ve bitene kadar orada kalalım."

"Ah, ne oldu?" diye yalvardı Annesley, çiftin peşinden koşarak.

"Yakınlardaki bir kuyumcunun vitrininde hırsızlar var - kadınlar var - tutuklanıyorlar," çiftten biri omzunun üzerinden atladı, ikisi de aceleyle ilerlerken.

"'Kadınlar ... tutuklanıyor ...'" Bu, kavgaya dalarsa bir kadın hırsızla karıştırılıp suçlu olarak tutuklanabileceği anlamına geliyordu. Olduğu yerde gizlense bile, sinsi bir polis memuru saklanmaya çalıştığını düşünüp onu bir militan olarak yakalayabilirdi.

Bayan Ellsworth'ün hapse atılsa ne söyleyeceğini ve ne yapacağını hayal edin!

Annesley'nin kalbi yerinden fırlamış gibiydi, "çapraz yollara" doğru gidiyordu, tıpkı eski İrlandalı dadısının bir milyon yıl önce söylediği gibi.

Tekrar düşünmeden, hatta nefes bile almadan, göçmen bir kuşun liderini takip etmesi gibi
otel girişine geri uçtu ve kaçakların arkasındaki
döner kapıdan kaydı.

"Bu kader," diye düşündü. "Bu, tam kararımı verdiğim
zamanda gelen bir _işaret_ olmalı."

Birdenbire artık korkmuyordu, ama kalbi ince pelerinin altında
güm güm atıyordu. Sıcak ev çiçeklerinin kokusu ve kadın elbiselerinden gelen pahalı parfüm, şarap içmemiş birine zorla verilen bir kadeh şampanyanın kafasına çarpmasıyla kızı sarhoş etti. Kendini maceranın
gelişinde hissetti, çünkü hareket etmek zorundaydı; Bayan Ellsworth'e geri dönmek için
kaçacak olan ruh, onun bedeninde yaşamaya
değer olmayan bir korkaktı.

Kalabalık zihninde bunun ne kadar tuhaf olduğunu ve geriye dönüp baktığında hayatının geri kalanında ne kadar tuhaf görüneceğini düşünecek kadar yer vardı; hırsızların Strand'daki bazı camları kırması yüzünden varoluşunun akışının değişmesi.

"Sadece onlar yüzünden -asla tanışamayacağım yaratıklar- bunu sonuna kadar götüreceğim," dedi, çenesini yukarı kaldırarak ve Bayan Ellsworth'ün tanıdığı Annesley Grayle'e hiç benzemeyen bir şekilde. "Sonuna kadar!"

Bu kelime onu heyecanlandırdı, sanki bahsettiği dünyanın sonuymuş gibi içinde bilinmeyen bir şeyler vardı ve atlıyordu.

"Lütfen bana şalımı nereye bırakacağımı söyler misiniz?" diye sordu kendini, Apollo Belvedere kadar muhteşem ve ondan çok daha iyi giyimli bir uşağa. Sesi doğal geliyordu. Sevinmişti. Bu cesaretine
katkıda bulundu. Cesur hissetmek harikaydı. Bayan Ellsworth'ün evinde hayat o kadar ölümcül,
daha kötüydü--o kadar _sıkıcı_ydı ki, eğer diğer kızlar gibi
normalde cesur olsaydı, cesaretinin genç ihtişamı ezilmişti.

Gri peluş ve koyu mavi kumaştan heykel canlandı ve ona
vestiyeri gösterdi.

Diğer kadınlar da oradaydı, uzun aynalarda kendilerine son, şefkatli bakışlar
çekiyorlardı. Annesley de kendine son bir bakış attı, şefkatli değil, endişeli bir bakış. Bu görüntülerle karşılaştırıldığında, o
(Bayan Ellsworth'ün giydiği, giyen kişi tarafından tuhaf anlarda yeniden yapılmış) o kadar eski püskü ve ikinci el miydi ki-----bir yabancı----- utanırdı?

Soru kendi kendine bitmekten korkuyordu.

"Ben _her neyse_ bir hanımefendiye benziyorum," diye düşündü kız meydan okuyarak. "İşte o--sınav bu gibi görünüyor."

Şimdi bu çileyi bitirmek için acele ediyordu. Geride kalmak yerine
önceden girenler saçlarını okşamayı veya burunlarına pudra sürmeyi bitirmeden önce
vestiyerden hızla çıktı.

Erkeklerin oturup veya ayakta durarak kadınsı eşyalarını bekledikleri büyük antrede durum daha da kötüydü; ve o tek başına olan tek kadındı. Ama
teknesi
vahşi denize indirilmişti. Geri dönüş yoktu.

Ayarlanan buluşma _onun_ mektubunda "fuaye" dediği yerdeydi.

Annesley, amaçsız görünmemeye çalışarak yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Küçük uydu masaları olan yüksek arkalıklı brokar sandalyelerden birine doğru dümen tutmaya karar verdi. Salonun ortasındaki birine yerleşmek daha iyi olurdu.

Bu, _ona_ giyeceği elbisenin tarifinden onu görüp tanıma şansı verecekti (tek _gerçek_ gece elbisesi olduğu için seçim yaparken hiçbir sıkıntı çekmeyeceğinden bahsetmemişti) ve düzenlemeye göre, korse yakasına taktığı beyaz bir gülü fark edecekti.

Ellerinin, özellikle de ayaklarının ve ayak bileklerinin farkındaydı,
çünkü Bayan Ellsworth'ün elbisesini yeterince uzun yapamamıştı. Neyse ki o an etek kısa giymek modaydı ve eski beyaz süet terliklerini gümüşe boyamıştı.

Ayaklarının güzel olduğuna inanıyordu. Ama ya! omnibüsten atlarken inci grisi ipek çorabın topuğundan yukarı doğru uzanan o lanet şey
görünürse veya
tekrar bir deliğe
düşerse? Kaçan kadınların güldüğü gibi, o da histerik bir şekilde gülebilirdi, böyle bir felaketin korkusunun daha büyük dehşetleri yendiğini fark ettiğinde.

Belki de bir karşı-tedirgin edici olması iyiydi.

Annesley Grayle fuayedeki tek erkeksiz kadın olmasına rağmen, orada oturan insanlar -bir istisna dışında- bakmıyordu. Boyu beş fit sekiz inç olmasına ve kendine güvensizliğine rağmen zarif olmasına rağmen, görünüşü çarpıcı olmaktan çok seçkindi. Evet, "seçkin" kelimesi bunun için uygun kelimeydi, genç yüze göre çok yaşlı görünen gri pullu şifonlu uzun boylu, zayıf figüre özel bir ilgiyle bakan tek istisna karar verdi.

Duvara yaslanmış bir köşede oturuyordu ve elinde _Küre_'nin bir kopyası vardı, yüksekte ve genişçe açık tutulduğunda o kadar büyüktü ki okuyucu arkasına saklanabilirdi. Köşesinde on beş veya yirmi dakikadır oturuyordu ki Annesley Grayle geldi, her birkaç dakikada bir
gazetesinin üzerinden restorana doğru hareket eden kalabalığa bir tür neşeli dikkatsizlikle
baktı, birini seçti, sonra
gözlerini _Küre_'ye
indirdi. Gri giysili kıza uzun, değerlendirici bir bakış attı, her noktasını inceledi; ama bunu o kadar iyi yaptı ki, başını ona doğru çevirse bile, utanmasına gerek kalmazdı. Göreceği tek şey
bir adamın alnı ve resimli bir
gazetenin üzerinden görünen düz siyah saçlardı. Gördüğü şey, küstahça değil de gururlu bir şekilde hafifçe yukarı doğru eğilmiş narin bir burnu olan net bir profildi; zarifçe çizilmiş bir kaş kemeri; gri veya mor olabilecek büyük bir göz; kısa üst dudağı olan sarkık bir ağız; gerçekten çekici bir çene ve uzun beyaz bir gırtlak; beyaz kadife gibi yumuşak bir şekilde soluk ten; ortada ayrılmış ve eski Madonna tarzında kalın, küllü sarı saçlar - boynunun arkasındaki kıvrımda çok fazla saç varmış gibi görünüyordu. Yaratık çok basit görünüyordu - gösterişsiz değil, ama çok basitti,
onda yanlış bir şey olması için. Çok ince bir vücut, neredeyse hiç "vücut" denilemezdi, ama hoş bir şekilde kız gibiydi; ve sahibi yirmi ila beş veya altı yaş daha büyük olabilirdi. Güzel değildi: sadece ortalama, hanımefendi gibi bir İngiliz kızıydı - ya da belki daha çok İrlandalı tipi; ama kesinlikle olasılıkları vardı. Eğer bir prenses ya da milyoner olsaydı, gazeteler tarafından bir güzellik olarak yüceltilebilirdi.

Annesley, sinirli uzuvlarını yavaş hareket etmeye zorladı, çünkü bir düzine kadar bekar adamdan birinin ortaya çıkıp, "Bayan Grayle, sanırım? - şey - nasılsınız?" demesini umuyordu, ya da bundan korkuyordu - her neyse, bekliyordu. Keşke şişman ya da çok kel olmasaydı!

Kendini hiç tarif etmemişti. Her şey onun gri elbisesine ve beyaz gülüne bağlıydı. Şimdi, korkuyla yüz yüze gelindiğinde, bu oldukça uğursuz görünüyordu.

Ama kimse ortaya çıkmadı. Kimse onun Bayan Grayle olup olmadığını bilmek istemiyordu; ve bu, on dakika geç kalmasına rağmen.

Savoy'da ne yapması gerektiğiyle ilgili talimatları açıktı. Fuayede karşılanmazsa, restorana gidip Bay N. Smith için ayrılmış bir masa isteyecekti. Orada oturup onun yanına katılmasını bekleyecekti. Ancak, ikinci maddeyi yerine getirmek zorunda kalmayı hiç düşünmemişti; ve birkaç saniye oyalandıktan sonra, eğer bir boşluk istiyorsa,
burada kayabileceği bir boşluk olduğu düşüncesi onu sardı.

Bir tarafı bunu istiyordu: en iyi ve en uzun süredir kendisi olarak bildiği taraf, Annesley Grayle, geleneksel olarak yetiştirilmiş ve kendisinden daha yaşlı ve daha bilge olanlara güvenmenin, iyi doğmuş, korunaklı bir kadının hayatını sürdürmesi için doğru yol olduğunu öğreten çekingen bir kızdı. Diğer taraf, Bayan Ellsworth'ün "tutkunluğunun" geliştirdiği yeni, çaresiz taraf,
kaçış yolu aramıyordu; ve bu taraf, Strand'daki hırsızların alarmından beri üstünlüğü ele geçirmişti.

Annesley, ilk savaşına bakan bir askerin havasıyla restorana girdi ve bir garsona Bay Smith'in masasının nerede olduğunu sordu.

Genç adam koşarak uzaklaştı ve dük benzeri bir şahsiyet, şefini çıkardı. Bir listeye dikkatlice bakıldı; ve Annesley'e saygıyla o akşam yemeği için
Bay N. Smith tarafından hiçbir masa ayırtılmadığı bildirildi.

"Emin misiniz?" diye ısrar etti Annesley, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, eminim ki o isim listemizde yoktur," dedi baş garson.

Kızın hayal kırıklığının boşluğu, hüzünlü, kocaman açılmış gözlerinden çekici bir şekilde dışarı bakıyordu. Adam üzgündü.

"Bir yanlış anlaşılma olabilir," diye teselli etti onu. "Belki Bay Smith
telefon etti ve biz mesajı almadık. Umarım otelin
hatası değildir. Sık sık hata yapmayız; yine de
mümkündür. Tiyatrodan önce birkaç erken akşam yemeği yedik ve
bir küçük masa boştu. Hanımefendi onu alıp--burada,
kapıya yakın--beyefendi geldiğinde onu bekleyebilir mi?"

"Geldiğinde!" Baş garson, Bay Smith'in geciktiğini, geleceğini ve onu kaçırmanın
yazık olacağını rahatlıkla kabul etti. Kibar kişi haklı olabilirdi, ancak Annesley, yüreğinin
batmasıyla, korkunç cüretkarlığı yüzünden kendisiyle oynandığından, terk edildiğinden şüphelenmeye başladı.

Belki Bay Smith, kendisinden daha uygun biriyle iletişim halindeydi ve ona haber verme zahmetine girmeden
randevuyu iptal etmişti. Ya da belki fuayede bekliyordu, geçerken onu inceledi ve görünüşünü beğenmedi.

Bu son varsayım olası görünüyordu; ancak baş garson ne yapması gerektiği konusunda o kadar emindi ki kız hiçbir mazeret üretemedi.
Ne de olsa beklemek ve "ne olacağını görmek" pek de zarar vermezdi.
Bay Smith görünüşe göre Savoy'da yaşamıyordu (sadece orada buluşmasını istemişti), tren veya takside bir kaza geçirmiş olabilirdi.
Annesley evden iki saatliğine uzak kalmayı planlamıştı, böylece ona şüphe duymamak için
ona bir şans verebilirdi.

Bir anlık tereddüt ve baş garsonun verdiği bir sandalyeye oturdu. İki kişilik küçük bir masada oturan bir çiftin sandalyesiydi.
Böylece oturan Annesley içeri giren herkesi görebiliyordu ve daha da önemlisi, kendisi de görülebiliyordu. Garip bir tesadüf olarak, masa, kalpleri pembe gölgeli bir elektrik lambasının ışığında hafifçe kızaran beyaz güllerle dolu bir vazoyla süslenmişti.

Bir çeyrek saat, yirmi dakika, sürünerek geçti ve Bay Smith yoktu.
Annesley, gümüş bileziği olan kol saatinden geçen anları takip edebiliyordu.
Bayan Ellsworth'ün ona verdiği tek hediyeydi,
her Noel'de atılmış giysiler ve bir cep mendili hariç.

Kızın vücudundaki her sinir utançtan karıncalanıyor gibiydi.
Bir ekmek rulosuyla oynadı, çiçeklerin ve lambanın yerlerini değiştirdi, rahat görünmeye çalıştı ve meraklı veya acıyan gözlerle karşılaşmamak için başını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Ya masayı bu kadar uzun süre tuttuktan sonra bana akşam yemeğinin parasını ödetirlerse?"
diye düşündü otel geleneklerini bilmediği için. "Ve sadece bir
şilinim var!"

Yarım saat oldu, iki dakikadan az! Umut edilecek veya korkulacak hiçbir şey kalmamıştı. Ama kaçmanın çilesi vardı.

"İki dakika oturacağım," dedi kendi kendine. "Sonra giderim. Garsona bahşiş vermeli miyim?" Korkunç bir şüphe! Ve o ruloya dokunmayı hayal ediyor olmalıydı! Garson uzakta meşgulken gizlice kaçsa daha iyi olur.

Korkmuş, perişan bir halde, şansını sayarken, odaya
girmesiyle ikileminin onu ıskalamasına neden olan bir adam tereddütsüzce
masasına doğru yürüdü.

BÖLÜM II

SMITH'LER VE SMITH'LER

Annesley başını kaldırdı, yüzü alev alev, savrulmuş bir kömür gibi. Adam
uzun boylu, esmer, zayıf, kare çeneli, dergi çizerlerinin ve kadınların sevdiği o heyecan verici şekilde yakışıklıydı; Bakılacak ideal hikaye kahramanı,
herhangi bir kadın dizi yazarının kesinlikle "kusursuz gece elbisesi" olarak tanımlayacağı kıyafetlere kadar.

Bu adamın Bay Smith olması
çok iyiydi--ah, çok harika bir şekilde iyiydi!--gerçek olamayacak kadar iyiydi. Yine de Bay Smith olmasaydı neden----Annesley bu düşüncede daha fazla ilerleyemedi, ancak bu düşünce aklından ışık gibi
bir anda geçti. Sorusuna bir cevap aramaya vakit bulamadan, genç veya genç sayılabilecek, otuz üç veya dört yaşından büyük olmayan adam, bir arkadaşını selamlıyormuş gibi üzerine eğildi ve telaş veya biraz heyecanla bulanıklaşmış alçak bir sesle konuşmaya başladı.

"Bana çok büyük bir iyilik yapmış olursun," dedi, "eğer beni tanıyormuş gibi yapıp
buraya oturmama izin verirsen. Pişman olmayacaksın ve bu hayatımı kurtarabilir."

"Otur," diye cevapladı yeni uyanmış Annesley'nin içindeki bir ses. Kadın
elinin sıcak bir şekilde sıkıldığını gördü. Sonra adam, Bay Smith için ayrılmış sandalyeye oturdu, tam da Bay Smith olmadığını tamamen anladığı anda.
Kalbinin hızlı bir şekilde
attığı, gözleri -adamın yüzüne dikilmiş, bir açıklama
bekliyordu- büyümüştü.

"Teşekkür ederim," dedi, ona doğru eğilerek, elinde garsonun kız hala yalnızken önüne koyduğu menüyü. Kadın, elin kahverengi ve gergin göründüğünü fark etti, müzisyen veya sanatçı olabilecek bir adamın eli. Adam menüyü okuyormuş ve ona bu konuda
danışıyormuş gibi yapıyordu. "Sen gerçek bir kadınsın, doğru türden - cesur. Yemin ederim ki
burada küstahlık için bulunmuyorum. Şimdi, bana yardım etmeye devam edecek misin?
Ne olursa olsun aklını başına toplayıp beni ele vermeyecek misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı yeni Annesley. "Ne yapmamı istiyorsun?"
Sesinin tonunu onunkinden aldı, sessizce konuşuyordu ve
Savoy'daki buluşmasından önce rüya gördüğünde bir düzine kez yaptığı gibi,
Bayan Ellsworth'ün evindeki çirkin kahverengi yatak odasında uyanıp uyanmayacağını merak ediyordu.

"Sana söylediğimde şok olacaksın," diye cevapladı. "Ama Tanrı aşkına, yanlış anlama. Kesinlikle gerekli olmasaydı bunu sormazdım. Bir adam bu masaya gelip sana soru sorarsa,
senin karım olduğunu varsaymasına izin vermelisin."

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Annesley. Gözleri, bakışını
bekliyormuş gibi görünen gözlerle buluştu ve reddedemeyeceği bir
çekinmeyle karşılık verdiler.

Eğer koyu gözler bu kadar yakışıklı olmasaydı,
karşı koymanın daha kolay olabileceğini düşünmeyi bırakmadı. O, bastırılmış ve çekingen kız, karar vermesine asla izin verilmeyen
güçlü duygu dalgasına kendini bıraktı ve bir karara vardı.

"Bu sana çok güvenmek anlamına geliyor," diye cevapladı. "Ama tehlikede olduğunu söylüyorsun, bu yüzden istediğini yapacağım. Bana zarar vermeye çalışarak
bana karşılık verecek kadar kötü olamayacağını düşünüyorum."

"Doğru düşünüyorsun," dedi adam ve aksanının tam olarak İngiliz olmadığını fark etti. Kanadalı mı yoksa Amerikalı mı olduğunu merak etti. İkisi hakkında da pek bir şey bilmiyordu. "Senin gibi bir kadın _doğru_ düşünürdü!" diye devam etti. "On bin kadından yalnızca biri, senin yaptığını yapacak cesarete,
zihne ve insanlığa sahip olurdu. Bu odaya
girdiğimde ve yüzünü gördüğümde sana güvenmiştim."

Annesley bir mutluluk dalgasıyla tekrar kızardı. Başka bir ruh için gerçekten önemli olacak
bir şey
yapmayı her zaman özlemişti. Hatta
dua etmişti. Şimdi an gelmiş gibiydi. Tanrı onun
aşağılık bir
hilenin kurbanı olmasına izin vermeyecekti!

"Memnunum," dedi, yüzü içeriden gelen bir ışıkla aydınlanmıştı. Ve o
anda, birbirlerine doğru eğildiklerinde, çok güzel bir çifttiler. Bir romantizm
arayan biri onları sevgili sanırdı.

"Bana ne yapmamı istediğini söyle," dedi Annesley bir kez daha.

"En kötüsü, sana tam olarak söyleyememem. Bu restorana beni aramak için iki adam gelebilir. Biri veya ikisi benimle konuşacak. Bana belli bir isim
takacaklar ve ben de bir hata yaptıklarını söyleyeceğim. Sen de öyle
söylemelisin. Onlara kocanız olduğumu söylemeli ve adam veya adamlar
size benim hakkımda ne söylerse söylesin buna sadık kalmalısınız. Şimdiki en önemli şey
bir isim seçmek. Ama--Aman Tanrım--acelem varken unuttum!
Birinin size katılmasını mı bekliyorsunuz? Eğer bekliyorsanız, bu garip."

"Birini bekliyordum ama vazgeçtim."

"Bu masa onun adına mı yoksa sizin adınıza mı alındı? Ya da belki--ama hayır, eminim
siz _değilsiniz_!"

"Elbette ne değilim?"

"Evli. Sen bir kızsın. Gözlerinde hayat tecrübesi yok."

Annesley aşağı baktı; ve aşağı baktığında yüzü çok tatlıydı.
Uzun, kıvrımlı kahverengi kirpikleri saçlarından bir veya iki ton daha koyuydu.

"Evli değilim," dedi, oldukça sert bir şekilde. "Bay Smith adına bir masa tutulduğunu sanıyordum, ancak bir yanlış anlaşılma oldu.
Baş garson, Bay Smith gelirse diye beni bu masaya oturttu. Şimdi onu terk ettim ve tam gidiyordum ki----"

"İsimsiz bir adama acıdığın zaman. Ancak, itirazın yoksa, Bay Smith olması gerektiği anlaşılıyor!"

"Hayır, itirazım yok. Garsona söylediğim gibi, ismi alsan iyi olur."

"Ve ilk isim?"

"Bilmiyorum. Baş harfi N'ydi."

"Tamam, Nelson'ı seçiyorum. Nerede yaşıyoruz?"

Annesley korkuyla baktı.

"Affet beni," dedi adam. "Sana bunu sormadan önce ne demek istediğimi açıklamalıydım
ya da soruyu başka bir şekilde sormalıydım. Başladığın gibi devam edip, gerekirse takip edilme ihtimaline karşı, seninle evine kadar gelmeme izin vererek bana daha fazla güvenebilir misin? En kötü ihtimalle, izleniyorsak birkaç dakika ön kapının önünde durmaktan daha fazla yalvarmam
gerekmeyecek ve--ama bu sefer sınırı aştığımı görüyorum. Çok fazla şey
bekliyorum! Hırsız veya katil olabileceğimi nereden biliyorsun?"

"Böyle bir şey düşünmemiştim," diye kekeledi Annesley. "Sadece
düşünüyordum--burası _benim_ evim değil. Hatta benim halkıma ait bile değil. Yaşlı bir kadınla, Bayan Ellsworth ile yaşıyorum. Umarım döndüğümde o da yatakta olur ve hizmetçiler de. Bir anahtarım var çünkü--çünkü gideceğim yer hakkında bir yalan
söyledim ve sonuç olarak Bayan Ellsworth
onayladı. Eğer onaylamasaydı, dışarı çıkmama izin verilmemeliydi.
Senin kapının içinde durmana
izin verebilirdim. Ama eğer biri bizi eve kadar takip ederse ve numarayı
görmüşse, rehbere bakabilir ve
bunun Bay Smith'e değil, Bayan Ellsworth'e ait olduğunu öğrenebilirdi."

"Cebinde bir rehber olamazdı! Birini ele geçirip bilgisini kullanabildiğinde ben çok uzakta olacağım."

"Evet, sanırım öyle olacak," diye düşündü Annesley yüksek sesle ve küçük bir ses
kulağına sertçe şunu ekledi: "Hayatımdan çok uzakta."

Bu, heyecanında unuttuğu şeyi hatırlattı:
Karşılaştığı macera havaya karışmıştı!
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde yerini alan
beklenmedik macera
bu gece sona erecekti ve o, kurtulmaya çalıştığı
kasvetli varoluşa terk edilecekti.

Bir dalga üzerinde denize açılmayı başaran,
sadece kıyıdaki eski yerine geri sürüklenen bir çakıl taşı gibiydi.
Sonuçta, dört gözle bekleyeceği hiçbir değişiminin olmadığı düşüncesi, kıza
ölü doğmuş birçok saat arasında bu tek yaşam saatini en iyi şekilde değerlendirmek için tutkulu bir istek
verdi.

"Bayan Ellsworth'ün evi," dedi, "22-A, Torrington Meydanı."

"Teşekkür ederim." Sadece bu iki kelimeyi söyledi, ama hevesli koyu gözler
onun güvenine övgü ve kutsamalar katıyor gibiydi.

"Benim adım Annesley Grayle," dedi gönüllü olarak, sanki adama ve kendisine ne kadar güvendiğini kanıtlamak istercesine; ayrıca belki de bu güvenin bir bedeli olarak onun adını talep etmek için. En azından anlamış olmalı ki,
şöyle dedi: "Benimkini söylemezsem, bu senin kendi güvenliğin içindir. Bundan
utanmıyorum; ama bilmemen daha iyi -- eğer aniden
duyarsan, tıpkı diğer isimler gibi sana garip gelecektir. Haklı olduğumu
görmüyor musun?"

"Sanırım haklısın."

"O zaman burada bırakalım. Ama sonsuza dek bu menüyü inceliyormuş gibi yapmaya devam edemeyiz! Bay Smith ile yemek yemeye geldin. Sen onun
yedeğiyle yemek yiyeceksin. Akşam yemeğini sipariş etmeme izin vereceksin? Bu programın bir parçası."

"Pekala," diye kabul etti Annesley.

Adam, dolaylı olarak sahnelediği küçük
dramayla ilgilenen baş garsona başını salladı. Bir astını göndermek yerine,
siparişi kendisi almaya geldi. Bay Smith'in düşüncelerinin gözlerinin önünde menüye yakın olmadığı düşünüldüğünde,
harika bir hızla,
birkaç yemek ve bir şarap seçildi.

"Hanımefendi, onu gitmemeye ikna ettiğim için şimdi mutlu mu?" garson dayanamadı ve Annesley mutlu olduğunu söyledi. Adam arkasını döndüğünde,
"Bay Smith" kaşlarını oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Korkarım ki gerçekten üzgünsün," dedi. "Bir dakika geç gelseydim,
bu saatte evde güvende ve mutlu olurdun."

"Mutlu değilim," diye düzeltti kız. "Çünkü orası ev değil. Öyle olsaydı, bu gece Bayan Ellsworth'e yalan söylemezdim."

"Bu ilginç geliyor," diye belirtti arkadaşı.

"İlginç _değil_!" diye güvence verdi ona. "Hayatımda hiçbir şey ilginç değil. İşlerimden bahsederek seni sıkmak istemiyorum, ama eğer
bölünebileceğimizi düşünüyorsan, belki de, zaman varken bir iki şeyi daha iyi açıklayayım. Bu akşam buraya bir sözümü tutmak için gelmek istedim,
ama tek başıma dışarı çıkmam zor. Bayan Ellsworth
yalnız kalmaktan hoşlanmaz ve beni
sadece birkaç arkadaşımın evine, sahip olduğum tek gerçek
arkadaşlar hariç, onsuz hiçbir yere götürmez. Garip ama _onların_ adı Smith ve bu da benim doğrudan bir
yalan söylememi engelledi. Yarı yalanın daha kötü olduğu anlamına gelmiyor, çok korkakça!

"Bayan Ellsworth, Başdiyakoz ve Bayan Smith'in evine gitmemi seviyor
çünkü--korkuyorum çünkü onları 'sevimli' sanıyor. Bayan Smith'in amcası dük! Bayan Ellsworth, sorduğumda hemen 'evet' dedi ve
bana anahtarını ve saat on buçuğa kadar dışarıda kalma iznini verdi, ancak
evdeki herkesin saat onda yatakta olması gerekiyor. Kendisi de muhtemelen
yatağa girmiştir, ancak bugün kütüphaneden getirdiğim kitaplardan biriyle ilgilenirse, muhtemelen oturup
okuyabilir ve akşamım hakkında soru sorabilir.

"Yatak odalarımız evin arka tarafındaki bir eklentinin zemin katında. Ya anahtar sesini duyarsa (eski moda ve
çalışması zor) ve ya koridorun sonundaki sallanan kapıya gelirse ve seni benimle birlikte görürse? Ne söylerdin veya yapardın?"

"Hımm! Garip olurdu. Ama--Başdiyakozunuzun ailesinde _genç_ bir Smith yok mu?"

"Bir tane var ama onu küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri görmedim. O bir
denizci. Şu anda bir Arktik keşif gezisinde."

"O zaman Savoy'da buluşmaya geldiğiniz kişi _o_ Bay Smith değil miydi?"

"Hayır. Akraba değiller." Annesley, onu deviren Bay Smith'e düşünceli bir şekilde döndüğünde, korsesinden onu ona tanıtacak olan beyaz gülü çıkardı ve diğer beyaz güllerle birlikte vazoda bir yer buldu. Bunu yapmasının özel bir nedeni vardı. Gerçek Bay Smith, eğer şimdi ortaya çıkarsa, bir
karmaşa olurdu. Gül olmadan onunla tanıştığını iddia edemezdi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu arkadaşı.

Kız, gülün solmuş veya çok kokulu olduğu gibi basit bir yalan söylemek istedi; ama bir şekilde yapamadı. İkisi de şu anda hayatın derinlerindeki şeylere o kadar yakın görünüyorlardı ki gerçeği söylemek
tek olası şeydi.

"Bay Smith'in beni tanıması için beyaz bir gül takmayı ayarladım. Birbirimizi hiç görmedik," diye itiraf etti.

"Yine de hayatında ilginç hiçbir şey olmadığını söylüyorsun!"

"Doğru! _Bu_ şey korkunçtu. Sadece hayatı ilginç olmayan bir
kızın başına gelebilirdi."

"Şimdi gülü neden sakladığını anlıyorum--benim için, sonuçta Bay Smith gelirse diye. Bana verir misin? Onu
göstermeyeceğim. Onu kutsal bir şekilde saklayacağım, bu akşamın ve senin anısına. Bu geceyle ilgili hiçbir şeyin bana hatırlatılmasına gerek kalmayacak--özellikle senin ve senin cömertliğinin, senin
cesaretinin. Ama bahsettiğim adamlar beni burada bulamayabilir. Eğer bulamazsanız, çilenin en kötüsü sona ermiş demektir. Sadece
akşam yemeğini bitirip seni bir taksiye bindirmeme izin vermek kalacak. Yarın sana yalvaran o alçağı
rüyada gördüğünü düşünebilir ve onu bir daha asla
göremeyeceğin için mutlu olabilirsin."

Annesley beyaz gülünü diğer güllerden seçti, sapını
peçetesiyle nazikçe kuruladı ve çiçeği "Bay"a verdi. Smith." Zaten canlanmış gibi görünüyordu, tıpkı kendisi gibi, beş yıllık "tıkanıklıktan" sonra, bu birkaç zonklayan an sayesinde canlanmış hissettiği gibi.

Elleri birbirine değdi ve Annesley'nin ellerinden küçük bir elektrik
karıncası geçti, kolundan yukarı kalbine doğru parladı, orada kancalı bir tel gibi
takıldı. Şaşırdı, neredeyse korktu bu his karşısında ve
utandı çünkü bunu tatsız bulmadı.

"Gerçekten _canlı_ olan insanlar, onun gibi, mıknatıslanma yayıyor olmalı," diye düşündü. Ve adam ona gözleriyle ve sesiyle
teşekkür ederken heyecanı devam etti.

Gülü merakla, sanki ondan sahibinin sırrını öğrenmeyi beklermiş gibi baktıktan sonra, çiçeği ceketinin iç göğüs cebindeki bir mektup kutusuna koydu. Annesley bir kez olsun romantizmle yüz yüze gelmişti ve eski tura geri dönecek olsa da (karşılaştığı macera başarısız olduğu için), bu diğer macerada çılgınca bir neşeye kapılmıştı. _Mezeler_ belirdi; sonra çorba ve şarap,
Bay Smith'in tatması için yalvardığı.

"Benim için şans iç," diye ısrar etti. "Bunu sadece sen getirebilirsin."

Annesley içti. Ve şampanya yanaklarına renk verdi.

"Şimdi devam edip kapında neler olabileceği sorununu düşüneceğiz - eğer Kader beni oraya götürürse," dedi adam. "Eski dostunun denizci
oğlu benim işime yaramaz. Benim yararıma Kuzey Kutbu'ndan Londra'ya
geri getirilemez. Belki de en kötü ihtimalle Başdiyakoz Smith'in bir tanıdığı olabilirim, değil mi? Orada yemek yedim ve
seni taksiyle geri getirdim. Bu yeterli olur mu? Anlatılacak yalanlar varsa,
kendim anlatırım ve mümkünse seni bağışlarım."

"Bu gece anlattıklarımın ardından, bir veya iki tane daha söylemenin bir önemi yok," dedi
Annesley. "Bayan Ellsworth'e zarar vermeyecekler. Daha fazla endişe verici olan diğer tehlike şu -- o adamların tehlikesi. Torrington Meydanı'na kadar bizi takip ederlerse yardımcı olabilecek bir şey düşündüm. Girdiğimiz evin polis memuruna sorabilirler ve siz kaçamadan
önce Bayan Ellsworth'ün olduğunu öğrenebilirler. Bu yüzden onlara _sizin_ olduğunu söylememeniz daha iyi olur. Siz
ziyaret edebilirsiniz. Bazen Amerika'dan gelen Bay Smith adında bir adam var,
Amerikalı olmasa da orada yaşıyor. Hatta o devriyede olan polisler bile Bayan Ellsworth'ün hizmetçilerinden onun adını duymuş olabilir. Her zaman onun için hazır tutulan ve 'Bay Smith'in odası' denen bir oda var."

"Bu işe yarıyor," dedi adam. "Benim için kafa patlatmanız çok akıllıca ve nazik bir davranış. Amerika'dan bir Bay Smith! Benim için o rolü oynamak kolay, Amerika'danım. Belki de bunu tahmin etmişsinizdir?"

"Ama sen Bayan Ellsworth'ün Bay Smith'inden çok farklısın," diye uyardı Annesley
aceleyle. "Orta yaşlı, eksantrik ve yakışıklı değil.
Çok fazla çalışıp kendini
yorduğunda 'sinirleri' için İngiltere'ye geliyor. Bence zengin; ve bir keresinde büyük bir otelde soyulmuş, bu yüzden tehlikenin olmadığı sade bir evde kalmayı seviyor. Hırsızlardan korkuyor ve birkaç yıl önce bir hırsızlık olduğu için
Başdiyakoz'ta bile durmuyor. Sanırım Bayan Ellsworth'e odası için ödeme yapıyor. Komik bir düzenleme!--benim sayemde oldu. Ama bu senin için önemli değil."

"Öyle olabilir. Bunu bilemeyiz. Bu Smith'ler hakkında mümkün olduğunca çok şey bilmem gerek. Bayan Ellsworth'ün Smith'i ve tanışmak için geldiğin Smith----"

"Zaten _ondan_ bahsetmemize gerek yok!"

Kızın itirazında bir miktar öfke vardı; ama kızgınlığı, randevusunu bozarak onu aşağılayan adamaydı -- ne_bir randevu!

Telaşla devam etti, tüm ajitasyon belirtilerini gizlemeye çalışıyordu. "Bayan Ellsworth bir zamanlar Başdiyakoz Smith ve karısının arkadaş olmasını umuyordu.
Onu umursamıyorlardı ama babamı seviyorlardı -- ah, çok uzun zaman önce, yaşadığımız
ülkede. O öldüğünde ve benim iş için param veya eğitimim olmadığında, Bayan Ellsworth'e benim hatırım için -- ya da daha doğrusu babamın hatırı için -- iyi davrandılar ve beni arkadaşı olarak almaya ikna ettiler. Onları memnun etmek için bunu yapmaktan memnundu; ama kısa süre sonra samimi olarak onu ödüllendirmek istemediklerini fark etti.

"Zavallı kadın, hayal kırıklığına uğramasına neredeyse üzüldüm! Görüyorsunuz, o özünde bir züppe ve 'Smith' yaygın bir isim gibi görünse de, hem Başdiyakoz hem de karısının unvanlı akrabaları var. Benim de var ve beni almamın bir başka nedeni de buydu. O bir unvana bayılıyor. Kulağa acınası gelmiyor mu? Ama çok az ilgi alanı ve gerçek bir arkadaşı yok, bu yüzden Smith'leri 'bir araya getirme' umudunu hiç kaybetmedi.

"Bu yüzden onları ziyaret etmeme izin veriyor. Ve bir şey söylemek için, Başdiyakoz'un Amerika'da otellerden ve hatta hırsızlarla ilgili bir çılgınlık yüzünden evlerine gelmekten korkan eksantrik bir kuzeni olduğunu söylediğimde, İngiltere'ye her geldiğinde iki yedek odasından daha iyisini ona vermeyi teklif etti. Kabul edeceğini hiç düşünmemiştim ama kabul etti, sadece ödemeyi yapmakta ısrar etti.

"Hikaye bu, buna hikaye denebilirse, çünkü Bay Ruthven Smith
ne heyecan verici ne de ilginç. Genellikle aniden ortaya çıktığında odasını hazır buluyor. Kahvaltısını gönderiyor ve öğle yemeğini kulübünde veya başka bir yerde yiyor. Çoğunlukla dışarıda yemek yiyor ama Bayan Ellsworth ile yemek yemesi için daimi bir daveti var ve en kötüsüne hazır olmak için kaldığında her zaman güzel akşam yemekleri yiyoruz."

Adam gülümsedi, oldukça çekici bir gülümsemeydi, Annesley fark
etmeden edemedi.

"En kötüsü olursa!" diye tekrarladı. "Eğer toplumu seni, sanırım, sabah, öğlen ve akşam dans ettiğin yaşlı bir kadından daha fazla sıkıyorsa, ölümcül olmalı. Şimdi, benim durumum o kadar tuhaf ki, herhangi bir erkekle kimlik alışverişinde bulunmak için minnettar olmalıyım. Ama Bay Ruthven Smith'le tüm parası ve mücevherleri için bile bunu yapmazdım."

Annesley gözlerini açtı. "Mücevherler hakkında bir şey söyledim mi?" diye sordu.

"Hayır, söylemedin," diye temin etti adam, "sadece Ruthven Smith'in adını anmak dışında. Amerika'da benim kadar uzun süre yaşayan herkes, mücevherleri Ruthven Smith adıyla ilişkilendirir. Onun 'Ruthven'i onu, _sadece_ bir Smith'in sırtından çok daha yükseğe çıkarıyor --örneğin benim gibi"; ve tekrar gülümsedi.

Annesley, onu iyi tanıyormuş gibi hissetmeye başladı. Bu, ona yardım etmek için daha istekli olmasını sağladı - çünkü bu bir yabancıya yardım etmek olmazdı: bir arkadaşa yardım etmek olurdu.

"Elbette, onun bir kuyumculuk firmasında bir şey olduğunu duydum - ne olduğunu bilmiyorum -" dedi. "Ama bu kadar önemli olduğunu hiç tahmin edemezdim."

"Van Vreck & Co.'nun üçüncü ortağı," diye açıkladı arkadaşı. "İlk başta, mücevherler hakkındaki büyük bilgisi ve bazı şeffaf emayeler yapma
kayıp sanatını yeniden canlandırabildiği için katıldığını duydum. Van Vreck'ler yıllar önce onu İngiltere'den çağırdılar. Şimdi firma için mücevher satın alıyor, sanırım. Hırsızlardan bu kadar
korkmasının sebebinin bu olduğuna şüphe yok."

"Bay Smith hakkında benden daha fazla şey biliyor olman ne güzel! Belki de Bayan Ellsworth'ün bildiğinden daha fazla!" diye haykırdı Annesley, beklenti gerginliğini unutarak - gizemli, kâbus gibi bir çift adamın iki kişilik
rüya gibi bir akşam yemeğini
bozabileceği korkusunu.

"Onun hakkında Amerika ve Avrupa'nın yarısının bildiğinden daha fazlasını bilmiyorum," diye güldü adam. "Bir şeyler bildiğim için şanslıyım, çünkü
Ruthven Smith ile karıştırılmam ve baş harflerine bir 'N' eklemem gerekebilir. Sanırım
şu anda İngiltere'de değil?"

"Hayır. En son buraya geleli altı veya yedi ay olmuştur," dedi Annesley. "Sanırım Bayan Ellsworth ondan haber almamıştır. Gelmesine bir veya iki gün kala neredeyse hiç haber almaz; kuzenleri de. "
"Garip bir adam, öyle görünüyor," diye belirtti arkadaşı. Ve sonra, bir düşünceye dalarak, "Savoy'da buluşmak için geldiğin Bay Smith'i hiç görmediğini mi söylüyorsun? Van Vreck'te ona "R. S." dedikleri gibi, sana bir oyun oynamak - sana bir sürpriz yapmak
istediğinden nasıl emin olabilirsin?"

Annesley başını iki yana salladı. "Bay Ruthven Smith'i tanısaydın, bunun
imkansız olduğunu bilirdin. Neden, ben gözden kaybolduğumda
var olduğumu hatırladığına inanmıyorum."

"Daha da tuhaf! Bayan Grayle, size soru sormaya hakkım yok. Ama kendi
işlerimi -eğer buna merak demek istiyorsanız (ben öyle demiyorum!)-
unutmasaydım erkek olmazdım. Hayır! Bunu sıradan bir merak olarak kabul etmeyeceğim. Bana herhangi bir kadının veya herhangi bir erkeğin yapabileceğinden daha fazlasını yaptığınızı anlayamıyor musunuz? Bu aramızda bir bağ oluşturuyor. Bunu inkar edemezsiniz. Bana tanımadığınız ve hiç görmediğiniz, ancak Savoy Oteli'ne gelip onunla
tanışan Bay Smith'ten bahsedin. "

BÖLÜM III

NEDEN GELDİ

Annesley'nin sorusunun aniliği karşısında şaşkına dönen gözleri, onları tutmaya çalışan
ev sahibinin gözlerinden düştü. Cömertliğinden faydalandığı için ona kızması gerektiğini hissetti - çünkü buna
benziyordu! Yine de öfke gelmeyecekti, sadece utanç ve minnettarlığını
aşağılamaya
dönüştürecek bir şeyi saklama arzusu.

"Benim hakkımda konuşarak zaman kaybetmeyelim," dedi. "Biz
ayarlamadık----"

"Her şeyi elimizden geldiğince ayarladık. Gerisini şansa ve sana
güvenmeliyim. Lütfen bana neden buraya geldiğini, neden buraya
geldiğini _düşündüğünü_ söyle, yani; çünkü senin benim için herhangi bir yüksek güç tarafından
gönderildiğine ikna oldum. Seni gördüğüm anda bunu hissettim. Şimdi on kat daha güçlü hissediyorum. Sebebin ne olursa olsun, bunun
utanılacak bir şey olmadığını biliyorum."

"Utanıyorum," diye itiraf etmeye yönlendirildi Annesley. "Sana
söyleseydim benden nefret ederdin, çünkü beş yıldır hayatımın nasıl olduğunu anlayamıyorsun. Ve
benim tek bahanem bu."

"Sadece bir aptal senin gibi bir kadının herhangi bir şey için kendini mazur görmesini ister. Yemin ederim ki seni hor görmem. Edemezdim. Eğer bana - seni benim kadar az veya iyi tanıdığım için - bir cinayet planladığını söylersen, haklı olduğundan emin olurum ve ilk düşüncem seni kurtarmak olurdu, tıpkı senin beni şu anda kurtardığın gibi."

Annesley adamın yoğun çekiciliğini tekrar hissetti. Aniden ona her şeyi anlatmak istedi. Rahatlayacaktı. Yüzünü izleyecek ve nasıl değiştiğini görecekti. Bu, dünyanın onun ne yaptığına - veya ne yapmak istediğine - karar vermesi gibi bir şey olurdu.

"_Morning Post_'ta bir ilan gördüm," dedi bir tür
nefes nefese şiddetle, "bir kızla tanışmak isteyen bir adamdan- 'evlilik görüşü' olan bir adamdan."

Bu sözler o kadar acı verici bir kızarıklık yarattı ki, artan kan gözlerine yaşlar

attı. Ama _karşısındaki_ adama tereddütsüzce baktı.

Bu hiç değişmedi, ta ki adamın gözlerindeki ilgi artmadığı sürece daha sıcak.
Orada gördüğü sempati Annesley'e kendini savunmak için yeni ve tutkulu bir istek verdi. Eğer iğrenme gösterseydi, denemeye tenezzül etmezdi, diye düşündü.

"Sana korkunç olduğunu söylemiştim, ilginç ya da romantik değildi," diye atıldı. "Ama çaresizdim. Bayan Ellsworth berbat! Sanırım
böyle bir kadınla hiç tanışmadın. Vücudumu aç bırakmak konusunda acımasız değil.
Sadece ruhumu aç bırakıyor. _Benim_ bir ruhla ne işim olur,
sadece kilisede, böyle şeyler düşünmenin uygun olduğu yerde? Ama o sızlanıyor--sızlanıyor_! Saçlarımın köklerinin griye döndüğünü ve yüzümün elma gibi kuruduğunu hissettiriyor.

"Ona geldiğimde on dokuz yaşında değildim. Şimdi yirmi üç yaşındayım ve onunla geçirdiğim yüzlerce gün yüzünden
_yaşlı_--kurumuş hissediyorum. Ruhumu öldürdüler. Eskiden farklıydım. Bunu hissedebiliyorum. Bunu
aynada görebiliyorum. Sadece geçen günler değil, aynı zamanda daha iyi bir
beklemenin olmaması. Kendimi öldürmek için çok korkağım -ya da çok dindarım ya da
bir şey, nasıl yapacağımı bilsem bile, düzgün bir şekilde. Ama
tüm bunların ölümcüllüğü, evinin ve kalbinin havasızlığı!

"Bir adam bunu hayal bile edemezdi. Bana sadece kendi gençliğimi değil,
dünyada gençlik olduğunu da unutturdu. Neden, ilk başta o kadar vahşiydim ki
korkunç şeyler söylemek veya ona vurmak isterdim. Ama şimdi
böyle hissedecek ruhum kalmadı. Kanım beyazlaşıyor. Geçen gün
Bayan Ellsworth'e yüksek sesle okurken (çok okurum: gazetelerin en aptalca
kısımlarını ve beynimi yoracak en saçma kitapları)
Kişisel Köşe'de bir ilan gördüm.

"Tam zamanında durdum ve okumadım. Sadece bir anlığına gördüm, çünkü
gözlerim başka bir şeye kaydığında başka bir şeyin ortasındaydım. Ama Bayan Ellsworth öğle yemeğinden sonra şekerleme yaparken _Post_'u tekrar aldım ve
ilanı dikkatlice okudum. İlgi duymamın sebebi,
attığım bakıştan bile, 'aranan' kızın bazı bakımlardan bana benzediğinin anlaşılmasıydı. Reklamda, yirmi bir ila yirmi altı yaşlarında olması gerektiği yazıyordu; güzel olması gerekmiyordu, ama hoş bir
görünümü vardı; paranın bir önemi yoktu; esas olan, iyi bir eğitim almış olması ve iyi bir soydan ve görgüden olmasıydı, böylece toplumda belirli bir
konum elde edebilirdi.

"Sanırım tam da bu kelimelerdi. Ve bu tanımı
yaptığımı düşünmek çok da kendini beğenmişlik gibi görünmüyordu. Ben çirkin değilim ve annemin babası bir konttu - İrlandalı bir kont.
Reklamı aklımdan çıkaramıyordum. Beni büyülemişti."

"Hiç şaşılacak bir şey değil!" diye haykırdı Bay Smith. Dikkatle dinliyordu ve bir kereden fazla, biraz soluk soluğa duraksamış olsa da, tek bir kelime bile
söylememişti.

"Dürüstçe_ bunun hiç şaşılacak bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Annesley ona.

"Bu, her zaman kilitli olan bir kapıda takılı bir anahtar gören bir mahkum gibiydi," dedi.

"Bunu ne kadar garip düşünmüşsünüz!" diye haykırdı. "Aklıma gelen düşünce buydu ve eğer bir şey mazur görülebilirse beni mazur gösteriyordu."
Annesley adama minnettar hissediyordu. Kendini asla bu şekilde açıklayamayacağından veya gerçek Bay Smith'e karşı kendi davasını savunamayacağından emindi. "Soylu ve toplumda belirli bir konuma sahip" bir eş için reklam yapacak kadar soğukkanlı bir adam onu ​​bir ihtiyat
buzuna dondururdu.

Muhtemelen onun "teklifini" kabul edebilirdi (bundan normal şekilde "teklif" olarak bahsedilemez), yeter ki onu gördüğünde, onun bu yer için uygun olduğuna karar vermiş olsun; ama bu diğer adam tarafından yönlendirildiği gibi ona asla kalbini açamazdı, eşit derecede
bir yabancı, ama kendi sıkıntısı ve onu bir romantizm figürü yapan gizem
nedeniyle sempatikti.

"Hapishane kapısını ve anahtarı düşünmem garip değil," dedi arkadaşı. "Durum buydu. 'N. Smith' kendi tarzında oldukça
zekiydi. Hapishanede olan ve kaçmak için
çabalayan iyi aile ve yakışıklılığa sahip birçok kız olmalı. O herifin bir sürü cevabı olmalı; ama kızların hiçbiri sana bir milden fazla yaklaşamazdı. Ben
benciyim! Şanslı yıldızlarıma şükürler olsun ki buraya gelmedi."

"Sanırım olabilecek en iyi şey bu," diye kabul etti Annesley iç çekerek. "Muhtemelen korkunç biri. Ama bir şey vardı: Düşündüm ki,
her ne kadar züppe ve kaba biri olsa da, iyi bir soydan gelen bir eş için reklam yapsa da, o şey sanki züppeden daha kötü biri değilmiş gibi görünüyordu.
Kötü adam değil, demek istiyorum. Aksi takdirde, cevap vermeye cesaret edemezdim. Ama
aynı gün, cesaretim varken cevap verdim. Bayan Ellsworth'ün bazı mektuplarıyla birlikte bir mektup gönderdim, o da bunları kutuya atmamı söyledi. Adresi 'N. S., _Morning Post_' idi; ve ona,
eğer yazarsa, Bayan Ellsworth'ün kitaplarını değiştirmek için her gün beni
götürdüğü kırtasiye dükkanına ve kütüphaneye bir cevap göndermesini söyledim."

"Peki cevap? Nasıldı? Sana nasıl bir izlenim verdi?"
Bay Smith'in yerinde oturan adam sordu.

"Ah, iyi bir el yazısıyla yazılmıştı. Ama sert, sıradan bir mektuptu, tek farkı benden beyaz bir gül takmamı istemesiydi. Beyaz güller
en çok sevdiklerimdir."

"Ben de öyle," dedi Bay Smith. "Sana buraya bir masaya gelip onu beklemeni mi söyledi?"

"Tam olarak değil. Beni fuayede karşılayacaktı. Ama eğer karşılamadıysa, geciktiğini anlayacaktım; ve bu durumda restorana gelip Bay N. Smith'in tuttuğu bir masayı sormam gerekecekti. Birçok kez
hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Ama görüyorsun ki geldim ve bu benim ödülüm."

"Zavallı bir tane," diye tamamladı arkadaşı.

"Bunu kastetmiyorum! Yani hiç gelmedi. Belki de hiç gelmek istemedi. Belki de benimkinden daha çok hoşuna giden bir mektup aldı ve kızla başka bir yerde buluşmayı ayarladı. O tür bir adam, zamanında gerçeği söylemek ve istenmeyen kişiyi aşağılanmaktan kurtarmak için yazmaz."

"Onun gelmemesine çok mu üzüldün?"

"Hayır," dedi Annesley, açıkça. "Üzgün ​​değilim. Birine yardım edebilmek güzel. Geldiğime sevindim."

"Ben de," Bay Smith, sakin sesinden heyecana doğru ani bir değişiklikle cevap verdi. "Ve şimdi yardımın verilmesi için an çok da uzak değil sanırım. Bahsettiğim adamlar burada. Restorandalar. Başınızı çevirmeden onları göremezsiniz, ki bu akıllıca olmaz. Bir garsonla konuşuyorlar. Beni henüz görmediler ama yakında bakacaklarından eminler. Yakınımızdaki bir masayı işaret ediyorlar. Ücretsiz. Garson onları oraya götürüyor. Bir anda onları benden daha iyi görebileceksiniz. Şimdi... ama henüz yukarı bakmayın."

Annesley kirpiklerinin altından, kadınların gözlerini kullanmadan gördükleri şekilde, tam önündeki bir masaya yönlendirilen iki adamı gördü. Ev sahibinin sağında, masanın ucunda, karşısında değil, oturduğunda, bu ona yeni gelenlere tam olarak bakma avantajını -ya da dezavantajını- sağladı, içeri girdiklerinde onlara bakan Bay Smith'in ise profili masalarına doğru dönük olacaktı.

İkili, Annesley ve arkadaşının yerleştirildiği şekilde, biri diğerinin sağ tarafına oturdu. Bu, ilk adamın kıza tam olarak bakmasına ve ikincisini ona profilden vermesine neden oldu.
Bay Smith'in ve geç gelenlerin seçtiği masa arasında yalnızca bir masa vardı ve ikincisi daha yeni oturmuştu ki, ortadaki masadaki dört kişilik grup gitmek için ayağa kalktı.

Garsonların eğilmesi ve kadınların samur veya ermin şallarının yeniden ayarlanmasıyla, Annesley adamlara şimşek gibi bir bakış attı. İkisinin de siyah saçlı ve siyah sakallı, koyu tenli ve uzun burunlu olduğunu gördü. Aralarında hafif bir benzerlik
vardı. Kardeş olabilirlerdi. Gece kıyafetleri giymişlerdi ama
Annesley'nin düşündüğüne göre, beyefendi gibi görünmüyorlardı.

Bay Smith, görünüşe göre keyifle _blennes au caviar_ yiyordu.
Bir garson çağırdı ve ona Annesley'nin krepinin ortasındaki henüz dokunulmamış
havyarın üzerine daha fazla krema koymasını söyledi.

"Bence bu daha iyi," dedi neşeyle. Ve garson uzaklaşırken,
"Şimdi ne yapıyorlar?"

Annesley gözlerini kaldırmak için şampanya kadehini kaldırdı. "Korkarım
bizi gördüler ve senin hakkında konuşuyorlar. Gitmemiz
daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı Bay Smith. "En azından, _ben_ yapamam. Ama eğer
pişman olursan----"

"Pişman olmam," diye araya girdi Annesley. "Elbette seni düşünüyordum."

"Tanrı seni korusun!" dedi ev sahibi. Ses tonu aniden neşeliydi. Ona baktı
ve yüzünün de neşeli olduğunu gördü, gözleri parlak ve meydan okuyan, bakışları neredeyse çocuksuydu. Onu otuz üç ya da dört yaşında sanmıştı; şimdi onu
daha genç tahmin ederdi.

Annesley onun cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü bu adamların gelişinin tehlike anlamına geldiğini söylemişti. Geldikleri için hem üzgün hem de korkmuş olmalıydı, ama o anda ikisi de değildi.
Refakatçisinin örneği bulaşıcıydı. Morali yükseldi. Ve kafasından şu düşünce geçti, "Bu macera burada bitmeyecek!" Zamanı olsaydı,
sevincinden utanırdı; ama zaman yoktu. Smith bastırılmış ama neşeli bir tonda tekrar konuşuyordu.

"Bizim Bay ve Bayan Nelson Smith olduğumuzu unutmayacak mısın?"

"Hayır--hayır. Unutmayacağım."

"Bana Nelson demen gerekebilir ve ben de sana Annesley demeliyim. Bu
güzel bir isim, bir kadın için tuhaf. Bunu nasıl aldın?"

"Ah, bunu şimdi duymak istemezsin!"

"Neden olmasın?--eğer bana söylemek istemiyorsan. Darbe inene kadar
başka bir şey yapamayız, sadece eğlenip yemeğimize devam edebiliriz.
Annesley nasıl oldun?"

"Annemin kızlık soyadının bir parçasıydı. O bir Annesley-Seton'dı."

"Bir Lord Annesley-Seton var, değil mi?"

"Evet."

"Seninle akraba mı?"

"Bir kuzen. Ama Grayle onların arasında bir isim değil. O ve karısı
benim varlığımı unuttular. Onlara bunu hatırlatmam pek olası değil."

"Karısının Amerikalı bir kız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu bilmen ne kadar tuhaf!"

"Pek değil. Altı ya da yedi yıl önce gazetelerde düğünle ilgili çok şey olduğunu hatırlıyorum. Kız çok zengindi - bir Bayan Haverstall. Babası o zamandan beri parasını kaybetti."

"Bu kadar ilginç olmayan şeyleri aklında nasıl tutabiliyorsun - tam şu anda?"

"İlgi çekici değiller. Seni ilgilendiriyorlar!"

"Lord Annesley-Seton'ın işleri beni ilgilendirmiyor ve asla ilgilendirmeyecek."

"Acaba?" dedi Smith, düşünceli bir şekilde; ve kız da merak etti:
geleceği veya akrabaları hakkında değil, ama önümüzdeki birkaç dakikanın bu garip genç adamla ne ilgisi olacağı ve böyle bir zamanda nasıl sıradan şeyler konuşmaya dayanabildiği hakkında.

"Eğer beni gergin olmaktan alıkoymaya çalışıyorsan," diye fısıldadı, "bunun
hiçbir faydası yok! O adamlardan başka hiçbir şey veya hiç kimse düşünemiyorum.
Fısıldamayı bıraktılar. Ama sana bakıyorlar. Şimdi - kalkıyorlar. "Bize doğru geliyorlar!"

BÖLÜM IV

BÜYÜK AN

Adamlar "Bay N. Smith"e öyle dikkatle bakıyorlardı ki
Annesley sırtında iğne ucu kadar keskin gözlerin bıçak saplanmasını hissetmiş gibiydi.
Ancak etrafına bakmamak, hatta ifadesini değiştirmemek için kendini kontrol edebiliyordu. Restorandaki hiçbir adam ondan daha sakin ve rahat görünmüyordu.

Çift bakışlarına hevesli fısıldaşmalarla eşlik etmişti. Sonra,
sanki aceleci bir karar almış gibi, sandalyelerini geriye itip ayağa kalktılar.
Birkaç adım attıktan sonra ayrıldılar, Smith'e sağdan ve soldan yaklaştılar.
Bu nedenle, biri sanki bir kelime veya bakış alışverişini engellemek istercesine onun ve Annesley'nin arasına girdi.
Geleneksel kıyafetlerine rağmen onlarda Doğu'ya özgü ve garip bir şekilde yabancı bir şeyler vardı.

"Bay Michael Varcoe!" dedi Smith'in solunda duran daha büyük ve yaşlı olan. Diğeri, Annesley ile ev sahibi arasında göze çarpan kabalıklarla kalabalığı
oldurmamak için arka planda kaldı. Konuşan adamın kalın bir sesi ve kızın küçük deneyimine rağmen
yerleştiremediği tuhaf bir aksanı vardı.

"Hayır," diye cevapladı "Smith," şaşkın bir tonda. "Beni başkasıyla karıştırıyorsun."

"Sanmıyorum," diye ısrar etti sakallı adam, düşmanca bir sesle. "Sanmıyorum!"

"Kesinlikle değilim," diye yankıladı diğeri. "Sen Michael Varcoe'sun. Bundan
kaçış yok."

Vurgu, "Ve _bizden_ kaçış yok"u da ekliyor gibiydi.

Heyecan Annesley'i cesaretlendirdi. "Ne kadar korkunç!" diye haykırdı, insan engelinin üzerinden eğilerek; "insanlar seni bir _yabancı_ sanıyor! Eminim ki sen Michael Varcoe gibi bir isme sahip bir adam gibi olamazsın! Onlara kim olduğumuzu söyle."

"Benim adım Nelson Smith," dedi resmi kocası. "Karım
değil----"

"Karın!" diye tekrarladı Annesley'nin karşısında duran adam. Küstahça bir kuşkuyla
baktı. "'Bay ve Bayan Nelson Smith.' Alınabilecek iyi bir isim."

"Bana verilmiş." Hafif bir keskinlik Smith'in tonunun hoşgörüsünü
bozdu.

"Sana inanmıyorum!" diye haykırdı diğeri.

Smith'in siyah kaşları çatıldı. "İnanıp inanmaman önemli değil," dedi. "Önemli olan bizi rahatsız etmen. Sana söylüyorum, ben Michael Varcoe değilim ve bu ismi hiç duymadım. Eğer
tatmin olmazsanız ve yemeğinize geri dönüp bizimkini
huzur içinde bitirmemize izin vermezseniz, yönetime başvuracağım."

"Pekala!" diye homurdandı ikilinin daha uzun olanı. "Eğer istediğim adam değilseniz,
onun görüntüsüsünüz --bıyık ve sakal hariç. Siz _Varcoe_ olmalısınız!"

"Elbette Varcoe," diye ısrar etti diğeri.

"Elbette değil!" dedi Annesley, tam kıvamında bir
sinirlenmeyle. "Bizim adımız Smith. Nelson, lütfen şunu söyleyin --masayla ilgilenen
baş garsona sorsun ve burada kalıp yaygara koparmasın."

"Herkes Smith adına masayı işgal edebilir!" diye alay etti ilk
konuşmacı. "Bu hiçbir şey. Biz bir isimden daha ikna edici bir şeyle hareket ediyoruz. Erkeklerin daha az
benzerlik nedeniyle tutuklandığı veya yoldan çıkarıldığı ülkeler var."

"Ah, Nelson, beni korkutuyor," diye kekeledi Annesley. "Aklını
kaybetmiş olmalı."

"Bunu mu düşünüyorsun?" Vahşi gözler ona dik dik baktı. "Bana - _siz_, hanımefendi, bu adamın karısı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Size söylüyorum," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde, "ama bunun sizin meseleniz olduğunu
görmüyorum! Şimdi gidin."

"Tamam, sözünüze inanıyoruz," diye karşılık verdi adam, böyle bir şey yapmadığını belirten bir tonla. "Ve biz de - masamıza geri dönüyoruz, yemeğinizi
bitirmeniz için size izin vermek üzere, Bay ve Bayan Smith."

Adamın kara bakışları bir tarantula gibi kızın yüzünden arkadaşına, sonra da arkadaşına kaydı. Arkadaşı ültimatomu kabul etti ve somurtkan bir sessizlikle onu takip etti; ama ikili kendi masalarına oturduklarında, yemek ve şarap sipariş etmiş olsalar da, dikkatleri hala sözde Bay ve Bayan Smith'teydi.

Annesley, durmadan baktıklarını görmezden gelmeye çalıştı ama
gözlerinin farkında olmaktan kendini alamadı. Baygın hissetti ve
odadaki her şey baş döndürücü bir şekilde döndü.

"Biraz şampanya iç," dedi Smith'in sakin sesi.

Kız itaat etti ve buz gibi şarap kan ve sinirlerdeki ateşi
soğuttu.

"Harikaydın," diye cesaretlendirdi Smith onu. "Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorum."

"Sana söz veriyorum, yapmayacağım!" diye karşılık verdi Annesley. "En kötüsü geçti. Her şeye
hazır hissediyorum."

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye mırıldandı. "Bunu yapmak için birkaç dakika yerine hayatımın geri kalanını kullanabilseydim, çok fazla olmazdı.
Tavırların mükemmeldi, endişeli değildin, sadece sinirliydin; kendine saygısı olan bir Bayan Smith için tam doğru havaydın."

İkisi de güldü ve Annesley onun doğal ve neşeli bir şekilde
gülebilmesine şaşırdı. Bay Smith, bir oyuncu olmamanın mesleğini kaçırdığını söylediğinde tekrar güldü - o, bir tiyatroya neredeyse hiç girmemiş olan
kır faresi.

İkisi akşam yemeğinde oyalandı, diğer masadaki adamlar tarafından sabırsızlıkla izlendi, sadece bir yemek sipariş etmişler ve hemen ödemişlerdi, böylece her şeye anında hazır olabilirlerdi. Ayrıca, yemeklerini yedikten sonra kalmak için bir bahane olarak
azimle yudumladıkları küçük bir şişe şarapları da vardı.

Bay ve Bayan Smith sonunda _bombe sürprizlerini_ bitirip biraz meyveyle oynaştıklarında, Annesley şöyle dedi: "Belli ki ne kadar beklemeleri gerektiğini umursamıyorlar! Sanırım bizim için gitmekten başka yapacak bir şey yok?"

"Ah, evet, hala bir şeyler var," dedi Smith. "Foyede kahve içeceğiz ve düşmanın bir sonraki hamlesinin ne olduğunu göreceğiz. Vahşilerin bizi korkuttuklarına inanmalarına izin vermek bir hata olur."

Annesley sessizce kabul etti; ama yüreğinde macerayı uzatmaktan memnundu. Yakında hendekli bir ahırın sıkıcı modern yerine geri dönmek zorunda kalacaktı ve ondan sonra - "tufan" değil; o kadar heyecan verici bir şey: yok oluş.

Birlikte restorandan çıkarken kız, bir yabancınınki kadar gizemli ama bir arkadaşınınki kadar tanıdık olan karanlık profile baktı.
Adam ona kendisi hakkında hiçbir şey söylememişti, sadece tehlikede olduğunu ve bu tehlikenin ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti; ama kızın kalbi ona olan inançla
sıcaktı. Eğer bir suç söz konusuysa, suç onun değildi. Bu yaratıklara olan üstünlüğü hem ahlaki hem de fiziksel ve sosyal olmalıydı.

Garip bir tesadüf eseri, Bay Smith köşedeki kanepeye yöneldi
orada bir adam akşamın erken saatlerinde açık bir gazetenin arkasından uzun boylu, yalnız bir kıza bakıyordu. Annesley bu tesadüften habersizdi çünkü adamı fark etmemişti; ama fark etmiş olsa bile, onu
unuturdu. İlk kez gri elbisesini fuayeye doğru sürüklediğinde kendini düşünüyordu; şimdi,
geri döndüğünde, yanında olan adamı ve onu takip edecek olan ikisini düşündü.

Diğerleri belirmeden önce, Smith ve o daha yeni oturmuştu.
Adamlar küçük bir masanın etrafında çekilmiş sandalyelere oturdular; ve sadece köşedekiler kaçmak için yanlarından geçmekle kalmayacak, aynı zamanda fısıltının üstünde konuşulan her kelime duyulacaktı.

Bu gerçek Smith'i utandırmadı. Kahve ve sigara sipariş etti ve
Annesley'e, keyifli bir yolculuk olacağından
sıradan bir tonda bahsetti. Gözcüler de kahve istedi. Ancak çağırdıkları garson, siparişlerini yerine getirmekte yavaştı. Sipariş yerine getirildiğinde,
ikili bardağı dudağa kaldırmaya vakit bulamadan, Bay Smith ayağa kalkmanın
şeytanca zevkini aldı.

"Hadi canım," dedi, "gitsek iyi olur."

Masaya kahve ve sigara için para koydu, tatmin edici bir bahşişle birlikte. Sonra komşularına bakmadan, o ve
Annesley, omuz omuza, girişe doğru ağır adımlarla yürüdüler.

"Sanırım onları üzerinden atma şansımız yok?" diye fısıldadı kız.

"Hiçbir şansımız yok," dedi Smith. "Ama onları kahvelerinden
aldatmanın eğlencesini yaşadık, çünkü onlar bizim paketlerimizi almak için durmamıza
rağmen şans tanımayacaklar. Yolculuğun sonuna kadar peşimizde olacaklar, bu yüzden
benimle eve gitmem için orijinal plana sadık kalmaktan başka çareleri yok. Umarım aldırmazsın? Umarım artık benden korkmuyorsundur?"

"Hiç korkmuyorum," dedi Annesley.

"Bunun için teşekkür ederim. Eğer bizim taksimiz onlarınkini geçerse, kapının ötesinde nezaketini ihlal etmeme gerek kalmayacak. Ama eğer bizi geçerlerse,
ve sen eve girmeden önce orada olurlarsa ve ben başka bir yöne doğru kaybolabilirsem, hala sözünü tutmaya - beni içeri almana izin verme sözünü tutmaya - hazır mısın?"

"Evet, sonuna kadar 'hazırım' - son ne olursa olsun," diye cevapladı kız; ve kendi kendine şaşırdı, çünkü kalbi
sözleri kadar cesurdu.

Beş dakika sonra Annesley, ince pelerinine sarınmış bir
taksiye biniyordu. Smith onu takip edip şoföre nereye gideceğini söylerken, iki gözlemci
zamanında döner kapıdan içeri dalıp, hem duyduklarını duydular hem de
bir taksi çağırdılar.

Annesley, arkadaşının neden gerçek adresi
verdiğini dehşet içinde bir an düşündü. Başka bir caddeden bahsedebilir ve
böylece zaman kazanabilirdi; ama ikinci bir düşünce,
takip eden taksinin bu kadar yakınlarda olması nedeniyle, aldatma girişiminin
işe yaramayacağını söyledi. Meydan okuma politikası tekti.

Birkaç dakika boyunca ne kız ne de adam konuştu, ancak Annesley
söylenecek binlerce şey olduğunu hissediyordu. Her saniye onları Torrington Meydanı'na yaklaştırıyordu; ve ayrılmaları yakında olacaktı. Bundan
sonra, bu harika geceden önce olduğu gibi, her şey onun için bomboş olacaktı.

Bu düşünceler kızı sessizliğe mahkum etti; ve "Bay Smith" de
dilsiz kaldı. Acaba zihnini bu gizemli düşmanlardan
kaçmak için bir plan üzerinde mi yoğunlaştırıyordu? Kendine bunun böyle olması gerektiğini söyledi; ancak onun
ilk sözleri onun aldığı riski düşündüğünü kanıtladı.

"Ejderha ininden çıkıp bizi kapıda yakalarsa, bu sizin için bir felaket mi olacak yoksa beni aklayabilir misiniz?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Annesley. "Ve nedense umursamıyorum!"

"Umursuyorum," diye cevapladı adam. "Benim aracılığımla sana zarar gelmesine izin veremem. Ama
söyle bana, daha ileri gitmeden önce--biraz sonra sen ve ben birbirimizi
son kez görebileceğimizin senin için bir önemi var mı, Bayan Grayle? Bu soruyu sormaya hakkım olduğunu hissediyorum, çünkü benim için çok önemli. Seni bu tek akşamda, sıradan bir şekilde bir yılda
yapabileceğimden daha iyi tanıdım. Hayatımdan çıkmanı istemiyorum, çünkü
sen hayatımdaki en iyi şeysin. Ve eğer bir gün senin için
senin benim için ifade etmeye başladığın şeyin yarısı kadar bir şey ifade edebileceğimi ummaya cesaret edersem,
seni _bırakmam_!"

Annesley ellerini pelerininin altında birleştirdi. Soğuk ama karıncalanıyorlardı.
Kanı fışkırıyordu; ama konuşamıyordu. Çok fazla şey söylemekten
korkuyordu.

"Bana bir umut kırıntısı veremez misin?" diye devam etti. Sesi hüzünlüydü. "Çok az zamanımız var."

"Ne--söylememi mi istiyorsun?" diye kekeledi Annesley.

"Söylemeni istiyorum--bu gece beni en son görmek istemiyorsun. "

"Eğer bunu _isteyebilseydim_ insan olmazdım!" sözcükler sanki
kendilerini söylüyordu; ve duyguları bastırmak ve gizlemek
öğretilmiş olan o, sanki bir ahlaksızlıkmış gibi, gerçeğin ortaya çıkmasından memnundu. Birlikte
yaşadıkları her şeyden sonra bu adamı kayıtsız olduğuna inanarak
gönderemezdi. "Ben--birbirimize yabancıymışız gibi görünmüyor," diye kekeledi.

"Yabancıyız! Bence hayır," diye yankıladı. "Birbirimizin zevkleri hakkında fazla bir şey bilmiyor olabiliriz, ama birbirimizin ruhları hakkında bilgimiz var, ki bu da yarım ömür tanışmış çoğu erkek ve kadın için
söylenebilecekten daha fazla. Geçmişlerimize gelince, senin bir geçmişin olmadı ve ben--eğer sana hiç kimseyi öldürmediğime, hapse girmediğime veya affedilemez bir suç işlemediğime yemin edersem, sözüme inanır mısın?"

"Bana bir katil olduğunu veya affedilemez bir suç işlediğini söyleseydin, buna inanabileceğimi sanmıyorum," diye güvence verdi Annesley.
"Senin hakkında kötü düşünmek canımı acıtırdı. Eminim ki sen kötü değilsin, ama bu adamlar kötü."

"Böyle hissettiğin ve böyle konuştuğun için bir meleksin!" diye haykırdı Smith.
"Senin iyiliğini hak etmiyorum, ama takdir ediyorum. Sana teşekkür ederken elini tutup öpmek istiyorum, ama yapmayacağım, çünkü sen benimle baş başasın, benim korumam altındasın. Beni beladan kurtarmak için tehlikeye
girdin ve kendini benim gücüme bıraktın. Bazı açılardan kötü olabilirim - çoğu erkek
öyledir veya kadınlar onları oldukları gibi görse kadınların gözünde öyle olurdu; ama ben
bir hayvan değilim. Yaptığım en kötü şey, büyük bir yarayı, bir göze bir diş, bir dişe bir diş gibi ödemeye çalışmaktı. Bunun için beni suçluyor musun?

"Hiçbir hakkım yok - yaranın ne olduğunu bilmiyorum," dedi kız; ve, biraz tereddüt ederek, "yine de - intikamda mutluluğu bulabileceğimi sanmıyorum."

"Olabilirdim, ya da en azından tatmin: itiraf ediyorum. 'Mutluluk' hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama sen bana öğretebilirsin."

"Ben mi?"

"Evet. İlk görüşte aşk diye bir şeyin olabileceğine inanıyor musun?"

"Bunu söyleyemem. Kitaplar öyle diyor. Belki----"

"'Belki' diye bir şey yok. Bunu bu gece öğrendim. Bence
görüşte gelen aşk, tek gerçek aşk olmalı--ruhtan ruha bir tür elektrik çağrısı. Olan şey sadece şu: Tek bir kadınla tanıştım--yardımcım. Eğer bu beladan
kurtulursam ve senin gibi bir kızdan kendini bana vermesini isteyebilirsem, bunu yapar mısın?"

"Ah, bunu söylüyorsun çünkü minnettar olman gerektiğini düşünüyorsun!" diye haykırdı
Annesley. "Ama minnettarlık istemiyorum. Bu hayatımda ilk kez
_yaşıyorum_. Bunu sana borçluyum. Ve bu senin bana borçlu olabileceğinden daha fazla."

Adam, sanki tehlike onun peşinde değil de millerce uzaktaymış gibi, mutlu bir kahkahayla güldü. "Erkekler hakkında neredeyse bir çocuk kadar şey biliyorsunuz,
Bayan Grayle," dedi, "eğer minnettarlık için kendini bir kadına bağlayacak türden biri olduğumu düşünüyorsanız. Benim seninle

evlenmeni istememin tek bir nedeni var. Seni seviyorum ve sana ihtiyacım var. Seni saatler yerine aylarca tanısaydım daha fazlasını hissedemezdim."

Bunun harikası Annesley'i bir sel gibi sardı. Rüyalarında bile -ve bazen çılgın rüyalar görmüştü-
böyle bir adamın onu sevdiğini ve istediğini hiç hayal etmemişti. Kızın aklına o kadar çekici geliyordu ki, onu seçmesinin
kalbinden geldiği imkansız görünüyordu.
Yine de, bayat, düz bir sabaha uyanıp bunların hiçbirinin
gerçekten gerçekleşmediğini görecekti.

Yine de, rüyayı sürdürdüğü sürece yaşamaya ve
daha fazlasını hatırlamaya devam edebilirdi.

"Bu kesinlikle bir peri masalı!" dedi, gülmeye çalışarak. "Senin gibi bir adam için dünyada o kadar çok güzel kız var ki, ben----"

"Benim gibi bir adam! Ben nasıl biriyim?"

"Ah, kelimelerle ifade etmek zor. Ama--peki, sen cesursun; Bundan eminim."

"Umarım korkak değilimdir. Tüm normal insanlar cesurdur. Bu hiçbir şey. Ben
senin için başka neyim?"

"İlginç. Gördüğüm herkesten daha ilginç."

"Bunu hissediyorsan, beni hayatından çıkarmak istemezsin, değil mi?--beni tehlikeden koruyup yanımda durduktan sonra?"

"Hayır. Seni hayatımdan çıkarmak istemiyorum. Ama----"

"Beni ve seni tutabilmemin tek bir yolu var--şu anki şartlarda. Karı koca olmalıyız."

"Ah!" Kız yüzünü iki eliyle kapattı. Dünya etrafında
ateş gibiydi.

"Seni korkutuyorum. Yine de o diğer Smith'le evlenmeyi kabul edebilirdin.
Onunla tanışmaya gittin, onun mümkün olup olmadığına karar vermek için."

"Biliyorum. Ama şimdi görüyorum ki, eğer randevusuna sadık kalsaydı,
hiçbir şeyle sonuçlanmayacaktı, hatta--benden memnun olsa bile. "Evet" demeye
kendimi getiremedim."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Çünkü"--Annesley neredeyse fısıldayarak konuştu--"çünkü o _sen_ değildi."

Smith onun kenetlenmiş ellerini yakaladı ve öptü.
Adamın dudaklarının sıcak dokunuşu kıza yeni, gizemli bir his verdi. Daha önce hiçbir erkek onun
ellerini bile öpmemişti. Birdenbire hissettiği şeyin
aşk olması gerektiğinden emin oldu--ilk görüşte aşk, ona göre bu, ruhtan ruha elektriksel bir çağrıydı. Öpücüğü ona birbirlerine ait olduklarını söyledi.

"Canım!" dedi. "Sen benimsin. Seni bırakmayacağım. Seni sevdiğim için
Bu geçici beladan kendimi kurtaracağım ve
seni almak için geri döneceğim. Sana karım olmanı istediğimde bana diğer Smith'e
_söylemeyeceğin_ şeyi mi söyleyeceksin?"

"Seni duymak için kaçabilirsem. Ama--Bayan Ellsworth'ü tanımıyorsun."

"St. George prensesi ejderhadan kurtardı: ben de öyle yapacağım, ama
size aziz olmadığımı
söyledim. Tekrar karşılaştığımızda sana ne olduğumu ve
belki de Smith'ten daha iyi olan gerçek adımı söyleyeceğim, ama o kadar
güvenli olmayabilir. Şimdi, söylenecek başka şeyler var----"

Ama bunları söylemeye vakit yoktu, çünkü taksi durdu. Savoy'dan beri geçen zaman o kadar kısaydı ki Annesley Torrington Meydanı'nda olduklarına inanamadı. Belki de şoför bir hata yapmıştı? Dışarı baktı, öyle olabileceğini umarak; ama önünde donuk, tanıdık 22-A evinin karanlık pencereleri vardı. Büyük an gelmişti.

BÖLÜM V

İKİNCİ ANAHTAR

Smith başka bir şey söylemeden kapıyı açtı ve dışarı fırladı. Annesley inmek için elini onun eline koyduğunda ona anahtarı verdi.
Elbisesinin yakasının içindeydi ve metal kalbinin sıcaklığından
sıcaktı.

"Bunu al," diye fısıldadı. "Eğer _onlar_ izliyorsa,
anahtarın senin olması en iyisi olacak."

Bay Smith şoföre cömert bir bahşiş verdi ve yüksek sesle, "Teşekkür ederim efendim!" neşeli bir şekilde, yakındaki bir evin önünde duran bir şoförün kulağına ulaşmış olmalı. Annesley, diğer taksiye yan gözle bakarak, sanki bir "işaret" bekliyormuş gibi şüpheli bir şekilde aniden yaklaştığını düşündü.

İçindekilerin kim olduğu konusunda aklında pek şüphe yoktu ve kaldırım şeridinde sakince yürümeye kendini
kontrol etmesine rağmen kalbi hızla atıyordu. Kapının eşiğinde arkadaşını beklemek için döndü ve ona bakmadan, komşu taksiden kimsenin inmediğini gördü.

"Kim olduklarını tahmin edip etmememizi umursamıyorlar," diye düşündü.
"Bu meydandaki bir eve anahtarımız olup olmadığını ve içeri girip giremeyeceğimizi öğrenmek istiyorlar. İçeri girdiğimizi gördüklerinde, hikayeye inanıp
gidecekler mi yoksa--kalacaklar mı?"

Gözetmenler ısrar ederse ne olurdu? Annesley düşünmeye cesaret edemedi; ama
sevdiği adamı (evet, onu _seviyordu_!) dışarıya tehlikeyle yüzleşmeye göndermektense kendini her şekilde feda edeceğini biliyordu.

Şoföre ödeme yaptıktan sonra, Bay N. Smith kapının önündeki figüre katıldı ve Annesley'nin anahtarını kilide soktu. Sonra kız için kapıyı açtı ve izleyenleri etkilemesi gereken
soğuk bir sahiplik havasıyla onu takip etti. Bir dakika
sonra, Bay ve Bayan Smith'in gerçekten evde olduğuna dair başka bir kanıta ihtiyaç varsa, bu, zemin kattaki iki ön penceredeki kırmızı perdelerin aniden parlamasıyla sağlandı.

Bu gerçekçilik dokunuşu, Bayan Ellsworth uyanıktı; ama bunu korkudan neredeyse hiç çekinmeden karşıladı. Ev sessizdi ve bu saatte, yatma vakti çoktan geçmişken, hanımının tetikte olmasına karşı on şans vardı.

Kız, yemek masasının üzerindeki iki kollu avizenin ışıklarını yaktığında, karanlık koridordan odaya sessizce
takip eden arkadaşına işaret etti. Orada, donuk kırmızı duvarlara, geniş yaldızlı çerçevelerdeki yağlıboya manzaralara, ağır peluş perdelere, "eyer çantası" döşemeli mobilyalara, sıradan Türk halısına ve zevksiz, püsküllü perdeli şömine aynasına tek bir bakış atarak, "Nelson Smith" Annesley Grayle'in varoluşunun ölümcül "sıkışıklığını" anlamış gibiydi.

Bayan Ellsworth'ün orta sınıf yemek odasının görünümü ve oksijenin
dışarıda bırakıldığı atmosfer, eğer daha önce fark etmemişse, hanımın arkadaşının neden "evlilik amacıyla" yabancı bir adamla buluşmak için dışarı çıktığını ona anlatmaya yeterdi.

Ancak Annesley için bu oda ilk kez ne iğrençti
ne de iç karartıcı. Onu görmeyeli yıllar olmuştu sanki. Öğle yemeğinden sonra metresinin ardından gizlice dışarı çıkan ruhsuz köleden farklı bir kızdı: kısa boynuna büyük bir kafa ve siyah, sarkan, eski moda bir elbise giymiş o kısa, biçimsiz kadın.

Şimdi, ellerini tutan ve ona melek diyen bir adamla--"sevgili, cesur melek!"--kız için güzel bir oda gibi görünüyordu. Üzerinde ve dünyanın geri kalanında ihtişam vardı. Kesinlikle hayat bir daha asla
sıradan görünemezdi!

"Şşş!" diye fısıldadı Annesley. "Bayan Ellsworth'ü uyandırmamalıyız, yoksa sabahlığıyla
ön kapıya koşup 'Polis!' diye bağırır! Yaşlı ama
kulakları bir kedininki kadar keskin. Neredeyse birinin _düşündüğünü_ duyabiliyor. Ama
duyamadığı için mutluyum. Duyabilseydi ne kadar da korkutucu olurdu!"

"Onunla ilgili hiçbir şey artık seni korkutmak zorunda değil," dedi adam. "Beni
kurtardın. Yakında seni kurtarma sırası bana gelecek."

"Seni henüz kurtarmadım," diye hatırlattı kız ona. "_Onlar_ senin çıkıp çıkmayacağını görmek için
bekliyorlardır. Ama senin burada yaşadığına
inandırmak için bir şey daha düşündüm. İkinci kattaki oturma odasının üstündeki ön odaya sessizce gizlice girebilirim -- 'Bay Smith'in' dediğimiz oda -- ışıkları yakabilirim ve sonra o nefret dolu
yaratıklar----". Tereddüt etti ve yanakları kızardı.

"Bay ve Bayan Nelson Smith odalarına gittiler," diye bitirdi adam cümlesini. Gözleri sevgi ve minnettarlıkla parladı, muhteşem bir
ödül. "Harikasın! Yardımcı olabilecek hiçbir şeyi unutmuyorsun. Biliyor musun,
bana olan güvenin, inancın, görünüşe rağmen, hayatıma giren en iyi
şeyler? O adamlara 'nefret dolu yaratıklar' diyorsun, çünkü onlar benim düşmanlarım. Yine de, bildiğin kadarıyla, _onlar_
yaralı masumlar olabilir ve ben 'nefret dolu' olanım. Bu, zengin bir yaşlı kadının evine girip mücevherlerini ve parasını çalmanın bir yolu olabilir - seni bir kedinin pençesi haline getirmek."

"Yapma!" diye sözünü kesti Annesley. "Böyle şeyler söylemene dayanamıyorum. Sana güveniyorum çünkü--elbette bir kadın içgüdüsel olarak hangi
erkeklere güveneceğini söyleyebilir. Kanıta ihtiyacım yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Sen, inancı Lucifer'i şeytandan başmeleğe dönüştürebilecek türden bir kızsın.
Ben--sen benim için milyonlarca kez fazla iyisin. Senin gibi beyaz bir azizle tanışmak bile _istemiyordum_. Ama şimdi seninle tanıştım, eğer yanımda durursan, dünyadaki hiçbir şey seni bırakmama neden olmayacak. Ben değersizim ve senden daha iyi olmayı beklemiyorum. Ama bir şey var: Sana buradakinden daha neşeli bir hayat verebilirim. Belki de kendine denk bir aziz istemezsen seni mutlu bile edebilirim. Sana olan sevgim ve tapınmam sana olacak ve ben de çelik kadar sadık olacağım----"

"Ah, dinle!" Annesley içeri girdi. "Bir ses duymuyor musun?"

"Evet," dedi. "Bir yerde bir kapı gıcırdadı."

"Bayan Ellsworth'un yatak odası kapısı. Ne yapacağız? Arkada sadece kısa bir geçit var ve sonra ön koridora açılan
baize kapıda olacak. Çabuk! Sen, ben değil, yukarı çıkmalıyız--bahsettiğim
ikinci kat ön odaya. Acele et! Salıncak kapısına varmadan önce----"

Hiçbir şey söylemeden itaat etti, masanın üzerine koyduğu
şapkasını hatırladı. Bir adım onu ​​aydınlık yemek odasından ötedeki loşluğa çıkardı. Bir adım daha ve merdivenlerdeydi. Orada, en azından
o an için, tespit edilmekten güvendeydi; çünkü merdiven ön kapıya bakıyordu ve Bayan Ellsworth arkadan yaklaşmalıydı. Yemek odasının
kapısına gelecekti ve sadece kızı beklediği için
merdivenlerin dibinde gözetleme yapmayı
aklından geçirmeyecekti.

Ayrıca, koridorda yemek masasının üzerindeki avizenin kırmızımsı kürelerinden
sızan ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Eğer
adam yukarı çıkarken tökezlemeseydi, durum kurtarılabilirdi.

Uyanıktı, becerikli, zeki ve bir panter kadar çevikti. O olmasa, kim böyle bir anda
utanç verici bir şapkayı kapıp
yanına almayı
aklına getirirdi ki O?

Annesley, her kası kaskatı kesilmiş bir şekilde, kalp atışlarını kontrol etmek için mücadele ederek, bir soru selini cevaplamaya hazır olabilmek için kıpırdamadan durdu. Düşüncelerinin bile ilerlemesine izin vermeye cesaret edemedi. Yapabildiği tek şey, şimdiki zamanla yüzleşmekti. Gerisi kendiliğinden hallolmalıydı.

_O_ onun "iyi bir oyuncu olacağını" söylemişti. Şimdi, onun onu gerçekten yargıladığını kanıtlamanın zamanıydı! Uzun gri eldivenlerinden birini çıkarmaya başladı. Bir düğmesi gevşekti. Yarın birkaç dikiş atması gerekiyordu.
Zihninde böyle bir düşünceye yer olması garipti.
Ama memnuniyetle yakaladı.

Koridorda terlikli ayakların sürüklendiğini duyduğunda sakinleşti; ve sabahlık giymiş biçimsiz bir figürün kapıyı doldurduğunun, çerçevesine göre çok büyük, kötü boyanmış bir portre gibi olduğunun farkına varana kadar başını kaldırmamaya zorladı kendini.

"Geri dönmen için güzel bir gece vakti!" havladı bronşit sesi
yıllardır kapalı pencerelerden dolayı kısık. "Sana bir inç verirsen, bir
ar alırsın! Sana on buçuk demiştim. İşte on bir!"

Annesley şaşırmış gibi başını kaldırdı. "Ah, Bayan Ellsworth, beni korkuttun!" diye haykırdı. "Geciktim. Ama on bire on
dakika var. Bu yemek odası saati çok iyi zaman tutuyor, biliyorsun. Ve ben
birkaç dakikadır evdeydim. Çok yumuşak geldiğimi düşünmüştüm! Seni
uyandırdığım için üzgünüm."

"Beni uyandırdı!" diye tekrarladı Bayan Ellsworth. "Uyuyamadım. Birinin dışarıda olduğunu ve geri dönmesi gerektiğini bildiğimde, özellikle de ön kapıyı açık bırakma olasılığı olan dikkatsiz bir yaratık olduğunda gözlerimi asla kapatamam. Bu yüzden _en geç_ saat on buçuk dedim! On birden önce uykuya dalmazsam gerginleşir ve gece uykumu kaçırırım. Bunu yirmi kez söylediğimi
duymuşsunuzdur, ama _hiç_ düşünceli değilsiniz!"

"Bu, geç saatlere kadar dışarıda olduğum ilk sefer," diye kendini savundu Annesley.
Konuşurken Bayan Ellsworth'e bir yabancıya bakar gibi baktı.

Bu şişman yaşlı kadın, sert gözleri, alçak, akılsız alnı ve alaycı ama kendini beğenmiş ağzıyla beş yıldır kaderinin efendisi olmuştu. Köle, yanlış bir şey söylemekten korkmuştu, en önemsiz adımı atmadan önce tereddüt etmişti, Bayan Ellsworth'ün sivri dilinin onu aptallıkla veya daha kötüsüyle suçlayacağını biliyordu. Ama şimdi Annesley esaretine şaşırıyordu. Keşke yukarıdaki adam kaçabilseydi, bir daha asla bu yaşlı zorbadan korkmayacaktı.

"Ne kadar zamandır içeride olduğunu söylemene gerek yok," dedi Bayan Ellsworth, demir zincirin koptuğundan habersiz ve yaralama gücünün tadını çıkarırken. "Saatin önünde oturup bekliyordum. Ateşim neredeyse söndü ve ambarda kömür kalmadı, üç hizmetçi de horlarken ben uyanık kalıyorum. Yarın soğuk algınlığıyla yatakta kalırsam, size teşekkür edeceğim, Bayan Grayle."

"İstersen sana biraz daha kömür getiririm," dedi Annesley. "Şimdi geri döndüğüme göre yatağa gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunun bir daha asla olmaması gerektiğini sana anlatana kadar,"
diye ısrar etti yaşlı kadın. (Annesley, gri flanel sabahlıklı hantal cüssenin bir su aygırına benzediğini düşünmeye
cüret ettiği için kendine şaşırmıştı.) "Hiçbir şey
yaptığının farkında değilsin. Sanki saat sekizmiş gibi sakinsin. Pişmanlık
sözü bile yok! _Benim_ akşamımla ilgili tek bir soru bile yok, kendinle ve şık kıyafetlerinle o kadar meşgulsün ki--sana verdiğim kıyafetler."

"Soru sormaya pek fırsatım olmadı, değil mi?" diye sordu Annesley hanımına hatırlatmak için. "Yataktayken ve ateşini yaktığımda bana akşamını
anlatmayacak mısın? Ayakta durmanın senin için kötü olduğunu
söyledin."

"Bunu söylüyorum çünkü bu gerçek ve doktorun emri," diye bağırdı Bayan Ellsworth. "Bir akşam için yeterince üzgün olduğumu düşünmüştüm ama bu son damla yüküme eklenmeliydi."

"Neden, seni ne üzmüş olabilir?" diye sordu Annesley, daha çok ilgi
göstermek için, öyle olduğu için değil. Ama metresinin yüzündeki ifade ona gerçekten bir şeyler olduğunu söylüyordu.

"Yatağımdan uzak tutulmak, senin tarafından din eğitimi almak istemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Ellsworth, merak uyandırdığı için memnundu ve merakını
tatmin etmemeye kararlıydı. "Koridordaki ışığı aç ve bana kolunu ver. Romatizmam çok kötü, yakalandığım soğuk algınlığı yüzünden ve tökezlersem bir hafta yatağa mahkûm olabilirim."

Kız, kalbinin çarpıntısının Bayan Ellsworth'ün eli tarafından algılanmaması umuduyla ince bir kol uzattı. Keşke sol kolu yerine sağ kolunun altına
kaydırabilseydim diye düşündü, ancak Bayan Ellsworth'ün kapı girişindeki pozisyonu nedeniyle, onu bir kenara itmek dışında bunu yapması imkansızdı.

Ancak, koridordaki ışığı yakma emrine sevindi,
çünkü bu, metresini yatağa yatırdıktan ve yemek odası kömür kovasını yatak odasına taşıdıktan sonra, elektriği
kapatmak için geri dönmesi gerektiği anlamına geliyordu. Sonra, Bayan Ellsworth ortadan kalkınca, eğer gözetmenler oyunu bırakmışsa, yukarıdaki adamın kaçmasına yardım edebilirdi.

Topuksuz yün terliklerle yürüyen zorba, zaafından en iyi şekilde yararlandı ve uzun boylu arkadaşının koluna asıldı. Sessizce
koridorun sonundaki çuha kapıdan geçtiler, böylece
evin arkasındaki ek binaya girdiler, burada Bayan Ellsworth'ün odası ve banyosu, bir hizmetçi için uygun başka bir küçük oda ve Annesley tarafından işgal edilmişti. Bu ek bina, Annesley'nin gelişinden bir veya iki yıl önce yapılmıştı ve Bayan Ellsworth'ün merdivenleri inip çıkma zorunluluğundan kurtarmıştı, çünkü yemek odasını oturmak için kullanıyordu ve nadiren üst kattaki oturma odasına giriyordu. Annesley, metresinin odasındaki ateşin hala bir kor yığını olduğunu görünce şaşırmadı, çünkü Bayan Ellsworth'ün zevklerinden biri de kendini bir şehit gibi göstermekti. Ancak kız hiçbir yorum yapmadı: bu tür
uyumsuzluk hataları için fazlasıyla deneyimliydi.

Hâlâ sessizce, tıknaz figürünün sabahlığını çıkardı ve kısa, örme bir yatak ceketi giymesine yardım etti.

"Yemek odasının kapısını açtığınızda, oradaki ve koridordaki ışığı söndürün," dedi Bayan Ellsworth. "Bu kapıyı açık bırakırsanız, kömürlerle birlikte önünüzü görebilirsiniz. Ben dinlenmek için
yerleşirken, ileri geri gıcırdamanızı kullanmayın. Ayrıca, düşünülecek başka biri daha var. Umarım
o daha
önce rahatsız edilmemiştir!"

"Başka biri mi?" diye yankıladı kız soluk soluğa. Artık merakının
ateşlenmediği korkusu yoktu. Bayan Ellsworth tatmin olmuştu.

"Evet, başka biri," diye tekrarlamaya tenezzül etti. "Siz dışarı
çıktığınızdan beri belli bir kişi geldi. Sanırım, _bu koşullar altında_, size _kim_ olduğunun_ söylenmesine gerek yok."

"Ben--Ben 'bu koşullar altında' derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye kekeledi Annesley.

"Akşamı nerede geçirdiğinizi düşününce, bu sizin için pek akıllıca değil," diye alaycı bir şekilde güldü Bayan Ellsworth. Annesley'nin kulakları sanki kutulanmış gibi karıncalanıyordu. Acaba Bayan Ellsworth kendisine oynanan oyunu biliyor muydu - arkadaşının Smith'lere gitmediğini biliyor muydu?

"Korkarım ki anlamıyorum," diye itiraz etti.

Bayan Ellsworth yatakta oturmuş ona bakıyordu. "Ya aptalsın," dedi, "ya da seni veya _onu_ yalan söylerken yakaladım. Hangisini henüz bilmiyorum. Ama yakında öğreneceğim. Belki de bu evde bu gece anahtarla dışarı çıkan tek kişi sen değildin. Şimdi tahmin ediyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevaplamak zorundaydı kız, ama korkunç bir düşünce beyninde bir alarm zili çalıyordu.

"Sanırım daha önce geri dönmüştür, duygularımı senden daha fazla dikkate alıyor ve daha az gürültü yapıyor," diye devam etti yaşlı kadın, Annesley Grayle ve başka hiç kimsenin onu dinlenmekten alıkoymadığını kanıtlamak için. "Neyse, bir adamın ne yaptığı benim işim değil. Senin ne yaptığın benim işim. Şimdi, belirli bir kişi
Başdiyakoz'a girip seni şaşırttı mı _ya da şaşırtmadı mı_? Orada baykuş gibi göz kırparak durma. Konuş. Evet
ya da hayır?"

"Hayır," diye soludu Annesley.

"O zaman Smith'lere gitmemişsindir. Yalan söylediğine _ondan_ daha kolay inanabilirim. Duy! İşte geliyor. Ön kapıda bir anahtar yok mu?"

"Öyle görünüyor. Ama--belki de duvardaki bir faredir. Fareler--çok
tuhaf sesler çıkarır."

"Bunu yapmıyorlar. O anahtarı asla düzgün bir şekilde kullanamadı.
Kulağı olan hiç kimse, hem kapım hem de baize kapının açık olduğu şu anki gibi sesi yanlış anlayamazdı.

"Hayır! Koşarak onu içeri almayacaksın. Onu gözetlediğimizi düşünmesini istemiyorum. İstediği gibi gelip gidebilir, ama keşke sürprizlerden bu kadar hoşlanmasaydı. Hayatımın bu döneminde bana karşı adil değil.
Akşam yemeğine otururken içeri girdi. Elbette ona yemek yemesini söylemek zorundaydım,
ama iki kişi için yeterli yemek yoktu. Ancak, Başdiyakoz'a uğrayacağını söyleyerek reddetti----"

"Bay Smith geldi!" diye bağırdı Annesley, birlikte geçirdikleri yıllardan sonra ilk kez metresini bölerek. "Ah, yukarı çıkacak! Onu durdurmalıyım--yani, onunla konuşmalıyım! Ben----"

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" Bayan Ellsworth yataktan eğildi ve
kızın elbisesini tuttu. Bir tanesi dışında hiçbir sonuca aldırmadan, Annesley
kendini kurtarmak için çabaladı. Ama yumrulu eklemli yaşlı el
şişmanlığına ve romatizmasına rağmen güçlüydü. Şifon pelerine ve sabahlığa sülük gibi yapışmıştı ve Annesley sarı parmakları
parçalasa da, onları gevşetemedi.

Çaresizce, boğuk bir sesle bağırdı, "Bay Smith! Bay Smith!" sonra
yanlış Bay Smith cevap vermesin diye kendini tuttu.

Ama sesi bir kabusta çığlık atmaya çalışan birinin sesi gibiydi. Boğuktu; ve araya giren iki kapı aralık olmasına rağmen -Bayan Ellsworth'ün yatak odasının kapısı ve eski ve yeni koridorları ayıran
baize kapı- sesi gerçek Bay Smith'e bile ulaşmıyordu. Elbette, Bay Smith biraz sağırdı ve tiyatroya veya operaya gittiğinde elektrikli bir cihaz kullanmak zorundaydı; yine de Annesley, boğuk çığlığının onu durdurabileceğini, durup tekrar gelmesini dinleyebileceğini ve böylece üst kattaki adamın kilidindeki anahtarın gıcırdamasının ardından odasını değiştirmesi için zaman kazanabileceğini umuyordu.

"Kötü, kötü kız!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Ellsworth. "Elimi
incitmeye nasıl cüret edersin? _Duygularını_ mı kaybettin? Yarın evimden defolup gideceksin!"

Ama Annesley duymadı. Zihni, tüm benliği bedeninden
kaçmış ve Bay Ruthven Smith'i yakalamak için dışarı fırlamıştı. Görünüşe göre, etkiyi hissetmeli ve durmalıydı. Eğer yapmazsa, korkunç bir şey olacaktı - tabii ki diğer adam ön kapıdaki uyarı sesini duyup dikkate almamışsa. Ya o ikisi merdivenlerde veya ikinci kattaki odada karşılaşırsa? Sevgilisi ona ihanet ettiğine inanırdı!

"Bayan Ellsworth," dedi kendi sesinden tamamen farklı, sert ve alçak bir sesle,
"beni bırakmalısınız, yoksa pişman olursunuz. Sizi incitmek istemiyorum,
ama--önemli olan tek bir şey var. Eğer----"

Sözcükler bir darbeyle dudaklarına çarpmış gibiydi.
Yukarıdan bir yerden keskin, kuru bir patlama kızın beynine çarptı ve
düşüncelerini cam kırar gibi paramparça etti.

Bayan Ellsworth şifon pelerini ve elbisesini o kadar aniden bıraktı ki
Annesley neredeyse dengesini kaybedecekti. Gürültü kızı sersemletmişti.
Dünya onunla
dolu ve yankılanıyor gibiydi. Bayan Ellsworth'ün "Bir tabanca atışı! Evimde! _Hırsızlar!
diye soluduğunu duyana kadar ne olduğunu anlamadı. Cinayet!_"

BÖLÜM VI

BAŞLANGIÇ--YA DA SON?

Kız bir anlığına heykel gibi hareketsiz durdu, sonra özgür olduğunu fark ederek, Bayan Ellsworth'ü hiç düşünmeden odadan
çıktı. Ön koridorda ve yemek odasında elektrik ışığı
hala yanıyordu; ve merdivenlere ulaştığında Annesley Ruthven Smith'i
elinde küçük bir tabancayla tepede dururken gördü.

İkinci bir atış yapmasından ve ona ulaşmak için zaman olmamasından korkuyordu. Bir şekilde, bir kelimeyle durdurulmalıydı--ama hangi kelime?
Her şey buna bağlıydı. Saf çaresizlik ona ilham verdi.

"Dur! O benim sevgilim!" diye bağırdı. "Ateş etme!"

Ruthven Smith--uzun bir palto giymiş uzun boylu, sıska bir figür--silahını kızın görüş alanının dışında birine doğrulttu, ama başını yana doğru
çevirerek ona bir bakış attı. Hırsızların uyurken yakalanmayacağından korkan adam için kısa bir bakıştı bu. Tekrar aniden döndü, hem gözleri hem de silahı hazır bir şekilde olası bir düşmanla yüzleşti.

Ama aşağıdan gelen ışık bir saniyeliğine yüz hatlarını aydınlatmıştı; ve
Annesley, onun "itirafının" esinlediği duyguların iğrenme ve şaşkınlık olduğunu fark etti.

Annesley'nin ifadesine inanmaya meyilli olması, kadınlara dair fikrinin ne kadar düşük olduğunu gösteriyordu. Annesley, onun cinsiyetini pek beğenmediğini biliyordu, ama o ondan hoşlanmıştı ve o da onun eksantrikliklerine rağmen ondan hoşlanmıştı. Bakışı şöyle diyordu: "Demek sen de diğerleri gibisin! Ama
eğer yalan söylüyorsan, hazırlıksız yakalanmayacağım."

Kız, az önce söylediği şeyin geri alınamazlığını ve sözlerinin nasıl yorumlandığını anladığında fiziksel olarak hasta hissetti. Eğer bekleyebilseydi, "Nelson Smith" onu tehlikeye atmadan kendini kurtarabilirdi, çünkü her şeyden önce becerikliydi. Onun "sevgilisi" olduğunu duyurarak, onu ve kendisini de teslim etmişti. Onun, pervasızca yarattığı bir durumdan en iyi şekilde yararlanması gerekecekti.

Bunun farkındaydı, ama konuşmadan önce bunu nasıl yapacağını merak edecek zamanı yoktu.

"Bay Ruthven Smith, Bayan Grayle'in söyledikleri gerçek. Nişanlıyız.
Tek istediğim, beni bulunduğum yerde bulmanın nedenini açıklamak için bir şans. Silahlı değilim, bu yüzden bana güvenle bir şans verebilirsiniz."

"Adımı biliyor musun?" diye bağırdı Ruthven Smith, şüpheyle. Annesley'nin artık görebildiği gibi, diğerini hala tabancasıyla örtüyordu, çünkü
"Nelson Smith" Browning'in küçük siyah namlusuna bir yarda kadar yaklaşmıştı ve elektrik düğmesini bularak üst koridoru ışıkla doldurmuştu.

"Adınızı Bayan Grayle'den duydum," dedi genç adam. "Biliyorum, siz olmalısınız, çünkü başka hiç kimse bu evde sizin yaptığınız gibi kendini evinde hissetme hakkına sahip değil. Ben kesinlikle sahip değilim. Ama birkaç dakika önce onu eve getirdiğimizde, dışarıda yemek yedikten sonra, sizin odanız olduğunu söylediği yerde bir ışık gördük. Bir hırsızın içeri girdiğinden korkuyordu ve Bayan Ellsworth'ün güvende olup olmadığını görmek için giderken ben de sessizce etrafa bakmayı teklif ettim. Hiç şüphe yok ki iyiydi, çünkü sizin evinizi incelerken onların
birlikte konuştuklarını duydum. Sonra bir baktım,
her şeyin sessiz olduğu haberini almak üzereyken,
sen
gittin. Oldukça şaşırtıcıydı."

"Havaya ateş ettim, sana değil," diye mazur gösterdi Ruthven Smith, az çok ikna olmuş bir şekilde. Annesley, panikten rahatlamaya doğru büyük bir tiksintinin
ani zayıflığıyla korkuluklara tutundu. _Onun_
bir şekilde onu kurtaracağını, hatta kendi gaflarından bile kurtaracağını biliyor olabilirdi. Ruthven Smith'in aşağılamasıyla Annesley'nin yanaklarını lekeleyen utanç verici kırmızılık kayboldu. Onun "sevgilisi" - artık açıkça öyleydi - bu erken yatmaya giden evde gece saat on birden sonra diğer Smith'in odasında mucizevi bir şekilde varlığını göstermişti, dünyadaki en doğal şeydi. En azından Ruthven Smith'in cevap verirken neredeyse özür diler gibi tonu, onun böyle düşünmeye ikna edildiğini kanıtlıyordu.

Ancak Bayan Ellsworth ile durum farklı olacaktı. Engel orada olacaktı; ancak Browning'den kaynaklanan tüm tehlike sona erdiğinde, kız gelecek için, hatta şimdiden şimdiki zamanın kollarına
atan bir gelecek için bile, sıkıntı ödünç almak istemiyordu.

"Havaya ilk atışı her zaman ben yaparım," diye devam etti Ruthven Smith, "doğrudan tehdit edilmediği sürece."

"Benim için şanslı," diye cevapladı diğeri. "Henüz ölmek istemiyorum. Ve bu sert çizgiler olurdu, çünkü sana iyilik yapmaya çalışıyordum: Eğer varsa bir hırsızdan kurtulmanı istiyordum. Ama sanırım sen veya bir hizmetçi odandaki ışığı açık bırakmış olmalı."

"Bunu yapmadığımdan oldukça eminim," dedi Ruthven Smith, hala şüpheli bir adamın gerginliğiyle konuşurken, aynı zamanda yavaşça, yarı isteksizce tabancasını cebine koyarken. "Bunun nasıl olduğunu bulmalıyız.
Belki de bir hırsız _vardı_---"

"Odanda rahatsız edilen hiçbir şeye dair bir işaret yok," diye güvence verdi genç adam. "Ancak, etrafa bir baksan iyi olur. Eğer istersen"--ve samimi bir şekilde güldü--"Evden çıkmadan önce aranmaya
razıyım, böylece ganimetlerle
gitmeyeceğimden emin olabilirsin."

"Elbette hayır! Öyle bir şey yok! Açıklamanızı kabul ediyorum," diye itiraz etti Ruthven Smith. O da güldü, ama sertçe ve çabalayarak. "Bavulumda değerli bir şey yok - yanımda hiç getirmedim.
Odamdaki kutuları açmaya değmez, çünkü orada bir hırsızı cezbedecek hiçbir şey yok. Yine de, gecenin bu saatinde sessiz bir eve gelip,
pencerelerinde karanlık olması gereken bir ışık bulup, sonra da bir adamın odasından çıktığını görmek insanı harekete geçirir. Sinirlerim
çok
güçlü değil. Gece alarmlarından korktuğumu itiraf ediyorum. Çok seyahat ediyorum ve bir tabanca taşıma alışkanlığı edindim. Ancak, her şey yolunda gidiyor. Sizden ve Bayan Grayle'den özür dilerim. Sizi daha iyi tanıdığımda, ikinizi de nişanınız için tebrik ederek telafi etmeme izin vermenizi umuyorum."

Konuşurken, eski moda, ciddi tavrıyla, şapkasını çıkararak merdivenlerden inmeye başladı, sanki düşüncesinde bir an haksızlık ettiği kıza katılmak istercesine. "Nelson Smith" onu takip etti, yaşlı adamın solgun kahverengi, seyrek saçlarıyla kaplı yüksek, dar başının üzerinden Annesley'e gülümsedi. Tam bu sırada Bayan Ellsworth, aceleyle giydiği bir sabahlık ve atılmış bir gece başlığının yerine aceleyle beyaz ipek bir eşarp giymiş bir şekilde görünmeyi seçti. Öfkeden soluk soluğa ve meraktan çılgına dönmüş bir şekilde, romatizmasını unutmuş ve şehitlik
topallığını bırakıp yürüyerek koşmaya başlamıştı.

Böylece merdivenin dibine atıldı ve sahnedeki üç dalgın aktör yün terlikli ayak seslerini duymadan önce kızın üzerine
atıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" Annesley'nin kulağına o kadar yakın bir şekilde titredi ki
kız yeniden bir endişeyle irkilerek döndü. "Evimdeki bu garip adam kim? Bu 'nişanlar' hakkında konuşmalar da neyin nesi?"

"Garip bir adam!" diye yankılandı Ruthven Smith, yine şüpheyle.
"Onunla tanışmadın mı, Bayan Grayle'in nişanlısı?"

"Bayan Grayle'in saçmalıkları!" diye tiz bir sesle bağırdı yaşlı kadın. "Kız bir yük, değersiz bir yük! Az önce odamda bana _vurdu_-zavallı romatizmal eklemlerimi
dövdü! Beş yıldır onu korudum, ona her şeyin en iyisini verdim, sırtındaki kıyafetlere kadar. Bana karşılık verme şekli bu - hakaretler ve zulümle, ve geceleri evime
gizlice yabancı adamlar sokup onlarla nişanlıymış gibi yapıyor!"

Akşam elbiseli esmer genç adam, seyahat kıyafetleri içindeki zayıf adamın yanından tek kelime etmeden geçti ve Annesley'i nazikçe bir kenara
çekerek, onunla Bayan Ellsworth arasına girdi.

"'Rol yapmak' diye bir şey yok," dedi sert bir şekilde. "Bayan Grayle
benimle evlenmeye söz verdi. Nişanımız gizli tutulduysa, bunun tek nedeni
duyurulması için doğru zamanın gelmemiş olmasıdır. Bu gece, ilk kez, Bay Ruthven Smith'in açıklayacağı gibi, önemli görünen bir iş için birkaç dakikalığına evinize girdim. Bayan Grayle'e karşı tavrınız karşısında varlığım için özür dilemem gerektiğini hissetmiyorum. Niyetimiz, o sizi terk etmeden önce size yeterince haber verilmesiydi, onun yerine birini bulmanın zamanı geldi; ama olanlardan sonra, eğer özel bir lisansla evlenirsek ve ben onu yarın bu evden çıkarırsam bu sizin suçunuz, hanımefendi. Keşke şimdi olsaydı----"

"Şimdi_ olacak!" diye bağırdı Bayan Ellsworth. "Kız bir saat daha
kapımı karartmaz. Kim olduğunuzu bilmiyorum ve bilmek
istemiyorum. Ama sizinle veya sizsiz, Annesley Grayle bu gece evimden ayrılıyor."

"Bayan Ellsworth, kesinlikle söylediklerini düşünmek için durmadın!"
Ruthven Smith itiraz etti. "Bir kızı gecenin bir vakti, tanımadığın genç bir adamla sokağa atamazsın, nişanlı olsa bile."

"Bana davrandığı şekilden sonra, tamamen hareket ettiği şekilden sonra, onu burada istemiyorum," diye ısrar etti Bayan Ellsworth. "Eğer kuzenlerinin onun davranışlarını onaylayacağını düşünüyorsan, bırak da kuzenlerinin yanına gitsin. Bana gelince, bundan şüpheliyim. Ve bu gece onlarla yemek yemesini istediklerini söylediğinde yalan söylediğinden eminim. Onlara yaklaştığını sanmıyorum."

Başdiyakoz'a sürpriz bir ziyarette bulunup
orada yemek yiyen Ruthven Smith, Annesley Grayle'in beklendiğinden hiç söz edilmemişti.
Bir an için susturuldu ama kızın bir savunucusu eksik değildi.

"Başdiyakoz Smith'in misafirperverliği için yalvarmasına gerek kalmayacak," dedi genç adam. "Ve Bayan Ellsworth kalması için yalvarsa bile, buna şimdi izin veremezdim. Bayan Grayle'in bu gece, nezaketiyle çektiklerini unutturacak bir hanım tarafından uygun şekilde barındırılıp bakılmasını sağlayacağım. En kısa sürede özel izinle evleneceğiz.
Odana git, canım ve bu gece ve yarın sabah için birkaç şey hazırla - bir çantaya sığacak kadar. Değer verdiğin başka bir şey varsa, daha sonra gönderebilirsin. O zaman seni
götüreceğim."

Kelimeler cesur ve rahatlatıcıydı ve bir duygu dalgası
Annesley'nin ruhunu şövalyesinin gizemli, bilinmeyen ruhuna doğru süpürdü. O kadar
güçlü, o kadar ikna edici bir dalgaydı ki, kendisini ona
güvenmekten hiç korkmuyordu. O onun sığınağı, koruyucusuydu.

Bir anlık minnettarlık için onun gizemli olduğunu bile unuttu, birkaç saat önce onun varlığından habersiz olduğunu
unuttu. Anılar
beynini doldurduğunda, tek korkusu oydu. Ya birlikte evden çıktıklarında
gözcüler hala orada olursa?

Onun önerdiği gibi odasına gitmek için dönmüştü ki, aniden bu soru kulağına
bağırılmış gibi oldu. Tereddüt ederek, geriye baktı,
gözleri yalvarıyordu, kaderi hiçe sayan o kadar emin bir gülümsemeyle karşılaşmak için.

Annesley, aklından geçenleri anladığını gördü ve bu gülümseme
cevaptı. Nedense, gözcülerin
dışarıda olduğundan emin oldu yol. Kız, Ruthven Smith'in penceresinden taksiyi gözetleyip gittiğini görmediği sürece bunun nedenini tahmin edemezdi. Ama yakında öğrenecekti.

Odası, Bayan Ellsworth'ün yatak odası ve banyosunun arkasındaki "eklemenin" arkasında sadece bir müzik kutusuydu; ve şimdi içeri dalan yeni, canlı bir şekilde canlı Annesley, bu adi mahallelerin tek güvenli limanı olan ürkek, umutsuz kızla karşılaşmış ve ona acımış gibi görünüyordu. Eski benliğini yeni benliğine toplamaya çalıştı, böylece onu da yanına alıp rahatlatabilirdi,
onu zorbadan kurtarabilirdi.

Beş yıl önce getirdiği iki sandık bodrumdaki sandık odasında saklanıyordu; ancak kamp yatağının altında sahip olduğu tek "kilitli"
hazne olan tuvalet çantası vardı. İçinde birkaç mektup ve bazı ruh hallerinde ona bir sırdaşın rahatlığını veren
başarısız bir günlük tutuyordu.

Bu çantanın anahtarı çantasından hiç eksik olmuyordu ve titreyen ellerle çantayı açan kız, gece için birkaç tuvalet malzemesi, sabah için bir
palto, etek ve bluz ve ezilmeyecek küçük, düz bir bere attı. Daha sonra - sisin arasından seçilen güneş ışığıyla aydınlanmış bir manzara gibi belirsiz bir şekilde parlayan o harika, loş "sonra"da - daha fazla eşyasını
gönderebilirdi. Ama Bayan Ellsworth'ün ona verdiği hiçbir şeyi
almayacaktı ve bu gece giydiği elbiseyi ve pelerini geri verecekti.

Çantayı toplamak için üç dakika yeterliydi; sonra, bavulları elinde, serbest bırakılmış bir mahkumun hücresine verebileceği son bir bakış için kapıya döndü.

"Elveda!" dedi, halefine karşı bir şefkat düşüncesiyle.
Ve Bayan Ellsworth'ün odasının önünden geçerken, her birinden ayrı bir nefretle nefret ettiği tanıdık sandalyelere ve masalara veda bakışı
atacaktı; ama şaşkınlıkla kapıyı kapalı buldu.

Bu, ejderhanın savaştan çekilip inine çekildiği anlamına gelmeliydi!

Hakaretin keskin oklarıyla evden kovalanmamak neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ama Annesley elinde çantayla ön koridora vardığında, Ruthven Smith'in orada tek başına durduğunu ve
kapının sokağa açıldığını gördü.

"Bayan Ellsworth odasına gitti," diye açıkladı, "ve--şey--arkadaşınız--nişanlınız--sizi bekletmek için değil, taksi arıyor. Bayan Ellsworth gidene kadar gitmedi. Onun olmadan sizi korumama güveneceğini sanmıyorum, gerçi ben--şey--ona elimden geleni yaptım. Aman Tanrım, ne kadar da öfkeli! Daha önce onun bu tarafını hiç görmemiştim! Söylemeliyim ki, kendi planlarınızı yaptığınız için sizi suçlamıyorum, Bayan Grayle. Ben--ben
sizi hiçbir şey için suçlamıyorum ve umarım siz de bana karşı aynı şekilde hissedersiniz.
Hoş tanışıklığımızdan sonra bunun son görüşmemiz olacağını düşünmek beni üzer. Yaptığım hata için beni affettiğinizi göstermez misiniz--sanırım doğaldı--ve bana evlilik soyadınızın ne olacağını söylemez misiniz?"

Annesley endişeyle yarı açık ön kapıya baktı. Keşke
yok olan geri dönüp onu bu yeni ikilemden kurtarsaydı! Eğer konuşmasaydı, Bay Ruthven Smith onun sert ve affetmez olduğunu düşünürdü, yine de o, geçici olarak kolaylık olsun diye aldığı ismi söylemediği sürece cevap veremezdi. Tereddüt etti, gözleri kapıdaydı; ama dışarıdaki karanlık ve sessizlik, geceden içeri kanat çırpan bir yarasa gibi soğuk ve hastalıklı bir şekilde yüreğine bir şüphe
gönderdi.

_Ya hiç geri dönmeseydi?_ Ya gözetmenler orada saklanıyor, pusuda bekliyor ve ikiye karşı bir - ikisi de fiziksel olarak ondan daha iri adamlardı ve belki de silahlıydılar - onu alt etmişlerdi? Ya onu bir daha asla göremezse ve umudun başlangıcı gibi görünen bu saat onun sonu olursa?

BÖLÜM VII

KONTES DE SANTIAGO

"Bana ismi söylemek istemiyor musun?" diyordu Ruthven Smith.

Tekrar, sinirleri gerilmiş olan kızı rahatsız etti. Adamın sorularını savuşturamadı. Onun
üzgün veya kırgın sitemlerine dayanamadı. Eğer bu gerilim anlarında ısrar ederse, çığlık atacak veya hıçkırarak ağlayacaktı. Titreyerek, sesinde yaşlarla, kendisinin cevap verdiğini duydu. Ve yine de sanki kendisi değil, kendisinden daha güçlü, içindeki bir şey aniden onu kontrol altına almıştı.

"Sana neden söylemek istemeyeyim ki?" diyordu Bir Şey. "İsmin seninkiyle aynı -- Smith. Nelson Smith." Ve kelimeler dudaklarından dökülmeden önce kapıya bir taksi yanaştı. Önceki gerilimin hiçbir şey olmadığı bir an vardı, kızın ne dediğini unuttuğu, ruhunun gözlerinin pencerelerine
bastığı bir an. Gelen o muydu, yoksa----

Oydu. Düşüncesini bitirmeye vakit bulamadan, içeri girdi,
kendinden emin ve gülümseyerek, birkaç dakika önce -ya da birkaç yıl önce- onu terk ettiğinde olduğu gibi; ve Annesley, onu saran rahatlama dalgasında
Ruthven Smith'in sorusunu ve cevabını unuttu. Tekrar hatırladı,
sadece onun yeni gelene verdiği isimle hitap ettiğini duymanın şokuyla.

"Bayan Grayle'den isim benzerliğimiz olduğunu duydum," dedi Bay Ruthven Smith,
"Nelson Smith" içeri atılıp kızın çantasını buz gibi elinden alırken.

"Ben--bana sordu... Ben söyledim," diye kekeledi Annesley, gözleri yalvarıyordu,
açıklamaya çalışıyordu ve af diliyordu. "Ama eğer----"

"Kesinlikle doğru. Neden _söylemeyeyim_?" diye hemen cevapladı, ilk şaşkın bakışı
neşeli bir güvenceye dönüştü. "Şimdi Bayan Ellsworth elendi, artık bir sır değilim. Ve onu ağırlayacak bir eviniz olduğunda Bay Ruthven Smith ile tekrar tanışmak isteyeceğinizi düşünüyorum."

Böylece konuşurken, "isimdaşına" gülümseyerek elini uzattı; ve
Annesley, dışarıdan birinin bakış açısından adamın kendine özgü
çekimlerini fark etti. Ruthven Smith bunu hissetti, tıpkı kendisi gibi, ama farklı ve daha az bir şekilde. Sadece el sıkışmakla kalmadı, aynı zamanda onlarla taksiye çıktı ve Annesley'e nişanını kuzenlerine söylemesi gerekip gerekmediğini veya haberi kendisinin mi vermek istediğini sordu.

Kızın aklına, Başdiyakoz Smith tarafından şövalyesiyle evlendirilebilmesinin mükemmel olacağı geldi; ama zaten çok
sık tedbirsiz davranmıştı. En çok ilgili olan
diğer kişiye danışmadan böyle bir öneride bulunmaya cesaret edemedi, bu yüzden Bayan Smith'e
yazacağını veya onu göreceğini söyledi.

"Sizin de Bayan Smith olacağınızı söylemek için!" diye kıkırdadı Başdiyakoz'un kuzeni, onu olduğundan daha yaşlı gösteren kuru
üslubuyla. "Bayan Ellsworth konusunda bana güvenebilirsiniz. Eğer bu gece başladığı gibi devam ederse, korkarım sizin örneğinizi takip etmek zorunda kalacağım: 'Çadırımı bir Arap gibi toplayıp sessizce gizlice kaçacağım.' Ha, ha! Bu arada, size maaş borcu olduğunu söyleyebilirim. İsterseniz ona hatırlatırım--bana
sorduğunuzu söyleyin. Çeyiz konusunda yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim, ama karımın Bayan Ellsworth'e borcunu hatırlatmasına gerek kalmayacak,"
cevap Annesley konuşamadan geldi. "Ve o en geç bir iki gün içinde
benim karım olacak. İyi geceler! Sizinle tanıştığıma memnun oldum, her ne kadar
umut verici olmayan bir tanışma olsa da."

Sonra ikisi birlikte yola koyuldular; ve Annesley, şoförün nereye gideceğine dair talimatları olduğunu tahmin etti, çünkü hiçbir şey verilmediğini duydu. Belki de varış yerlerinin yüksek sesle yayınlanmaması en iyisiydi, çünkü duvarların kulakları vardır. Kızın aklına hala önlemler alınması gerekebileceği geldi. Ama bir anda
yanılmadı.

"Yaşlı Ruthven Smith'in sizin için sahip olduğum 'güvenli sığınağın' Savoy Oteli'nden daha fazla manastıra benzemediğini öğrenirse şok olacağını düşünmüştüm," diye güldü arkadaşı. "Aman Tanrım, ne sen ne de ben son taksiden indiğimizde, yakında başka bir taksiye binip başladığımız yere geri döneceğimizi hayal
edemedik!"

"Savoy!" diye haykırdı Annesley. "Ah, ama oraya gitmemeliyiz, tüm
yerler arasında! O adamlar----"

"Size temin ederim ki Londra'nın herhangi bir yerinden daha güvenli!" diye sözünü kesti adam. "Nedenini açıklayamıyorum--yani, bir hikaye uydurmak istesem açıklayabilirdim.
Ama sende bana gerçeği
söylemek istediğimi hissettiren bir şey var: ve gerçek şu ki, bir gün anlayabileceğin sebeplerden dolayı--umarım asla söylemek zorunda kalmazsın!--o adamlarla olan ilişkim,
anlatmak istediğim şeylerden biri. Bunun Fatima'ya Mavi Sakal gibi geldiğini biliyorum, ama _o_ kadar kötü değil. Bana hiç de kötü görünmüyor. Ve yemin ederim ki
benimle ilgili ne tür bir gizem varsa -eğer buna 'gizem' diyorsan-
sana zarar vermeyecek. Buna inanacak mısın--ve gerisi için bana güvenecek misin?"

"Sana yapacağımı söylemiştim!" diye hatırlattı kız ona.

"Biliyorum. Ama o zamanlar her şey farklıydı--o kadar ciddi değildi. Çok ileri gitmemişlerdi. Kaderin seni bana bu kadar erken vereceğini düşünmemiştim.
Ummaya
cesaret edemedim. Ben----"

"Beni istediğinden _emin_ misin?" diye kekeledi Annesley.

"Hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar eminim. Sadece
seni düşünüyorum. İş meselelerimi sana karşı adil olacak şekilde
düzenlemek istedim. Ama sen her şeyin en iyisini yapacaksın."

"Bana karşı asil davranıyorsun," dedi kız, "ve ben çok aptalca davrandım.
Her şeyi karmaşıklaştırdım. İlk olarak, Bay Ruthven Smith'e
hakkımızda--bizim hakkımızda_ söylediklerimle. Ve sonra--isminin Nelson Smith olduğunu söylemenle."

"Aptal değildin!" diye karşı çıktı. "Sadece--Kaderin
ellerine oynuyordun. Kendine hakim olamadın. Kader! Ve her şey
en iyisi için. Beni kurtarmak için kendini feda eden bir melektin ve bunu
bu şekilde yapman beni tek seferde mutlu bir adam yaptı.
İsme gelince--ismin ne önemi var? Gerçekte bu gece oynadığımız şey olabiliriz--'Bay ve Bayan Nelson Smith.' Hatta
bana ismini hediye ettiğin için memnun olmamın sebepleri bile var. Bunun için sana teşekkür ediyorum ve geri kalan her şey için."

"Ah, ama eğer _gerçekten_ senin adın değilse, yasal olarak
evli olmayacağız, değil mi?" diye itiraz etti Annesley.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bunu düşünmemiştim. Bu bir zorluk.
Ama bunu bir şekilde önleyeceğiz. Endişelenme! Sadece korkarım ki, önerdiğim gibi, arkadaşın Başdiyakoz'a bizi evlendirmesini isteyemeyiz, çünkü bundan
emin olurdun."

"İsterim. Ama önemli değil," dedi kız. "Ayrıca, yarın
tüm bunları rüyamda gördüğümü fark edeceğimi hissediyorum."

"O zaman seni aynı anda rüyamda gördüm ve seni
rüyamdan
kaybetmeyeceğim, şimdi seni rüyamda buldum. Hayatımın geri kalanında seni rüyamda görmeye devam etmeyi düşünüyorum. Ve _senin_ uyanmaman için dikkat edeceğim!"

Daha sonra Annesley'nin o sözleri geri çağırdığı ve bunların tahmin ettiğinden daha derin bir anlam taşıyıp taşımadığını merak ettiği bir zaman geldi. Ama, bunları söyledikten sonra, bu düşünceyi aklından çıkarmış gibi
göründü ve bir sonrakine geçti.

"Savoy hakkında," diye devam etti. "Seni oraya götürmek istiyorum, çünkü otelde kalan bir kadın tanıyorum - annen olabilecek yaşta bir kadın - evlenene kadar sana bakacak, beni memnun edecek.

Daha sonra ona iyi davranacaksın ve bu ona iyi gelecek, çünkü Londra'da yalnız kalmaya meyilli. Bir İspanyol Kontu'nun
dul eşi ve Arjantin'de yaşamış, ama ben onunla New York'ta tanıştım. Benim hakkımda her şeyi biliyor -ya da yeterince- ve eğer bu akşam
akşam yemeğinde restoranda olsaydı senin
yaptığını
yapabilirdi. Bir sıkıntıdan kurtulmak için
fırladığımda orada olacağını düşünmek için sebeplerim vardı. Ama o ortalarda yoktu. Üzgün ​​müsün?"

"Eğer orada olsaydı, sen onun masasına gidip otururdun ve
biz--asla tanışmazdık!" diye düşündü Annesley yüksek sesle. "Ne kadar garip! Sadece
o _küçük_ şey--arkadaşının akşam yemeğinde olması--ve tüm hayatlarımız
değişecek. Ah, _sen_ üzgün olmalısın?"

"Sana söylüyorum, seninle tanışmak ve seni bu şekilde kazanmak hayatımın en iyi
on yılına değer. Ama soruma cevap vermedin."

"Şimdi cevaplayacağım!" diye bağırdı kız. "Seninle tanışmak hayatımın _tüm_
yıllarına değer! Ben pek prenses değilim ama sen _Aziz_ George'sun."

"Aziz George!" diye yankılandı, kahkahasının altında bir burukluk vardı. "Bu
ilk kez aziz olarak adlandırıldığım zaman ve korkarım ki bu son olacak. Buna yetişemem ama--sana mutlu bir hayat ve
hak ettiğin güzel şeylerden birkaçını verebilirsem, neden, bu _bir şey_!
Ayrıca, prensesime tapacağım. Sana nasıl olduğumu göstermek için her şeyi verirdim--ama hayır. Eskiden, seni öpmek istediğimde iyiydim. Şimdi, bir bakıma, benim merhametime kalmış durumdasın, özellikle de seni eski varlığından
tanımadığın bir varlığa götürdüğüm için. "Seni öpmek için yalvarmayacağım - eğer sakıncası yoksa küçük elini hariç - ta ki karım olana kadar. Bu arada, sevgilinin olması gerektiği gibi biraz daha büyümeye çalışacağım; ve daha sonra seni kayıp zamanı telafi edecek kadar öpeceğim."

Eğer, beş saat önce, biri Annesley Grayle'e yabancı bir adamın onu kollarına alıp öpmesini istediğini
söyleseydi
kendini hakaret
hissederdi. Ama öyleydi. Onun bu kadar titiz olmasına üzülüyordu.
Onun onu kalbine bastırmasını özlemişti.

Bu düşünce onu, elinin ilk dokunuşuyla kolunda oluşan karıncalanmadan bin kat daha güçlü bir elektrik şoku gibi heyecanlandırdı, gerçi o bile o zaman korkutucu görünmüştü. Ama taksinin köşesinde kıpırdamadan oturdu ve kendine ihanet etmemek için ona hiçbir cevap vermedi.

Sözlerinin sıcaklığından sonra sessizliği soğuk görünüyordu. Belki de öyle hissetti, çünkü bir anlık duraklamadan sonra sanki boşuna bir şey beklemiş gibi devam etti ve tonu değişti. Annesley, bunun aksine, neredeyse iş gibi olduğunu düşündü. "Korkmamalısın," dedi, "ben Savoy'da kalmayı düşünüyorum. Orada kalıyor olsam bile, seni otele
yerleştireceksem taşınmam gerekir. Ama Londra'da kendi inim var. Buraya
birkaç kez geldim. Aslında, kısmen İngiliz'im, Kanada'da doğdum,
ama hayatımın çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdim. Savoy'da Kontes de Santiago dışında kimse beni tanımıyor ve adımı
değiştirmemin benim için uygun olabileceğini anlayacaktır. Nelson Smith saygıdeğer biri ve buna saygı duyacaktır!

"Şimdi, planım onu ​​sormak (bu zamana kadar gelmiş olacak), sessizce birkaç kelimelik açıklama yapmak, seni utandırmamak için; ve Kontes
gerisini yapacak. Senin için kendi süitinin yanında veya
mümkün olduğunca yakın bir oda tutacak; sonra sana bir refakatçi sağlanacak."

"Kendim için değil, senin için endişeleniyorum," dedi Annesley. "Bayan Ellsworth'ün evine çıktıktan sonra ne olduğunu ve o adamların gittiğini nasıl bildiğini henüz bana anlatmadın. Sanırım biliyordun? Yoksa - şans mı deniyordu?"

"Gerektiği kadar emindim," diye cevapladı Nelson Smith. "Bir an sonra
odadaki elektriği açtım, bir taksinin uzaklaştığını duydum. Dışarı bakabilmek için ışığı kapattım. Burnumu cama dayayarak o adamların beklediği yerin
boş olduğunu görebildim; ancak taksi sadece dönüyorsa ve tekrar evin önünden geçmek istiyorsa, gerçekçilik olsun diye odayı bir kez daha aydınlattım.

"Beni oldukça uzun tutan şey buydu--bu ve ejderhanın gitmesini beklemek.
Aksi takdirde Ruthven Smith beni tuzağa düşürmeden önce yere serilmiş olurdum.

"Bir an için hayat oyunu bitmiş gibi göründü. Ve sonra
senin benim için ne kadar önemli olduğunu anladım. Aklıma gelen _sen_'din. Seni o yaşlı kadının pençelerinde bırakmak korkunç bir şanssızlık gibi görünüyordu!"

Annesley sıcak bir dürtüyle elini uzattı. Elini tuttu, dudaklarına götürdü ve taksi durduğunda ikisi de irkildi. Savoy'a varmışlardı: ve Annesley bir ömür boyu duygu yaşamış gibi görünse de, kendisi ve arkadaşının bu parlak döner kapılardan uzaklaşmasının üzerinden sadece bir saat otuz dakika geçmişti.

Fuaye, saat on buçukta ayrıldıkları zamanki kadar parlak ve kalabalıktı.
İnsanlar akşam yemeğinden sonra ayrılıyordu; ya da
arkadaki restoranda oyalanıyorlardı. Hiç kimse yeni gelenlere en ufak bir ilgi göstermiyordu ve
Annesley göze batmadan bir köşeye yerleşirken arkadaşı Kontes de Santiago'ya bir satır karalamaya gitti.

Mektubu bitirip gönderdiğinde geri dönmedi ve
kız yine birkaç an gerilim yaşadı,
sonuçta, bitmek üzere. Tam endişelenmeye başlamıştı ki,
ancak, onun harika bir kadınla geldiğini gördü.

Annesley, Kontes'in ona "annelik" edeceğini söylediğini hatırlayarak gülebilirdi. Altın kumaş üzerine alev rengi şifon giymiş Juno benzeri bu güzellikten daha az anaç birini hayal etmek zor olurdu.

İspanyol Güney Amerikalı Kontes kamelya solukluğundaydı ve ince kaşlarının altında derin kirpikleri olan badem biçimli koyu gözleri vardı.
Buna karşılık, saçları perdeleri kadar canlı bir alev rengindeydi ve dudakları kırmızıydı.

Annesley ilk bakışta göz kamaştırıcı yaratığın otuzdan fazla olamayacağını düşündü; ancak görüntü ona elini uzatmaya yetecek kadar yaklaştığında, tanışmayı beklemeden, yakışıklı yüzündeki sertlik, gözlerinde ve ağzında birkaç çizgi ve çenesindeki dolgunluk daha yaşlı olduğunu gösteriyordu - belki kırk.

Yine de Annesley sevgilisinin hanımdan nişanlısına "annelik" yapmasını istememiş olmasını umuyordu. Böyle bir istekle iltifat alacak birinin havası yoktu.

Annesley elini Kontes'in elinin içine koyduğunda, bu elin kadının kişiliğinin geri kalanı kadar harika olduğunu fark etti. Çok uzun, çok dardı, tuhaf bir şekilde esnek görünen parmakları zarif bir şekilde manikürlüydü ve birçok yüzük takıyordu. Başparmağı bile anormal derecede uzundu, bu gerçek elin olduğu kadar güzel olmasını, bir şekilde unutulmaz olmasını engelliyordu.

"Bu bir zevk ve sürpriz," diye başladı Kontes gülümseyerek, gözleri Annesley Grayle'in tam boy portresini geniş, hareketsiz bakışlarıyla inceliyormuş gibi. Gülümsediğinde hala son derece yakışıklıydı, ancak dudakları kapalıyken olduğu kadar mükemmel değildi, çünkü beyaz dişleri çok kısaydı, biraz düzensizdi ve çok aralıklıydı. Hafif yabancı bir aksan ve "r" harfinin yuvarlanmasıyla mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Arkadaşım--Nelson Smith" (gülerek ona döndü), "bana
heyecan verici_ haberler verdi. Uzun zamandır birbirimizi tanıyoruz. Bence bu olabilecek
en iyi şey. Ve sen şanslı bir kız olacaksın. O da
şanslı olacak. Bunu görüyorum!" bir gülümsemeyle.

Annesley hayal kırıklığına uğramıştı çünkü güzel kadının sesi
tatlı değildi.

"Şimdi onun odasına girmelisin," dedi Nelson Smith aniden. "Geç oldu.
Daha sonra arkadaş edinebilirsin."

"Pekala," diye kabul etti Kontes. "Ve sen--masaya gelecek misin?
Yine de hayır--gelmemen daha iyi. Bayan Grayle ve ben birlikte gideceğiz--yalnız ve bağımsız iki kadın. Neyse ki mevsim değil, yoksa kısa sürede
bedava bir şey bulamayabiliriz. Ama Don--Nelson'dan bahsediyorum--her zaman
şansı oldu. Umarım her zaman olur!"

Ona anlamlı bir bakış attı, ancak Annesley bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi. Tek bildiği Kontes'i, sevgilisinin arkadaşını sevmek istediği kadar sevmediğiydi. Koyu gözlerinde gizli bir şey, uzun, ince başparmağın ve parıldayan tırnağın itici bir yanı vardı.

BÖLÜM VIII

MAVİ ELMAS YÜZÜK

Annesley uyumayı beklemiyordu. Düşünecek milyonlarca şey vardı ve banyolu ek binası olan yeşil-beyaz odaya yatmaya hazır olması
saat bir olmuştu. Ancak beş saatlik kalabalık deneyimler kızı yormuştu. Uyku
üstüne çöktü, başı yumuşak bir yastığa gömüldü ve bir mezarın üzerindeki mermer bir figür gibi hareketsiz yattı, ta ki bir kapı sesi rüyalarına zorla girene kadar.

Bir irkilmeyle uyandı. Perdeler pencereye çekilmişti, ancak
gün ışığı olduğunu görebiliyordu. Güneş ışığının bir çizgisi perdelerin arasından altın bir kama sapladı ve iyi bir alamet gibi göründü: çünkü güneş Londra'dan
birçok kış haftası boyunca saklanmıştı.

Kapının çalınması gerçekti, bir rüyanın parçası değildi. Kapısındaydı ve
yataktan fırladığında şöminenin üzerindeki saatin on buçuk olduğunu
görmesine inanamadı.

"Kim o?" diye sordu çekinerek, Kontes de Santiago'nun sesinin cevap vermesinden korkarak; ama bir adam cevap verdi: "Aşağıdaki bir beyefendiden bir not lütfen, o da cevap bekliyor."

Annesley kapıyı araladı ve bir mektup aldı. Kaderinin yeni efendisi şöyle yazmıştı:

Yaşasın, sevgilim, işlerimiz yürüyor! Ruhsatla ilgili
düzenlemeler yapıyordum, _ve benzeri_ ve inanıyorum ki yarın seninle hayatımızın geri kalanında güçlerimizi birleştirebiliriz--mübarek gün!

Ne zaman aşağı inip planlar hakkında konuşabilirsin? Önerebileceğim yüz
şey var. Benimle kahvaltı eder misin, yoksa bitirdin mi?

Dün geceden beri, sonsuz geceye kadar senin,

N. S.

Kız bir cevap karaladı, uyuyakaldığını itiraf etti, ama
yarım saat içinde kahvaltı için aşağı ineceğine söz verdi. Hızlı bir cevap ihtiyacından başka hiçbir şey düşünmedi; yine de not gönderildiğinde ve porselen küvette bir sıçramadan sonra saçını "yapıyordu"
(pratikte bir hizmetçi olan kız için ne lüks!),
tuvalet masasının üzerinde duran aşk mektubunu tekrar okudu.

Sevgilisinin el yazısını beğenmişti. Karakteri ifade ediyor gibiydi - şövalyesininkini hayal ettiği gibi. Titizlik ve kararlılık vardı ve asla geleneklere bağlı kalmayan bir özgünlük. Belki de eleştirel olsaydı - el yazısı bir yabancıya ait olsaydı - bunu çok cesur bulabilirdi. Uzun zaman önce, çok küçük bir kızken, bir dergideki makalelerden yüzeysel olarak el yazısı "bilimini" incelemiş ve kendini bir yargıç olarak hayal etmişti. Bayan Ellsworth'ün yazısını ilk gördüğünde beğenmediğini, daha sonra onu köleleştiren bencilliği önceden gördüğünü hatırlıyordu. O zamandan beri pratik yapmak için pek vakti olmamıştı, ta ki "Mr. N. Smith"in _Morning
Post_'taki ilanına verdiği cevabı duyduğu güne kadar. Adamı asla umursayamayacağından emin olmasının bir nedeni,
el yazısının onu önceden önyargılı hale getirmesiydi, çok katıydı, karakterden çok
yoktu. Şimdi düşündü,
yerini alan adamın yazısından ne kadar da farklıydı!

Giyinirken o kadar acele etmişti ki parmakları "tamamen
baş parmak" gibiydi; ve sonunda hazır olduğunda
karanlık bir şekilde aynaya baktı. Dün gece gece kıyafetlerinde o kadar da kötü olmamıştı; ama şimdi
iki kıştır en "iyisi" olan
ucuz, hazır kahverengi kadife ceket, etek ve ona uyan sade bereyle, _onun_
sıradanlığını bulmasından korkuyordu.

"Bana bakmaya vakit bulduğunda yapacağım ilk şey, özgürlüğünü istiyorsa ona özgür olduğunu söylemek olmalı," diye karar verdi. Ve yarı
ıssız fuayede yakasında beyaz bir gül olan genç bir adamla el sıkıştığında sözünü tuttu. "Lütfen
gündüz vakti benden hoşlanmıyorsan bana açıkça söyle," diye soluk soluğa söyledi.

"Ben seni daha çok seviyorum," dedi. "Sen hala benim beyaz gülümsün. Bak,
onu senin
senin sembolün olarak benimsedim.
Ceketimde asla başka bir çiçek
taşımayacağım. Bu senin. Hayır, o _sen_sin! Ve dün gece aldığımı sakladım.
Her zaman saklamayı düşünüyorum. _Benim_ fikrimi değiştirme tehlikesi yok! Peki ya
sen? Senden korktuğum için uyanık yattım."

O, onun elini tuttu, gözleriyle onun gözlerini sorguladı.

Annesley başını iki yana salladı, gülümsedi. Ama o, elini bırakmadı. O
saatte bakacak kimse yoktu. "Kontes seni benden uzak tutmadı mı?"

Annesley gözlerini açtı. "Elbette hayır! Neden, bana eski
arkadaşlar olduğunuzu söylemiştin!"

"Yani biz--bu dünyada arkadaş olarak: 'dost'uz, her neyse. Bana
birkaç iyilik yaptı ve ben de ona para ödedim. Hem kendi iyiliği hem de benim iyiliğim için
her zaman elinden geleni yapardı. Ama onun bir erkek hakkındaki fikri seninkinden
farklı olabilir."

"Benimle uzun süre kalmadı," diye açıkladı Annesley. "Uykuya ihtiyacım olduğunu söyledi.
Odama rahat olup olmadığını görmek için baktıktan sonra bana
'iyi geceler' dedi ve bu sabah tanışmadık. Senin hakkında yaptığı birkaç yorum iltifattı."

"Ne dedi? Merak ediyorum."

"Eğer bilmen gerekiyorsa, senin çok az kadının karşı koyabileceği bir erkek olduğunu söyledi; ve--beni suçlamadı."

"Hımm! Buna iltifat mı diyorsun? Diyelim ki bunu kastetti. Şimdi
kahvaltı edeceğiz ve onu unutacağız--eğer gönlümü koyduğum bir alışveriş gezisine bizimle birlikte gelmesini
istiyorsan tabii."

"Nasıl bir alışveriş gezisi?" Annesley bilmek istedi.

"Sana şimdiye kadar istediğin tüm güzel şeyleri satın almak için."

Kız güldü. "Bunu yapmak bir servete mal olur!"

"O zaman bir servet harcarız. Sen ve ben kendimiz yapalım mı yoksa
Kontes de Santiago'nun zevkine mi sahip olmak istersin?"

"Ah, onsuz gidelim," diye haykırdı Annesley, "eğer sen----"

"Pek _değil_. Seni kendime istiyorum. Canım! Harika bir
gün geçireceğiz--o serveti harcayarak. Bir sonraki yapacağımız şey--evlendikten
sonra bekleyebilir--iyi bir mahallede,
eşyalı olarak kiralayabileceğimiz bir ev aramak. Ama senin harika kuzenlerin, Lord ve Leydi Annesley-Seton, bize seçimde yardımcı olacaklar. Belki de
onların yakınlarında bir şey vardır."

"Neden, benim varlığımı bile bilmiyorlar! Leydi Annesley-Seton'ın _bildiğinden_ şüpheliyim," diye cevapladı kız. "Bize yardım etmek için hiçbir şey yapmayacaklarından eminim."

"O zaman _emin_ olma, çünkü eğer bir bahis yaparsan kaybedersin. İnan bana, bir milyonerle evlenen bir kuzeni hatırlamaktan
memnun olacaklardır."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Annesley. "Sen_ bir milyoner misin?"

Sevgilisi güldü. "Sana övünmek istemiyorum, ama senin geleneksel, ağırbaşlı milyonerlerinden biri olmasam bile, asla boş olmayan bir tür Fortunatus kesem var. İstediğimi her zaman çıkarabilirim. Halkınızın anlamasını sağlayacağız
övünmeden.

"Bence Leydi Annesley-Seton, _kızlık soyadı_ Bayan Haverstall, babasının çantası bir krep gibi
düzleşmiş, ne yapmasını istediğinizi duyduğunda sevinçten zıplayacaktır. Ama gelin, kahvaltı edelim!"

Bunalmış bir şekilde, Annesley sessizce onun yanından yürüdü, neredeyse
boş olan restorana, en son kahvaltı edenlerin bitirdiği ve en erken öğle yemeği yiyenlerin
başlamadığı yere.

Bu yüzden gizemli Bay Smith zengindi. Haber onu memnun etmekten
çok korkuttu. Omuzlarına zarafetle
taşıyamayacağı bir yük yüklemiş gibiydi. Kızın pek özgüveni yoktu; ama adamın ondan veya gelecekten
hiç şüphesi yokmuş gibi görünüyordu. Kahveleri, kızarmış ekmekleri ve sıcak ev meyveleri eşliğinde, adam
heyecan verici planlar önermeye başladı ve bir otomobile kadar gitmişti ki
Kontes'in sesi onları şaşırttı.

Duyulmadan masalarına yaklaşmıştı.

"Günaydın!" diye haykırdı. "Dışarı çıkıyordum ama uzaktan ikinizi gördüm, profilleriniz tüm bu cam ve güneş ışığına karşı silüetler gibi kesilmişti. Bayan Grayle'in nasıl uyuduğunu ve
dükkanlarda onun için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormadan edemedim."

Konuşurken gözleri Annesley'nin sade şapkasına ve eski moda
eski paltosuna odaklandı, sanki "dükkanlar" kelimesini vurgulamak ister gibi. Kız kızardı ve
Smith Kontese kaşlarını çattı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Annesley için. "Yarın öğleden sonraki düğüne kadar seni rahatsız etmemiz gereken hiçbir şey yok. O zaman en şık
paçavralarını giyebilir ve tanıklarımızdan biri olabilirsin. Sanırım yasal terim bu, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Kontes, sesinde bastırılmış bir titremeyle ve
nehre dikkatle dikilmiş gözlerinde bir parıltıyla. "İngiltere'deki
evlilikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer sormak uygunsuz
olmazsa, diğer tanığınız kim olacak?"

"Henüz karar vermedim," diye karşılık verdi Smith, lakonik bir şekilde.

"Ah, elbette, seçebileceğiniz _bolca_ arkadaşınız var; ve bu yüzden
düğün yarın mı olacak?"

"Evet. Kişi özel bir lisansla bu şeyleri hemen hemen hiç vakit kaybetmeden halleder. Neyse ki ben bir İngiliz vatandaşıyım. Daha önce bunu pek düşünmemiştim, ancak işleri basitleştiriyor; ve yarın bu mahallede iki hafta
yaşıyor olacağım. Bu ilahi bir takdir, çünkü yasal olarak iki hafta olması gerekiyor gibi görünüyor. Gün aydınlandığından beri ayaktayım, ipleri öğreniyorum ve çalışmaya başlıyorum. Saat bile sabit - iki buçuk. "

(Bu Annesley için de bir haberdi, çünkü Smith'in mektubunda bahsettiği "yüz plan" hakkında konuşmaya
başlamak için zaman olmamıştı.)

"Sen dakiksin ve ciddisin!" diye karşılık verdi Kontes ve kız yine kızardı. Aşk şövalyesinin onu karısı yapmak için aceleyle "ciddi" davranmasını
düşünmek istemiyordu. Ama belki de Kontes iltifatsız bir şey ima etmek istememişti. "Gazetelerin dediği gibi 'tören' hangi kilisede yapılacak?" diye devam etti. "Moda bir
olacak mı?"

"Hayır," diye cevapladı Smith, kısa bir süre sonra. "Moda kiliselerde düğünler, kalabalık olmadığı sürece saçmadır; ve karımla ben evlendikten sonra çevremizi toplayacağız. Nereye gideceğimizi
zamanında sana bildireceğim. Gelinle birlikte olacağın için yolda kendini kaybetmeyeceksin, bu yüzden endişelenmene gerek yok."

"Kaybetmiyorum!" diye güldü Kontes. "Hizmetinizdeyim ve bu duruma layık olmaya çalışacağım. Ama şimdi kendimi bırakacağım, yoksa
kahven soğuyacak. Yoğun bir günün var ve geç oldu--üç hafta önce _Monarchic_'teki kahvaltılarımızdan bile geç. Şimdiden üç ay gibi geliyor. _Au revoir_, Don. _Au revoir_, Bayan Grayle."

Annesley'e başını sallayarak bitirdi ve arkasını döndü. Smith onu sessizce bıraktı; ve kız uzun boylu figürün -bir Fransız modeli kadar mükemmel şekilli ve mükemmel giyimli- restorandan
fuaya doğru yürüyüşünü izledi.

Gelmeden önce odadaki güneş ışığının eksikliğini telafi eden altın rengi ihtişamı da beraberinde götürmüş gibiydi; ya da götürmemişse bile en azından sönüktü. Annesley, kaybolana kadar figürün ardından baktı, çünkü o anda arkadaşına bakmamasının en iyisi olacağını belirsiz bir şekilde hissediyordu. Onun öfkeli olduğunu ve kendini
düzeltmek istediğini biliyordu.

Kontes, siyah kadife ve çinçilyasıyla sabah ışığında, gece alev rengi ve altın rengiyle olduğu kadar yakışıklıydı. Fakat kız onun kötü huylu olmadığını umuyordu - _sahte_ görünüyordu. Eğer "uydurma" ise,
işlem Annesley Grayle'in gözlerine meydan okudu; ancak kesinlikle cildi hiç bu kadar
kusursuz bir şekilde beyaz olmamıştı; ve koyu gözleri ve kaşları olan bu altın-kırmızı saçlar
benzersiz olmalı.

"Aman Tanrım Scott, sabahı bizimle geçirmek istediğini sanıyordum!" diye bağırdı Smith, vahşice. "Şimdi sizi birlikte gördüğüme göre, onun
-ideal bir refakatçi olmadığını fark ettim. Ama fırtınada herhangi bir liman!"

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," dedi Annesley.

"Ben de hoşlanıyorum, belli sınırlar içinde. En azından sahip olduğu nitelikleri takdir ediyorum.
Ama bazen--onun küçük bir parçası bile çok işe yarıyor."

"Korkarım ki onu hoş karşılamadığınızı fark etti," diye gülümsedi Annesley. "Ona pek iyi davranmadınız, değil mi?"

"Hak ettiği kadar iyi davrandım," diye mazur gösterdi adam.

"Ama dün gece bana iyi davrandı!"

"Bana karşı iyi olmak onun borcu. Ödemesini beklediğim bir borç, hepsi bu ve cömertçe ödediğinden emin değilim. Çok fazla minnettar olmana gerek yok canım."

"Belki de seni bir süredir tanıdığı için kendini feda ettiğini düşünüyor," diye savundu Annesley Kontes'i. "Onu suçlamıyorum!"

"Çok şanslı olduğumu görebilecek kadar zeki," dedi Smith. "Ama sanırım onun ırkından bir kadında her zaman bir kedi kırıntısı vardır. Umarım sana kıskanç olma hakkı olmadığını söylememe gerek yoktur. Söyleseydi seni pençelerinin erişebileceği bir yere koymazdım. Yine de kıskançlığın çeşitli boyutları ve türleri vardır. Bazı kadınlar daha genç ve daha güzel bir kız için tüm ilgiyi ve kini ister."

Annesley güldü. "_Daha güzel!_ Neden, o bir güzellik ve ben----"

"Londra'nın en iyi giyimli, en güzel genç kadınlarından biri olacak olan Bayan Nelson Smith ile sizi tanıştırana kadar bekleyin, o zavallı yaşlı Kontes için
_üzüleceksiniz_," diye karşılık verdi Smith sıcak bir şekilde. "O zaman
başına ateş kömürleri yığmayı göze alabilirsiniz, bu onu olduğundan
daha kırmızı yapamaz. Bu arada, rüzgarın esme şeklinden,
bana göre, hanımla dikkatli olmanız daha iyi olur! Onun sizi
kendinizden veya Bayan Ellsworth'ün. Bu onun işi değil.
Gerektiğinden fazlasını kimseye söyleme ve eğer o sana söylüyormuş gibi yaparsa
_sen_ bunun bir amaç için olacağını anla. Kontes
_safkan_ değil!

"Ama onun hakkında yeterince konuştuk," diye devam etti aniden. "İlk kahvaltımızı mahvedemez, hatta _Monarchic_ gemisinde birbirimizin
topluluğunda bulduğumuzda bazen onunla birlikte yediğim
kasvetli yemekleri hatırlatarak bile. O zamanlar şansım yaver gitmiyordu ve beni neşelendiren o değildi. Ama şimdi her şey farklı. Bu arada, benim için bir takma adı olduğunu fark ettin mi?"

"Evet," diye itiraf etti Annesley. "Sana 'Don' diyor."

"Bu, ilk tanıştığımızda, İspanyol gibi olduğumu ve diğer dillerin yanı sıra İspanyolca da gevezelik edebileceğimi söylediği için uydurduğu bir isim. Bu, onun ana dili, bilirsin, İngilizceden daha çok. Ona sadece
senin benim için özel bir ismin olmasını istediğim için atıfta bulunuyorum ve bunun o olmasını istemiyorum. Nelson olamaz, çünkü--aslında, en sevdiğim kızla
-kendime o ismi nasıl taktığımı bilen kızla--Nelson olarak asla evde olamam. Bana bir isim uydurur musun ve bugünden buna alışmaya başlar mısın? Bunu yapabilirsen sevinirim."

"Sana 'Şövalye' diyebilir miyim?" diye sordu Annesley utangaç bir şekilde. "Seni çoktan aklımda ve kalbimde
şövalyem olarak adlandırdım."

Ona oldukça güzel bir bakışla baktı: berrak ve hüzünlü, hatta pişman.

"Çok asil bir isim," dedi. "Yine de--eğer hoşuna giderse, yaparım. Belki
beni iyi yapar. Aman Tanrım! Bunu yapmak için güçlü bir şeye ihtiyaç var!
Ama kim bilir? Bundan sonra ben senin 'Şövalyen'inim.
'Nelson'la güreşmene gerek yok, sadece yabancılarla birlikte olduğumuzda.

"Ve--buraya bak!" diye sözünü kesti. "Senden isteyeceğim başka bir iyilik daha var. Hepsini hemen getirsen iyi olur--vermesi zor olan büyük olanları. Dün gece bana kendi adımı kullanmazsam yasal olarak evli olmayacağımızı hatırlattın. Bu doğru olabilir. Soruşturma yapamam. Ama her ihtimale karşı, gerçek adımı verip bir kayıt defterine imzalayacağım. Bu yüzden
evliliğimiz sessiz bir yerde sessizce yapılmalı. Kilisede olacak, çünkü eğer evli olmasaydınız kendinizi evli hissetmeyeceğinizi biliyorum, ama
kimsenin muhtemelen gitmediği bir kilisede olmalı; ve papaz daha sonra karşılaşma şansımızın olmayacağı biri olmalı.

"Benim başardığım şekilde başarırsak, hiçbir zorluk olmayacak. Bay ve Bayan Blank isimlerini yazdıktan sonra kilise salonundan çıkacaklar ve
kendilerini kaybedecekler. Bay ve Bayan Nelson Smith ile ilişkilendirilmeleri için hiçbir sebep yok. Tüm bu karmaşaları önemsiyor musun?"

"Seni tehlikeden kurtarmak için gerekliyse, önemsemiyorum," diye cevapladı kız.

"Aman Tanrım, sen bir kozsun! Ama ben henüz _büyük_ iyiliğe erişemedim. Hadi
hadi! Gerçek adımı sicile yazdığımda, bakmanı istemiyorum. Bu çok mu fazla?"

Annesley gözlerinin önünde ürpermemeye çalıştı. Yine de--onu
sert bir
sınamaya tabi tutmuştu. Dün gece, onun adını bilmemesinin onun için daha iyi olacağını söylediğinde, sessizce kabul etmişti.

Ancak o zaman ile şimdi arasında çok büyük bir fark vardı. O zamanlar
kaderin bir dalgasıyla bir araya gelmiş yabancılardı ve bu dalga onları her an ayırabilirdi. Birkaç saat içinde her şey
değişti. Birbirlerine aittiler. Bu adamın adı onun adı olacaktı,
ama o, onun bundan habersiz olmasını istiyordu!

Eğer kız onu gerçekten şövalyesi olarak düşünmeseydi, ona güvenmeye
kararlı olmasaydı, "büyük iyilik" gerçekten de çok
büyük olurdu.

Güvenine ve kalbindeki romantik, yeni doğmuş aşka rağmen, bir an için cevap veremedi. Nefesi kesilmişti; ama nefesini geri kazanmaya ve konuşmaya
çalışırken, gözlerinin önünde onsuz
geleceğin kasvetli bir resmi belirdi. Ondan vazgeçemezdi ve ona hayatın ne olabileceğine dair gösterdiği anlık görüntüden sonra yaşamaya devam edemezdi!

"Hayır, çok fazla değil," dedi yavaşça. "Bu, şövalyeme söz verdiğim
güvenin sadece bir parçası."

Rahat bir nefes aldı. "Teşekkür ederim--ve ödül olduğun için şanslı yıldızım!" diye haykırdı. Bazı adamlar Tanrı'ya veya "Cennete" şükranlarını sunmuş olurdu. Annesley onun "yıldızını" övdüğünü fark etti.

Bu, büyük ve küçük birçok rahatsız edici şeyden biriydi; çünkü o, dindar bir kız olarak yetiştirilmişti ve gri hayatını aydınlatan mutluluk için Tanrı'nın önünde zihinsel olarak diz çökmüştü. Tanrı'nın, kendisi için her şey haline gelen adam için hiçbir şey olmadığını düşünmeye dayanamıyordu. Onun içindeki garip olan her şeye gözlerini kapatmak istiyordu; ama bu, Psyche'nin gizemli kocasını uyurken bir göz atmak için feneri yakmaya direnmesi kadar zordu.

Örneğin, Kontes de Santiago'nun _Monarchic_ gemisindeki birlikteliklerine yaptığı atıf vardı ki Knight bundan bahsetmekten
kaçınmıştı. Kontes gittikten sonra bundan bahsetmişti, emin olun;
ama kısaca ve bunu yapmamış olsaydı garip görüneceği için.
Annesley, hanıma olan rahatsızlığının onun o keskin küçük "kazması"yla bağlantılı olduğunu fark etmişti ve zihnini meraktan temizleyemiyordu.

_Monarchic'in_ adı geçtiği anda, New York'tan Liverpool'a giden o büyük geminin son yolculuğuyla ilgili bir gazete paragrafı okuduğunu hatırladı. Neyse ki ya da ne yazık ki, paragrafı
belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, çünkü metresine haberleri yüksek sesle okurken, konu ilginç olmadığı sürece zihninin gezinmesine izin veriyordu. Dünya siyaseti hakkında belirsiz bir şekilde zekice bir bilgi edinmeye çalışıyordu, ancak cinayetler, hırsızlıklar ve "toplum" boşanmaları gibi küçük olayları ve bariz hisleri beyninden hızla sildi.

_Monarchic'te_ dramatik bir şey olmuştu. Bilinçaltı benliği bunu
hatırladı. Ama paragrafı okuyalı bir aydan az olmuştu, bu yüzden her ne ise, his, Knight ve Kontes de Santiago gemide İngiltere'ye gelirken olmuş olmalıydı ve sorarak ne olduğunu kolayca öğrenebilirdi.

Ancak, sevgilisine, yolculuğun konusunun açıkça tatsız olduğu için, soru sormazdı.
Kontes'e arkasından daha da az sorardı.

Annesley'nin kulağına fısıldayan sinsi bir sesin olduğunu anlamanın başka bir yolu daha vardı. Bayan Ellsworth'ün evine giren tek gazete olan _Morning
Post_'un eski sayılarını alabilir ve paragrafı arayabilirdi. Ama böyle bir düşüncenin kafasına girmesine izin verdiği için kendinden utanıyordu. Elbette bu kadar
kötü bir
şey yapmış olmazdı. Şövalyesi hakkında tek bir gerçeği ortaya çıkarmaya çalışmayacaktı - ismini, geçmişini veya onu çevreleyen herhangi bir durumu, elini uzatarak sırrının anahtarına ulaşabilse bile.

Başka bir zamanda ilgiyle çarpacak şeylerden bahsetti: düğünleri, balayı, eve dönüşleri ve Annesley dalgınlığını belli etmeden karşılık verdi. Yapabildiği en iyi şey buydu, ta ki "en büyük iyilik"in etkisi ve yarattığı şüpheler yeni hislerle bulanıklaşana kadar. Knight'ın planladığı alışveriş gezisi onu ayaklarından yerden kesmeseydi, normal bir kadın olmazdı.

Fortunatus'un çantasını taşıyan adam, onun yararına onu geçici olarak boşaltmaya kararlı görünüyordu: Eğer Annesley, masraf gözetmeksizin istediği her şeyi tek başına satın almak için dışarı gönderilseydi, Annesley
Grayle, gece elbiselerine, sokak elbiselerine, boudoir elbiselerine, şapkalara, yüksek topuklu, yapıştırma tokalı terliklere, altın rengi bir tuvalet çantasına, bir ermin şalına, kürk astarlı bir motorcu ceketine ve önümüzdeki on yıl boyunca (kızın düşündüğüne göre) kullanılabilecek olandan daha fazla süet eldiven ve ipek çoraplara harcadığı paranın beşte birini harcamazdı.

"Seçmede yardımcı olma" ayrıcalığını istedi, çünkü onun zevkine güvenmiyordu, ama tutumlu olabileceğinden korkuyordu; ve
Band Street, Regent Street, Oxford Street ve Knightsbridge'de bütün gün boyunca ona sadece bir saat verildi. O saatin geçmesi bekleniyordu ve geçti, kendine her türlü samimi nainsook, dantel ve kurdele zarafetini, hatta bir sevgilinin gözleri için bile fazla kutsal olanı sağlayarak.

Ve Knight ondan uzak kaldığı süreyi açıklamadığı bir görevle geçirdi.

"Ne yaptığımı sana söyleyeceğim ve sana göstereceğim, yarın sana günaydın demeye geldiğimde," dedi. "Tabii ki geleneksel olup, duygusal yazarların dediği gibi, 'sunakta buluşana' kadar beni görmeyi reddetmezsen. Bunun akıllıca bir şey olduğunu duydum sanırım. Ama umarım senin istediğin gibi olmaz. Seni yarın öğleden sonraya kadar görmezsem, seni sonsuza dek kaybetmiş olmaktan korkarım."

Annesley de ona karşı aynı şeyleri hissediyordu ve bunu ona söyledi. Birlikte yemek yediler,
ama Savoy'da değil. Kontes'in adı anılmamıştı, ancak Annesley
Knight'ın bir İtalyan restoranı önermesinin sebebinin Kontes olduğunu tahmin etti.

Sonunda onu kendi otelinin kapısında bıraktığında, düğün günü ve sonrası için her şey
hazırlanmıştı. Knight, ikisi de erkek olan iki arkadaş getirecekti, bunlardan biri gelini verme babalık görevini üstlenecekti.
Savoy'da onunla birlikteyken, kilisede yabancılar gibi karşılaşmamaları için sabah onu ziyaret etmelerini önerdi ve kız bunun akıllıca bir fikir olduğunu düşündü.

Balayı konusunda Knight, Londra dışında İngiltere hakkında pek bir şey bilmediğini itiraf etti ve Annesley'e bir seçeneği olup olmadığını sordu.
Devonshire veya Cornwall gibi sıcak bir bölgede bir hafta veya daha fazla kalmak ister miydi, yoksa
Paris'e veya Riviera'ya bir gezi yapmayı mı tercih ederdi? Ona göre hepsi birdi, diye temin etti; sadece kalbini yakında Londra'ya dönmeye,
bir ev bulmaya ve istedikleri gibi yaşamaya başlamaya vermişti.

Annesley Devonshire'ı seçti. Knight'a göstermek istediğini söyledi.

"Bence bayılacaksın," dedi ona. "Çocukken hayran olduğum
birkaç yerde kalabiliriz. Ve eğer Sidmouth'a gidersek, belki
bahsettiğin kuzenleri, Annesley-Seton'ları bir anlığına görebilirsin. Yakınlarda Valley House adında bir yerleri olduğunu düşünüyorum;
ama orada mı yaşıyorlar yoksa kiraya mı veriyorlar bilmiyorum."

"Sidmouth'a gideceğiz," dedi.

Kız gülümsedi. Lord ve Leydi Annesley-Seton ile tanışması isteği ona çocukça ve eğlenceli geldi, ama bunun
nasıl gerçekleşebileceğini göremedi.

Ertesi sabah saat on birde, Annesley iki saattir uyanıkken, yeni eşyalarını yeni sandıklarına ve muhteşem yeni tuvalet çantasına yerleştirirken, Bay Nelson Smith'in geldiği haberini aldı.
Kız, Knight'ın evliliklerinin sabahı ona anlatacak ve gösterecek bir şey ima ettiğini unutmuştu ve iki arkadaşını yanında bulmayı bekliyordu; ama o tek başına gelmişti.

"Yarım saatimiz var," dedi. "Sonra Dr. Torrance ve Marchese di Morello her an gelebilir. Torrance yaşlı bir adam, iyi bir adam ve ölümcül derecede saygın. Ağır babayı yeterince iyi idare edecektir. Paolo di Morello bir İtalyan. Ondan hoşlanmıyorum;
ama adımla ilgili sıkıntılı mesele bir dezavantaj.

"Bu adamlara güvenebilirim. Ve en azından seni utandırmazlar. Geldiklerinde onları yargılayabilirsin, bu yüzden şimdilik onlar hakkında yeterince konuştuk! Burada olmamın bahanesi bu," dedi ve Annesley'nin eline düz, oval şekilli bir paket tutuşturdu. "Gelinime düğün hediyem," diye ekledi, daha yumuşak bir tonla. "Aç bakalım, tatlım."

Beyaz kağıt ambalaj küçük kırmızı mühürlerle tutturulmuştu. Kız
böyle şeylerden haberdar olsaydı, bunun bir
kuyumcu paketi olduğunu bilirdi. Ama içindeki beyaz, altın damgalı ipek kutu onu
şaşırttı. Küçük bir düğmeye bastı ve kapak yukarı fırlayarak bir dizi inciyi gösterdi ve bu da onun nefesini kesmesine neden oldu.

"Prenses için, Şövalyesinden," dedi. "Ve işte"--paltosunun iç cebinden büyük beyaz bir elmasla işlenmiş altın bir bant çıkardı--"nişan yüzüğün. Her kızın bir tane olmalı, bilirsin,
nişanı kayıtlardaki en kısası olsa bile. Benim de nikah
yüzüğüm var. Ama bunun zamanı değil. İyi büyüklükte bir elmas,
açık bir şeydir: kendini olduğu gibi tanıtır ve bizim istediğimiz de budur. Onu, 'Ben de herkes gibi
nişanlandım' diyecek kadar takacaksınız. Ama buna karşı bir sebep olmasaydı, _işte_
parmağınıza takmak istediğim şey bu."

Konuşurken, diğer elindeki ışık kıvılcımını sakladı ve
çıktığı cebinden başka bir yüzük çıktı.

Bunu görmeseydi, Annesley, Knight'ın umursamazca bir kenara koyduğu küçük bir bezelye kadar büyük muhteşem
parlak için
"bariz" kelimesine karşı haykırırdı. Ama modern yüzük ile
"tektaş" pırlantası ve ona verdiği harika rakip arasındaki karşıtlık onu susturdu.
Mücevher konusunda bir yargıç değildi ve sahip olmaya değer hiçbir şeye sahip olmamıştı;
ama bu ikinci yüzüğün hem nadir hem de güzel bir
antika olduğunu biliyordu. Gerçek bir prensese layık görünüyordu, diye düşündü.

Altın bile diğer altınlardan farklıydı, görünen azıcık şey,
çünkü soluk, ışıltılı mavi kare kesim taş,
görünebildiği kadarıyla
çerçeveyi kaplayan minik pırlantalarla çevriliydi yüzük takıldığında elin arkasında.

"Bir safir!" diye haykırdı Annesley. "En sevdiğim taş. Yine de daha önce hiç böyle bir
safir görmemiştim. Harika - bir elmastan daha parlak."

"Bu bir elmas," dedi Knight. "Mavi bir elmas ve dikkate
değer. Arkadaşın Ruthven Smith'e göstersen, ona 'müze
parçası' derdi. Ama göstermemelisin. Onu almak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdı! Senden ve benden başka kimse görmemeli. Güvenli olmazdı.
Çok değerli. Ve eğer sende olduğu bilinirse, Avrupa ve Amerika'daki tüm
mücevher hırsızları tarafından tehlike altına girerdin. Bundan
hoşlanmazdın."

"Hayır, korkunç olurdu!" diye ürperdi Annesley. "Ama saklanması ne kadar da yazık. Senin mi?"

"Şu anda senin," dedi Knight, "eğer onu kendine saklarsan ve sadece sen ve ben baş başayken bakarsan. Sana tam olarak sahip olman ve tutman için veremem (birkaç saat içinde sana kendim vereceğim gibi), çünkü bu yüzük bir mülkten çok bir emanet.
Bir şey olabilir ki beni onu istemeye zorlayabilir. Ama yine de, _olmayabilir_. Ve her neyse, o zamana kadar yüzüğü senin saklamanı istiyorum. İnce bir altın zincir aldım ve onu boynuna asabilirsin, tabii ki--reddetmeye meyilli olduğunu neredeyse düşünüyorum?"

Başka bir gizem! Ama ışıltılı çerçevesindeki mavi elmas o kadar baştan çıkarıcıydı ki Annesley reddedemedi. Gizli mavi elmasa gizlice göz atmanın, parmağındaki "bariz" beyaz olanı görmekten daha fazla zevk vereceğini biliyordu.

"Ondan vazgeçemem!" dedi gülerek. "Ama umarım
cinayetlerin işlendiği o korkunç tarihi taşlardan biri değildir,
tıpkı okunan ünlü mücevherler gibi. _Senden_ gelen ve kötü şans getiren her şeyden nefret ederim."

"Ben de ondan nefret etmeliyim. Eğer kötü şans geliyorsa, kendim isterim,"
Knight ciddi bir şekilde söyledi.

"Keşke bugün kötü şanstan bahsetmeseydim!" diye haykırdı kız pişmanlıkla. "Ama korkmuyorum. Bana yüzüğü ver."

Yüzüğü verdi ve cebinden asmak istediği ince altın zinciri çıkardı. Yüzüğü yavaşça bu yüzüğün üzerine geçirirken iki adam okuma odasının kapısından içeri baktı.

İkisinden biri orta yaşın üzerindeydi. Uzun boylu, zayıf ve hafifçe kamburdu. Saygın kıyafetleri ona bol geliyordu.
Saçları ve dağınık sakalı griydi, teninin soluk koyuluğuyla tezat oluşturuyordu. Altın çerçeveli gözlük takıyordu ve
sanki zayıflayan görüşü için yeterince güçlü değillermiş gibi içinden bakıyordu.

Diğer adam daha gençti. O da esmer ve soluktu, ama
kısa kesilmiş saçları siyahtı. Temiz tıraşlı ve iyi giyimliydi.
Yüksek, neredeyse acı verecek kadar yüksek bir yaka takıyordu, bu da çenesini
havada tutmasına neden oluyordu. İspanyol veya İtalyan olabilirdi.

Annesley onu daha önce kesinlikle görmemişti. Bunu kendine iki kez söyledi. Yine de korkmuştu. Onunla ilgili tanıdık bir şeyler vardı. Her şeyden endişe duyması aptalca hayal gücünden kaynaklanıyor olmalıydı!

Ama, parmakları soğumuş bir şekilde mavi elması örttü.

BÖLÜM IX

KNIGHT'IN İSTEDİĞİ ŞEY

Onu verecek olan Dr. Torrance ve Knight'ın "sağdıçı" olacak olan Markiz di Morello, Annesley ile tanıştırıldığında, bir an için kalbini ürperten aptalca "korkuya" güldü.

Knight, arkadaşları görüşmelerini bitirdikten sonra onunla kalsaydı, uzun boylu, esmer genç adamda korkulan _gözetmenlerden_ birine benzediğini nasıl hayal ettiğini itiraf edebilirdi. Knight isimlerini söyleyene kadar, kapıdan içeri bakan ikilinin casusluk yapmak için orada olduğundan korkmuştu; o, her halükarda, kılık değiştirmişti - zekice, ama kimliğini gizleyecek kadar zekice değil. Ama Knight veda etti ve
arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı, kıza onunla daha fazla konuşma şansı vermedi.

Kontes de Santiago ile birlikte- Annesley evlilik töreni için seçilen belirsiz kiliseye varana kadar tekrar görüşmediler. Orada Dr. Torrance onları kapının dışında bekledi ve gelinin sorumluluğunu üstlendi,
Kontes içeri tek başına girerken; ve Annesley, karmaşık duygu sisinin arasından aşk ve gizem Şövalyesi'nin sunakta beklediğini gördü.

Ardından gelen tören sırasında cevaplarını kararlı bir şekilde verdi, gözleri onunkileri o kadar net bir şekilde çağırıyordu ki neredeyse hipnotize olmuş bir bakışla cevap verdi. Bakışları, sözlerinin vaadini mühürlüyor gibiydi. Onun hakkında garip, gizli ve tatmin edici olmayan her şeye rağmen, pişmanlık duymuyordu. Aşk her şeye değerdi ve onun kendisini sevdiğine inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu güçlü inanç kızla birlikte kiliseye kadar gitti ve
adının (karısı olmasına rağmen bilmemesi gereken gerçek adının) deftere yazılmasıyla geri dönmesini kolaylaştırdı.

Torrance, Morello ve Kontes'ten kilise kapısında ayrıldılar,
bu Annesley'i çok mutlu etti. Plan yapma telaşında, o ve Knight düğünden sonra ve ayrılmadan önce ne yapacaklarını tartışmayı unutmuşlardı;
ama Knight meseleyi kararlaştırmak için zaman bulmuştu.

"Bu insanlar bir anda bulabildiğim en iyi malzemeydi," dedi sakin bir şekilde, Annesley ile birlikte Devonshire'a gitmek için kiraladığı arabaya bindiklerinde. "Onları kullandık çünkü
ihtiyacımız vardı. Şimdi artık onlara ihtiyacımız yok. Bana öyle geliyor ki
yeni evli bir çiftin etrafında sadece yakın arkadaşları olmalı veya hiç kimse olmamalı. Daha sonra bu üçüne bize yaptıkları iyiliğin karşılığını ödeyebiliriz, buna iyilik denirse. Bu arada onları unutacağız."

Knight, Annesley'nin rahatını sağlayabilecek veya onu aceleyle yapılan düğünden kaynaklanan herhangi bir utançtan kurtarabilecek hiçbir ayrıntıyı ihmal etmemişti. Bagajı oteldeki bir hizmetçi tarafından paketlenmişti ve --tuvalet çantası ve bir otomobil için yapılmış küçük bir kutu hariç-- trenle Devonshire'a gönderilmişti. O ve Knight, onları hava koşullarından koruyacak konforlu bir limuzinle seyahat edeceklerdi. Knight,
yolda ne kadar zaman geçirdiklerinin bir önemi olmadığını söyledi.

Exeter'da bir hanımın hizmetçisini aramak için iyi bir acenteyi ziyaret edeceklerdi. Annesley, yalnızca kendisiyle ilgilenmeye değil, Bayan Ellsworth'le de ilgilenmeye alışkın olduğundan, kendisine hizmet edecek bir kadına ihtiyacı olmadığını söyledi.

Ancak Knight, karısının yetenekli bir kadın tarafından bakılması gerektiği konusunda ısrar etti. Bu "doğru şeydi"; ancak onun fikri, koşullar altında, bir taşralı kızın, Londra'da yetişmiş, zeki bir kadından veya Parisli bir kadından daha hoş olacağıydı.

Exeter'da ideal bir kişi elde edilebilirdi: "unvanlı bir hanımefendi" tarafından hizmetçilik görevlerine (ajanın övündüğü gibi) eğitilmiş bir Devonshire kızı.
"Markiz"e Fransa'ya kadar eşlik etmiş ve Cannes'da bir kuaförden, masözden ve manikürcüden dersler almıştı. Şimdi metresi ölmüştü ve Parker başka bir yer arıyordu. Nazik, tatlı görünümlü bir kızdı ve Bayan Ellsworth'ün arkadaşına ödediğinden daha yüksek bir ücret talep etmesine rağmen, Knight bunları makul buldu. Trenle Sidmouth'daki Knowle Oteli'ne gitmesi (burada Bay ve Bayan Nelson Smith ve hizmetçi için telgrafla bir süit tutulmuştu) ve varışlarından önce tüm bagajların boşaltılması söylendi.

Bir adamla, neredeyse bir yabancıyla bu şekilde yakın bir ilişkiye atılan Annesley, mutluluğunun ortasında korkmuştu.
Nero'nun zamanından kalma genç bir Hristiyan kız gibi, Hristiyanlığın etkisiyle mucizevi bir şekilde bastırılmış bir aslana atılacağı söylendiğinde hissedebileceğini
hissediyordu. Böyle bir kız, hikayenin gerçek mi yoksa bir masal mı olduğundan; aslanın onu bir darbeyle mi yok edeceğinden yoksa ayaklarının dibine mi çömeleceğinden emin olamazdı.

Ancak Annesley'nin aslanı ne vurdu ne de çömeldi. Yanında bir
koruyucu olarak duruyordu. "Şövalye" onun için giderek daha uygun bir isim gibi görünüyordu. Davranışlarında ve kelime seçimlerinde kabalıklar ve sertlikler olmasına rağmen, yaptığı ve söylediği her şey Annesley'e ilk izleniminin doğru olduğundan emin olmasını sağlıyordu. Başdiyakoz Smith veya Annesley'nin ölen babası ve evi dağılmadan önce erken çocukluk döneminde yanına yaklaşan birkaç adam gibi kültürlü bir beyefendi değildi, yüreğinde bir beyefendiydi, kendi kendine söyledi ve tüm temellerde.

Annesley'e geçmişte kaçırdığı küçük incelikleri, şimdiki zaman değerli ve hayati hale geldikçe giderek daha az önem kazanan o gizemli geçmişi alçakgönüllülükle öğrenmek istemesi, aşağılık olmaktan çok güzel ve hatta acınası geldi.

"Dünyanın her yerinde çok dolaştım," diye açıkladı, evlendikleri gece, motorlarının onları getirdiği ilk durakta yaptıkları bir konuşma sırasında. "Annem, ben küçük bir çocukken öldü, korkunç bir şekilde öldü, bundan bahsetmek istemiyorum ve onu kaybetmek babamla beni bir süreliğine ayırdı. O, yaşadığı sürece bunu asla atlatamadı ve ben de yaşadığım sürece asla atlatamayacağım.

"Babamın ölümü, annemin ölümü kadar trajikti," diye devam etti gergin bir an hatırladıktan sonra. "O zamanlar bile sadece bir çocuktum;
ve o zamandan beri 'dolaşma' süreci devam ediyor. Hayatın en iyi tarafını pek görmedim ama onu istedim. Bu yüzden, bir sebepten dolayı, ilk görüşte bana bu kadar çekici geldin. Herhangi bir Bohem kadar cesur ve cömerttin, ama senin narin, deneyimsiz bir kız olduğunu görebiliyordum, tıpkı göründüğün ve olduğun orkide gibi camın altında yetiştirilmişsin. Aceleyle karar vermeye alışkınım - bunu yapmak zorunda kaldım - bu yüzden
eğer seninle bağlantı kurabilirsem, aradığım şeye sahip olacağımı anlamam birkaç dakikamı almadı.

"Şans eseri seni, umduğumdan daha erken yakaladım; ve şimdi seni benden korkutmak istemiyorum. Hatalarımı ve eksikliklerimi biliyorum, ama onları nasıl düzelteceğimi ve senin gibi bir kızın gurur duyabileceği türden bir adam
olacağımı bilmiyorum. Bana yolu göstermek sana kalmış. Ne zaman yanlış yaptığımı görürsen, bana söylemelisin. İstediğim bu - beni bir beyefendiye dönüştürmek."

Annesley onu sevgi dolu iltifatlarla nazikçe rahatlattığında, o sadece
güldü ve onu kollarına aldı.

"Bir prens gibi miyim?" diye yankıladı. "Annem sayesinde damarlarımda prens kanı var; ama yoksul prensler var ve yoksul işinde yaldız silinir. Yıpranmış köşelerimi yaldızlamana güveniyorum. Bana baştan sona altın olduğumu söylemeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü daha iyisini biliyorum; ama beni dışarıdan parlattığında, yüzeyi parlak tutacağım."

Annesley, kendisinden en iyi ihtimalle beyazlatılabilecek ve sürüyü utandırmamak için eğitilebilecek bir kara koyun olarak bahsetme şeklindeki ısrarcı tavrından hoşlanmadı; ama bu onun ilgisini çekti. Kitaplar, kadınların iyi olmayan erkeklere karşı bir zaafı olduğunu söylüyordu ve o da kendisinin de diğerleri gibi olduğunu varsaydı. O kadar sevgili ve şövalye ruhluydu ki, erdem eksikliğine dair bazı meydan okuyan imalar, resmin arka planını süsleyen gizem baharatına belirsiz bir şekilde eklenmişti - "yabancı şövalye"nin canlı resmi.

Knowle Oteli'ndeki en iyi süitte üç gün kaldıktan ve motorla birkaç kısa gezi yaptıktan sonra, kıza "kuzenleriyle tanışmak isteyip istemediğini" sordu.

Kız ilk başta yaptığı gibi itiraz etmedi. Şövalyesini zaten yeterince iyi tanıyordu ve bir şey yapmaya karar verdiğinde bunun neredeyse yapılmış olduğundan emindi. Karakterinin gücünü hem küçük hem de büyük yollarla fark etme şansı olmuştu; ve Lord ve Leydi Annesley-Seton ile tanışmaya kararlı olduğunu anlamıştı. Mahalledeki bir yerin sahipliğinden bahsettiği anda Sidmouth'a karar vermemiş miydi? Yaratılan fırsatı
ihmal etmeyeceğinden emindi.

"Bunu nasıl yapacağız?" dedi sadece.

"Ah, Valley House gösterişli bir yer, sanırım biliyorsun," diye cevapladı Knight.
"Yerel rehber kitapta aradım. Haftada üç gün halka açık. Bir şilin harcayabilen herkes atalarından kalma portreleri ve hazineleri ve senin seçkin ailenin aynı şekilde atalarından kalma odalarını görebilir. Bu ilgini çekiyor mu?"

"Evet. Ama ben uzak bir akrabayım, hem de fakir bir akraba," diye hatırlattı Annesley eski alçakgönüllülüğüyle.

"Artık fakir değilsin. Ve kan sudan daha koyudur, altın bir
kadehte olduğunda. Sıra Lord ve Leydi Annesley-Seton'da fakir akrabaları oynamada. Taş gibi görünüyorlar. Halkın burayı görmek için ödediği şilinler bile onlar için bir nesne."

"Ah, üzgünüm!" diye haykırdı Annesley.

"Bu cömertçe, çünkü onlar bol şilinleri varken ve sizin hiç şilininiz yokken sizinle hiç ilgilenmediler."

"Sanırım bir ben olduğumu bilmiyorlardı."

"Eğer karısı bilmiyorsa Lord Annesley-Seton biliyor olmalıydı. Ama bunu
geçelim. Yerel rehber kitabını yazan adamla birlikte, halka açık günlerden birinde eve gitmeyi düşünüyordum. Ona bir not yazarak, çalışmalarını ve tarih bilgisini
överek tanıştım. Bana teşekkür ederek, takdirimi
anlatarak hemen cevap verdi ve bana yardım edebilirse çok mutlu olacağını söyledi. Torquay'daki bir gazetenin
editörü.

"Onu Knowle'da öğle yemeğine davet edersek, kabul etmek için
kendisini zorlayacaktır. O zaman bir taşla iki kuş vurabiliriz. Bize Valley House'daki aile yadigarları hakkında onun yardımı olmadan öğrenemeyeceğimiz şeyler anlatacak - ya da bir sürü sıkıcı angarya - ve ayrıca gazetesine bizim hakkımızda bir paragraf koyacak ve bunu kuzenlerinize gönderecek. Şimdi, bu parlak fikirlerin bir kombinasyonu değil mi?"

"Evet," diye güldü Annesley. "Ama neden bu kadar zahmete giriyorsunuz - ve
editörün paragrafının Annesley-Seton'ların bizi tanımak istemesini sağlayacağını nasıl anlayabilirsiniz?"

"Paragrafa gelince, bana güvenebilirsiniz. Ve
soruna gelince, karımı toplumun en üst dalgasına
sürüklemek için hiçbir şey çok fazla değil, orada olmaya hakkı var. Bayan Nelson Smith'in parlamak için bir şansı olmasını istiyorum. Para er ya da geç işe yarardı, ama ben bunun
daha erken yapılmasını istiyorum. Ayrıca, toplumdaki yeni zengin adaylar tanıtıldığında
para torbalarının çıkardığı gürültülü sıçrama olmadan
olmak istediğimiz yere varmamızı istediğimi hissediyorum. Halkınız,
geç 'fakir akrabalarının' neden yetiştirilmeye değer olduğunun mükemmel nedenlerini görecek.

"Ama gerçek amaçlarını gizli tutarak yüzlerini kurtarmalarına güvenin!"
biraz alaycı bir tavırla. "Arkadaşları arasında dolaştıklarını duyuyorum, onları bizimle tanıştırmak için davet ediyorlar, ne kadar çekici ve şımarık olduğunuzu söylüyorlar,
ama ne yapacağınızı bilemediğiniz kadar çok paranız var----"

"Ben!" Annesley, protesto eden zamirle kocasının servetinin her ne olursa olsun,
sahip olduğunu reddetti.

"Aynı şey. Sen ve ben biriz. Benim olan her şey sizindir. Yeni pozisyonuna layık düzenli, kesintisiz bir ödenek vermeye yemin etmiyorum, çünkü görüyorsun ki birkaç ülkeyle iş yapıyorum ve gelirim düzensiz; ne zaman geleceğinden veya ne kadar olacağından asla emin değilim. Ama istediğin ve satın alamayacağın hiçbir şey yok; bunu hatırla. Ve Londra'da hayata başladığımızda,
istediğin kadar dükkânda sabit bir hesabın olacak."

Annesley, Knight'ın gazeteciyi zararsız bir tuzak olan "tuzağına" çekme planına itiraz etmedi. Kehanetine göre, Torquay _Weekly Messenger_ gazetesinden Bay Milton Savage muhabirinin davetini kabul etti ve halkın Valley House'u serbestçe görebildiği gün öğle yemeğine geldi.

Büyük bir kafası ve şişkin gözlüklerinin ardında kocaman parlayan gözleri olan küçük bir adamdı. Annesley, sadece Knight'ı memnun etme isteğiyle değil, aynı zamanda iyi kalpli olması ve bastırılmış insanlara karşı yoğun bir sempati duyması nedeniyle ona çekici geliyordu. Bay Savage minnettar ve hayranlık duyuyordu ve Knight'ın Lord Annesley-Seton ile ilişkisi hakkında söylediği her kelimeyi sanki dikkatsizce içiyordu.

Knight, bu konuda ve ayrıca karısının ebeveynliği konusunda heyecanlanmasına izin verdi ve Düşüş, bariz bir dikkatsizlikle, kendisiyle, seyahatleriyle, maceralarıyla ve elde ettiği servetle ilgili bilgi parçaları.

"Ben, 'yuvarlanan taş yosun tutmaz' atasözünün istisnasıyım," dedi, "ne yapmak istediğimi veya ne yapacağımı bildiğimi topladım; ve şimdi evliyim, dinlenmeyi düşünüyorum. Henüz nerede veya nasıl olacağına karar vermedim, ancak İngiltere'de bir yerde olacak. Londra'da bir ev arıyoruz ve daha sonra kırsalda da bir tane kiralayabiliriz."

Annesley, hedefe ulaşmadaki zekasına hayrandı; ancak bir şekilde bu akıllıca vuruşlar onu eğlendirmekten çok rahatsız ediyordu. Knight'ın karmaşıklığı onun için bir bilmeceydi. Açıklamalarına rağmen, bu beceriklilik havai fişeklerinin neden değerli olduğunu anlayamıyordu. Knight, romantizmin cesur bir figürüydü. Kahramanının, ne kadar masum bir amacı olursa olsun, bir entrikaya dönüşmesini istemiyordu.

Öğle yemeğinden sonra, Jacobean zamanlarından kalma bir yer olan Valley House'a doğru motorla beş veya altı mil sürdüler. Bir İtalyan bahçesi ve Shakespeare'in bahsettiği her çiçek, bitki ve otu barındıran bir İngiliz bahçesi vardı. Her bahçenin, Lübnan sedirleri ve devasa kayınlarla karanlık bir şekilde çerçevelenmiş uzak bir deniz manzarası vardı; evin kendisi ise - "gösteri" evleri kadar büyük olmasa da - oyma taş şömine rafları, ayrıntılı meşe panelleri ve merdivenleri, kurşunlu pencereleri ve aile servetini yeniden inşa edecek portreler, zırhlar, eski kitaplar ve ıvır zıvır hazineleriyle türünün mükemmel örneğiydi.

Duvarlarda bir resim veya birçok kilitli cam dolapta eski bir mücevher parçası yoktu; Bay Milton Savage, Nelson Smith'leri harika kalıplanmış tavanlara sahip koridorlar ve odalardan geçirirken tarihini anlatamadı. Kalabalığa evi göstermek için
gönderilen üniformalı hizmetçi, gazetecinin bilgisine kıyasla
zenginlikleri hakkında yalnızca yüzeysel bir bilgiye sahipti; ve
Torquay _Weekly Messenger_'ın editörü halk arasında rahatsız edici bir şekilde popüler oldu.

Ancak iltifata kör değildi; ve öğleden sonra ev sahibi ve hostesi ile
Torquay'a doğru giderken, ziyaretinden
çok memnun olduğunu ifade etti.

O gece baskıya gitme gecesiydi, ancak Nelson Smith'in beklediği
paragrafı yazmaya zaman buldu. Ertesi sabah, bir sayfası işaretlenmiş
_Messenger_'ın bir kopyası Knowle Hotel'e geldi ve
aynı şekilde işaretlenmiş bir diğeri de Valley House'a gitti.

Gazete geldiğinde gelin ve damat kahvaltıdaydı. Ayrıca, hepsi Knight'a yazılmış üç mektup daha vardı, ikisi de
evlendiklerinden beri aldıkları ilk mektuplardı.

Knight zarfları yavaşça, birbiri ardına açtı ve hiçbir
yorum yapmadı. Annesley Kontes'in yazıp yazmadığını merak etmekten kendini alamadı,
çünkü istemsiz bir bakış, Knight'ın mektuplarından birinin
bir kadından geldiğinden emin olmasını sağlamıştı: mor bir monogram ve bir taçla mühürlenmiş mor bir mum lekesi olan mor bir zarf. Üçünü de okudu,
zarflarına geri koydu, ayağa kalktı, ateşe attı, küle dönüşmelerini izledi ve sessizce koltuğuna döndü. Sonra, gerçekten ilgileniyormuş gibi,
Torquay _Messenger_'ın ambalajını yırttı.

"Şimdi kendimizi basılı olarak göreceğiz!" dedi ve bir an sonra
Annesley'e "Knowle Oteli'nin bu sezon ağırladığı en ilginç iki misafir"in hikayesini okuyordu. Bay ve Bayan Nelson Smith coşkuyla
tanımlanıyordu. Genç ve yakışıklıydılar. Son derece zengindi, kendisi "çok bağlantılı" ve güzel bir kadındı, annesinin tarafından Annesley-Seton Kontu'na akraba olan bir Bayan Annesley Grayle'di.

Ancak genç çiftin mütevazılığı o kadar büyüktü ki, damat evlat edindiği ülke Amerika'da iyi tanınan bir milyoner olmasına ve gelin de lordun ailesiyle oldukça yakın bağları olmasına rağmen, mahalledeki varlıklarını Kont ve Leydi'ye bildirmeyi reddetmişlerdi. Bunun yerine, bir halk gününde kalabalık bir turist grubuyla Valley House'u ziyaret etmişler ve _Messenger_ temsilcisine, Lord ve Leydi Annesley-Seton'a kendilerini tanıtmanın "müdahaleci" olacağı fikrini dile getirmişlerdi. Balaylarını Devonshire'da geçiriyorlardı ve motor turları sırasında satın alabilecekleri veya kiralayabilecekleri uygun bir kır evi bulabilirlerdi.

Her durumda, Londra'ya döndüklerinde yerleşebilecekleri bir ev arayacaklardı.

"Milton Savage için iyi," diye güldü Knight. "Şimdi saklanacağız ve
ne olacağını göreceğiz."

Annesley hiçbir şey olmayacağını düşünüyordu; ama yanılmıştı. Ertesi
sabah Bayan Nelson Smith'e bir uşak tarafından bisikletle getirilen bir not geldi.

Not Leydi Annesley-Seton'dandı.

BÖLÜM X

DİZİNİN BAŞLANGICI

Hayatın karanlık tarafını bilmeyen hiçbir adam, Milton Savage'ın paragrafının Lord ve Leydi Annesley-Seton'ın zihinleri üzerindeki etkisini tahmin edemezdi.

Şaşkın kız mektubu kahvaltı masasının üzerinden uzattığında, Knight, " Bana karşı bahse girersen yanılacağını söylemiştim," dedi.

O bile
böylesine aşırı bir samimiyeti hesaba katmamıştı. "Milyoner" ve geliniyle tanışmak için bir teklif beklemişti, ama çabada belli bir
sertlik olacağını düşünmüştü.

Lady Annesley-Seton, "Sevgili Kuzenim" diye başlamıştı ve onun açık sözlü Amerikan tarzı silahsızlandırıcıydı. Kendisi ve kocası için dört sayfalık bir özür mektubu yazdı ve "Bayan Nelson Smith'i Bayan Annesley Grayle iken aramayı" neden ihmal ettiklerini açıkladı. Mektup şöyle devam ediyordu:

Uzun zamandır evli değildim ki, kocam bir gazeteden bir rahibin ölüm haberini okudu ve onun çocukluğundan beri tanışmadığı bir kuzeni olduğunu söyledi, ancak rahibin ikametgahı bizim ilçemizdeydi -- diğer tarafta bir yerlerde.

Kocam bir kız olduğunu düşünüyordu ve onun, kötü bir durumda olup olmadığını öğrenmek için yazmamız gerektiğini söylediğini hatırlıyorum.
Elbette, onun fikrini canlı tutmak ve onu hayata geçirmek benim görevimdi. Ama gençtim ve o kadar iyi vakit geçiriyordum ki, bunun "gözden ırak, gönülden ırak" durumu olduğundan korkuyorum.

Sormayı unuttuk ve bir daha haber alamadık. Bu bizim için _korkunç_ bir şeydi ve eminim ki _bizim_ kaybımızdı. Muhtemelen işler yolunda gitseydi
hatırlamalıydık: ama belki de babamın (parası bana sınırsız gibi gelirdi) her şeyini kaybettiğini ve
bizim de bu çöküşe karıştığımızı biliyorsunuzdur. O zamandan beri herhangi bir kilise faresinden daha fakir olduk ve o günden bu yana geçimimizi sağlamaya çalışmak dikkatimizi meşgul etti.

İtiraf etmeliyim ki, dikkatimiz sizin adınıza çekilmeseydi, bir daha asla aklımıza gelmezdi. Ama şimdi vicdanım rahatladı ve kader bizi yakın temasa getirmiş gibi görünüyor, lütfen
bizimle ne yapmak istediğini görelim. Sizinle ve görünüşe göre az çok hemşerim olan Bay Nelson Smith ile tanışmayı çok isteriz.

"Grip" krizinden sonra bu soğuk havada henüz dışarı çıkmama izin verilmiyor; ancak kocam bu öğleden sonra sizi içeride bulma ihtimaline
karşı arayacak ve ikinize de "töreni feragat etmeniz" ve Valley House'da bizimle _en famille_ yemek yemeniz için sıcak bir davet getirecek.

Sizinle tanışmayı dört gözle bekliyorum,

En içten dileklerimle,

Constance Annesley-Seton.

"Çok tatlı, değil mi?" diye haykırdı Annesley, Knight ile mektubu okuduktan sonra.

Knight karısına şaşkınlıkla baktı, konuşmak için dudaklarını açtı ve
kapadı. Belki de kızın Leydi Annesley-Seton'ın ilgisizliğine olan inancını sarsmanın hem akıllıca hem de yanlış olacağını düşündü.

"Evet, _gerçekten_ tatlı!" dedi, Amerikan aksanını abartarak ama
ciddi bir yüz ifadesi takınarak.

O öğleden sonra dışarı çıkmayı planlamış olmalarına rağmen, usulüne uygun olarak "evdeydiler" ve arayan kişi onları çiçeklerle dolu özel bir oturma odasında buldu, bu da çok paraları olduğunu ve harcamayı sevdiklerini gösteriyordu. Annesley, Knight'ın en sevdiği elbiseyi, Bond Caddesi'ndeki kasırga gibi koşuşturmalarında onun için seçtiği "model elbiselerden" birini, dar koyu kürk şeritlerle süslenmiş beyaz bir kumaşı
giymişti; ve hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Lord Annesley-Seton, kartal burunlu asker tipinde uzun boylu, zayıf bir adam, pince-nez takıyor ama Burke'ün ona verdiği kırk dört yıl boyunca genç görünüyor, onun edinilebilecek tatmin edici bir kuzen olduğunu düşünmeden edemiyordu:
ve Nelson Smith, görünüşte korktuğu gibi kaba, kendini yetiştirmiş bir adam olmaktan çok uzaktı.

İkisinden de çok memnundu - çok genç, çok yakışıklı, çok mutlu, çok şanslı ve neyse ki çok iyi yetiştirilmişti. Planladığı kısa, geleneksel ziyareti yapmadı, çaya kaldı ve sonunda karısına ziyareti coşkulu bir şekilde anlatmak için eve gitti.

"Kız bir hanımefendi ve kendine daha fazla güvenseydi güzel olabilirdi - ne demek istediğimi anlıyorsunuz: kendini bir çekici olarak kabul ediyor, sizin gibi zeki kadınların yaptığı gibi," dedi. "O öyle nazik biri değil. Ama sen ona ipleri gösterirsen, doğru insanlar tarafından beğenilecektir. Şu anda kızlarda pek sık görmediğin bir
yumuşaklık, tatlılık ve samimiyet var. Adama gelince, onu bir yırtıcı olarak düşüneceksin, Connie--diğer
kadınlar da öyle. Doğuştan beyefendi gibi bir havası var ve sonra tüm dünyayı
aşmış. Güçlü bir adam diyebilirim. Hem bir erkeğin hem de bir kadının erkeği. Doğru bir başlangıç ​​yapmışsa 'alabilir'."

"_Bunu_ halledeceğiz," dedi Constance Annesley-Seton, dışarı çıkmak için çok hasta değildi ama çok istekli görünmek de istemiyordu.

Otuz yaşından küçüktü ama daha fazla görünüyordu çünkü endişelenmişti ve narin kızıl kaşlarının arasında ve yeşilimsi gri gözlerinin köşelerinde hafif çizgiler
çizmişti. Ayrıca, onun tek gerçek güzelliği olan kırmızı buklelerinde birkaç soluk iplik vardı; ama saçlarının görünmesini engelleyen harika bir
saç cilası vardı.

"Bunu hallederiz! Eğer _izin_ verirlerse. İzin verecekler mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum," diye güvence verdi Annesley-Seton ona. "Onlar yönlendirilmeye istekli iki
çocuk. Dünyada istedikleri her şeye sahip olabilirler, ama ne isteyeceklerini bilmiyorlar gibi görünüyorlar."

"Harika!" diye güldü Constance. "Onların kasabadaki evimizi istemelerini ve bizi ziyarete davet etmelerini isteyemez miyiz?"

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı kocası. "Yarın akşam yemeğe geldiklerinde bu yönde bir başlangıç ​​yapabilirsin."

Lord Annesley-Seton bir zamanlar sahip olabileceği bu tür coşkuları aşmıştı, bu yüzden kuzenler hakkındaki anlatısı Constance'ı çok şey
umutlandırmaya teşvik etti ve hayal kırıklığına uğramadı. Aksine, özellikle adam hakkında yeterince
söylemediğini düşündü.

Eğer gençliğinde "tarla kuşlarına" duyduğu sevginin yok olmasına neden olacak kadar çok kaygısı olmasaydı, Nelson Smith ile flört etmeyi "çok" severdi. Onu, erkeği için bir kavgada pençelerini nasıl kullanacağını bilmeyen bir kızın güzel fasulye sırığından çalmak "çok eğlenceli" olurdu; ama Connie, sadece "Kuzen Anne"i uzlaştırmayı ve güvenini kazanmayı düşünüyordu. Diğer kadınlar Nelson Smith'i karısından almaya çalışacaktı, ama Connie daha az eğlenceli bir oyun oynayarak ellerini dolduracaktı.

Hayran olduğu yakışıklı, esmer genç adamın kendi kafasına göre bir oyun oynadığını görünce, bunun zor bir oyun olacağını düşündü; ve Nelson Smith de onun böyle düşündüğünü gördü. Mizah anlayışı, bu izlenimi yaratmadaki kendi
zekasına gülümsemesine neden oldu; ve onu istediği yolda
baştan çıkarmak için yaptığı manevralar konusunda gülecek birine çok şey verirdi.

Ama Annesley'e durumun eğlenceli tarafını göstermeye cesaret edemedi. Bunu yapmak, onu hem ona hem de ona karşı koymak olurdu.

Onun da, beş yıllık Bayan Ellsworth tarafından bastırılmış bir mizah anlayışı vardı, ancak yarı donmuş bir kuş gibi, güvenlik ve mutluluğun güneş ışığında neşeyle canlanıyordu. Knight, mizah duygusundan yoksun bir kadınla yaşayamayacağı için, sık sık ona başvuruyor ve onu teşvik ediyordu,
ne kadar tatlı olursa olsun.

Yine de, kuzenleri söz konusu olduğunda onu uyandırmaya cesaret edemiyordu. Onun şeref duygusu, onun mizah anlayışından daha değerliydi.

İlkini savunmaya geçmekten korkuyordu ve Annesley-Seton'ların onlara karşı gerçekten "yakın" olduğuna inanmasına izin vermekten memnundu, bu da kanın sudan daha koyu olduğunu kanıtlıyordu.

Kız, daha en başından beri, hiç tanımadığı bu kuzenleriyle neden arkadaş olmaya kararlı olduğunu merak etmişti ve ona minnettardı, çünkü ona olan inancını "züppeliğe"
bağlayacak kadar sadıktı. Onun kalbini yeni bir hayatın eşiğinde ona etkili bir rehberlik sağlamaya adadığını varsaymasını istiyordu;
ve onun amaçlarını eleştirmeye başlamaması önemliydi.

Akşam yemeği bittiğinde Constance Annesley-Seton, Nelson Smith'lerin ona Güç Sahipleri tarafından gönderildiğine ve Providence'ın onları ilhak etmemesinin cazip olacağına karar vermişti. Bunu kendine bu şekilde
söylemiş değildi, çünkü Providence'ı kafasına takmıyordu.
Tek bildiği, kendisinin ve Dick'in bu fırsatı kaçırmalarının aptallık olacağıydı.

Aklına şu fikri sokmamak için elinden geleni yaptı:
Nelson Smith'ler Portman Meydanı'ndaki evi almalı; kendisi ve
kocası onları toplumla tanıştırmalı ve Devonshire
yerinin ya onlara kiralanması ya da kırsalda olmak istediklerinde, ücretli misafir olarak
orayı ziyaret etmeleri.

Ama sabırsızlığını kontrol etti ve kendini gelecekteki toplantılar için planlar önermekle sınırladı. Gelin ve damat onuruna bir akşam yemeği vermeyi ve kasabada "tanımaları hoş olacak" kişileri davet etmeyi önerdi.

Knight, kendisinin ve "Anita"nın (İspanyol Güney Amerika'sının hatırası olan Annesley için kullandığı yeni isim) memnuniyetle kabul edeceğini söyledi. Ve kız, kuzeninin ve karısının çok nazik olduğunu düşündüğü için memnuniyetle kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra Annesley-Seton ve Knight, Constance ve "Anita"yı neredeyse doğrudan takip etti, ilki misafirlerine, diğer gün kalabalığın arasında geçerken ancak bakabildikleri aile hazinelerinden bazılarını görmek isteyip istemediklerini sordu.

"Şekerler patlamadan önce, burada her türlü abartıya daldık," dedi acı bir şekilde, tahttan indirilen Şeker Kralı'nın kızına bakarak. "Diğerleri arasında, bu eski ahıra elektrik ışığı koymak var. Bir aydınlatma yapacağız ve Connie ile benim, iyi kalpli bir hırsızın bizi kurtaracağı
Tanrı'ya şükürler olsun, dilediğimiz bazı önemsiz şeyleri size göstereceğiz.

"Elbette, bildiğiniz gibi, bu canavarca şeyler aile yadigarlarıdır.
Onları satamayız veya rehin veremeyiz, yoksa çoktan birini veya diğerini yapmış olurdum.
Hayatımızın belası olan mütevelli heyeti tarafından mülk için sigortalanıyorlar.
Ama son zamanlarda, 'kullanım kaybına' karşı sigorta yapan bir tür spor şirketi ortaya çıktı - sanırım ifade bu. Primi kendim ödüyorum - başka hiçbir şey ödeyemediğimde bile! - ve bu yerin değerli
içeriği çalınırsa veya yakılırsa, bundan kişisel olarak faydalanacağız.

"Senin veya tüm dünyanın bizim beş parasız olduğumuzu bilmesini umursamıyorum," diye devam etti, açıkça. "Ve her neyse, her neyse, turistlerin yıl boyunca haftada iki kez gelen şilinleri olmadan iki arada bir delikte olacağımızı herkes biliyor. Görüyorsunuz, koleksiyondaki her nesne o şilinleri getirmeye yardımcı oluyor; ve tek bir tanesinin 'kullanım kaybı' gerçek bir mahrumiyet olurdu.
Bu yüzden adil ve dürüst. Ama şimdiye kadar primimi ödedim ve son üç yıldır hiçbir karşılık alamadım. Turistlerimiz o kadar iğrenç derecede dürüst veya hırsızlarımız o kadar beceriksiz ve girişimci değil ki, sizin dediğiniz gibi
Amerika'da 'yapacak hiçbir şey yok.'"

Konuşurken Dick Annesley-Seton, eyalet ziyafet salonundan geldikleri muazzam odada dolaşıp yeşil brokar duvarlara yerleştirilmiş elektrikli mum ışıklarını giderek daha fazla yaktı. Aile tarafından "yeşil oturma odası" olarak biliniyordu ve halk tarafından kataloglarda okunan "Minyatürler Odası" olarak biliniyordu.

"Gelin ve beyaz fillerimize bakın," diye devam etti, ilk başta loş ve ekonomik bir şekilde aydınlatılmış olan oda ışıkla parladığında; Bay ve Bayan Nelson Smith de hevesle ona katıldı. Constance da sıkılmış ama pes etmiş bir şekilde onu takip etti; kocası bir girintide duran uzun, dar bir cam dolabın önünde durdu.

"Şu minyatürlere bakın!" diye bağırdı, endişeyle. "Daha fazlası var,
ama en iyileri bu dolapta; ve New York'ta bir milyoner var - belki adını tahmin edebilirsiniz, Smith? - içindeki otuz küçük fildişi parçası için yüz bin sterlin teklif etti."

"Sanırım bu büyük Paul Van Vreck olmalı," diye cesaret verdi Knight.

"Tahmin edeceğini sanıyordum! Böyle bir teklifte bulunacak çok kişi yok. Kabul edilirse ve paranın işlenmesi bana
olursa bunun benim için ne anlama geleceğini düşün. Yan taraftaki küçük sekizgen galeride de üç tane küçük resim var, Van Vreck geçen yaz cumartesiden pazartesiye kadar bize yaptığı ziyarette bunlara göz koydu. Biz de onlara hiç önem vermedik ve karanlık bir yerde duruyorlar, katalogda 'Sanatçı bilinmiyor: Fragonard Okulu' olarak etiketlenmişler; ama _o_ bunların gerçek Fragonard'lar olduğuna yemin etti ve üçlü için on beş bin sterlin, en beğendiği içinse altı bin sterlin ödeyecekti.
Sinir bozucu değil mi? Çin odasında birkaç yeşim parçasına, özellikle de hiç kimsenin hayran olmadığı bir Buda'ya delirdi."

"Her türlü şeyin gerçek yargıcı olan birkaç milyoner koleksiyoncudan biri," diye cevapladı Knight. "Ama, harika Scott! Ben uzman değilim, yine de
bu minyatürlerin sıra dışı bir şey olduğu aklıma geliyor!"

"Evet, öyleler," diye itiraf etti Annesley-Seton mütevazı bir şekilde. "En üstteki o tuhaf kişi
bir Nicholas Hilliard. Sanırım o ilk minyatürcüydü. Ve hemen altındaki ikisi Samuel Coopers. İngilizlerin başında durduğunu
söylerler. Üç Richard Cosway ve
oldukça hoş bir Angelica Kauffmann var."

"Bay Van Vreck'in en çok beğendiği Fragonard minyatürüydü," diye ekledi Constance. "Görünüşe göre sadece birkaç tane çizmiş. Ve sonra, Goya----"

"Aman Tanrım! Fragonard nerede?" diye bağırdı Dick, gözleri pince-nez'inin arkasında
büyüyerek. "Kesinlikle buradaydı----"

"Ah, kesinlikle, evet!" diye soludu karısı. "Başka hiçbir yerde değildi."

Bir an sessizliğe gömüldüler, ikisi de yirmi dokuz minyatürün asılı olduğu siyah kadife fondaki boş alana bakıyorlardı. Küçük boyalı yüzlerin sıralarını incelediklerinde buna hiç şüphe yoktu. Fragonard gitmişti.

"Çalındı!" diye soludu Leydi Annesley-Seton.

"Sizden biri veya anahtarı emanet ettiğiniz bir hizmetçi uyurgezer değilse," dedi Şövalye. "Bir hırsızın böyle bir şeyi çalmasının nasıl bir kazanç sağlayacağını anlamıyorum. Çok iyi biliniyor olmalı. Bunu elden çıkaramazdı - kendisi bir koleksiyoncu değilse; ve o zaman bile asla gösteremezdi. Ama--Aman Tanrım!"

"Nedir bu? Ne gördün?" diye sordu Annesley-Seton sertçe.

Knight dolaba dokunmadan işaret etti. Bunu yapacak kadar
yaklaşmamıştı hiç. "Bana öyle geliyor ki, kayıp minyatürün asılı olduğu tarafta kare bir cam parçası kesilmiş," dedi.
"Kaldığım yerden emin olamıyorum, çünkü dolap girintinin duvarına çok yakın."

Dick Annesley-Seton kolunu yeşil brokar ile cam arasındaki boşluğa
soktu, sonra elini tam geçmesine
yeterince büyük, düzgünce kesilmiş bir delikten geçirdi. Eli kare delikteyken minyatürün asılı olduğu
noktaya ulaşabilir ve orada olsaydı kancadan çıkarabilirdi. Ama kanca da minyatür gibi kayıptı.

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı. "Bu bir hırsızlık ve akıllıca bir hırsızlık! Bunu sana ne kadar çok istediğimi gösterirken öğrenmemiz garip. Yaşasın! Tek başına o minyatür bile hırsızlığa karşı yedi veya sekiz yüz pounda sigortalı. Değerine göre hiçbir şey değil,
ama diğer şeylerin yanında prim ödemeye değer. Keşke şimdi bu kadar peynirci olmasaydım. İkiniz de keşfimizin tanıkları olacaksınız. Connie ve ben bunu öğrendiğimizde yalnız olmadığımıza sevindim.
Kötü bir şey söylenmiş olabilir."

"Seni memnuniyetle destekleyeceğiz," diye cevapladı Knight. "Minyatür nasıldı? Acaba geçen gün buradayken gördük mü,
Anita? Bunları hatırlıyorum ama başka hiçbirini hatırlayamıyorum."

"Ben de hatırlayamıyorum," diye karşılık verdi Annesley. "Ama ben bu tür şeyler konusunda aptalım. Çok fazla gördük ve çok çabuk geçtik."

"Acaba Paul Van Vreck turistlerin arasında kılık değiştirmiş miydi?"

Dick gülmeye başlayarak dedi. "Eğer hepsini alamazsa seçeceği o olurdu."

"Ah, kalabalıktaki hiç kimse bir dolaptan bir cam parçası kesip bir minyatür çalamazdı!" diye haykırdı Annesley.

"Dick yarı şaka yapıyor," diye açıkladı Constance. "Bu bir
mucize olurdu, ama hizmetçiler şüphenin üstünde. O korkunç mütevelli heyeti
müdahaleleri olmadan asla yeni bir tane seçmeme izin vermedi. Ve tabii ki Dick, Bay Van Vreck hakkında söylediklerini kastetmiyordu."

"Elbette hayır. Anladım," diye özür diledi Annesley,
kör gibi görünmemek için
utanarak.

"Yine de, şakayı sürdürmek için, sekizgen odaya gidelim
ve iddia edilen Fragonard resimlerinin de gitmiş olup olmadığına bakalım," dedi
Annesley-Seton. Önden giderek, bitişik odadaki ışığı daha fazla
açtı; ve diğerlerinden uzaklaşarak,
gördüklerini görebilecek kadar yaklaşmadan önce onun kekelediğini duydular,
"Aman Tanrım!"

"Gitmediler mi?" diye bağırdı karısı, peşinden aceleyle.

"Biri gitti."

Bir anda üçü onun arkasında toplandı, orada durup boş bir çerçeveye baktı,
aynı desen ve boyutta iki tane daha, on iki veya on dört inç karelik büyüleyici eski çerçeveler, sınırları
oyulmuş ve yaldızlı ahşaptan, periler el ele tutuşup dans ediyordu.

"Bunu _rüya mı görüyoruz_?" diye soludu Constance.

"Tanrıya şükür "Biz değiliz!" diye cevapladı koca. "İki tablo da
tahtanın üzerinde, görüyorsunuz. Kayıp olan da öyleydi. Birisi onu
çerçeveden çıkarmış ve
buranın karanlık, tenha bir köşe olduğuna güvenmiş,
saatlerce veya belki günlerce hırsızlığın fark edilmemesini sağlamış. Tüm bunlara
şahane, işte benim için _bir_ sigorta ganimeti daha! Peki ya Çin odasındaki yeşim
Buda'ya ne demeli?"

Yeşil oturma odasına geri koştular ve ardından paha biçilmez lake masaları ve dolaplarıyla
ötesindeki güzel Çin odasına geçtiler. Bunlardan
birinde zarif yeşim koleksiyonu bir araya getirilmişti.

Ve Paul Van Vreck'in göz koyduğu Buda gitmişti!

BÖLÜM XI

ANNESLEY HATIRLIYOR

Valley House'da ve mahallede önümüzdeki birkaç gün boyunca büyük bir heyecan yaşandı, çünkü Annesley-Seton'lar soygunu gizlemedi ve olay sadece yerel gazetelerde değil,
Londra'nın günlük gazetelerinde de yer aldı. Sonunculardan ikisi, Lord Annesley-Seton'ın röportaj verdiği temsilciler gönderdi. Söylediği bir şey, muhabirlerin dikkatini, hırsızlığın keşfedildiği akşam Valley House'da yemek yiyen Bay ve Bayan Nelson Smith'e çekti ve Knight'tan bir röportaj istendi. Üç yadigarın kaybolmasıyla ilgili bir görüş edinip edinmediği ve kaybolan hazineleri satın almak isteyen ünlü kuyumculuk firmasının emekli başkanı ve Amerikalı koleksiyoncu Bay Paul Van Vreck'i şahsen tanıyıp tanımadığı soruldu. Hayatının çoğunu Amerika'da geçiren Knight, yanlış tanıtılmak istemediğiniz sürece, tek güvenli şeyin kendinize röportaj verilmesine izin vermek olduğu teorisine sahipti. Dolayısıyla o kadar iyi huylu ve ilginçti ki muhabirler ondan çok memnundu. Kişiliği, mal varlığı ve planları hakkında geniş bir reklam istiyor olsaydı, bunu elde etmenin daha kesin bir yolunu seçemezdi.

"Valley House Heirloom Theft"i duyurmayı üstlenen iki gazetenin neredeyse sınırsız tirajları vardı. Bunlardan biri Kıta Avrupası baskısına sahipti ve diğeri güncel çizimleri nedeniyle oldukça popülerdi.

Her zamanki gibi pek de hoş olmayan anlık görüntüler, genç Anglo-Amerikan milyoner ve gelininin Knowle Oteli'nden motorlarıyla ayrılırken veya bahçede yürürken çekilmişti. Knight, büyük Paul Van Vreck ile kişisel bir tanışıklığı olmadığını reddetmiş olsa da, Bay Van Vreck'in soygun sırasında Florida'daki Palm Beach'te iyileşmekte olduğunu söyleyebildi. Sonbaharda zatürre
atağı geçirmişti ve genellikle kışın erken seyahat ettiği gibi Mısır'a yatıyla seyahat etmek yerine, doktorları tarafından evine daha yakın bir "güneşli yer" ile yetinmesi
emredilmişti.

Knight, Amerika'daki herkesin bunu bildiğini ve İngiltere'deki herkesin de bunu
biliyor olabileceğini açıkladı, tabii ki unutulmamışsa. Bay Van Vreck
gazetelerle ilgilenecek kadar iyi durumda olsaydı, Valley House'dan çalınan şeylerin
satın almak istedikleri arasında olması onu kesinlikle eğlendirecekti.

Ancak Knight, zeki hırsız veya hırsızların Van Vreck'in kaprisini
duymuş olsalar bile, ganimetten
kendisine
elde etmek için hiçbir girişimde bulunulmayacağını düşünüyordu. Yaşlı milyoner, yaşayan en eksantrik adamlardan biri olmasına rağmen, onur ruhu olarak biliniyordu.

Genç Bayan Nelson Smith ile Lord Annesley-Seton arasındaki ilişki
gazetelerde ele alınmıştı; ve konuyla alakasız olmasına rağmen, Nelson Smith'lerin Londra'da yaşama planından bahsedildi.

Bu, Constance'a bir şans verdi. Valley House'da planlanan akşam yemeği partisinden önce Knowle Oteli'nde doğaçlama bir öğle yemeğinde, Derneğin bu "romantik çifte" karşı ilgi duymaya başlayacağından bahsetti.

"Herkes sana çoktan aşık olmuş olacak," dedi, "Aynadaki o
anlık görüntülerden. İkinizi de çok sevimli gösteriyorlar--ama ikinize de yakışmıyorlar. Tanıdığımız herkes
seninle tanışmak için can atıyor olacak, bu yüzden acele etmeli ve şehrin doğru yerinde güzel bir ev bulmalısın,
başka bir sansasyon ortaya çıkıp
unutulmadan önce. Etrafına bakarken _bizim_ evimizi birkaç aylığına alsan nasıl olurdu? Doğal olarak, eğer _beğendiysen_,
kaldırabilirsin. Çok mutlu oluruz, çünkü elimizden geldiğince bırakmak zorundayız,
ve seni içinde düşünmek bir zevk olurdu."

"Eğer içindeysek, ikiniz de gelip kalmalısınız ve sadece bizi 'düşünmekle' kalmayıp,
bizimle olmalısınız: öyle değil mi, Anita?" diye önerdi Knight. Elbette Annesley
evet dedi ve evet demek istedi. Knight ile düetinin bir koro halinde bölünmesini gerçekten istemiyordu ama bir dünya kadını olarak başarılı olmayı arzuluyordu, çünkü Knight'ın istediği buydu; ve Lady Annesley-Seton'ın yardımının paha biçilmez olacağını fark etti. Yani, Valley House'daki hırsızlık ve bundan sonraki gelişmelerle, Nelson Smith ve tahttan indirilen Şeker Kralı'nın kızının gizli arzuları gerçekleşti, Connie hala ilişkiyi diplomatik bir beceriyle planladığına inanıyordu ve Knight onun
ellerine nasıl oynadığına sessizce gülüyordu.

Hırsızı takip edip çalınan Fragonard'ları ve yeşim Buda'yı bulmayı uman iki sigorta şirketi tarafından dedektifler işe koyuldu;
ama çabaları başarısız oldu; ve yeni kuzenlerin onuruna verilen akşam yemeğinde, Lord ve Leydi Annesley-Seton şanslarının tadını açıkça çıkardılar.

"Yine de," dedi Constance, "şeylerin evden nasıl kaçırıldığını ve nerede olduklarını bilmek istiyorum. Hayatımıza giren ilk gizem bu. Keşke bir medyum olsaydım.
Eğlenceli olurdu!"

"Amerika'da yaşadığınızda Kontes de Santiago'yu hiç duydunuz mu?" diye sordu Knight sakin sesiyle. Masanın diğer ucunda oturan Annesley'e bakmadı ama Kontes'in adını bu bağlamda duyduğunda şaşkınlıkla döneceğini tahmin etmiş olmalı.

"Kontes de Santiago mu?" diye tekrarladı Connie. "Hayır. Peki ya o? İlginç
görünüyor."

"İlginç _ve_ güzel." Herkes bu zamana kadar konuşmayı
bırakıp dinlemişti; ve bu duraklamada Knight karısına seslendi.
"Bu bir abartı değil, değil mi, Anita?"

Annesley, merakla ve biraz da irkilerek, Kontes de Santiago'nun gördüğü en güzel kadınlardan biri olduğunu söyledi.

Bu, Knight'ın dikkatini çekti. Dinleyicilerini
kazandı ve ağır ağır konuşmaya devam etti.

"Düşündüğümde, İngiltere'ye gidene kadar sizin tarafınızda onun adı duyulmamış olabilir," dedi Constance'a. "O, duyduğum en sıra dışı medyum. Ondan bahsetmemi sağlayan da bu. Ne yazık ki o bir profesyonel değil ve canı istemediği sürece hiçbir şey
yapmayacak. Ama acaba onu sizin için kristaline bakmaya
ikna edebilir miyim, Leydi Annesley-Seton?

"O benim eski bir tanıdığım," diye devam etti, rahat bir şekilde. "Onunla, zengin yaşlı kocası ölmeden önce, yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce, Buenos Aires'te tanıştım. O zamanlar çok gençti. Onunla tekrar Kaliforniya'da karşılaştım, o zamanlar dünyayı özgür bir kadın olarak görüyordu, yaşlı adamın ölümünden sonra. Sonra onu New York'taki bir veya iki kişiye mektupla tanıttım ve orada ve Newport'ta kendisine hayranlık duyulduğuna inanıyorum.

"Ama ben bunların hepsini sadece _duydum_," diye açıkladı Knight aceleyle. "Son zamanlara kadar 'zeki' veya 'sanatçı' çevrede neler olup bittiğini ilk ağızdan öğrenemeyecek kadar meşguldüm. _Benim_ dünyam kristal falcılarına ve el falcılarına, amatör veya profesyonel, Kontes gibi yakışıklı kadınlar olsalar bile pek ilgi göstermez. Ama yaklaşık bir ay önce _Monarchic_ gemisinde bu tarafa geçerken onunla tekrar karşılaştım ve eski tanıdıklıklardan ipuçları aldık. Londra'dan ayrıldığımda Savoy'da kalıyordu." 

Bir an durakladı ve ekledi: 

"Bana bir iyilik yapmak için, başarılarını bu işte kullanabilir. Sadece ikinizle de tanışması ve bu evi görmesi gerekecek, çünkü ilgili insanları tanımadan ve 'atmosferi yakalamadan' hiçbir şey yapamayacağını söylediğini duydum." 

"Ah, onu _almalıyız_!" diye bağırdı Constance ve Annesley hariç diğer tüm kadınlar, Kontes gelirse onları davet etmesi için ev sahibine yalvararak araya girdiler.

Kimse Bayan Nelson Smith'in sessiz kalmasını garip bulmadı, çünkü Kontes de Santiago'nun güzelliği hakkındaki yorumu, hanımla tanıştığını gösteriyordu; ancak o zamanlar ona eleştirel bir bakış
atmış olan herhangi birine, ifadesi tuhaf gelmiş olmalıydı. Görmeyen bir bakışı vardı, beyninin
canlandırdığı bir sahnenin dışındaki her şeye sağır ve kör olmuş birinin bakışı.

Annesley'nin gördüğü şey _Morning Post_'un bir kopyasıydı. Knight'ın
Kontes de Santiago'nun basiret gücünden bahsetmesi,
aynı anda
_Monarchic_ astarıyla birlikte gözlerinin önüne bilinçaltı benliğinin asla unutamadığı bir paragrafı getirdi.

O an için sadece bedeni, kuzenlerinin yemek masasında genç bir avcı baronet ile seçkin yaşlı bir general arasında oturuyordu.
Ruhu
Londra'ya, Torrington Meydanı'ndaki 22-A'daki çirkin yemek odasına
geri dönmüştü ve çay elbisesi giymiş şişman bir yaşlı kadına bir gazeteden yüksek sesle okuyordu.

Dudakları mekanik bir şekilde Bayan Ellsworth'e haberi iletirken, ne düşündüğünü bile hatırlayabiliyordu.
Tekdüzeliğe daha ne kadar dayanabileceğini ve kölesi okumayı bırakıp çığlık atıp _Morning Post_ gazetesini yüzüne fırlatırsa Bayan Ellsworth'ün ne yapacağını merak ediyordu.

Yaşlı kadının şaşkınlığını ve ardından gelen öfkesini hayal ederken, şu sözleri söylemişti:

S.S. _MONARCHIC_'TE SANATSAL BİR OLAY

O heyecan verici önsöz bile onun kendi işlerinden ilgisini
hatırlatmamıştı. Şimdi kendi kulaklarında, yarı gönülsüzce devam ederken, vahşi isyanının resmini gerçeğe dönüştürmeye
çalışırken, sesinin boş, mekanik sesini hatırlayabiliyordu.

Görünüşte unutulmuş ama sadece diğer
anıların altında gömülü olan paragraf, _Monarchic_'te büyük bir mücevher firmasının bir temsilcisi tarafından gizlice New York'tan Londra'ya getirilen bazı inci ve elmasların kaybolmasından bahsediyordu. Değerli eşyaları
muhasebeciye vermediği için baş memur tarafından suçlanmıştı.

Talihsiz adam (Van Vreck & Co. için bir ajan olduğunu, hırsızlıktan şikayet etmek zorunda kalana kadar duyurmamıştı) bu dikkatsizliği, kimliğinin şüphelenilmeden geçebileceğini umduğu ifadesiyle mazur gösterdi. Teorisine göre, güvenlik önemsizlikte yatıyordu.

Kendisi için küçük, ucuz bir kulübe kiralamış, takma bir isim kullanmıştı; tatilde bir okul müdürü gibi davranmış ve incileri ve diğer şeyleri her zaman para kemerinin içinde üzerinde taşımıştı. Geceleri bile kemerini vücudunda, yastığının altında bir tabanca ve kulübesinin kapısını, hizmet verdiği firmanın bir üyesi tarafından icat edilen, kendine ait ekstra, patentli, ayarlanabilir bir kilitle kilitli tutmuştu. Tanınması veya soyulması mümkün görünmüyordu.

Yine de bir sabah geç uyanmıştı, donuk bir baş ağrısı ve hastalık hissi ile, kapalı olmasına rağmen kapısının açılmadığını ve
en değerli eşyalarının kemerden kaybolduğunu fark etmişti.

Bazıları, hırsız titizlikle seçimini yapmış gibi, en iyisinden başka hiçbir şeyle uğraşmayı küçümseyerek bırakılmıştı. Olayın gizemi, adamın (Annesley
Jekyll veya Jedkill gibi garip bir ismi belirsiz bir şekilde hatırlıyordu) kapıyı kilitlediğinden emin olmasına rağmen, zorla açılmış olduğuna dair hiçbir işaret olmaması gerçeğiyle daha da artıyordu.
Ancak, patentli çıkarılabilir kilidi, mücevherler gibi kaybolmuştu.

Ve hastalık hissine ve başındaki ağrıya rağmen, odada kloroformla uyuşturulma belirtisi veya kloroform veya başka bir anestezik kokusu yoktu.

Annesley, _Monarşik_ "his"in bu ayrıntılarının şimdi aklına gelmesinden garip, hatta korkutucu bir şekilde etkilenmişti; ancak bunları gerçekten okuduğundan şüphe duymuyordu ve hikayenin geri kalanı, bir filmin açılmasının aktörlerden birinin kendi pozlarını geri getirmesi gibi, beyninde yeniden canlanmaya devam ediyordu.

Daha önemli yolculardan bazılarının, gemideki herkesin, hatta geminin subaylarının, denizcilerinin ve her türden çalışanın aranmasını önerdiğini; aramanın yapıldığını ve hiçbir şey bulunmadığını, ancak medyumluk güçlerine sahip olduğu varsayılan bir kadının Bay Jekyll veya Jedkill'e kendi yararına _kristaline danışmasını_ teklif ettiğini hatırladı. Bunu yapmıştı ve _Monarchic_ gemisindeki biriyle, eski kişinin işbirliği yaptığı görünen başka bir gemideki biri arasında kablosuz mesajlar geçtiğini görmüştü. Kadın gibi giyinmiş, küçük, sarışın bir adamın, kuyumcu temsilcisini kapısını kilitlediğine inandırarak hipnotize ettiğini görmüştü.

Sonra, kadın gibi giyindiğini kesin bir şekilde iddia ettiği bu adamın, kurbanının kamarasına girdiğini, onu daha da derin bir bilinçsizliğe hipnotize ettiğini ve kemerinden üç uzun inci dizisi ve birkaç muhteşem elmas çıkardığını görmüştü. Bu şeylerin bir bohça haline getirildiğini, su geçirmez bir beze sarıldığını, hafifçe aydınlatılmış bir can yeleğine bağlandığını ve denize atıldığını görmüştü.

Hemen ardından, dedi, can yeleği bir buharlı yattan indirilen küçük bir motorlu teknedeki bir adam tarafından alınmıştı. Tekne
hızla yata döndü, alındı ​​ve yat
karanlıkta uzaklaştı.

_Monarchic_'ten hiçbir can yeleği eksik değildi ve herhangi bir "küçük, güzel adama" karşı şüphe duyulabilse bile (ki görünüşe göre durum böyle değildi), bir arama için hiçbir gerekçe yoktu. Bu nedenle,
birçok kişi kahinin vizyonuna inansa da, bu hiçbir şeyi kanıtlamadı
ve sansasyonel olay, _Monarchic_ yanaştığında her zamanki gibi derin bir gizem olarak kaldı.

"Kristalin içine bakan kadın Kontes de Santiago'ydu!"
dedi Annesley kendi kendine. Eğer Knight, bir zamanlar olduğu gibi, Kontes'in arkadaşlıklarından ve _Monarchic_'ten bahsetmesinden rahatsız olmuşsa, neden bu yabancıların önünde bundan bahsettiğini merak etti.

Masanın aşağısına, diğer yüzlerin ötesine, onun yüzüne baktı ve aklına gelen düşünce, geri kalanların onunkine kıyasla ne kadar basit ve neredeyse anlamsız olduğuydu. On dört misafir arasında -yedi kadın ve yedi erkek- bazıları çekici veya seçkin olsa da, sadece onun yüzü
karmaşık, gizemli ve şaşırtıcıydı.

Yine de onu seviyordu. Şimdi, her zamankinden daha çok seviyor ve hayranlık duyuyordu!

Akşam yemeği, Kontes de Santiago'nun Lord ve Leydi Annesley-Seton ile hiç tanışmamış olmasına rağmen Valley House'u ziyaret etmeye nasıl ikna edilebileceği konusunda Knight ile Constance arasında bir tartışmayla sona erdi.
İspanyol ülkelerinde yaşamış çoğu kadın gibi, Kontes
biraz "görgü kurallarına çok dikkat eden" biriydi, diye açıkladı arkadaşı Nelson Smith.
Ayrıca, "amatör bir medyum" olarak yaşadığı deneyim, onu himaye havası taşıyan her şeye karşı hemen öfkelendiriyordu. Eğer Leydi Annesley-Seton gerçekten onun gelmesini "çok ciddi" istiyorsa, bir plan düşünmek için dikkatli bir şekilde çalışmak gerekir.

Bu noktada Knight bir dakika düşündü, herkes onun sessizliğini
göz önünde bulunduruyordu; ve sonunda bir ilham geldi:

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim!" diye haykırdı. "Karım ve ben--sen
istiyorsun, değil mi, Anita?--bu hafta sonu bizimle kalmasını isteyebiliriz. Nişanlı değilse geleceğini düşünüyorum; ve seni
akşam yemeğinde onunla tanışmaya
davet edebiliriz."

"Ah, hepimizi davet etmelisin_!" diye yalvardı Knight'ın yanında oturan güzel bir kadın.

"Elbette gelmek isteyen herkes," diye kabul etti. "Gelmez miyiz, Anita?"

"Ah, elbette. Herkes bizimle yemek yerse harika olur!"

Annesley, onu çok genç ve içtenlikle çekici gösteren kız gibi kızarışlarından biriyle destekledi. "Kontese bir telgraf
gönderebiliriz."

Coşkuyla konuşmak için elinden geleni yaptı ve başardı. Knight ve Constance dışında hiç kimse bunun bir çaba olduğunu tahmin etmedi.

Knight gördü ve minnettar oldu. Constance da gördü ve kendi kendine gülümsedi
kızın yeni kocasının eski bir arkadaşına duyduğu kıskançlığa -- kızın gördüğü "en güzel kadınlardan biri" olan eski bir arkadaşa. Annesley'nin tereddüdü, Constance'ın Kontes de Santiago'ya her zamankinden daha fazla ilgi duymasına neden oldu. BÖLÜM XII

KRİSTAL

Valley House'dan Knowle Oteli'ne geri dönerken Annesley,
kendisine _Monarchic_'e atıfta bulunmaya ve _Morning Post_'ta okuduğu hikayeden bahsetmeye cesaret edip edemeyeceğini soruyordu. Bunu yapmak için yanıp tutuşuyordu, ancak
dudaklarına bir soru geldiğinde her seferinde duruyordu, Knight'ın düğünden bir gün önce Savoy restoranında Kontes'e bakarkenki gözlerini hatırlıyordu.

Belki de bir cin, "Ya o mor zarf, bir kadının el yazısıyla yazılmış?
Belki de _ondan_, onu tekrar görmek istediğini ima ediyordu ve bu da
bu planı kafasına soktu. Belki de Kontes konusunu, onları buraya davet etmeleri için kasten gündeme getirmişti!" diye fısıldamasaydı, bu düşünce Kontes de Santiago'nun güçlü bir kişi gibi görünmesine neden oldu.

Knight'ın ondan hoşlanmadığı halde,
üzerinde etkisi vardı. Acaba onu yanında bulundurmak için bir bahane mi arıyordu? Öneri, Annesley'nin ağzını kapattı ve onun hakkında okuduğu kıskanç gelinler gibi şüpheli bir yaratığa dönüştüğünden korkmasına neden oldu. Kendini cezalandırmak için sessiz kalmaya karar verdi ve Knight, Valley House partisinden ve onların safça batıl inançlarından bahsederken _Monarchic_'i düşüncelerinin geri kalanına doğru kararlı bir şekilde yönlendirdi. 

"Jack'in her erkeği ve Jill'in her kadını o kristale ve durugörü saçmalığına inanıyor!" diye güldü. "Bunu eğlence olsun diye söyledim ama sadece 'bacaklarını çekmek' için devam ettim. Umarım Kontes'in aşağı inmesine aldırmazsın, değil mi, çocuğum? Elbette, bunu bir iyilik olarak yaptım
bu kadar harika bir varlığın çağrıya gelmeyi kabul etmesi. Ama aramızda kalsın,
Anita, zavallı kadın sevinçten kendinden geçecek. O, arkadaş edinmek için
yeterince uzun süre hiçbir yerde durmadan dünyayı dolaşan, huzursuz, yalnız bir yaratık ve benim fikrime göre onun
kalbinin arzusu İngiltere'de 'topluma girmek'. Bu ona bir şans verecek, çünkü onun nasıl biri olduğunu görmek ve geçmişlerini ve geleceklerini anlatması için onu ikna etmek için can atan bu iyi hanımlar ve beyefendiler
en tepede. Onu mutlu etmenin bizim için ucuz bir yolu ve bunu karşılayabiliriz."

"Gerçekten durugörü sahibi olduğuna ve kristalinde şeyler gördüğüne inanmıyor musun?" diye sordu Annesley.

İşte o zaman Knight bir soruyla cevap vererek kalbinin atmasını sağladı. "Gazetelerde _Monarchic_'te olan garip olayı okumadın mı?"

"Evet, _okudum_," dedi kız, o kadar boğuk bir sesle ki
cevap bir itirafa dönüştü.

"Neden bana söylemedin?"

"Çünkü--Monarchic'te olduğunu duyduğum gün, ne okuduğumu
hatırlayamıyordum. Zihnimde belirsizdi----"

"Başka bir sebep yok mu?"

"Sadece--ben--sanıyordum----"

"Ben _Monarchic_ hakkında konuşmaktan hoşlanmadığımı mı sandın?"

"Eh, Kontes bundan bahsettiğinde, sinirlenmiş gibi baktın."

"Kızgındım. Ama sadece konuşma _şekli_ yüzünden--sanki o ve ben arkadaş olduğumuz için
birlikte gelmişiz gibi. Hepsi bu. Yine de o yolculuğun anısından nefret etmek için her türlü sebebim var! Gazetelerde okuduklarını
ne zaman hatırladın?"

"Sadece bu akşam."

"Öyle düşünmüştüm! Akşam yemeğinde. Yüzünde bir ifade belirdiğini gördüm."

"Beni fark ettiğini bilmiyordum."

"Seni her zaman fark ediyorum. Ve bu gece seninle gurur duydum. Eh! Sen
hatırladın----"

"Gemide soyulan bir adam ve bir hanım--amatör bir
medyum, bir kristalde şeyler gören. Bunun
Kontes de Santiago olması gerektiğini düşündüm."

"Öyleydi, ancak ismi kendi isteğiyle gazetelerden uzak tutulmuştu.
O,
duru görü konusunda hassastır: insanların onu bir
profesyonel olarak görmesinden ve onu küçümseyen sosyal zirvelerden aşağı görmesinden korkuyor.
Elbette, sanırım şeyleri bir cam kürede görmenin saçmalık olduğunu düşünüyorum, ancak
sanırım o bunu ciddiye almayı başarıyor, çünkü ciddi görünüyor. Gemideki insanlara kendileri hakkında şeyler anlattı - doğru şeyler, dediler; ve bilmeleri gerekirdi!

"Mücevher olayına gelince," diye ekledi, "kimse onun 'vizyonlarında' bir şey olup olmadığından emin olamazdı, ama insanlar onları olağanüstü buluyordu - hatta
kaptan bile, inatçı yaşlı bir adam. Görüyorsunuz, soygundan önceki akşam yolcular akşam yemeğindeyken bir yat görülmüştü. Işıklar sönmüşken bile yakınlarda kalmış olabilir, çünkü _Monarchic_ devasa, yavaş hareket eden devlerden biridir ve yat da sıradan bir küçük tazı olabilirdi. Görünüşe göre sinyallere cevap vermiyordu. Kaptan bunu pek düşünmemişti, çünkü hafif bir sis vardı ve onları kaçırabilirdi. Ama sonradan aklına geldi ve Kontes'in saçmalıklarını doğrular gibiydi.

"Ayrıca, patentli kilidin bulunması vardı, orada Jedfield adlı adama onu araması gerektiğini söylemişti."

"Bunu gazetede hatırlamıyorum."

"Birkaç yerdeydi, Eğer hepsi değilse. Kayıp kilidi 'gördü'--bir cıvatanın üzerinden geçen ve geri kaymasını engelleyen bir şey--tekne güvertesindeki cankurtaran botlarından birinde,
kanvas örtüye takılmıştı. Eh, oradaydı!
Ve onu bulunduğu yere koyduğundan şüphelenilemezdi, böylece kendini gerçek bir peygamber gibi göstermek için. Oraya
gelmiş olamazdı.

"_İşte_ insanların geri kalan vizyonlardan bu kadar etkilenmesinin nedeni.
Hepimiz batıl inançlı olmaya meyilliyiz. Ben bile ilgilendim.
Bu tür şeylere inancımı bağlamasam da, ondan kristale bakmasını ve
aynı gece kaybolan altın tekrarlayıcımın başına ne geldiğini görüp göremeyeceğini sordum."

"Oh!" diye haykırdı Annesley. "Yani _sizin_ bir şeyiniz mi çalındı?"

"Öyle görünüyordu. Neyse, saat gitti. Ve Kontes yolculuk sırasında bir yüzük kaybetti - değerli bir yüzük, sanırım. Kendisi hiçbir şey 'göremedi' ama kırmızı bir yeleğin cebinde tekrarlayıcımı gördü. Gemide hiç kimse kırmızı bir yelek giydiğini itiraf etmedi. Ve yolcuların bagajlarının aranmasında - soyulanlar arasında olmasaydım kendim teklif etmeliydim - böyle bir şey ortaya çıkmadı.

"Ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamadı. Jedfield'ın incileri ve diğer bibloları, yat vizyonu doğru değilse, gemide bir yerlerde, birinin elinde olmalıydı. Yine de en sıkı aramada bile bunlardan eser yoktu. Bunların nasıl elden çıkarıldığı bir mucizeydi, tabi ki Kontes'in söylediği gibi, _denize atılıp_ arsadaki biri tarafından alınmadıkları sürece."

"Yolculuğu düşünmekten nefret etme sebebin bu mu -- saatini kaybettiğin için mi?"
Annesley sordu.

"Evet. Sadece bu. Saatin kaybı değildi -- bir hediyeydi ve ona değer veriyordum -- ama kendimi aptal gibi hissetmeme neden oldu. Gece yarısı güverteye çıkmak için kalktığımda tekrarlayıcıyı yastığımın altına bıraktım, bir çığlık duyduğumu sanıyordum. Kimse olmadığı için
duymuş olamazdım. Ve ertesi sabah, saate bakmak istediğimde, saatim de aynı şekilde görünmezdi. Sonra yolcuların aranması işi ve tüm bu iş hakkında bitmek bilmeyen konuşmalar vardı. İnsan bundan
bıktı ve usandı. Kontes ve kristalinden de bıktım: ama etkisi artık geçiyor. Eğer siz dayanabiliyorsanız, ben de ona dayanabilirim."

Annesley ilgileneceğini söyledi. Kahinin hediyesini kendi çıkarı için
kullanmayı
düşünmediğini
eklemekten kaçındı.

* * * * *

Kontes de Santiago daveti kabul ettiğini bildiren bir telgraf çekti ve
cumartesi günü bir hizmetçi ve bir sürü
valizle Knowle Oteli'nde belirdi. Annesley, güzel hanımın otelin misafirleri üzerindeki etkisinin
çok güçlü olacağından gizlice korkmuştu ve onu, öğle yemeğinde yemek odasına bir güneş patlaması gibi
doğan parlak renkli ve zarif giyimli olarak hayal etmişti.

Ancak Kontes'in zekasını ve nezaket duygusunu hafife almıştı. Kadın, kızıl kahverengi tüvitten yapılmış, terzi işi bir seyahat elbisesiyle geldi. Kahverengi kadife ve kürkten yapılmış sade bir şapka, saçlarının kızıl alevini soğutuyordu. Annesley'e dudaklarının eskisinden daha az kırmızı olduğu da göründü; ve güzelliğiyle her zamanki kadar dikkat çekici olsa da, gösterişçiliğiyle anılmamalıydı.

Görünüşü kadar tavırları da daha hoştu; ve Annesley'nin kalbi -uzun süre sertleşmekte zorluk çeken- Kontes'in daveti için teşekkür etmesinden etkilendi.

"Birbirinize o kadar bağlı ve mutlusunuz ki, beni düşünmenizi beklemiyordum," dedi güzel kadın. "Şehirde geçirdiğim o kadar yalnız günden sonra buraya davet edilmenin ve Don'la birlikte bana yeni arkadaşlar vereceğinizi öğrenmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

Knight'ın Kontes'in "kalbinin arzusunu" açıklarken de vurduğu bu not, Annesley'nin sempatisini kazanmak için doğru nottu. Kişi, ikisinin de bunu tahmin ettiğini düşünebilirdi.

Annesley ve Knight akşam yemeği partilerini kendi oturma odalarının bitişiğindeki özel bir odada verdiler ve ayrıca özel bir amaçla düzenledikleri daha küçük bir odayla da bağlantılıydı. Bu amaç, kahini ve kristalini kutsallaştırmaktı.

Knight'ın da söylediği gibi, duru görü gücünü ciddiye alıyor gibiydi ve ancak belirli bir şekilde düzenlenmiş bir odada kendine adalet sağlayabileceğinde ısrar etti. Öğleden sonra mobilyaların kaldırılmasını emretti, sadece bir küçük masa ve iki sandalye hariç. Hatta resimler bile indirilmeli ve Kontes'in gözetimi altında duvarları ve pencereyi örten mor kadife perdeler asılmalıydı. Yanında getirdiği bu perdelerin üst kenarına dikilmiş perde halkaları vardı ve bunlar resim kancalarına veya çivilere takılabilirdi.

Aynı sandıktan ayrıca, burçları temsil eden figürlerle altınla işlenmiş beyaz ipek bir masa örtüsü de çıktı.
Ek olarak üç tane mor kadife yastık vardı: ikisi sandalyeler için ve biri -Kontes'in açıkladığına göre- masa için, "kol dayanağı yapmak için." Daha fazla
isteği üzerine saksılarda çok sayıda sera zambağı getirildi ve duvarların etrafındaki zemine dizildi.

Bayağı kırmızı, mavi ve yeşil tonlarındaki Türk halısına gelince, şans eseri otelin bol miktarda sahip olduğu siyah kürklü halıların altına gizlenmesi gerekiyordu.
Her şey çok gizemli ve heyecan vericiydi ve Annesley bu düzeneklerin Kontes'in
parlak figürüne nasıl etkili bir arka plan sağlayacağını hayal edebiliyordu.

Daha sonra, misafirinin akşam yemeği için giyindiğini gördüğünde, kız
resmi planlayan sanatçının dehasını daha da canlı bir şekilde fark etti.
Çünkü Kontes de Santiago, Yunan tarzında yapılmış, esnek beyaz bir kumaştan yapılmış, birbirine geçmiş gümüş ipliklerle tutturulmuş, dar bir elbise giymişti.
Bakır-kırmızı saçlarını, zümrüt defne yapraklarından bir çelenkle klasik bir düğümle takmıştı.
Annesley, zambak kokulu, mor tapınağında ay ışığında bir heykel gibi parlayacağını düşündü ve hanımın, kendisiyle tanışmak için yalvaran taşra halkıyla anında bir başarı elde etmesine şaşırmadı.

Kontes de Santiago, herkesin yemek masasında sorduğu güçleriyle ilgili soruları yanıtlamaktan rahatsız görünmüyordu. Yedinci yaş gününden beri, belirli koşullar altında, insanların hayatlarındaki gizli şeyleri ve gelecekteki olayları görebildiğini söyledi.

Çocukken yaşadığı ilk deneyim, karanlık bir odaya kapatılmak ve
uyanıkken görülen rüyalar gibi figürlerin ve sahnelerin belirdiği bir aynaya bakmaktı. Korkmuştu ve dışarı çıkmak için çığlık atmıştı. Annesi
acıyıp onu serbest bırakmıştı ve sonuçta bunun "Azizler Günü'nde doğan yedinci çocuğun yedinci çocuğundan beklenebilecek bir şey" olduğunu söylemişti.

Nelson Smith'lerin misafirleri her kelimeyi nefes nefese dinlediler ve akşam yemeğinden sonra her erkeğe ve kadına kristaliyle kısa bir "oturma"
vereceğine söz verdiğinde büyülenmişlerdi. Mor oda hakkında hiçbir şey söylenmedi, bu yüzden sürpriz etkileyici olmaktan
kaçamadı.

Ev sahibi ve baş garson arasında iyi düşünülmüş, keyifli bir akşam yemeğiydi, ancak kimse bunun üzerinde oyalanmak istemedi. "Köprü
sevenler" hiç bu kadar "işe koyulmak" için bu insanlar kadar istekli olmamıştı
Kontes ve kristaliyle
sıralarını almak için. Leydi
Annesley-Seton'ın önerisi üzerine bu sıralar için kura çektiler ve
Constance ilk şansı kendisi çekti. O ve Kontes'in parıldayan figürü birlikte dışarı çıktı ve on veya on iki dakika sonra
tek başına geri döndü.

Herkes onun heyecanlı olup olmadığını görmek için hevesle baktı ve yüzünün kızardığını ve gözlerinin büyüdüğünü görmek için hayal gücünüzü zorlamanız gerekmedi.

"Peki? Sana harika bir şey söyledi mi?" Bir sesler
soruya katıldı.

"Evet, söyledi," diye yanıtladı Constance. "O sadece _tuhaf_! Eğer profesyonel olsaydı, Londra'da bir sezonda bir servet kazanabilirdi.
Bana aile yadigarlarının şu anda ne tür bir yerde olduğunu söyledi, ama onları
bir daha asla göremeyeceğimizi."

Böyle diyerek, Leydi Annesley-Seton ev sahibinin yanındaki bir kanepeye çöktü,
bir sonraki kişi gizemlere dalmak için aceleyle uzaklaştı. "Dizlerimde oldukça
zayıflık hissediyorum," diye fısıldadı Constance Annesley'e. "Sana
bir şey
söyledi mi?"

"Hayır," dedi kız, "Ben--bir şeyler bilmek istemiyorum."

Şunu da ekleyebilirdi: "Onun_ anlattığı şeyler." Ama bunu söylemedi.

Constance ürperdi. "Kadın _bildikleri_ ile beni korkuttu. Yani, soygunumuz hakkında değil -bu önemsiz bir şey- ama geçmiş hakkında. Onun o
kristalinin bir tür _Kasaba Konuları_ olduğu anlaşılıyor. Ama şunu söylemeliyim ki
gelecek için hiçbir dehşeti önceden haber vermedi--benim için şahsen.
Başladığı gibi devam ederse hepimizle istediğini yapabilir. Sevgili
küçük Anne, Londra'da 'ayaklarını
bulmaya' başladığında -ve ben sana yardım ediyorum- onu sık sık evine davet etmelisin. Onun bir cazibe
olacağını kehanet ediyorum. Neden, onun için mor ve siyah renkte, taze zambaklarla döşenmiş bir oda yaptırmak iyi olurdu."

Annesley gülümsedi. Ama aklına, eğer Kontes de Santiago için mor ve siyah renkte zambaklarla süslenmiş bir oda _olursa_, onun evinde olmayacağı fikri geldi. Tabii ki, Knight bunu ondan bir iyilik olarak
istemedikçe.

Ve o zaman bile - ama bir şekilde, bazı
görünüşlere rağmen, Knight'ın eski dostunun yanında olmasını istediğine inanmıyordu. O, bir borcunu ödeyen birinin havasındaydı; ve düğün günlerinde, "Bize yaptıkları iyiliklerin karşılığını ödemek için bir zaman bulacağız." dediğini hatırladı.

Bu ziyaret, akşam yemeği ve toplumla tanıştırma belki de Kontes'e ödeme yapma yoluydu. Sadece - ödeme tam mıydı yoksa taksitli miydi?

Annesley merak etti.

Ayrıca, Dr. Torrance ve Marchese di Morello'nun başına ne geldiğini de belirsiz bir şekilde merak etti. Bir sonraki ödeme onlar için mi olacaktı ve hangi
şekli alacaktı?

Tahmin etmekten uzaktı.

O gece Kontes'in "müşterileriyle" elde ettiği başarıda hiçbir anti-doruk noktası yoktu.
Derinden etkilenmişlerdi ve hatta şaşırmışlardı. Hiçbir kadın, kahinlere bir "öncülük" vermek için kandırıldığını kendi kendine söylemedi.
Bu kristalden ve içine bakan koyu gözlerden geçmişte hiçbir şey gizlenmemişti! Geleceğe gelince, tahminleri dikkat çekiciydi; ve herkes analizin doğru olduğunu düşündüğü için, insanlara karakterleriyle ilgili iltifat dolu açıklamalar yapmış olmalıydı.

Kadınlar, böylesine şaşırtıcı bir kişinin nakit ödeme alabilecek bir profesyonel olmamasının ne kadar üzücü olduğunu fısıldadılar! Aslında, davetlerle ödüllendirilmeyi beklerdi: ve sunulabilir olmasına rağmen, "Bilirsin canım, o korkunç derecede güzel, kızıl saçlı tip, bu en tehlikelisi - birinin _adamlarının_ etrafında olması için hiç de güvenli değil. Yine de - hiçbir
bedel çok yüksek değil. Hepimiz onun için - ya da onun için - kavga edeceğiz." 

Ve akşam sona ermeden önce Kontes de Santiago, kasaba ve kır evleri için birkaç
davet almıştı. Elbette, bunlar
oldukça gayriresmiydi. Ama güzel hanım ne zaman müsamahakâr olması gerektiğini biliyordu ve
bu yüzden hepsini kabul etti.

"Çalınan eşyalarımızın sonsuza dek saklı olduğunu ve
tekrar soyulacağımızı söyledi," dedi Connie kocasına Valley House'a dönerken.

"Bana da aynısını söyledi," dedi Dick. "Ve umarım öyle oluruz.
Son ilişkiden gayet iyi çıktık!"

"Evet," diye katıldı karısı. "Bu konuda hoşlanmadığım tek şey
_gizem_. Sanki birinin başının üstünde bir şey asılıymış gibi hissettiriyor."

"Mütevelli heyetinin başının üstünde!" diye güldü Lord Annesley-Seton. "Keşke
diğer gece Kontes'in 'bir dizinin ilki' dediği gibi olsaydı."

"Bir dizinin ilki!" diye tekrarladı Constance. "Ne tuhaf bir ifade!
Ne hakkında konuşuyordu?"

"Kristalinin içine bakıyordu," diye cevapladı Dick, yavaşça, sanki
gördüğü bir şey gözlerinin önünde yeniden belirmiş gibi.

Constance merakla dolmuştu. "Kadının ne dediğini bana söyleyebilirsin!" diye haykırdı.

"Bana sana ne mesaj vermek istediğini söylemedin."

"Az önce, tekrar soyulacağımızı kehanet ettiğini söyledim."

"Bu tek bir şey. Gerisi ne olacak?"

"Ah! _Seni_ ilgilendirmeyecek bir sürü şey!"

"Sen sırrını saklayabilirsin. Ben de benimkini saklarım," diye belirtti Dick
Annesley-Seton, sinir bozucu bir şekilde. "Neyse, şimdilik. Nasıl sonuçlanacağını
göreceğiz."

"Neyin_ sonuçlanacağını göreceğiz?" diye yankıladı karısı.

"Seri."

BÖLÜM XIII

SERİ DEVAM EDİYOR

Sonuçta, Annesley, Bayan Ellsworth'ün evinden ayrılırken arkadaşları Başdiyakoz Smith ve eşine, nişan haberini vermek için mektup yazmamıştı. Bay Ruthven Smith'ten kuzenlerine bundan bahsetmemesini istemişti, çünkü yazmayı tercih ediyordu. Ama sonra, geçmişteki nezaketlerinden sonra, haberi onları gücendirmeyecek şekilde kağıda dökmek zor olmuştu.

Ayrıca, zorlukları düşünmek ve onları aşmanın bir yolunu bulmak için çok az zaman olmuştu. Düğünden önce sadece bir gün vardı ve o günü Knight'la çeyizini almak için geçirmişti. Asla unutulmayacak harika bir gün olmuştu ama sonu onu yorgun düşürmüştü; ve Knight "elveda" deyip gittiğinde, bir mektup yazmaya bile gücü yetmemişti.

Yine de denemişti, çünkü evlenip Londra'dan
gitmek korkunç görünüyordu,
sadece arkadaşlarına ne olduğunu,
ne yaptığını ve neden onları düğününe davet etmediğini söylemeden.

Ah, _neden_? Bunu açıklarken büyük bir engelle karşılaşmıştı.
Onların duygularını
incitmeden veya--yalan söylemeden kendini nasıl temize çıkaracağını
bilmiyordu.

Kız yalan söylemekten nefret ediyordu. Hayatında hiç bu kadar çok kelimeyle yalan söylediğini veya yazdığını hatırlamıyordu, yine de, aziz olmayan çoğu insan gibi,
kendini veya başkalarını bazı tatsızlıklardan kurtarmak için ara sıra biraz gevezelik etmişti.

Bu durumda hiçbir masum gevezelik işe yaramazdı. Yalan söylemeye
istekli olsa bile, makul gözüken hiçbir mazeret düşünemiyordu.
Annesley Grayle olarak geçirdiği son gecede ne kadar yorgun olsa da ve önündeki yeni hayatın düşüncesiyle
heyecanla çarpsa da,
bir mektuba başladı.

Zayıf bir çabaydı. Kız onu yırttı ve bir tane daha denedi. İkincisi
ilkinden daha kötüydü ve üçüncüsü pek de bir gelişme değildi.

Cesareti kırılmış ve gözyaşlarına boğulacak kadar sinirli olan kız,
girişimi erteledi. Ama günler geçti ve ilham gelmeyince
ve hala tamamlanmamış bir görev düşüncesiyle rahatsız olurken,
Devonshire'dan telgraf çekerek uzlaştı. Mesajı şöyleydi:

Sevgili Dostlar--

Görünüşte ihmal ettiğim için beni affetmenizi rica ediyorum, ama aslında öyle değildi.
Sevdiğim bir adamla evliyim. Aniden olması gerekiyordu.
Size zamanında haber veremedim, ama istedim.
Sizi görüp kocamı tanıştırana kadar pek mutlu olmayacağım. Kuzeninize söyleyin,
mümkün olduğunca açıklayabilir.
Görüştüğümüzde size daha fazlasını anlatacağız. Londra'ya on beş gün içinde geri dönüp Portman Meydanı'nda bir ev alıp yerleşeceğim.
Her zaman sevgi ve minnettarlık. Yeni adım seninkiyle aynı.

Annesley Smith.

Buna Devonshire'daki adresini de ekledi, Başdiyakoz ve karısı onun ihmalinden umutsuzca rahatsız olmadıkça ve Ruthven Smith'in hikayesinden dehşete düşmedikçe yazacaklarından emindi.

Onlara çok değer veriyordu ve Knight ile eski arkadaşının onları evlendirmemiş olması her zaman bir keder olurdu diye düşündü.
Her gece bir mektup için dua etti, postacının bir mektup getirmesi umuduyla uyandı: ve telgrafını gönderdikten beş gün sonra, Bayan Smith'in tanıdık el yazısıyla yazılmış şişman bir zarfı görünce kalbi hopladı.

Onu affettiler! Önemli olan buydu. Ve onun
mutluluğuna sevindiler. Tüm açıklamalar--eğer "sevgili Annesley herhangi bir açıklama yapmak isterse"--tanışana kadar bekleyebilirdi. Nazik kadın şöyle yazmıştı:

Kuzen James Ruthven Smith verdiği söze sadıktı ve bize haberiniz hakkında hiçbir ipucu vermedi. Elbette, telgrafınız gelene kadar sözden haberimiz olmadı ve ona gösterdik. Sonra itiraf etti ki
sizin sırrınızda olduğunu; zavallı Bayan Ellsworth'ün kendisini her zamankinden daha fazla rahatsız ettiği bir sahneye tanık olduğunu;
ve nişanınızın ve aceleyle yaptığınız düğünün müjdesini bize anlatmasına izin vermesini istediğinizi.

"Zavallı Bayan Ellsworth" diyorum çünkü siz gittiğinizden beri hasta görünüyor ve başka talihsizlikler de yaşadı. Hastalık ciddi değil ve şimdi size olan muamelesinin daha ayrıntılı ayrıntılarını duyduğuma göre, bunun sadece bir karaciğer ve sinir krizi, öfkenin sonucu olduğunu düşünüyorum. Eğer yatağa bağlı olmasaydı ve kendine çok üzülmeseydi, eminim ki hiçbir şey onu bize kavga ve gidişinizle ilgili çarpık bir
anlatım yazmaktan alıkoyamazdı.

Sonradan, o gece siz gittikten sonra ev halkını aradığını, histerik bir şekilde nöbet geçirdiğini ve doktoru çağırmak için bir hizmetçi gönderdiğini duydum. O, Kuzen James'e göre, eğitimli bir hemşire olan bir kız kardeşi olduğu için, onu hemen hastadan sorumlu tuttu ve o zamandan beri orada kaldı.
Hemşirenin zalimce davranışları sonucunda, hizmetçiler bir günlük ihbarda bulunup tek başlarına ayrıldılar.

Bir acenteden mümkün olan en kısa sürede üç tane geçici hizmetçi getirildi;
ve dün gece (yerleştirildikten dört gün sonra, sanırım) evde bir hırsızlık gerçekleşti.

Aman Tanrım, _zavallı Ruthven_! Londra'ya geldiğinde, sessiz evimizde bile bizimle kalmaktan korkuyordu, çünkü yıllar önce bir keresinde soyulduk! İşleri konusunda ne kadar ketum olduğunu ve işle ilgili hiçbir şey söylemediğini biliyorsunuz. Bize Van Vrecks için satın alması gereken güzel mücevherlerden bazılarını göstereceğini düşünebilirsiniz.

Ama hayır, onlardan hiç bahsetmiyor. Bu hırsızlık olmasaydı, bu sefer İngiltere'ye neden geldiğini veya
elinde değerli eşyalar olduğunu bilmezdik. Polisle konuşmak ve çalınanları onlara anlatmak zorundaydı (kendisinin ve Bayan Ellsworth'ün de soyulduğunu söylemeyi unuttum, ama tahmin edersiniz ki,
benim başlangıcımdan beri, mektubumu almadan önce sabah gazetelerini okumamış olsanız bile, bir kez olsun bizimle serbestçe konuşmaması için hiçbir sebep yoktu.

Burada öğle yemeği yiyordu ve ben yazarken gitti, ancak daha sonra bizim eve taşınacak, çünkü Bayan Ellsworth'ün evinde artık dayanılmaz hale geldi. Sanırım _o_ düzenleme
son buldu! _Menej_deki varlığınız tek rahatlamaydı.

James, Londra'ya beklenmedik bir görevle geldi, sıradan seyahatlerinden farklı olarak. Birkaç hafta önce gazetelerde Van Vreck firmasının bir temsilcisinin İngiltere'deki önemli bir müşterisine -bir Hint hükümdarına- göstermek için getirdiği
bir sürü inci ve eşyanın gemide soyulduğunu görmüş olabilirsiniz. James bize _onun_
Van Vreck'ler için koleksiyonun en iyilerini temin ettiğini ve büyük bir uzman olduğu ve bir keresinde gördüğü mücevherleri, gizlenmiş veya kesilmiş veya farklı ortamlarda bile
tanıyabildiği için, Londra'ya gidip polise kayıp değerli eşyaların bazılarını bulup tanımlamasında yardımcı olması istendiğini anlatıyor.

Ayrıca, gemideki temsilciden çalınanlar yerine, Hintli müşteriye satılmak üzere daha fazla inci satın alması talimatı verilmiş. James
kaybolan eşyalardan hiçbirini bulamamıştı; ancak Bayan Ellsworth'ün evindeki hırsızlıktan bir gün önce
birkaç inci _satın_ almıştı.

Çok _şansız_ değil miydi? Zavallı adama biraz teselli vermeye çalıştım, daha fazla
satın almadığı için ne kadar şanslı olduğunu ve kaybın Van Vreck'lerin veya bir
sigorta şirketinin olacağını, _kendisinin_ değil. Ama teselli edilemiyor.
On bin pound değerinde inciye sahip olmamasının, _sekiz bin pound değerindeki
şeyin çalınması için kendisini teselli etmediğini söylüyor.

James'in hırsızların bulunacağına dair pek umudu yok, çünkü Van Vreck'lerin uzun yıllar süren iyi talihinden sonra bir dizi kötü şans yaşayacağını düşünüyor. Şirketin başkanını kaybettiler -James'in ona dediği gibi "büyük Paul"--kesinlikle emekli oldu ve kendini o kadar
sadece koleksiyonuyla meşgul ediyor ki, işle hiç ilgilenmiyor.

Sonra gemide bir soygun oldu, James'in fikrine göre bu ustaca bir
birleşimin işi olmalıydı. Ve şimdi bir başka hırsızlık!
Zavallı adam _oldukça_ sinirlerini kaybetmiş, bildiğiniz gibi, bu sinirler yıllardır genç bir adamınki gibi değil. Sağırlığı, şüphesiz, kısmen, soyulduğundan beri hissettiği
korkaklığın sebebi. Ve şimdi dün gece olanları bunun için suçluyor.

Kendini hafif uyuyan biri olarak eğitmiş ve eğer diğer insanlar kadar iyi duyabilseydi, hırsızın odasına
girdiğinde onu uyandıracağını düşünüyor. İçeri girdiğinde, o alçak herif onu uyuşturmuş olmalı, çünkü
inciler yastığının altındaki bir paketteydi. Ama adamın --ya da adamların-- eve nasıl
girdiği bir muamma, tabii ki yeni hizmetçilerden biri suç ortağı değilse.

_Hiçbir şey_ kırılmamıştı. Sabahleyin her kapı ve pencere her zamanki gibi açılmıştı. Elbette hizmetçiler şüpheli; ama James'e göre
aptal, sıradan insanlar gibi görünüyorlar.

Bayan Ellsworth'e gelince, kaybettiği zavallı mücevher parçaları, önemsiz şeyler yüzünden yaygara kopardığını söylüyor. O da olay sırasında uyudu ve ne olduğunu ancak uyandığında yatak odasının duvarında açık duran bir kasayı gördüğünde anladı.

Mücevher kutusu ve orada sakladığı biraz para yerine, ilk kez kendisine ait bir şeyin iyi bir amaç için kullanılacağını duyuran _hakaret_ dolu_ bir not varmış gibi görünüyor. James için karanlıktaki tek parlak nokta bu.

Annesley, birçok italik içeren bu uzun mektubu okuduğunda, Knight'a verdi. Knight da karşılığında ona, belirli bir köşeye vurgu yapmak için bir sayfası katlanmış bir Londra gazetesi verdi. Bayan Ellsworth'ün evindeki soygunun bir anlatımıydı ve o da bunu okuyordu.

* * * * *

"Nelson Smith" para konusunda cömert olsa da, kendisinin "bitmesine" izin verecek bir adam değildi ve bir bakıma Annesley-Seton'lar onunla yaptıkları pazarlıktan hayal kırıklığına uğramışlardı. Londra'daki evlerini alma ve arkadaşlarının galaksisindeki en parlak, en "özel" yıldızlarla karısını ve kendisini tanıştırmak için onları kalmaya davet etme şansından memnun görünüyordu. Yine de, kesin şartlar koymaya gelince, Annesley-Seton'ların evde misafir olarak yaşayacakları için, düşük bir fiyatı kabul etmeye istekli olmakla kalmayıp, istekli olacaklarını kabul etmiş gibi görünüyordu.

Amaçları bu değildi. Aksine, ziyaretlerinin ve sosyal ofislerinin kirayı düşürmekten ziyade artırması gereken büyük, ekstra bir iyilik olmasını amaçlamışlardı. Ancak, Amerikalı genç milyoner Nelson Smith, pazarlık ediyormuş gibi görünmeden, gizemli bir şekilde, gelinin akrabalarına, bu kadar ödemeye hazır olduğunu ve daha fazlasını ödemeyeceğini anlamalarını sağladı. Onu kendi şartlarıyla alabileceklerini veya serbest bırakabileceklerini söylediler.

Bu nedenle, kendisinin ve parasının ellerinden kaymasından korktukları için, itiraz etmeden, dikkatsizce yaptığı teklife terslendiler. Ve aynı zamanda, aynı derecede gizemli ve kendi şaşkınlıklarına rağmen, Portman Meydanı'ndaki evin efendisi ve hanımı Bay ve Bayan Nelson Smith'in değil, kendilerinin olacağını fark ettiler.
Eğer iradeler arasında bir çatışma olsaydı, Nelson Smith'inki onlarınkinden üstün gelirdi.

Bu izlenimin onların zekasına nasıl iletildiğini birbirlerine bile zor açıklayabilirlerdi. Adam o kadar hoş, maliye veya geleneklere o kadar dikkatsizdi ki, ona karşı tek bir kelime veya bakış bile saklanamazdı.

"Bu adam bir dahi!" dedi Annesley-Seton, oyunun son aşaması hakkında konuşurken Constance'a. Ve ona saygı duyuyorlardı.

Leydi Annesley-Seton, ekonomi uğruna Valley House'a transfer edilen harika bir uşak da dahil olmak üzere hizmetçileri şehre getirmek istiyordu. Ancak Nelson Smith bu teklifi birkaç iyi niyetli sözle reddetti. Gözü, kardeşi şoför olan bir uşağa takılmıştı.

"Ayrıca, bu Anita'ya haksızlık olurdu," diye açıkladı. "Hizmetçileriniz ondan emir almaya
küçümserdi ve ben onun kendi sorumlulukları olan
evli bir kadının onurunu öğrenmesini istiyorum. Bu, mükemmel bir ev sahibi olma yolundaki ilk adım. O dünyanın en tatlı kızı, ama çekingen ve kendine güvenmiyor. Kendi değerini bilmesini istiyorum, o zaman etrafındaki herkes bunu çok geçmeden öğrenecek."

Bunun tek cevabı, Dick ve Constance'ın vermek zorunda olduğu kabullenmekti. Verdiler: daha da kolayca çünkü gizli bir ipucu, reçel katmanları arasındaki bir hap olduğundan şüphelenmeye meyilliydiler.

Kız Dünya'dan Mars'a transfer edilmiş olsaydı, yeni yaşam koşulları eskisinden çok daha farklı olamazdı,
Bayan Ellsworth'ün köle arkadaşı olarak
koşu bandından Nelson Smith ile evli olan Portman Meydanı'ndaki yaşamdan. Knight, Annesley-Seton'ların hükmetmekle başlamasına izin vermiş olsaydı, gelinin Portman Meydanı'ndaki
deneyimleri ne olurdu, söylemek tehlikeli olurdu. Ama o
duruşunu yapmıştı; ve hareket özgürlüğünü kocasının irade gücüne borçlu olduğunu tahmin etmeden, o kadar yoğun bir
sevinçle bundan zevk alıyordu ki neredeyse acıya
benziyordu. Bazen, eğer o erişebilir
olsaydı, Knight'ı bulmak için koşuyordu ve onu neredeyse şiddetle, kendisini bile şaşırtan bir tutkuyla kucaklıyordu.

"Çok mutluyum; hepsi bu," diye açıklardı, eğer "Ne oldu?" diye sorarsa. "Ruhum gömüldü. Onu hayata geri döndürdün."

Böyle şeyler söylediğinde Knight gülümsüyor ve mutlu görünüyordu. Bir dakika onu kendine doğru tutardı veya mütevazı bir uşak gibi elini öperdi, bir prensesle. Ama ara sıra ona, sağır olduğu için duyamadığı bir soru gibi hüzünle bakardı. Ama bakışın ne anlama geldiğini sorduğunda, asla tatmin olmazdı.

"Ah, bilmiyorum. Sadece seni düşünüyordum," diye cevap verirdi veya başka bir sevgili diliyle.

Annesley-Seton'ların sosyal satranç tahtasındaki ilk hamlesi, "toplum muhabirleri" şeklinde bir veya iki piyon kullanmaktı. Gazetelere isimsiz yazarak geçinen iyi soylu ve parasız birkaç erkek ve kadın tanıyorlardı. Bu insanlar bir paragraf için malzeme veya editörleri için fotoğraf almaktan çok memnundu. Connie yeni kuzenini o anın başarısı olan kadın fotoğrafçıya götürdü; ve Knight'a söylediği gibi, "gerisi kendiliğinden halloldu."

Bu arada, Lord Chamberlain'e Bayan Nelson Smith'in sezonun ilk Mahkemesi'nde kuzeni Leydi Annesley-Seton tarafından takdim edilmesi için bir başvuru yapıldı.
Bu başvuru kabul edildi ve beyaz ve gümüş giysili gelin, majestelerine reverans yaptı. Knight'a gelince, Dick'in iyi niyetini gülerek reddetti.

"Benim için set yok!" dedi. "Amerika'da çok uzun süre yaşadım ve diz altı pantolonla kendimi ciddiye alamayacak kadar çok
tuhaf yerde zor zamanlar geçirdim.
Ayrıca, Karanlık Çağlara kadar uzanan atalarınızı bilmeleri gerekiyor,
değil mi, yoksa sizi 'iptal ederler'? Babam iyi bir adamdı ve bir beyefendiydi, ama _onun_ babasının kim olduğunu kafamı kurtarmak için söyleyemedim. Annem ise bir
şöhret abidesiydi; ama o bir yabancıydı, bu yüzden sayabilsem bile
onun 'yerleşim yerlerinden' hiçbirini kullanamam."

Annesley Şubat ayında takdim edildi ve o zamana kadar Portman Meydanı'na yerleşmiş ve kuzenlerinin arkadaşlarının çoğuyla tanışmıştı.
Onu sosyeteye tanıtan Mahkeme'den sonra, o ve Knight (Connie'nin verdiği bir
listeyle) bir akşam yemeği-dans partisi düzenlediler. Kontes de Santiago
sorulmadı; ancak kısa bir süre sonra, Kontes'in de hazır bulunduğu, Amerikan tarzında, tamamen kadınlara özel bir öğle yemeği verildi.

Öğle yemeği bittiğinde, "El Falı Bilimi" ve "Kör Gözlülük Güçlerinin Yetiştirilmesi" hakkında kısa bir ders verdi. Sonra çay içildi; ve Kontes, Connie'nin tanıdığı en önemli
bir düzine kadın olan misafirlerin kendisine danışmasına izin verdi.

Annesley, Kontes'i sevemese de, o öğleden sonra hem görünüşü hem de başarıları için kendisine yağdırılan övgülerden memnundu. Akşam yemeği ve danstan sonraki gün bir dükkanda buluştuklarında, güzel kadının kısıtlı tavrından, davet edilmediği için incinmiş olduğunu tahmin etmişti: ancak Nelson Smith'lerin verdiği her eğlenceye davet edilmesini neden beklediğini Annesley göremiyordu.

Ancak, yakışıklı gözlerdeki parıltı ve kısa "Nasılsınız?" Kız, Knight'a seslendi.

"Dün akşam Kontes de Santiago'yu ağırlamalı mıydık?" diye sordu,
evin arkasındaki, "in" olarak eklediği odada dizinin üzerine tünedi.

"Elbette hayır," diye hemen güvence verdi. "Bütün insanlar uluyordu. Annesley-Seton'lar bizim için kremanın en üst tabakasını sıyırmışlardı ve Kontes, fal bakmadığı sürece, böyle bir
setin içinde 'dışarıda' kalırdı. Kadınlardan oluşan bir kalabalığınız olduğunda ona sorabilirsiniz. Onları eğlendirecek ve kendisi için şan toplayacaktır. Ama onu, ona ait olduğumuzu düşünmeye teşvik etmeyeceğim. Yaptığımız şeyle kadını ayağa kaldırdık. Şimdi tek başına durmayı öğrenmesine izin verin."

Hanımların öğle yemeği, bu konuşmanın doğrudan bir sonucuydu; Ancak
Kontes'in başarısı ne kadar eksiksiz olursa olsun, Annesley tatmin olmadığını hissetti: Kontes'i memnun etmek için kahramanı olduğu bir öğle yemeği partisinden daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı, Nelson Smith ve gelini Londra'da bir ev ve bir çevre edinmişti.

Bazen, "Evde" veya akşam yemeği verirken, Annesley Knight'a danışırdı. "Kontese soralım mı?" diye sorardı ve bunu ilk kez yaptığında Knight başka bir soruyla cevap verirdi: "Onu kendi zevkin için mi istiyorsun? Onu eskisinden daha mı çok seviyorsun?"

Annesley bu din dersine "hayır" demek zorunda kaldı, bunun üzerine Knight konuyu kısaca kapattı. "Bu konuyu kapattı. Onu istemeyeceğiz."

Ve böylece, sonraki birkaç hafta boyunca, Kontes de Santiago (Savoy Oteli'nden Cadogan Gardens'daki büyüleyici, mobilyalı bir daireye taşınmıştı) Portman Meydanı'na sadece bir öğle yemeği ve iki veya üç resepsiyon için geldi. Ancak bu zamana kadar kendi arkadaşlarını edinmişti ve eğer profesyonel bir statü kabul etmek isteseydi seanslarından küçük bir servet kazanabilirdi. Ancak para almazdı, sosyal tanınmayı tercih ederdi; ancak minnettar ve hayran olsalar da Kontes'i yakınlıklarına kabul etme zorunluluğunu umursamayanlar tarafından hediyeler ona dayatıldı. Yüzükleri, bilezikleri ve kolyeleri, çiçekleri ve meyveleri, şekerlemeleri ve kitapları aldı çünkü bunlar reddedilmesinin kabalık olacağı şekilde verilmişti. Ancak verenler, dünyanın gözünde en yakın dostu gibi görünmek istediği kadınlardı: bir düşes, bir kontes veya bir sebepten dolayı kız kardeşlerinden üstün bir kadın. İlgi kazanmak için çalıştı ve Portman Meydanı'ndan doğrudan yardım almadan kişisel bir zafer kazandığında, karşılaştıklarında Annesley'e karşı bir üstünlük havası takındı. Nazik bir şekilde terslendiğinde, zekice ama gizlice düşünceli bir şekilde Bayan Nelson Smith'i, yalnızca büyük partiler için veya arkadaşlarını eğlendirmek istendiğinde evlerine davet edildiği için suçluyordu.

Nelson'ı da suçluyordu; ama kadınsı bir şekilde, Annesley'i daha fazla suçluyordu. Bazen ikisinden de pençe çıkarıp kan almaya karar veriyordu ama fikrini
değiştirdi, onlara zarar vermek için kendine zarar vermesi gerektiğini hatırladı.

Bir keresinde Constance Annesley-Seton ile ayrı, gizli bir ittifak kurma fikri aklına geldi. Bunun ona uygun olmasının sebepleri vardı ve bir gün Connie telefon ettiğinde ve kristalden tavsiye almak için dairesine geldiğinde kendini hissetmeye başladı. Lady Annesley-Seton'ın görmesini isteyeceğini düşündüğü "şeyler" "görmüştü" ve seans dostça bir sohbetle sona erdiğinde, Kontes de Santiago Constance'tan ona Madalena demesini rica etti. "İngiltere'deki _ilk_ gerçek arkadaşımsın!" dedi.

"Kuzenim Anne hariç," diye düzeltti Connie, "Madalena"nın "bir şey yapıp yapmadığını" görmek için yeşil-gri gözlerinden keskin bir bakış atarak.

"Ah, _onu_ sayamam!" dedi Kontes. "Benden hoşlanmıyor. Kocası olmasa
beni yanına
yaklaştırmazdı. Ben bir şeyleri
hissetmeye
çabuk alışırım. Sanırım sen beni gerçekten biraz _seviyorsun_, bu yüzden seninle
özgürce konuşabiliyorum. Ve benimle konuşabileceğini _biliyorsun_."

Ancak Constance, gençliğinin argo tabiriyle, "hiçbirini kabul etmiyordu."
Madalena'nın onu, Nelson Smith veya Annesley'e
işlemeli olarak söylediklerini tekrarlamak için ev sahibi ve ev sahibesinde kusur bulmaya
çalıştığından korkuyordu. Başkalarının inceliklerine kapılacak bir kadın değildi; ve kendini tehlikeye atma korkusuyla Kontes de Santiago haksızlık etti. "Kuzen Anne" hakkında herhangi bir
aşağılayıcı söz söylemeye cesaret etseydi, bunlar tekrarlanmazdı.

* * * * *

Sezon o yıl erken ve parlak bir şekilde başladı, çünkü hava
Şubat ayında bile bahar gibiydi; ve insanlar her şeyin tadını çıkarmaya hazırdı.
Genel parlaklığın üzerindeki tek leke bir dizi soygundu.
Ortalama her on veya on iki günde bir ve her zaman polisin bakmadığı
beklenmedik bir yerde bir şeyler oluyordu.

İlk acı çekenler arasında Bay ve Bayan Nelson Smith vardı. Portman
Square evine girildi, hırsız zemin kattaki "in"in
bir penceresine girdi ve Knight ile Annesley'nin sahip olduğu tüm mücevherleri, nişan yüzüğü, sevgilisinin düğün hediyesi olan inci dizisi ve ince altın zincirindeki harika mavi elmas hariç, tamamen süpürdü. Bunları hem gece hem de gündüz takıyordu; ancak altın zincirli bir çanta, muhteşem bir çift inci dizisi, bir elmas köpek tasması, Knight'ın evliliklerinden bu yana ona verdiği birkaç yüzük, broş ve bilezik gitti.

İnci küpeleri, saati (bu amaçla biriktirdiği Annesley'nin harçlığından bir hediye) ve mücevherli atkı iğneleri koleksiyonu karısının hazinelerinin kaderini paylaştı. Ne yazık ki, Annesley-Seton ailesinin gümüşlerinin büyük bir kısmı aynı anda gitti ve Knight kendi kayıplarının çok ötesinde pişmanlık duydu. Dick böyle bir ganimet için ciddi olmaya meyilliydi, ancak Constance güldü.

"Kimin umurunda?" dedi. "Çocuğumuz yok ve ben de senin korkunç yaşlı kuzenlerinin tahtadan süpürüldüğümüzde daha az kazanacakları için Punch kadar mutluyum. Bu arada, 'kullanım kaybı' için tekrar sigorta parası alıyoruz. Bu gerçekten muhteşem. Ve sevgili Nelson Smith, gidenin yerine en iyi Sheffield tabağını almakta ısrar ediyor. Gerçek olandan daha yakışıklı!"

Ne o ne de Dick, ayrılmaya cesaret edemedikleri
biraz mücevhere sahip olmalarına rağmen, hiçbir mücevher kaybetmedi. Ve bu Constance'a gizemli geldi. Bunu merak etti: ve Kontes de Santiago'nun onlar için başka bir soygun kehanetinde bulunduğunu hatırlayarak, telefon edip "bir sevgili olup olmadığını ve kristaline tekrar bakıp bakmayacağını" sordu.

Madalena geri aradı: "Bu öğleden sonra saat dörtte seni bekleyeceğim."

BÖLÜM XIV

TEST

Madalena o öğleden sonra dışarı çıkmayı düşünmüştü, ancak fikrini değiştirdi ve
evde kaldı. "Ne için geldiğini biliyorum," dedi, Connie'nin elini elinde tutarken. Bu, sanki bir kişiyle temas
etmek, o kişinin zihninin durumunu okumasına yardımcı oluyormuş gibi, etkili bir yoluydu.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Constance. "Neden, ben--ama sen ne olduğunu tahmin
ettiğini mi söylüyorsun----"

"Tahmin etmek değil, _görmek_," diye cevapladı Kontes. "Bugün
psişik ruh hallerimden birindeyim. Kehanetim gerçekleşti mi?"

"Hayır-o--evet. Eh, bir bakıma haklısın. Bir bakıma da haksızsın. Ne
gördüğün?"

"Bir şey kaybettiğini görüyorum--muhtemelen dün gece. Bu sabah
bu izlenimle uyandım. Telefon ettiğinde şaşırmadım. Şimdi,
elini tutmaya devam edeyim ve _düşüneyim_. Gözlerimi kapatacağım. Odama ve kristale
ihtiyacım yok. Evet! İzlenim daha da netleşiyor. Bir
şey
kaybettin_. Ama umursanacak bir şey değil. Gittiğine
seviniyorsun."

"Sen _olağanüstüsün_!" diye yüksek sesle düşündü Constance. "Ne kaybettiğimi görebiliyor musun--ve bu Dick'in mi, benim mi, yoksa her ikisinin mi?"

"Onun," dedi Madalena, gözlerini tekrar kapattıktan sonra. "_Onun._ Ve o da
pek umursamıyor. Bu garip görünüyor. Ama sana _hissettiklerimi_ söylüyorum."

"Bana gerçeği söylüyorsun," diye itiraf etti Constance. "Şimdi, devam et:
şeyin kendisi neydi ve onu nasıl kaybettiğimizi anlat."

"Bunu henüz görmedim. Denemedim. Belki kristalde
yapabilirim; belki de değil. Her zaman başarılı olamıyorum. Ama--aniden
bu şeyin seni buraya getiren
doğrudan veya tamamen olmadığını fark ediyorum?"

"Yine haklısın, ey Cadı!" diye güldü Connie. "Sana sormaya geldim--çok harikasın!--neden _diğer_ şeyleri kaybetmediğimi, ki bunlara gerçekten _değer_ veriyorum."

İki kadın oturma odasında dikiliyordu, Leydi
Annesley-Seton'ın eli hala Kontes'in elindeydi. Ama şimdi, tekrar konuşmadan, Madalena ziyaretçisini yan odaya götürdü, bu oda ilk seansı için Devonshire otelinin odası gibi döşenmişti. Kahin, burada, evde, kendine aynı mor kadife arka planı verdi; zemin siyahla kaplıydı ve siyah kürklü halılarla kaplıydı; mor duvarlar boyunca sıralanmış ilginç saksılarda dizili hoş kokulu beyaz zambaklardan asla mahrum kalmazdı; ama kendi evindeki randevular, ziyarete gittiğinde kullanmak üzere yanında taşıdığı geçici eşyalardan daha ayrıntılı ve etkileyiciydi.

Masasının üzerinde, ametistler ve zümrütlerle işlenmiş altın kumaştan bir yastık vardı, burcunun "uğurlu" mücevherleri; ve parıldayan kristal topu, Hindistan'da dünyanın en büyük astroloğu tarafından kendisine verildiğini söylediği sığ bir jet bardağındaki parlak bir baloncuk gibi duruyordu.

Bu adamın adı neydi ve onu Hindistan'da ziyaret ettiğinde
açıklamadı.

Masaya oturdular, o ve Constance Annesley-Seton, birbirlerinin karşısında. Madalena, kullanılmadığında siyah kadife bir örtünün altında saklı olan kristali açığa çıkardı. İlk başta boş yere parıldayan
topa baktı ve arkadaşı endişeyle yüzünü izledi. Yedi mumun gümüş bir şamdanda bir araya toplandığı ışıkta bir heykelinki gibi mermer beyazı ve ifadesiz görünüyordu.

Birdenbire, Constance'ın hipnotize olmuş bakışına göründüğü gibi, heykel yüzü
"canlandı." Constance bu heyecan verici değişimi ilk kez görmüyordu. Bu, kristal bir resim göstermeye başladığında her zaman oluyordu; ve bu sessiz, parfümlü odadaki izleyicinin sinirleri üzerindeki etkisi o kadar güçlüydü ki, kahin kadının o şeffaf derinliklerde oluştuğunu gördüğü şeyi o da belirsiz bir şekilde görebiliyormuş gibi bir yanılsama yaratıyordu.

"Orada bir adam var," dedi Madalena alçak, ölçülü bir sesle, sanki uykuda konuşuyormuş gibi. "Bir kapıyı kapatıyor. Sizinki gibi bir
evin ön kapısı. Evet, sizin _sizin_. Kapının üstünde numara var ve
sokağı tanıyorum. Portman Meydanı. Cebine bir anahtar koyuyor.
Anahtarı nasıl almış olabilir? Bilmiyorum. Belki
öğrenebilirim ama zaman yok. Onu takip etmeliyim.

"Aceleyle uzaklaşıyor. Ağır bir seyahat çantası taşıyor. Kapalı bir
araba geliyor --kamuya açık bir araba değil. Sanırım onu ​​bekliyormuş.
İçeri giriyor ve siyah giysili arabacı çok
hızlı bir şekilde uzaklaşıyor. Sokak sokak gidiyorlar! Nereye gittiklerinden emin değilim.
Kuzeye gidiyorlar gibi görünüyor. Bir park var --Regent's Park, belki.
Londra'yı pek iyi bilmiyorum.

"Araba duruyor--sessiz bir sokaktaki kapalı bir evin önünde. Önünde küçük bir bahçe ve yüksek bir duvar var. Adam kapıyı açıyor ve içeri giriyor. Araba gidiyor. Arabacı nereye gideceğini biliyor olmalı,
çünkü tek kelime edilmiyor. Evin içinde biri bekliyor. Çantalı adamı
karanlık bir koridora çıkarıyor. Şimdi kapıyı kapatıp bir
odaya giriyor.

"Bir ışık var. İlk adam çantayı bir masaya koyuyor; bu bir yemek
masasıdır. Diğer adam--çok daha yaşlı--izliyor. İlk adam çantadan bir şeyler çıkarıyor. Ah, çok güzel gümüş! Bunu senin
evinde gördüm. Ve başka şeyler de var--bir dizi inci ve bir sürü
mücevher. Bunları kahverengi bir mendilden masaya döküyor.

"Ama ikinci adam hâlâ memnun değil. Sanırım daha fazlasının neden olmadığını soruyor. Birinci adam açıklıyor. Jestler yapıyor. Diğeri de öyle.
Tartışıyorlar. Çantayı getiren adam yaşlı olandan korkuyor.
Özür diliyor. Sanki yapacağı bir şey hakkında konuşuyor gibi görünüyor. Odadaki bir şömine rafına gidip bir takvimi işaret ediyor.
İşaret parmağıyla bir tarihe dokunuyor."

"Hangi tarih?" diye haykırdı Leydi Annesley-Seton. Bir vizyonun ortasında kahinle konuşmak yasaktı ama Constance heyecanının gerginliğiyle
unuttu.

Kontes bir nefes aldı, sandalyesine geri düştü ve ellerini
gözlerine koydu. "Ah!" diye kekeledi, sanki uykudan uyanmış gibi. "Başım
nasıl da ağrıyor! Her şey geçti!"

"Çok üzgünüm!" diye özür diledi Constance. "O kadar gerçek görünmeye başladı ki,
sandım ki seninle birlikte o odadaydım. Sen sorumsuzsun! Ne olduğunu
bilemezsin. Yine de dün gece gümüşümüzü çalan hırsızı ve Nelson Smith'lerin mücevherlerini görüyordun ama bizim
mücevherlerimiz yoktu. Olayın garip kısmı da bu, çünkü benim hayran olduğum birkaç şey var ve bunları bulmak kolay olurdu. Soyulduğumuzu bile
bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, elbette değil," dedi Kontes. "Üzgünüm! Gazetelerde çıktı mı?"

"Bu akşam ve yarın sabah olacak! Ama polis senin bu vizyonunu, anahtarlı adamın vizyonunu duymalı. Onlara
yardımcı olabilir."

"Polise söylememelisin!" Madalena, "Hepinizi uyardım,
eğer benim ve kristalim hakkında çok fazla konuşursanız, polis
duyabilir ve dikkat çekebilir. İngiltere'de çok aptalca yasalar var. Onlara karşı
bir şeyler yapıyor olabilirim. Eğer siz veya Lord Annesley-Seton benden polise bahsederse ben giderim ve gelecekte vizyonlarımın -sizin dediğiniz gibi- bir daha asla duymayacaksınız. Polisin hırsızları kendi yollarıyla bulmasına izin vereceğine dair söz vermezsen, beni içeri çekmeden, o kadar sinirleneceğim ki, gözlerim kararacak."

"Ah, söz veriyorum, eğer bu konuda bu kadar güçlü hissediyorsan," dedi Constance. "Polise bildirilmenin sana zarar verebileceğini fark etmemiştim."

Madalena'nın kristale bakmaya devam etmesini çok istiyordu.
Birkaç dakika boyunca heyecanlı ve kendinden geçmişti, ama
duymak için geldiği şeyi duymamıştı - kişisel hazinelerini kaybetmekten neden kurtulmuştu.

Aceleyle verilen istenen söz, Kontes dikkatini bir kez daha kristale verdi. Bir süre hiçbir şey göremedi. Gizemli akım, sapmayla kesilmişti ve kahinin iradesiyle yavaşça yeniden örülmeliydi.

"Sadece belli belirsiz görebiliyorum," dedi Madalena. "Daha önce açıktı! Önemsediğin şeylerin neden
bırakıldığını sana söyleyemem... _Yeni_ bir şey
geliyor. Görünüşe göre bu sefer ileriye, geleceğe bakıyorum.
Resim bulanık--kötü
geliştirilmiş bir fotoğraf gibi. Gördüğüm şey
henüz
oluşmadı."

"Nerede?" diye fısıldadı Constance, geleceğin bilinmeyen yolunda kendisine doğru
gelmekte olan bir olayın kristale bir
gölge
düştüğü düşüncesiyle heyecanlanarak. "Nerede?"

"Güzel bir oda görüyorum. Orada bir sürü insan var--erkekler ve
kadınlar. Sen onlarlasın, Lord Annesley-Seton--ve Nelson Smith ve
kuzenin Anne. Yüzlerin çoğunu tanıyorum--hepsini değil. Herkes heyecanlı.
Bir şey oldu. Bunu konuşuyorlar.... Şimdi odayı
daha net görüyorum. Sanki kristalde bir ışık yanmış gibi. Ah,
sizin
Valley House'daki Çin oturma odası dediğiniz şey bu. Odanın neden
aydınlandığını ve her şeyi neden çok daha net gördüğümü biliyorum. Çünkü
ben de resme dahil oluyorum.

"İnsanlar, olan şeyin anlamını onlara söylememi istiyorlar. Bunu bildiğimi sanıyorum. Cevap vermekten çekinmiyorum. Kristale danışıyor olmalıyım, çünkü onlara
söylediğim şeyden emin görünüyorum! Kapıyı işaret ediyorum -ya da duvardaki bir şeye mi- ya da bir kişiye mi? Ah, resim kristalden gitmiş!"

"Ne kadar sinir bozucu!" diye haykırdı Leydi Annesley-Seton, doğaüstü güçlerin kendi rahatına tabi olması gerektiğini düşünüyordu. "Yoğunlaşırsan geri gelmesini sağlayamaz mısın?"

Madalena başını iki yana salladı. "Hayır, geri gelmeyecek. Bundan eminim,
çünkü kristal bulutları sanki süt akıyormuş gibi olduğunda,
aynı resmi bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum. Kendimde bir ters akım mı yoksa kristalde mi bilmiyorum; ama aynı şeye denk geliyor. Üzgünüm! Daha fazla denemenin faydası yok.
Diğer odaya gidip çay içelim mi?"

Constance, yapmak istediği gibi ısrar etmedi. Kontesin daha fazla çabanın faydasız olacağı sözünü kabul etmek zorundaydı, ama
sanki perde bir perdenin ortasında yanlışlıkla düşmüş ve sahnedeki karakterler eve gitme şansını yakalamış gibi
kendisini engellenmiş hissetti.

Madalena'nın dün geceki gizemi açıklayamamış olması yeterince can sıkıcıydı. Ama bu on kat daha can sıkıcıydı.

"Perdenin sonunu bilmeyecek miyim?" diye sordu, ev sahibi çay koyarken. İkincisi omuzlarını silkti, sanki sorumluluktan kurtulmak ister gibi. "Ah, söyleyemem! Belki eğer----"

Durup misafirine bir fincan uzattı.

"Belki eğer--_ne_?"

"Ah, hiçbir şey!" Madalena kendi çayının tadına baktı ve daha fazla krema koydu.

"Ne söyleyeceğini söyle bana, _sevgili_ Kontes, meraktan ölmemi
istemiyorsan."

"Bunu yapmana üzülürüm!" diye gülümsedi Madalena. "Ama
söyleyeceklerimi söylersem, yanlış anlayabilirsin. Bir
davetiye istediğimi
düşünebilirsin."

Constance'ın zihni anında diğerinin ne demek istediğini açığa çıkardı. Valley House'da bir Paskalya partisi olacaktı - çok şık bir parti. Kontes de Santiago buna katılmak istiyordu. Lady Annesley-Seton, ne kadar kurnaz olursa olsun, doğasında bir batıl inanç damarı vardı ve bu doğanın bir tarafı kristalin olduğu sahnenin bu amaç için düzenlendiğini söylese de, diğer tarafı vizyona inanıyordu.

"Yani," dedi, "o şey olduğunda Valley House'da olursanız ve biz buna şaşırıp üzülürsek, siz yardımcı
olabilirsiniz?"

"Aklımdan bir hayal geçti. Kristaldeki resim bunu ima ediyordu," diye açıkladı Madalena. "Bir de ekler al!" Yüzü ve sesi kayıtsızdı; ama Constance diğerinin Paskalya'da Valley House'da olmaya gönül verdiğini biliyordu; ve orada olmaması için görünürde hiçbir sebep yoktu.

İnsanlar onu yeterince seviyordu: asla sıkıcı biri değildi.

"Eh, sen de geri kalanımızla birlikte 'ölümde' olmalısın," diye temin etti Leydi
Annesley-Seton. "Elbette, benim evim olmasına rağmen, bu Paskalya partisi neredeyse Nelson Smith'lerin işi. Ne kadar
yoksulluk içindeki sefil insanlar olduğumuzu biliyorsun! Tüm masrafları onlar ödüyor ve
hizmetçileri de onlar alıyor, bu yüzden sanırım _sana_ bile sormadan önce
Anne'e danışmam gerekecek. Yine de----"

Madalena'nın gözleri alev alevdi. "Kuzeninin kocasına danış!" dedi. "Sadece _o_ sayılır. Bana bir iyilik olarak, onunla konuş."

Constance, çay fincanının üzerinden diğerine daralmış bir bakışla gülümsedi. "Neden
onlarla birlikte konuşmayayım ki?"

"Çünkü ne düşüneceğimi bilmek istiyorum. Eğer _o_ hayır derse, bu bir
sınav olacak."

"Pekala, öyle olsun!" dedi Constance, bir şekilde ciddi olduğunu bildiği şeyi hafife alarak. "Nelson'ı Anne olmadan tek başıma hallederim."

"Tek istediğim bu. Ve eğer sizin grubunuzdan olmam istenirse, bence -nedenini söyleyemem ama bunu güçlü bir şekilde hissediyorum- herkesin sevinmek için bir nedeni olabilir."

O akşam bir konuşma şansı olması pek olası görünmüyordu, çünkü
Nelson Smith katıldığı kulüplerden birinde akşam yemeği yiyordu. Evin diğer üç üyesi aceleyle bir akşam yemeği yiyecek ve Knight'ın ilgilenmediği yeni bir oyunun ilk gösterimine gidecekti. Daha sonra, onları tiyatrodaki locasına davet eden arkadaşlarıyla Savoy'da akşam yemeği yemeyi umuyorlardı; ama loca
kendileri dışında boştu.

Onlar merak ederken, bir haberci pişmanlık dolu bir not getirdi. Aniden gelen hastalık
müstakbel ev sahibini odasında tutmuştu.

O olmadan akşam yemeğinin bir anlamı yoktu. Oyun
geç saatlere kadar sürmüştü ve üçlü ev ve yatak için oy kullandı.

"Nelson geldiyse, bu gece onunla bir şeyler konuşmaya çalışacağım," diye düşündü Constance, "Anne'i ortadan kaldırarak sözümü tutabilirsem. O zaman sabah erkenden Madalena'yı arayabilir, evet veya hayır, ve onu meraktan kurtarabilirim. Ama kulübünden
geri dönmüş olması gibi bir şansı yok!"

Ancak geri dönmüştü. Dick
Annesley-Seton onları anahtarla eve aldığında giriş holü alacakaranlıktaydı, çünkü bir tanesi hariç tüm elektrik
ışıkları kapalıydı. O ışık kırmızı ipekle gölgelendirilmişti ve kırmızımsı parıltıda "in"in kapısının altından gelen ışık çizgisini görmek kolaydı.

Annesley bunu fark etti ama yorum yapmadı. Knight ona asla
ininde kendisine katılmasını teklif etmedi, ancak orayı düzensiz bir yer, sadece kağıtlarla dolu tuttuğu bir çalışma odası olarak ima etti; ve sadece yeni uşak Charrington'ın
buradaki düzensizliği düzeltmesine izin verildi.

Bu, elbette, uşağın işi değildi, ancak Knight uşakların
aptal olduğunu ve Charrington'ın görevi yerine getirmeye ikna edildiğini veya rüşvet verildiğini söyledi. Annesley'nin baskı hayatı, kendisini öne çıkarmaktan çekinmesine neden olmuştu; ve Knight ona ininde rahatsız edici bir unsur olacağını hiç söylememiş olsa da, sessizliği kapıyı onun için kilitlemişti.

Ancak Constance o kadar titiz değildi.

"Ah, bak!" dedi, Dick'in başka bir ışığı yakmaya vakti olmadan önce. "Nelson kulübünden bıktı ve eve gel!"

Konuşurken, sanki kendisi istemiş gibi, kapı açıldı. Ama çıkan
Knight değildi. Şoför olan genç Charrington'dı, onu ciddi ağabeyinden, uşaktan ayırt etmek için ona "Char" denirdi.

Kızıl saçlı, kırmızı yüzlü, kara gözlü genç adam, yeni gelenleri görünce aniden durdu. Açıkça salonu boş bulmayı bekliyordu.
Kapının önünde yerini aldı, uzun boylu, üniformalı vücuduyla yolu kapattı ve Constance, sanki cesaret edebilseydi, kapıyı tekrar, neredeyse yüzüne kapatacakmış gibi, saldırgan göründüğünü fark etti.

"Özür dilerim, hanımefendi!" dedi, o kadar yüksek sesle ki, sanki efendisine bir davetsiz misafirin beklenebileceğine dair bir uyarı gibiydi. Ayrıca, ilk kez, onun aksanının biraz Amerikan aksanına benzediğini ve ona "hanımefendi" diye hitap etmeyi unuttuğunu fark etti.

Bu garipti, çünkü kardeşi, Nelson'ın iki hizmetçinin nişanlanmasından kısa bir süre sonra belirttiği gibi, hayal edilebilecek en tipik İngiliz uşaktı.

Şaşkınlıkla baktı; ama Char, efendisi aydınlatılmış aralıkta görünene kadar kapıyı tutmaya devam etti. Sonra şoför, nazikçe selam vererek kenara çekildi.

"Burada olması komik!" diye düşündü Constance. Nelson Smith'in kulübünde çok fazla içtiğini ve onu sonuna kadar korumak isteyen Char'ın eve girmesine yardım ettiğini düşünecek kadar kötü niyetli olabilirdi; ama kesinlikle her zamanki gibiydi: sakin ve her zamankinden daha uyanıktı.

"Ah, nasılsınız?" diye haykırdı. "Char'ın 'Madam' dediğini duydum ve kapıda Anita olduğunu düşündüm."

"Hayır, yukarı çıktı," diye açıkladı Leydi Annesley-Seton. "Dick de öyle.
Sadece ben oyalanacak cesarete sahiptim! Mavi Sakal'ın evinde, kanlı
anahtarla Fatima gibi hissediyorum, bu inin etrafında tam bir ayısın--gerçekten
_öylesin_, biliyorsun!"

"Üçünüzü bu kadar erken beklemiyordum," dedi Knight sakin bir şekilde. "Mavi Sakal'ın Odasını görmeye meraklı olduğunuzu
bilseydim, onu düzelttirirdim. Şu anki haliyle, sizi içeri bakmaya cesaret edemezdim. Siz, evi devralmadan önce
evin hanımı olarak, onu içinde tutmaktan
çok hoşlandığım
durumu eleştirirdiniz. Dağınıklık benim _tek_ hatam!"

"Ziyareti daha uygun bir zamana erteleyeceğim," diye güvence verdi Constance, "eğer bana salonda bir an ayırırsanız. Sadece bir kelime - Madalena hakkında. Bana ona bu şekilde seslenmemi istedi."

"Kontes de Santiago mu?" diye sordu Knight gülümseyerek.
Din odasının kapısını kapattı ve salona çıktı, bir diğer ışığı daha
yaktı.

"Evet. Bugün onu görmeye gittim. İnanır mısınız, dün geceki
_tüm_ olayı kristalinde gördü - ve hırsızı ve
her şeyi!"

"Ah, gerçekten de gördü mü? Ne kadar zeki."

"Ama polise adını söylemememiz gerektiğini söylüyor."

"Sanırım sıradan veya bahçe falcıları ve falcılarla aynı kefeye konurdu."

"Evet, korktuğu şey bu. Ama Paskalya'da Devonshire ev partimizde olmak istiyor -- bizi bir şeyden kurtarmak için."

Knight ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Bizi neyden kurtarmak?"

"Kristalde bunu açıkça göremiyordu."

Güldü. "Orada olmak istediğini açıkça görebiliyordu.
Şey -- onu almayı düşünmemiştik. Gelecek olanlarla -- örneğin Peebles Düşesi -- alakasız görünüyordu. Ama bunu
düşüneceğiz. Neden Anita'ya sormuyorsun? Bana göre danışılması gereken kişi o."

Şimdi Madalena'nın testinin zamanıydı.

"Kontes seninle yalnız konuşmamı ve karar vermeni istedi.
Muhtemelen çok eski bir arkadaş olduğun için. Sanırım Anita'nın ondan
hoşlanmadığını düşünüyor."

Knight'ın yüzü sertleşti. "Sana _o_ izlenimi verdi, öyle mi? Yine de,
Anita'nın ondan _hoşlanmadığını_ düşünerek--ve neredeyse haklı--yine de gelmek istiyor.
Benim--şey--arkadaşlığımı kullanarak
kendini karıma zorla kabul ettirmek istiyor... Aman Tanrım! Sanırım bu biraz fazla iddialı. Güzel Madalena'ya yerini göstermemizin zamanı geldi, öyle düşünmüyor musun, Leydi A?"

"Tam olarak yeri neresi?" Connie güldü.

"Eh, kendini ön plana çıkarmaya kararlı görünüyor. Benim fikrim, sanatçıların orta mesafe dediği şeyin onun renklendirmesine daha uygun olduğu. Ciddiyim, seni bana hitap etmek için -Anita'nın kafasının üzerinden-
öne çıkarmasına kızıyorum. Hiçbirini kabul etmiyorum!

"Lütfen ona söyle, ya da yaz -ya da ara -ya da ne yapmayı ayarladıysan--ikimiz de üzgünüz--lütfen '_ikisi_ de--bu sefer onu misafir listesine eklemen için seni ikna etmekte haklı olmadığımızı
söyle, çünkü Valley House dolacak."

"Yaralanacak," diye itiraz etti Constance.

"Yaralanmayı hak ettiğini düşünüyorum."

"Ah, peki, eğer kararını verdiysen! Ama--o büyüleyici bir kadın,
elbette... Yine de, onda bir kaplan dişiliği olup olmadığını merak etmemeliyim ve
kötü bir kazık atabilir."

"Bırak denesin!" dedi Knight.

Sabahleyin Constance, Cadogan Gardens'daki daireyi aradı.
Aramasına cevap almak için uzun süre beklemesi gerekmedi.

Kontes, günün erken saatlerinde ondan haber almayı bekliyordu.

"Korkarım ki, onunla konuştuğumda doğru ruh halinde değildi," diye geçiştirdi Connie. "Anne'in kafasının üzerinden ona ulaşma isteğinize---kendi deyimiyle--kızgın görünüyordu."

"Emin olmak istediğim şey buydu," diye cevapladı Madalena. "Şimdi--biliyorum_!"

BÖLÜM XV

NELSON SMITH EVDE

Kontes de Santiago yenilgisini bir asker gibi karşıladı. Ancak hem saldırı hem de savunma çizgisi, sömürme ve mayınlama düzenindeydi.

Bir zamanlar Londra'da "Nelson Smith" olarak bilinen adama karşı duyduğu ilgi kadar derin bir ilgi duymuştu.
Başkalarında yoğun hisler uyandıran tiplerdendi. Erkekler ondan çok hoşlanıyordu ya da aşırı derecede hoşlanmıyordu.
Kadınlar ona hayranlık duyuyor ya da içtenlikle nefret ediyordu. Ona kayıtsız kalmak mümkün değildi. Kişiliği komşularını soğuk bırakmayacak kadar manyetikti; ve kural olarak ondan hoşlanmayanlar sadece
uzak tutmak istedikleriydi.

Madalena de Santiago'ya gelince, bir süre kendini aşık olarak düşünmekten zevk almıştı. Biliyordu ki, adamın karısı olmayı ummamasının nedenleri vardı ve eğer adam dünyada ona yardım etmesi için sıradan bir kadın seçmiş olsaydı, evliliğine itiraz etmezdi.

Ama ilk bakışta, utangaç ve büyüleme gücünün farkında olmayan Annesley Grayle'in tehlikeli olabileceğini fark etmişti.

Madalena, ikisini birlikte endişeyle izlemişti ve düğünden önceki gün kahvaltıda, adamın kıza bakarken gözlerindeki ışığa güvenmemişti.
Bu kadar soluk, bu kadar biçimsiz ve karakter olarak hala (Annesley'nin Madalena'ya göründüğü gibi) bir yaratığa aşık olması; "Don" gibi bir adamın bir çift gri göz ve sadece gençliğin güzelliği olan bir yumuşaklık tarafından yakalanması inanılmaz görünmüştü.

Yine de Kontes acı çektirilmişti; ve arkadaşını yabancılaştırmadan evliliği engellemenin bir yolunu bulabilseydi, bunu
yakalardı. Ama Don'un ona ne borçlu olduğunu keskin bir şekilde hatırlatmaktan başka bir yol düşünemiyordu. İma dikkate alınmamıştı. Evlilik gerçekleşmişti ve Madalena gelinin arkadaşı ve refakatçisi rolünü oynamak zorunda kalmıştı.

Sonrasında, elbette, ona ödeme yapılmıştı. Ödülü, davetler ve arzu edilen insanlarla toplantılar şeklinde gelmişti. Nelson Smith'in evliliği ona dünyada bir yer vermişti ve ilk başta başarısı onu
teselli ediyordu. Ancak kısa süre sonra kıskançlığın acısı yatıştırıcıyı
yendi.
Rahatlayamıyordu; Don'un kendi iyiliği için mi yoksa dikkatini ondan uzaklaştırdığı için mi başarısından memnun olduğunu sürekli kendine soruyordu. Karısına aşık mı oluyordu yoksa kıza bakış şekli, kızla konuşma şekli, dramadaki akıllıca bir oyunculuk muydu?

Madalena bir veya iki kez Annesley'e karşı tavırlarında küstahça davranmaya çalıştı (aslında kaba olmaya cesaret edemedi); ve Nelson Smith bunu fark etmemiş gibi görünüyordu; ancak daha sonra suçlu cezalandırıldı - bir daveti kaçırarak. Bu, aradığı kanıt olarak alınabilirdi, sorumluluğun Annesley'in mi yoksa Annesley'in kocasının mı omuzlarında olduğundan emin olabilir miydi?

Madalena, hatanın kızın olduğuna kendini inandırmaya çalıştı.

Ama karar veremedi. Bazen Annesley'nin onu Don'dan uzak tutmaya çalıştığına dair kibrini okşuyordu. Tekrar, adamın onu hayatının mahremiyetinden
uzaklaştırmak için bir bahane aradığına inanarak, kendini bir örtü gibi kara bir depresyona sarıyordu.

Sonra her ikisinden de intikam almak için yanıp tutuşuyordu; ama elleri bağlıydı.

Kaderi Nelson Smith'in kaderiyle bağlantılı görünüyordu ve onun
kariyerini tehdit edebilecek kötülük onunkini de alt edecekti. Annesley'i ve onu mahvedecek
bir tür parlak ama güvenli darbe planlamak için çabalayarak karanlık anlar geçirdi, eğer ondan bıktığını
öğrenirse.

Sonunda, çok yoğunlaşarak, aklında uygulanabilir görünen bir fikir oluştu. Kendini tehlikeye atmadan yapabileceği bir şey gördü. Ama
önce suçun kimde olduğundan emin olmalıydı.

Constance Annesley-Seton'ın telefondaki açıklaması onda gerçekle ilgili küçük bir
şüphe bıraktı. Sessizce cevap verecek kadar özdenetime sahipti; sonra,
ahizeyi kapattığında kendini parçalara ayırdı.
Odada aşağı yukarı öfkelendi, İspanyolca küfür etti, gözyaşları manolya teninde kırmızı lekeler bıraktı.
Çiçeklerle dolu bir vazoyu yere fırlattı ve parçalara ayrılırken şiddetli bir heyecan hissetti.

"Bu _sensin_, Michael Donaldson!" diye haykırdı. "Böylece seni kıracağım! O kız seninle buluşma saatine lanet edecek. Kendini
hizmetçi olduğu yaşlı kadının evine geri
dönmek isteyecek! Ve
sen hiçbir şey yapamazsın--bana zarar verecek hiçbir şey!"

O sabahın ilerleyen saatlerinde, kendini toparladığında, Madalena Leydi Annesley-Seton'a bir
mektup yazdı:

Sevgili Dostum,--

Paskalya'da seninle olamayacağım için üzgünüm ve bu sebepten dolayı da üzgünüm. Satır aralarını okuyabiliyorum! Ama bu seni ilgilendirmiyor.
Ben, tehdit eden bilinmeyen tehlikede senin koruman için daha fazlasını yapamam; ama yine de o psişik ruh hallerinden birindeyim,
perdenin ötesindeki şeyleri gördüğümde.

Bana öyle geliyor ki, kuzeninizin Başdiyakoz arkadaşı, eşiyle ve özellikle de mücevherler konusunda çok nadir bir yargıç olan akrabasıyla (adı Ruthven Smith değil miydi?) ev partinize katılmaya davet edilirse, sorunlar önlenebilir.

Bu belirsiz bir tavsiye. Ama daha kesin olamam çünkü bunları _rehberlik_ altında söylüyorum. Ben sorumlu değilim ve
mesajın neden gönderildiğini açıklayamam. Bunun önemli olduğunu _hissediyorum_.

Ama benden geldiğini söylememelisin. Nelson ve karısı buna kızarlardı; ve plan suya düşerdi. Yaz ve
ne yaptığını söyle. Ev partin bitene kadar içim rahat etmeyecek. Her şey yolunda gitsin!

Minnettarlık ve sevgiyle,

Madalena.

Not: Smith'leri Bayan Nelson'a söylemek daha iyi olur, kocasına değil.

Reddedebilir.

Başdiyakoz Smith ve eşi ve kuzenleri Ruthven Smith, Constance'ın Kontes de Santiago'nun ilgisini çekmesini bekleyeceği dünyadaki son kişilerdi. Bu nedenle, Leydi Annesley-Seton doğaüstü bir etkiye inanmaya daha da hazırdı. Madalena'nın bu olaydan uzak tutulma isteği, Nelson Smith'lerin Kontes'in diktesine itiraz edeceğini kabul etmemiş olsaydı, onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Constance, Smith ailesini Annesley'e, birlikte alışverişe çıktıklarında, rahat bir şekilde misafir olarak önerdi ve Anne'in Valley House'da arkadaşlarını ağırlamasının
güzel olacağını söyledi.

"Başdiyakoz gelemeyecekti," dedi Annesley. "Paskalya onun için
çok yoğun bir zamandı ve Bayan Smith onu kırsala gitmek için
bırakmazdı."

"Ne kadar da eski kafalı bir eş!" diye güldü Connie. "Peki ya
kuzenleri, hırsız çetesi onu ziyaret edene kadar
sizin 'gorgon'unuzda kalan Bay Ruthven Smith? Valley House'da mücevherler konusunda uzman birinin ilgisini çekecek şeyler var. Ve sen ondan hiçbir
şey istemedin, değil mi?"

"Ah, evet," dedi Annesley, "Başdiyakoz ve Bayan Smith'e her sorduğumda davet edildi, ama o her zaman reddetti, akşam yemeği partileri için çok sağır ve çok sıkıcı olduğunu söyledi. Eminim bir ev partisinden çok daha fazla nefret ederdi!"

"Neden zavallı adama karar verme şansı vermiyorsun?" diye ısrar etti Constance. "Hırsızlıktan beri sinirleri bozuk olmalı. Bir değişiklik ona iyi gelir. Ayrıca, Valley House'u çok severdi. Bahse girmek isterseniz, bahse girerim ki daveti hemen kabul ederdi."

Annesley bahsi reddetti, ama Smith'lerin üçünün de orada olmasının güzel olacağını kabul etti.

Constance kendi evinde ev sahibi olacaktı, ancak Knight Paskalya planının mali yönünden sorumluydu ve Nelson Smith'ler tarafından seçilenler de dahil olmak üzere misafirlere sormak ona düşüyordu. Madalena'nın Nelson'ın Ruthven Smith'in adını listeye eklemeyi reddedebileceğine dair ipucunu hatırlayan Connie, Annesley'e kocasına danışması için hiç zaman tanımadı. Eşi Harrod'da bir elbise için prova edilirken, Leydi Annesley-Seton iki mektup yazma fırsatını değerlendirdi, biri Bayan Smith'e, onu ve Başdiyakoz'u davet etti; diğeri Ruthven'e, "sevgili Anne'in açık isteği" üzerine ve kendisininkiyle birlikte yazdığını söyledi.

Kendi hesabına içtenlikle şunları ekledi:

Anne'den sizden o kadar çok şey duydum ki, Valley House hazinelerini size göstermek benim için bir zevk olurdu, ki bence siz de bunu takdir edersiniz. Gelin!

Mektuplarını damgaladı ve Anne'in hazır olup olmadığını görmek için gitmeden önce Harrod postanesindeki kutuya koydu. Smith'ler için davetiye hakkında o akşam yemeğine kadar başka bir şey söylenmedi, sonra Annesley'in bundan bahsetmesi
aklına geldi. Knight eve geç gelmişti, tam giyinmek için
zamanında gelmişti ve ev partisinden bahsetmeyi düşünmemişti.

"Ah, Knight," dedi, "Kuzen Constance Başdiyakoz'a, karısına ve Bay Ruthven Smith'e sormayı önerdi. Başdiyakoz'un gelemeyeceğinden eminim,
ama Bay Ruthven belki de----"

"Ah, onu tanımadığı ve onu tanımak
istemeyen çok sayıda insanla birlikte görmek isteyeceğimi sanmıyorum," diye veto etti Knight bu fikre. "Kendi tarzında
zeki, ama bu sosyal bir yol değil. Birlikte olacağımız kişiler arasında tavus kuşlarının arasında bir baykuş gibi olurdu."

"Ama mücevherlerini severdi," diye ısrar etti Annesley. "İngiltere'deki en güzel mücevherlerden bazılarını getirecekler. Bunu sen de söyledin."

"Ben onun zevkinden çok onların zevkini düşünüyorum," dedi Knight. "O hem sağır hem de
aptal. Tavus kuşları davetli ve baykuş davetli değil, bu yüzden----"

"Korkarım öyle! Anne Smith'leri istediğini kabul ettiğinde hemen yazdım; ve bu sırada mektuplarım da onlarda," diye araya girdi Constance, pişmanlık duyarak. "Aman Tanrım, en iyi niyetimle
bu işe girdim! Ne _yapacağız_?"

"Hiçbir şey," dedi Knight. "Eğer istendiyse, isterlerse gelmeleri gerekir. Gelip gelmeyeceklerinden şüpheliyim."

Bu şüphe sabah postasıyla ortadan kalktı. Bayan Smith kendisi ve Başdiyakoz için pişmanlıklarla doluydu, ancak Ruthven onun kesin tavrıyla "bu kadar nazik bir ilgi için büyük bir memnuniyet ve minnettarlıkla" kabul etti. Mesele çözüldü ve Connie Madalena'yı aradı.

"Başdiyakoz yok; Başdiyakoz Hanım yok! Ama mücevherciyi yakaladım. O, kristalinizin size gösterdiği gizemli koruma örtüsünü üzerimize örtmek için tek başına yeterince güçlü olacak mı?"

"Umarım," diye cevapladı Kontes.

Yine de telin diğer ucundaki kadın sesin donuk olduğunu düşündü ve hayal kırıklığına uğradı, hatta belli belirsiz bir şekilde endişelendi. Kahinin yüzünü görebilseydi endişesi daha da artardı. Şimdi kibrit fitilinin fitilinin ateşlenmesine yakınken, Madalena geri çekilmek için vahşi bir dürtü hissetti. Çok geç değildi. Geri alınamaz hiçbir şey yapılmamıştı. Ruthven Smith'in Valley House'a daveti kabul etmesi, diğer misafirler için sadece birkaç gün can sıkıntısı anlamına gelecekti, ta ki kendisi oyunda bir sonraki hamleyi yapana kadar.

Bunu yapmaya karar vermeden önce, Michael Donaldson olduğunu düşündüğü adamı görmeye karar verdi.

Şimdiye kadar aralarında görünür bir engel oluşturacak hiçbir şey olmamıştı.
Onun Paskalya evi partisine katılmasını istemediğini bilmemesi gerekiyordu ve o, o ve Annesley dostça ilişkiler içindeydi. Don'u, onu tek başına görmek onun için kolay olurdu, eğer doğru zamanı seçebilseydi, tabii ki----Bir "eğerse" vardı ama uşağın yüzünün bunu çözeceğini düşündü.

Nelson Smith'in belirli günlerde belirli kişiler için "evde" olduğu belirli zamanlar vardı. Bu günler Annesley ve Constance'ın "evde" olduğu günler değildi.

Aslında, çatışmamak için bilerek seçilmişlerdi.

Amerikalı milyoner, Londra'daki ilk görünümünden itibaren, birden fazla hayır kurumuyla ilgilenmişti. Bu derneklerin temsilcileri, belirlenen saatlerde onu ziyaret ediyor ve doğrudan "inine" götürülüyorlardı. Gerçekten de, orada hoş karşılanan tek kişiler onlardı ama Kontes de Santiago'nun kendi lehine bir istisna
yapılabileceğini beklemesi için bazı nedenleri vardı.

Neyse ki, Leydi Annesley-Seton'dan haberi duyduğu gün, Nelson Smith'in öğleden sonra evden çıkmayacağından emin olduğu haftanın iki gününden biriydi. Neyse ki, karısının da aynı şekilde evde olmayacağından emindi. "Anita", Madalena'nın davetli olduğu bir evde briç oynayacaktı.

Hizmetçisini bir bahaneyle telefonla aradı - "Kontesin çok kötü bir baş ağrısı vardı." Kalp ağrısı deseydi gerçeğe daha yakın olurdu.
Ama bu konularda insan gerçeği söylemez.

Yıllardır - Don'un onu ciddi bir beladan kurtardığı ve başarıya giden yola koyduğu zorlu zamanlardan beri - Madalena de Santiago bu kadar mutsuz olmamıştı. Hangi yöne bakarsa baksın, önünde karanlık görüyordu, yine de Don'la yaptığı konuşmadan bir şey umuyordu - tam olarak ne, kendi kendine kelimelerle belirtmedi, ama "_bir şey_."

"Bay Nelson Smith'i önemli bir iş için görmek istiyorum," dedi, uşağın gözlerinin içine bakarak. "Hayırseverlik günlerinde" Portman Meydanı evinin kapısını açan oydu. Ona dönüp baktı, saygın bir hizmetkarlık havasını
kaybedip aniden bir insan oldu.

"Bay Smith yalnız değil," diye cevapladı, sıradan kelimelere neredeyse gizemli hale getiren özel bir anlam
vermeyi başararak. "Ama bence çok geçmeden serbest kalacak, eğer beklerseniz hanımefendi, ve burada olduğunuzu
söylerim."

"Önemli olduğunu söylemelisiniz," diye vurguladı küçük bir resepsiyon odasına alınırken.

Birkaç dakika sonra Charrington onu "in"in kapısına götürdü, orada Knight onu rahat bir neşeyle karşıladı.

"Bu beklenmedik bir zevk!" dedi.

"Gelenekselliklerle uğraşmamıza izin verme, Don!" diye haykırdı,
duygusu kendini huysuzlukla gösteriyordu. "Gelip seninle bir
anlaşmaya varmam gerekiyordu."

"Bir anlayış mı?" Knight çok sakindi, o kadar sakindi ki onu birçok evrede tanıyan Knight, hiçbir soru sormaması gerektiği inancıyla incinmişti. Oyalanıyordu; ve onun öfkesi -tutkulu, faydasız
öfke, güçlü doğasının kayasına çarpan dalgalar gibi- gözyaşlarına boğuldu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" Kelimeleri yutkundu. "Benden bıktın!
Senin için yapabileceğim başka bir şey yok ve falan filan--oh, Don, yanıldığımı
söyle! Bunun bir hata olduğunu söyle. Beni istemeyenin sen değil _o_ olduğunu
söyle. Kıskanıyor. Sadece bunu söyle. Tek istediğim bu. Sadece geçmişten sonra
bu kadar zalim olanın sen olmadığını bilmek!"

Knight etkilenmeden kaldı. Ona doğru baktı, kaşlarını çatarak. "Hangi
geçmiş?" diye sordu boş boş.

"Bunu bana mı soruyorsun--sen_?"

"Birbirimize hiç bir şey olmadık," dedi Knight. "Arkadaş bile olmadık. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Birbirimize bir şekilde
değerli olduk, ben sana, sen bana ve aptalı
oynamayı seçmezsen gelecekte de aynı olabiliriz."

Korkmuştu ve korktuğu için kendinden nefret ediyordu-- Knight'tan da nefret ediyordu.

"Aptal rolü oynamaya ne diyorsun?" diye sordu.

"Şu an davrandığın gibi davranmak; ve son birkaç haftadır davrandığın gibi davranmak. Kör değilim, biliyorsun. Bana karşı gücünü
deniyorsun. Sanırım buna numara derdin. Eh, sevgili Madalena,
işe yaramayacak. Sahne çıkarmadan bunu fark edebileceğini umuyordum; ama
etmedin. Bunu kendi başına sen getirdin ve artık bunun için
doğrudan konuşmaktan başka çaren yok.

"Karım kıskanç değil. Kıskanç olmak ona göre değil. Eğer senden
hoşlanmıyorsa, Madalena, bu içgüdüsel bir güvensizlik. Kadifeden çıkan pençeleri bile
gördüğünü sanmıyorum. Ama _ben_ gördüm. Ne yapmaya çalıştığını
tam olarak gördüm. 'Geçmişimizden' bahsediyorsun.
Elimi
zden çıkarmak istiyorsun. Beni bekliyorsun, çünkü iyi bir arkadaş oldum ve hak ettiğimi düşündüğüm şeyi ödedim, daha yüksek, süslü bir fiyat ödemek için. Ödemem. Karımın seni Paskalya ev partisinden uzak tutmakta hiçbir rolü yoktu. Sana sorulmaması gerektiğini söyleyen bendim. Şartları dikte edemeyeceğin öğretilmeliydi. 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmezdin, bu yüzden ders benim kastettiğimden daha
sert olmalıydı. Şimdi birbirimizi anlıyoruz."

"Şüpheliyim!" diye bağırdı Madalena.

"Seni anlamadığımı mı söylüyorsun? Sanırım anlıyorum dostum. Ve korkmuyorum. Eğer ben beyaz bir melek değilsem, kesinlikle sen de değilsin. Aynı
kaba saba
katranla kaplanmışız. İstersen bu öğleden sonrayı unut, ben de unuturum. Daha önce olduğumuz yere geri dönebiliriz. Ama sadece senin mantıklı
olacağına dair sözle. Kedi tırmalama yok. Hiçbir gizem yok."

Kontes de Santiago'nun tek başına rahatlama sağlayabilecek tehdidi geri püskürtmek için yapabileceği tek şey buydu. Yine de geri püskürtmeyi başardı. Adamın cezasını ona borçlu olduğunu bilmemesi durumunda, zaferi adamı mahvetmede eksik kalırdı. Ancak ikinci en iyi şeyle yetinmeliydi. Onu tetikte tutmaya cesaret edemezdi ve vurmak istediğini tahmin etmesine izin veremezdi.

Belki de darbe indiğinde merak eder ve kendi kendine, "Madalena bunu
yapmış olabilir mi?" derdi. Öyle davranmalıydı ki, cevabı "Hayır. Bu kaderin bir cilvesi." olurdu. Knight, sadece bir şüphe için, tek bir kanıt olmadan bir kadını aşağı çekecek türden bir adam değildi.
Ve hiçbir kanıt olmazdı.

"Sen nazik değilsin," diye cesaret edebildiği tek cevap buydu. "Ve sen
adil değilsin. 'Kaşınmak' istemedim. Sana dünyalar için zarar vermem,
yapabilsem bile. Yine de geçmişteki arkadaşlığımızın
senin için hiçbir şey ifade etmediğini düşünmek
üzüyor, benim için çok şey ifade ederken. Acıtıyor. Ama
katlanmalıyım. Duygularımla ilgili olarak seni tekrar rahatsız etmeyeceğim."

Eğer uysallığının onu yumuşatacağını ummuş olsaydı
hayal kırıklığına uğramıştı. O sadece, "Çok iyi." dedi. "Nereye
döneceğiz."

Aynı akşam Madalena Ruthven Smith'e yazdı. El yazısını gizlemek için çaba sarf etti ve bu önlemle tatmin olmayarak
bir taksiye binip mektubu Hampstead'e postaladı.

Kısa bir mektuptu ve imzası yoktu; ama Ruthven Smith'in üzerinde bir etki bıraktı.

BÖLÜM XVI

RUTHVEN SMITH NEDEN GİTTİ

Ruthven Smith hayatında hiç isimsiz bir mektupla kutsanmamıştı veya lanetlenmemişti. Ne yapacağını veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Onu heyecanlandırmak yerine, değişken bir mizaca sahip bir adam olsaydı, onu yoğun bir şekilde rahatsız ederdi.

Ruthven Smith'in başına sıra dışı şeyler geldiğinde böyle oluyordu: onlara içerliyordu. O, başına bir şeyler gelmesi gereken türden bir adam değildi ve olmadığını da biliyordu. Onu mücevherlerin harikulade bir yargıcı yapan ve maceraları kendisine çeken şey, doğasındaki tuhaf bir sanatsal çizgiydi.

Yapısal olarak çekingendi. Gelenekseldi ve hayatla ilgili düşüncelerinde ve ondan beklediği her şeyde ciddiydi. Geçmiş bir neslin yaratığıydı; ve zaman içinde var olma şansına sahip olduğu her zaman bir nesil geride kalırdı. Ama sanki yaratılışta bir hata yapmış gibi, donuk ruhunda dar bir gökkuşağı damarı oluşturan, gri-kahverengi bir kayadaki parıldayan bir opal gibi, o renkli çizgi vardı.

Mücevherleri severdi. Onlar hakkında her şeyi, titiz bir araştırmayla öğrenmeden önce bile içgüdüsel olarak biliyordu. Mücevherleri yargılayabilir ve onları
kesici bir
kılıkla tanıyabilirdi. Bunu dünyadaki hemen hemen herkesten daha iyi yapabilirdi ve başka hiçbir şeyi iyi yapamazdı; bu nedenle, Van Vrecks gibi bir firmada mevcut pozisyonunu bulması önceden belirlenmişti; ve bu firmada olduğu için maceralar kaçınılmazdı.

Kuşkusuz onu soymak için birçok girişimde bulunulmuştu. Son zamanlarda biri
başarılı olmuştu. Sinirleri perişandı. Gündüzleri ve geceleri "tedirgin" oluyordu; ve bazen, en kötü halindeyken, beş dakikalığına bile olsa, kendisini yaklaşık yirmi yıldır çalıştıran firmadan istifa edip,
telaşlı bir fare gibi deliğine çekilip özel hayatına çekilmesi gerektiğini hissediyordu.

Ama bu, yalnızca en kötü halindeyken oluyordu. Derinlerde, yaşam nefesi ve anlaşılmaz dehası
içinde bir aradayken, istifa edemeyeceğinin, etmeyeceğinin farkındaydı.

Ruthven Smith'in bir parçasıydı, onun mahrem bir parçasıydı, mizacına uygun olmayan acil durumlardan biriyle karşılaştığında ne yapacağına uzun süre karar verememesi. Yanlış bir şey yapmaktan korkuyordu, ancak
birine danışmak için fazla çekingendi. Genellikle
bir şekilde hata yapmayı umuyordu; ve bu,
isimsiz mektup meselesinde de böyleydi.

İsimsiz mektuplara dikkat etmenin ahlaki olarak yanlış ve daha da kötüsü, oldukça kötü bir davranış olduğunu duymuştu ve belli belirsiz inanıyordu. Ancak bu mektup, ona göre, herhangi birinin daha önce aldığı diğer mektuplardan farklı olmalıydı. İşverenlerine karşı görevi ve gerçekten sevdiği tek şeye karşı görevi, diğer tüm görevlerin üstündeydi; ve sonsuza dek kaybetme korkusuyla, muhtemelen kazanılabilecek olan
muazzam, umulmadık bir avantajı,
mektubu görmezden gelmeye cesaret edemedi.

Her halükarda, daha sonra neye karar verirse versin,
Valley House'a daveti kabul etmiş olması iyi olmuştu, diye düşündü.
Belki de birileri -kim olduğunu tahmin edemiyordu-
onu oraya götürmek amacıyla aptalca bir şaka yapıyordu. Ama bunu göze alacaktı ve
gidip davranışlarının gelişmelere göre şekillenmesine izin verecekti.

Örneğin, gözleri mektupta gizemli bir şekilde belirtilen küçük ayrıntıyı
görebilseydi, onun önerdiği gibi hareket etmek zorunda hissedecekti; evet, hareket etmek zorundaydı--ama ne kadar da tatsız olurdu!

Ve bütün bu tatsız olayın en kötüsü, eğer o önerilen şekilde hareket ederse ve korkunç bir ustalıkla başarması gerekeni başarırsa, belki de
aldatılacağı an olacaktı.

_Eğer_ mektup şakacı biri tarafından yazılmış olsaydı, sırda olan herkesin gözünde
gülünç duruma düşerdi. Ve bu düşünce onu tekrar tekrar aklına sorduğu şu soruya geri getirdi.
İsimsiz mektubu kim yazmış olabilir?

Onu tanıyan veya mesleğini bilen biri olmalıydı;
Nelson Smith'leri ve Annesley-Seton'ları yeterince iyi tanıyan ve Valley House'da bir Paskalya partisi olacağının farkında olan biri. Yazar, belirsiz ifadelerle, belirli şeylerin farkında olan özel bir dedektif olduğunu ima etti, ancak bu işi uzaktan ve başka bir kişi aracılığıyla halledemeyecek kadar yerleşmişti. Ruthven Smith'e hizmet etmek için ilgisiz bir arzu duyuyormuş gibi yaptı ve kendini "Bir Kuyu Dilekçisi" olarak imzaladı; ancak tavsiyenin sinirli alıcısı, muhabirinin dedektiflere karşı olan sınıftan olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu hissetti.

Ya Valley House'da büyük çaplı bir soygun için bir plan varsa ve bu mektup planın bir parçasıysa? Ya son zamanlarda Londra'da "çalıştığı" varsayılan hırsızlar çetesi, büyük ganimetlerini
getirmek için onu bir kedi pençesi yapmaya çalışırsa?

Bu korkutucu bir fikirdi ve anonim yazarın önerdiği Bayan Nelson Smith'in - oh, kesinlikle en çılgın saçmalık gibi görünüyordu!

Yine de, Van Vrecks'e karşı görevi vardı. Her şeyden önde sayılmaları gerekir! Bu yüzden yuvasını kaybetmiş bir tavşan kadar gergin olan Ruthven Smith, Cumartesi öğleden sonra Devonshire'a gitti ve Salı gününe kadar Valley House'da kalmaya davet edildi.

Knight'ın söylediği gibiydi: donuk, sağır adam, tavus kuşları arasındaki bir baykuş kadar o ev partisinde tamamen
resmin dışındaydı; çünkü o
anlaşılmaz bir kişiydi ve kendi konusu olan mücevherler hakkında bile ilginç bir şekilde konuşamıyordu. Kadınlarla sohbet etme fikri, İngiltere'nin hava durumu ile Amerika'nın hava durumunu karşılaştırmak veya belki de
siyasete değinmekti. Mücevherlerle ilgili sorulardan korkuyordu, çünkü
kendisinin pompalanmasına izin verebilir ve istemeden verebileceği
bilgiler bir şekilde "kullanılabilirdi."

Ama o doğuştan ve eğitim olarak bir beyefendiydi; ve herkesin sevdiği
Başdiyakoz Smith ile ilişkisi, insanların nezaketine giden bir pasaporttu.

Düşesler ve kontesler Ruthven Smith için özel bir ilgi alanı değildi,
ama süsleri büyüleyiciydi. Valley House'da bir düşes ve
birkaç kontes Paskalya partisi için bir araya geldi ve bunlar
mücevherleri ünlü kadınlardı. Bunların çoğu aile yadigarlarıydı,
ama
şimdiki sahipleri eşyaları yeniden ayarlamışlardı ve hiçbir peri masalı kraliçesi veya müzikal komedi
bu muhteşem hanımlardan daha yakışan veya zarifçe tasarlanmış
tiaralara, taçlara, kolyelere, küpelere, köpek tasmalarına, broşlara, bileziklere
ve yüzüklere sahip olamazdı.

Bu nedenle hanımlar Ruthven Smith için ilginçti,
ve eğer onlara
harika elmaslarının, incilerinin, zümrütlerinin ve yakutlarının tarihi hakkında bildiği her şeyi resimli bir şekilde anlatsaydı onlar için de aynı şekilde ilginç olabilirdi. Bunu yapmaması çok kötüydü, çünkü
İngiltere veya Avrupa'da Ruthven Smith'in
dilinin ucunda olan
tüm eski skandalları bilmediği ünlü bir mücevher yoktu.

Ama dilinin ucunda kaldı, hatta başka bir şey olmasa bile, ev sahipleri ve ev sahibeleri onu dışarı çekmeye çalıştıklarında bile.

Yine de geldiği için pişman değildi. Okuduğu o zarif, tarihi güzellikleri birlikte görmek, bir araya gelmek ve birlikte parıldamak bir neşe unsuruydu.

Ruthven Smith'in masaya nasıl oturtulacağına karar vermek Lady Annesley-Seton ve kuzeni Anne için bir sıkıntı olmuştu. Bir bakıma, o bir yabancıydı,
diğerlerine göre yerini mekanik olarak belirten bir ünvanı veya askeri rütbesi olmayan konuklar arasında tek kişiydi. Ayrıca, hiçbir kadın ona bağırmak istemezdi.

Neyse ki, kocaları nedeniyle iki kadın davet edildi ve bu yüzden -Connie'nin kuralına göre- kendi başlarına hiçbir önemleri yoktu. İlahi takdir, onların bir satranç tahtasındaki piyonlar gibi oradan oraya itilmelerini gerektiriyordu; ve Cumartesi gecesi yemek masasında Ruthven Smith'in iki yanına itildiler.

Her ikisi de önceden ne kadar harika bir adam olduğu söylenerek yatıştırılmıştı, eğer nazikçe
söylemeye zorlanabilirse
söyleyecek korkutucu derecede heyecan verici şeyleri vardı. Ancak ikisinden yalnızca biri bu fırsatı değerlendirecek cesarete veya ruha sahipti - kendisine verilen kadın, Binbaşı Sir Elmer Cartwright ile evli olan ve Peebles Düşesi her davet edildiğinde her eve davet edilen Lady Cartwright.

Lady Cartwright İrlandalıydı, oyunlar yazıyordu, mizah anlayışı vardı ve Düşes'i kıskanmıyordu. Oyunlar yazdığı için sürekli olarak malzeme arıyordu, umutsuz görünse bile bunları kazıyordu.

"Hakkınızda çok hoş şeyler duydum," diye başladı.

"Affedersiniz!" dedi Ruthven Smith, kulaklarına inanamayarak.
Ve kendisi de biraz sağır olduğu için kendi sesinin tonlamalarını tahmin edemiyordu. Bazen neredeyse fısıldayarak, bazen de çok yüksek sesle konuşuyordu. Bu sefer yüksek sesle konuştu ve birkaç kişi,
akan bir nehrin püskürmesi gibi diğer seslerin üzerinde yükselen sese şaşırarak, bir an durup dinledi.

"Mücevherler konusunda ne kadar da harika bir uzmansınız," diye yanıtladı Leydi Cartwright,
başa çıkması gereken sağır bir adam olduğunu fark ederek. "Ve siz de Scotland Yard'ın elini
sokamadığı o hırsız çetesinin mağdurlarından birisiniz."

Ruthven Smith, kişisel bir konuşma konusu açıldığında her zamanki gibi kendi içine çekilmek üzereydi ki,
aklına bir fırsat
geldi. Eğer bunu değerlendirmezse, bu kadar kolay bir fırsat
bir daha asla karşısına çıkmayabilirdi. Kendini büyük bir çabaya hazırladı.

"Ah, evet, evet, soyuldum," diye itiraf etti. "Ciddi bir kayıp! Kendim için değil, Van Vreck'ler için aldığım
birkaç güzel inciler. Nadiren kendim için değerli şeyler topluyorum. Keşke bunlar
benim olsaydı. Sadakatsiz bir hizmetçi olma hissine kapılmazdım--ama
elimden geleni yaptım----"

"Elbette öyleydin," diye yatıştırdı onu Leydi Cartwright. "Ama bu hırsızlar--hepimizin düşündüğü gibi
aynı çeteyse--en zekimiz için bile fazla zekiler. Polise gelince, onlar hiçbir yerde görünmüyorlar. Henüz acı çekmedim,
ama her sabah uyandığımda her şeyin her zamanki gibi olduğunu görünce şaşırıyorum. Çete bizi ziyaret edip zavallı eşyalarımızı temizlese bile her şey her zamanki gibi _görünmezdi_. Gittikleri evlerde hiçbir şey bozulmadığı için
anahtar deliklerinden sızabiliyorlar gibi görünüyor."

"Ne olursa olsun, onların anahtarları var," diye karşılık verdi Ruthven Smith, kendisi için neşe sayılabilecek bir tavırla. "İncilerimi -ya da daha doğrusu işverenimin incilerini- benden alan hırsız veya hırsızlar, görünüşe göre hane halkından birinin yapabileceği gibi içeri girdiler." Ruthven Smith'in mücevherler ve mücevher hırsızları hakkında söylediklerini duymak için istemeden konuşmayı askıya alanlar arasında Annesley de vardı. Parti Knight ve kendisi olmasa asla gerçekleşmeyecekti ama Dick ve Constance, o tarafların tüm dışsal sorumluluğuyla ev sahibi ve ev sahibi rolünü oynuyorlardı. Lord Annesley-Seton sağında bir düşes, solunda bir kontes taşıyordu; Leydi Annesley-Seton, bu hanımlarla ilgili olarak dük ve kont tarafından çevrelenmişti; Bayan Nelson Smith, Amerikalı milyonerin mucizevi yeni şefinin hazırladığı yemeği beğenen iki önemsiz adamın arasında oturuyordu ve bir anlığına
görmezden gelinebilirlerdi.

Annesley, Ruthven Smith'in bir bakıma özel konuğu olduğunu hissediyordu ve
Knight'ın kehanet ettiği gibi başarısız olmamasını istiyordu.
Annesley, bu şık ev partisinin şefkatli merhametine kendini kaptırdığı için pişman olmamasını istiyordu ve neredeyse aynı şekilde iki komşusunun da ondan sıkılmamasını istiyordu. Knight bundan nefret ederdi.
Davet ettiği insanları eğlendirmeye çok önem veriyordu!

Dinledi ve Bay Ruthven Smith ile Leydi Cartwright'ın
iyi başladığını düşündü. Sonra, Leydi Cartwright'ın yakışıklı kocasına döndüğünde (Peebles Düşesi tam o sırada Dick
Annesley-Seton'la konuşuyordu), "anahtar" kelimesini yakaladı.

Dikkatini çekti. Bayan Ellsworth'un evindeki hırsızlıktan bahsettiklerini biliyordu. Ruthven Smith'in tiz sesiyle iki kadın hizmetçinin şüpheli olduğunu, ancak
karakterlerinin muayeneden "lekesiz çıktığını" açıkladığını duydu.

"Ayrıca," diye devam etti, "ikisinin de dışarıdan birine verebilecekleri bir anahtarları yoktu. İki kadın aynı odada birlikte uyuyorlardı. Soygun sırasında
uşak yoktu----"

Annesley daha fazlasını duymadı. Birdenbire ruhunun kapısı kapandı.
Kendi içine kapanmıştı, orada bir ses dinliyordu.

"_Anahtarın ne oldu?_" diye sordu.

Kan yüzüne aktı ve kulaklarını uğuldattı, tıpkı Bayan Ellsworth tarafından azarlandığı zamanki gibi. O zaman biri ona
bakmış olsaydı, Sir Elmer Cartwright veya Lord John
Dormer'ın Bayan Nelson Smith'i bu kadar öfkeyle kızarmasına neden olan ne söylediğini merak etmiş olmalıydı.

Anahtarını ne yaptığını hatırlıyordu. Ön kapıyı açması ve onları taksiyle Torrington Meydanı'na kadar takip eden iki gözetleyiciden kaçması için Knight'a vermişti. O andan bu yana hiç düşünmemişti. Bir hırsızın Knight'tan anahtarı çalıp Bayan Ellsworth'ün evi soyulduğunda kullanması mümkün olabilir miydi? Düşünceleri şiddetle anahtara odaklanmıştı. Komşuları konuşmuş olsaydı duymazdı; ama konuşmadılar. Düşüncelerini istedikleri yere
aktarmakta özgürdü. Nelson Smith ile ilk tanıştığı geceye ve onunla Torrington Meydanı'ndaki eve
varışına geri döndüler. Sanki bir an önceymiş gibi,
tehlikede olmasına rağmen sıcak ve sabit duran
anahtarı eline tutuşturduğunu, kendisininkininse titrek ve soğuk olduğunu hatırladı. Kendi kendine,
Knight'a, yalnız kaldıkları anda, anahtarla ne yaptığını, evde mi bıraktığını yoksa fırlatıp mı attığını sorması gerektiğini söyledi.

Ama tabii ki evde veya yakınlarda bırakmış olmalıydı, aksi takdirde
hiçbir hırsız anahtarın nereye ait olduğunu bilmezdi. Bu, Ruthven Smith'e karşı suçlu hissetmesine neden oldu.
O gece kendi işlerine bu kadar dalmış olmamalıydı.
Anahtarı geri istemeliydi,
ve sonra sabah Bayan Ellsworth'ün bulabileceği bir yere koymalıydı.

Belki de dolaylı olarak, _o_ o evdeki hırsızlıktan sorumluydu. Ve şimdi bunu düşündü, ne kadar tuhaf bir hırsızlık olmuştu!
Hırsızlar kesinlikle Bayan Ellsworth hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı, yoksa
değerli eşyalarına el atarken, alaycı bir mesaj karalamak akıllarına gelmezdi.

Knight bunu duyduğunda çok sevinmişti. Gülüp, "Bu adamları seviyorum! _Benim_ paramı istedikleri zaman alabilirler!" demişti.

O zamandan beri onun parası ve diğer eşyaları onlardaydı. Eğer polisin, yabancı hırsızlardan oluşan bir çetenin Londra'da "çalıştığı" teorisi doğruysa, Annesley ve Knight'ın soyulmuş olmasından memnundu. Bu, o
anahtar meselesindeki dikkatsizliğinden dolayı kendisini daha az suçlu hissettiriyordu.

En azından kendisi de acı çekmişti ve Knight da öyle.

Acaba, diye sordu kendi kendine, _gözcüler_ bir şekilde bu işe karışmış olabilir miydi? _Onlar_ sözde çetenin üyeleri miydi? Bu pek olası görünmüyordu, çünkü Knight gibi bir adam nasıl hırsızlarla ilişki kurabilirdi? Yine de, o gece Savoy'da söylediklerinden ve bir daha hiç söz edilmemesinden, sanki bir şekilde onların kontrolündeymiş gibi görünüyordu.

Morello onlardan birine ne kadar da tuhaf bir şekilde benziyordu! Bunu düşündüğünü hatırladı
bir korku şokuyla. Sonra benzerlik hissini kaybetmişti
ve kendine bunu hayal etmiş olması gerektiğini söyledi.

Şimdi iki yüz de geri geldi ve onları yine aynı şekilde gördü. Knight'ın Morello'yu hiç çağırmamış olmasına sevinmişti ve evliliklerine tanıklık eden iki adamı bir gün sonra istemeyerek sorduğunda Knight'ın "İngiltere'den ayrıldılar. Onları tam zamanında yakaladık." demesine sevinmişti.

Gözetmenlere gelince, onlardan bir daha haber alamamıştı. Knight, bölümü veya o adamlarla bağlantılı olan kısmını görmezden geldi. Onların hatırası, geçmişinin kilitli kutusunda saklıydı ve anahtarı ortalıkta bırakmadı, çünkü görünüşe göre Bayan Ellsworth'ün evinin anahtarını bırakmıştı.

Birdenbire, Annesley Ruthven Smith'i dinlerken, Lady Cartwright'la konuşurken gözlerinin ona döndüğünü fark etti.

"Bu," diye düşündü kafasından, "insanlara baktığında veya onları düşündüğünde, onların dikkatini çektiğini kanıtlıyor."

Bakışlarını kaçırdı ve komşularına baktı. İkisi de o an dalmışlardı; onu ihmalkâr bulmalarından endişe etmesine gerek yoktu. Kendisine sunulan kuşkonmazdan biraz aldı ve yemeye başladı; ama
hala Ruthven Smith'in ona baktığı izlenimine sahipti.

Nedenini merak etti.

"Masanın üzerinden ona bağırmamı bekleyemez," diye düşündü.

"Evet," diyordu Leydi Cartwright'a, "o incileri kaybetmek talihsizlikti. Bir çift küpe yapmak için seçtiğim iki tanesinin kopyası neredeyse
birebir olamaz. Ama benden çalınan hiçbir şey, ajanımızın _Monarchic_ gemisinde kaybettikleriyle kıyaslanamaz. Sanırım o olayı okumuşsunuzdur?"

"Ah, evet," dedi Leydi Cartwright, sesi komşusunun sağırlığına saygıyla
yükseltilmişti. "Çok ilginçti. Özellikle de gemideki, hırsızın kristalinde bir görüntü görüp, bir can simidine takılı bir can yeleğine bağlı olarak denize bir şeyler
attığını veya buna benzer bir şey yaptığını ve bunların bir yat tarafından alındığını gören duru görü sahibi kadın hakkında. Bu bilgiyle polisin mücevherleri
bulabileceğini varsayabilirdik ama bulamadılar ve muhtemelen bundan sonra da bulamayacaklar."

"Polisin inancını medyumun vizyonlarına bağladığından emin değilim," diye cevapladı Ruthven Smith kuru bir kahkaha atarak.

"Gerçekten mi? Ama anladım ki -o zamanlar adı geçmese de, sanırım- kadın o kadar heyecanlandığımız o harika Kontes de Santiago'ydu. Kesinlikle sıra dışı. Kimse onun güçlerinden şüphe etmiyor gibi görünüyor! Ben onun burada olabileceğini düşünmüştüm."

Ruthven Smith Kontes de Santiago'ya hiç ilgi göstermedi. Mücevherler konusuna gelince, onu kısa bir
sürede başka bir konuya yönlendirmek zordu. Ya da muhtemelen konuşmanın o aşamasında özellikle söylemek istediği bir şey vardı.

"Gazeteler _Monarchic_'te çalınan mücevherlerin bir tanımını yayınlamadı," diye devam etti Kontes de Santiago'yu bir kenara iterek. "O zamanlar
muhabirlere bir liste vermemenin en iyisi olduğu düşünülüyordu. Bana göre,
bu bir hataydı. Örneğin, Malindore elması kaç elden geçmiş olabilir?
Gazetelerdeki bir açıklamadan tanıyan dürüst bir kişi, örneğin----"

"Malindore elması!" diye haykırdı Leydi Cartwright, ilgisinde nezaketi unutarak ve donuk bir şekilde başlayan bir cümleyi kısa keserek. "Bu, British Museum'un üç yıl önce harcamak için yeterli parası olmadığı için satın almayı reddettiği
harika mavi elmas değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Ruthven Smith ve gururla ekledi: "Ama Van Vreck'lerin
yeterince parası vardı. Benzersiz bir şey satışa sunulduğunda her zaman olmuştur; ve
paraları kilitli halde, bir şey isteyen
biri gelene kadar yıllarca bekleyecek kadar zengindirler. Bu, Malindore elması için de geçerliydi. Van Vreck'ler onu Bay Pierpont
Morgan'a satmayı umuyorlardı. Ama o öldü ve bu son sonbahara kadar ellerinde kaldı."

"Ah, sonra o güzel mavi elmas, Van Vreck ajanının _Monarchic_'te kaybettiği diğer şeylerle birlikte mi satıldı?"

"_Olası alıcı beğenirse_ satılacaktı. Beyaz bir
karı ile evlenmişti, biliyorsunuz, ve----"

"Ah, evet, tabii ki. Leydi Eve Cassenden'dı. O evlilik aramızda büyük bir
sansasyon yarattı. _Korkunç_, ben buna derim! Ama bir kuruşu bile yoktu ve onlar onun
Hindistan'ın en zengin Maharajah'ı olduğunu söylüyorlar. "

"Malindore elması bir zamanlar onun ailesindeydi, anladığım kadarıyla, yaklaşık beş
yüz yıl önce, tarihine ilk başladığımızda," diye devam etti Ruthven
Smith, Kontes de Santiago'yu görmezden geldiği gibi Maharajah'ı da görmezden gelerek. "O zamanlar bir tacın merkezi mücevheriydi. Ancak daha sonra, Louis XIV, ona sahip olduğunda, onu bir yüzüğe yerleştirdi ve
küçük beyaz pırlantalarla çevreledi. Hala o şekilde kalıyor veya öyle kaldı, ta ki _Monarchic_'teki ajanımızdan çalınana kadar. Hangi
biçimde ve şu anda nerede olduğunu yalnızca bilenler söyleyebilir."

Ruthven Smith'in gözlerinden Annesley'nin gözlerine doğru gelen çağrı o kadar güçlüydü ki
annesley yukarı bakmak zorunda kaldı. Bakışlarının ona sabitlendiğinden emindi ve öyle de oldu. Uzun, balta gibi yüzünde meraklı bir ifadeyle masanın karşısından ona bakıyordu.

BÖLÜM XVII

RUTHVEN SMITH'İN GÖZLÜKLERİ

Annesley bakışı okuyamadı. Yine de ruhu ve bedeni
parçalanıp aceleyle tekrar bir araya getirilmemiş olsaydı,
başı aşağı, sanki beyninin kalbinin olduğu yerde
ve tam tersi şekilde
okunmasaydı okunabileceğini hissetti.

Ruthven Smith, çalınan Malindore elmasından bahsederken neden ona bakmıştı ki --küçük pırlantalarla süslenmiş mavi bir elmas, bir
yüzük? Onun --inanıyor muydu-- ama o düşünceyi
tamamla. Şövalye'nin ona verdiği ve saklamasını söylediği
yüzük sanki etini yakıyordu!

_Onun_ mavi elması, mücevher uzmanının Leydi Cartwright'a anlattığı ünlü elmas olabilir miydi?
Kızın içine korkunç bir his
doldu. Kanının soğuduğunu ve damarlarından o kadar yavaş aktığını
hissetti ki damlaları sayabiliyordu--damla, damla, damla!
Umarım korkunç bir şekilde
solgunlaşmamıştır. Her şeyden
önce bayılmayacağını umardı! Bunu yaparsa, Ruthven Smith ne
düşünmezdi ki?

Kendini güç ve özdenetim gücü için dua ederken buldu ki
kendi zekasıyla akıl yürütebilsin. Elbette, eğer bu elmassa, Şövalye bunun çalındığını hayal bile edemezdi.

Tam o sırada sol tarafına bir el uzandı ve kadehine
şampanya döktü. Uşak Charrington'ın eliydi. Annesley titrediğini
gördü. Charrington'ın elinin daha önce titrediğini hiç görmemişti.
Uşakların ellerinin titrememesi gerekiyordu. Charrington masa örtüsüne biraz şampanya döktü, sadece çok az, bir iki damladan fazla değildi, yine de Annesley irkildi ve yukarı baktı. Uşak uzaklaşırken yüzünü gördü.

Her zamanki gibi kırmızıydı, çünkü ten rengi ve küçük kardeşinin teni aynıydı; ancak yüz hatlarında sanki kaslarını gergin tutuyormuş gibi bir _zorlanma_ ifadesi vardı.

Sir Elmer Cartwright onunla konuşmaya başladı. Sesi kulaklarında anlamsızca vızıldıyordu, sanki kloroformun etkisinden
çıkıyormuş gibi.

Kendi kendine "Bana ne olacak?" dedi ve sonra bunu yüksek sesle
söylemiş olmaktan korktu. Ne kadar da korkunç olurdu! Gözleri yalvarırcasına
Sir Elmer'a döndü. O gülümsüyordu, olağandışı bir şeyin farkında değildi.

"Ah, evet!" diye bağırdı rastgele. Neyse ki doğru cevap gibi görünüyordu; ve bu güvencenin verdiği rahatlama, ince buz üzerinde paten
yapan bir acemiye yardım eli uzatmak gibiydi. Sir Elmer, Düşes'e anlattığını söylediği bir hikayeyi tekrarlamaya devam etti.

Annesley, çocukken bir sirkte gördüğü bir kadın biniciyi aniden düşündü. Kadın bir atın çıplak sırtında duruyordu ve diğer altısını, üçü yan yana, çok hızlı ve sessizce bir
ringin etrafından
sürüklüyordu.

"Atları onun yaptığı gibi ben de düşüncelerimi yönlendirmeliyim," diye kızın kafasında şimşek gibi
çaktı. "Bunu düşünmeliyim ve Sir Elmer'i dinleyip ona doğru cevaplar vermeye devam etmeliyim ve her zamanki gibi görünmeliyim. _Gerekli!_

"Şövalye aşkına!" Sanki fısıldanan kelimeleri duymuş gibiydi. Neden Şövalye
aşkına? Ah, ama tabii ki mavi elmasın _Monarchic_'teki Van Vrecks ajanından çalınan ünlü elmas olması durumunda bunun onu nasıl etkileyeceğini düşünmeye çalışmalıydı!

Suçlu o olmazdı, çünkü bilseydi elması satın almazdı.

Ve yine de, _bilmiyor muydu_? Tanışmalarından önceki hayatıyla ilgili birkaç ayrıntıyı ona anlatmıştı, ama bazen zor olduğunu,
kaba insanlar arasında seyahat ettiğini ve onların kaba yollarından bazılarını öğrendiğini söylemişti. Doğru ve yanlış hakkındaki fikirlerinin karıştığını ve köreldiğini açıkça itiraf etmişti. En başından beri onun kendisine
iyi demesine asla izin vermemişti.

Düşük maliyetinden dolayı neredeyse her fiyata
kurtulması gerektiğini tahmin edebileceği bir mücevheri satın almak ona korkunç gelir miydi?

Annesley, Knight'ı ne kadar sevse de, onun cüretkar, orijinal doğasının (kendisi böyle adlandırıyordu) risk almanın verdiği saf zevk için garip maceralara ve entrikalara girebileceğini kabul etmek zorundaydı. Çok geç pişman olduğu çılgın bir kaçamağın onu gözlemcilerle ilişkiye sokmuş olabileceğini hayal etti. Belki de üçü de gizli bir topluluğun üyesiydi, sık sık kendi kendine söyledi ve Knight tehditlere rağmen diğerlerinin isteği dışında ayrılmıştı. Bu ona benzerdi; ve kalbindeki imajı ne kadar cesur ve görkemli olsa da, onun asla vicdansız olarak sınıflandırılabilecek bir eylemden suçlu olmayacağını söyleyemezdi. Bu itiraf, onu üzmek yerine sakinleştirdi. Bazı hataları olduğunu kabul etmek, yakınına, görüş alanının dışına, ama sanki sandalyesinin arkasında durmuş, omzunun üzerinden eğilmiş gibi yakın olan korkunç bir düşünceyi uzaklaştırmış gibiydi. Bir an için tekrar mutlu hissetti. Knight'a Malindore elması hakkında duyduklarını ve açıklamasının kendisininkine ne kadar benzediğini anlatacaktı. Sonra, onu bırakmaktan ne kadar nefret etse de, mavi elmas yüzüğü Bay Ruthven Smith'e göstermeli ve kimliğini belirlemeliydi.

Kız derin bir nefes aldı ve akşam yemeğinden sonraya kadar bu konuyu aklından çıkarmaya karar verdi, böylece Sir Elmer Cartwright onu
tamamen aptal olarak
düşünmek zorunda kalmayacaktı.

Ancak göğsünü harekete geçiren derin iç çekiş, mavi elması
askıda tutan ince altın zinciri de harekete geçirdi. Zincir omuzlarında gevşekçe duruyordu,
kaybolmuştu ya da yumuşak dantel kıvrımları arasında neredeyse kaybolmuştu. Bunu, sadece dikkat çekmesini ve insanların
hangi süsü sakladığını merak etmesini önlemek için değil, aynı zamanda ince altın şerit,
görülürse, çizginin simetrisini bozacağı için de böyle, alçak bir elbiseyle giydi. Ona bu küçük tavsiyeyi veren kişi Knight'tı, evliliklerinden sonra ilk kez onunla gece elbisesi içinde akşam yemeği yemişti ve o zamandan beri bunu takip etmeyi hiç unutmamıştı.

Ancak bu gece, aniden zincirin farkına vardığında, bağcıklarına sarılmış olduğundan emin olmak için aşağı bakma noktasına gelmişti.
Bir şey onu durdurdu. Kalbinin hızlı bir uyarı vuruşuyla
Ruthven Smith'e baktı.

Birkaç dakika önce gözlüklerini takmıyordu. Şimdi takmışlardı, yüksek köprülü, ince burnunu sıkıyordu. Ve gözlüklerin arasından ona bakıyordu - boynuna, elbisesine bakıyordu, sanki bir şey arıyormuş gibi.

Ruthven Smith mavi elması biliyordu. Bunu bir zincirle taktığını, elbisesine gizlendiğini biliyordu. Bunun kesinliği beynini ve vücudunu çatallı bir şimşek gibi
geçirdi ve etini kavurmuş gibiydi.
Korkuyordu. Henüz neden korktuğunu söyleyemezdi ama
çarpık düşüncelerini birbirinden ayırabildiğinde
nedeni açıklığa kavuşacaktı.

Sonra sanki zihni geri kalanından ayrılmış ve
Knight ile ilk karşılaşmalarından beri birlikte yürüdüğü yolda geri koşmaya başlamıştı.

Yerde bakarak,
düşmüş ve neredeyse unutulmuş şeyleri arayıp
toplayarak koşuyordu.

Knight, Kontes de Santiago'nun ona _Monarchic_'te birlikte olduklarından bahsetmesinden
memnun olmamıştı. Kontes onu bir şekilde
rahatsız etmek istiyormuş gibi görünüyordu. O yolu seçmişti. Birbirlerini iyi tanıyorlardı ve uzun zamandır. Birbirlerinin işleri hakkında çok şey biliyorlardı. Bazen Kontes'in Knight'ı
rahatsız etmekten
hoşlandığı söylenirdi ve Knight bundan nefret ederdi. Onun Paskalya için Valley House'a davet edilmesine
istememişti, ancak gelmek için can attığını biliyordu.

Ve Ruthven Smith! Knight onu istememişti. Bunun
mavi elmastan
kaynaklanması mümkün müydü? Knight yemek masasında _onun_ duyduklarını duymuş muydu ve bundan sonra ne olacağı konusunda endişeli miydi?

Kocasına doğru aceleyle bir bakış fırlattı. Ona bakmıyordu,
ama öyle görünüyordu ki -belki de hayal etmişti- yüzünde Charrington'da yakaladığı aynı gergin, gergin ifade vardı.

Eğer doğruysa, ikisinin de böyle bakması ne kadar tuhaf. İnsan neredeyse
gizli bir dertleri olduğunu düşünürdü. Ama Annesley, sokmaya çalışan bir eşek arısını silkelediği gibi, bu fikri
başından savuşturdu. Böylesine sadakatsiz bir hayalin zihninin eşiğinden geçmesine nasıl cüret ederdi? Kocası ile hizmetçisi arasındaki bir sır - mavi elmasla ilgili bir sır, mücevherin adı geçince ikisini de aynı endişeyle
bırakıyordu!

Zehirli şey yerinden çıkar çıkmaz geri çekilip kalbinin üzerine
yerleşti. Çünkü Knight'ın gözleri ona döndü ve gözlerinde boğulan bir adamın bakışı vardı.

Sadece bir saniyenin kesri kadar bir süre için gördü. Sonra perde, pencereye gelip yardım için işaret eden gerçek benliğinin üzerine çekildi. Dostça bir şekilde gülümsedi ve sağ komşusuyla konuşmaya devam etti. Ama ruhunu çok geç saklamıştı. Mesaj geri alınamazdı ve Annesley, Ruthven Smith'in Lady Cartwright'a yüksek sesle anlattığı hikayeyi kendisinin de duyduğundan emindi.

Sakin, kayıtsız soğukkanlılığını tek bir an bile kaybetmiş olması, Annesley'e Knight'ın umutsuzca endişeli olması gerektiği konusunda uyarıda bulundu.

"Elması benim için satın aldı, ne olduğunu biliyordu," dedi kendi kendine,
"ve çalınmış olması gerektiğini de biliyordu. Elbette bu yüzden
hiç kimsenin göremeyeceği bir yerde takmamı sağladı. Ama onu Knight'a
satan adamdan başka kim biliyordu? _Birisi_ biliyor olmalı ve Bay Ruthven Smith'e söylemiş olmalı. Belki de hırsızın kendisi, kurtulmayı ve her iki taraftan da para almayı umuyordu. Bay Ruthven Smith'in buraya daveti kabul etmesinin sebebi buydu, ki bunu reddedeceğinden çok emindim. Malindore elmasının
bu evde olduğunu düşündüğü için geldi. Bu olmalı! Ama benim taktığımı
nasıl öğrenmiş olabilir?"

Bunları düşünürken, kendine sorular soruyor, bazen cevaplıyor, bazen de cevaplayamıyordu, önce komşularından biriyle, sonra da diğeriyle biraz dağınık sohbet etmeyi başardı. Bunu yapmak için tüm gücünü harcaması gerekiyordu ve kendisini zayıf ve kırılmış hissettiriyordu, heyecanlı ve canlı değildi, Savoy'daki o muhteşem gecede "Nelson Smith"in onu hiç açıklanmamış bir tehlikeden kurtarmasındaki cesaretini ve soğukkanlılığını övdüğü zamanki gibi.

Tüm endişeli, sıkıntılı yüreğiyle onu bu gece nasıl kurtaracağını bilmeyi ne kadar da isterdi!

Çalıntı bir elmas satın almak çok yanlıştı, ama bunu hiçbir çıkarcı amaç gütmeden yapmıştı, çünkü ona vermişti. Onun bu güzel şeyi sevdiğini ve kendisine teklif edildiğinde onu bırakmaya dayanamayacağını hissettiğini varsaydı... Belki de Kontes de Santiago onu _Monarchic_'te çalmıştı! Bu acımasız bir düşünce olabilirdi, ama Annesley buna sahip olmaktan kendini alamazdı, çünkü birçok şeyi açıklayabilirdi.

Ayrıca, Knight'ı temize çıkarmaya yardımcı olurdu. Kadınlar söz konusu olduğunda çok centilmendi ve eski
arkadaşını korumakla yükümlü hissediyordu. Her halükarda, onu adalete teslim edemezdi ve
büyük ihtimalle borçluydu ve paraya ihtiyacı vardı. Harika
giysileri vardı ve abartılı olmalıydı. Evet, Annesley bu fikir üzerinde ne kadar çok durursa, Madalena de Santiago'nun mavi elması ve belki de _Monarchic_'teki diğer tüm şeyleri çaldığına, kristalinde hırsızın ve mücevherin gemiden nasıl kaçırıldığına dair bir vizyon gördüğünü iddia ettiğine o kadar ikna oluyordu. Sonra Kontes, Knight'a kızmıştı ve onu hırsızlıkta parmağı olduğundan şüphelenmeye çalışmıştı - ama son fikir çok uçuk görünüyordu.

"Ne kadar nefret dolu, ne kadar da kötü!" diye düşündü Annesley, Kontes hakkında kötü şeylere inanmanın ve bunları üst üste yığmanın çok kolay olmasından utanarak. "Muhtemelen Constance'ın aklına Bay Ruthven Smith'in bunu teklif etmesini soktu. Sonra da bunu onun aklına soktu."

Kız aniden durdu, dehşete kapıldı. Mücevher uzmanının aklına _ne_ konmuştu? Valley House'a tam olarak ne yapmak için gelmişti?

"Mavi elması _bulmaya_ geldi!" cevabı beyninde çaktı.

Madalena de Santiago'nun gözleri güzel olduğu kadar deliciydi. "Arkadaşının" karısının her zaman boynunda taktığı ince altın zinciri fark etmiş olabilirdi. Mavi elmaslı yüzüğün zincirin ucunda saklı olduğunu tahmin etmiş olabilirdi; ancak _kesin olarak_ bilemezdi çünkü Knight ona bunu asla söylemezdi.

Bu nedenle Ruthven Smith'in de kesin olarak bilemediği sonucu çıktı.
Öğrenmeyi amaçlıyordu ve eğer öğrenirse Knight yasadışı yollardan gelen bir şeyi satın aldığı için hak ettiğinden çok daha ağır bir şekilde cezalandırılacaktı.

"Onu tekrar kurtaracağım," diye karar verdi Annesley.

Ama nasıl? Ne olmasını bekleyebilirdi? Ve her ne olursa olsun, bunun olmasını nasıl önleyebilirdi?

BÖLÜM XVIII

YILDIZ SAFİR

Aklında resim üstüne resim büyüdü ve kayboldu. Polislerin eve geldiğini gördü; Ruthven Smith'in kendisinin ve Knight'ın aranmasını ve elmas bulunursa tutuklanmasını talep ettiğini gördü.

Özellikle Knight'ın _Monarchic_ gemisinde olması nedeniyle, hırsızlıkla hiçbir ilgilerinin olmadığını kanıtlamak zor olabilirdi. O zamanlar kendi adıyla seyahat etmiş olmalıydı, düğünden sonra kayıt defterine yazdığında görmesine izin vermediği adla. Ruthven Smith _Monarchic_ ve isim değişikliğini biliyorsa, Knight için her şeyi çok tatsız hale getirebilirdi. Ve kendisi şu anda gözlüklerinin üzerinden bakarken ne düşünüyordu acaba?

Annesley, Ruthven Smith'in bir okul müdürüne benzediğini her zaman kendine söylemişti. Bu gece her zamankinden daha çok benziyordu; çok sert bir okul müdürü, asi bir öğrenciyi cezalandırmayı planlıyordu.

"Ama davetimizi kabul etmiş ve herkesin önünde bir sahne ve skandal yaratmak için bu eve gelmiş olamaz," sıkıntılı kalbini rahatlatmaya çalıştı. "Yine de, eğer benim elmas taktığıma inanmasaydı ve bu konuda bir şey
yapmak
istememiş olsaydı, böyle görünmezdi."

Annesley için korkutucu bir olasılıktı ve aniden, bir kesinlik
şaşkınlığıyla, Ruthven Smith'in ona, eğer yapabilirse, yüzüğü çıkarıp başka bir yerde saklaması için
zaman vermeyeceğini söyledi. "Yemekten sonra, zincirimde ne olduğunu göstermem için bir bahane bulacaktır, ya da belki de bahaneyi çoktan bulmuştur!"

Kıza odanın acı bir şekilde soğumuş olduğu göründü. Hafifçe
ti. "Yüzüğü çıkarmalıyım ve erkeklerden ayrılıp gittiğimizde
zincirime başka bir şey takmalıyım," diye karar verdi.

Ama hayır! O zaman bile çok geç olabilir. Ruthven Smith ne sigara içiyordu
ne de içki. Büyük ihtimalle hanımları salona kadar takip ederdi
ve ona onu aldatma şansı vermezdi. Eğer Knight'ı beladan kurtarmak istiyorsa
hemen yapması gereken şeyi yapmalıydı.

Bu şey zincir tokasını çözmek, mavi elmaslı yüzüğü çıkarmak, başka bir yüzük takmak, zinciri tekrar takmak ve
elbisesinin içine yerleştirmekti, tüm bunları masanın karşısındaki Ruthven Smith'in veya komşularının ne yapıldığından şüphelenmesine izin vermeden. O anda tabağı hızla götürüldü ve sandalyesine yaslanarak
ellerine bakma fırsatını yakaladı. Beyni ve kalbi o kadar hızlı
atıyordu ki, saymadan
hangi yüzükleri taktığını hatırlayamıyordu.

Knight, iki hafta önce gerçekleşen hırsızlıkta yaşadığı kaybı için ona yarım düzine yeni yüzük hediye ederek onu teselli etmeye çalışmıştı. Zavallı Knight! Ne pahasına olursa olsun, ona zevk vermek için her zaman ne kadar istekliydi! Mücevher seçme konusunda o kadar iyi bir zevki vardı ki, neredeyse Ruthven Smith kadar büyük bir uzman olduğunu düşünebilirdi.

Ama bunu ona söylediğinde gülmüştü ve onun "amatör" olduğunu söylemişti.

Yeni yüzüklerin hepsi güzeldi, her biri kendi tarzında eşsizdi. Nişan yüzüğünün büyük beyaz elması, sahip olduğu şeylerin en az orijinal olanıydı. Bu gece, buna ve alyansına ek olarak, sol elinde oval şekilli gri bir yıldız safir, dört küçük elmasla, üstte ve altta beyaz, yanlarda soluk pembe ve sarı olmak üzere ilginç bir şekilde yerleştirilmişti. Bu yüzük onun için oldukça büyüktü ve nişan yüzüğünün üstüne taktığında, taşlar kolayca avuca doğru kaydı.

Sağ elindeki koyu mavi böcek Ruthven tarafından fark edilmiş olabilir; ancak
yıldız safirin onun dikkatinden kaçmış olmasını umuyordu.

Onu çıkardı ve hazır bir şekilde kucağına koydu.

Menekşelerle işlenmiş beyaz şarmöz elbisesi, katlanmış ve çaprazlanmış bir "gölge" dantel fichu ve eski moda bir broşla tutturulmuş bir demet gerçek menekşe altında önden tutturulmuştu. Öne eğilerek, Romaine usulü Punch yeme oyunu oynarken, sol eliyle üç veya dört kancayı hassas bir şekilde işlenmiş deliklerinden çözmeyi başardı. Sonra, iki parmağını deliğe sokarak, dantel alt iç çamaşırını yırttı.

Bunu başardığında, mavi elmasın yüzüğünü hissetti; ama
kolayca yapabileceği gibi
zinciri kırmaya cesaret edemedi. Ruthven Smith,
yüzük ve zinciri bir anlığına görmek için bir numara planlıyorsa,
ikincisi sağlam olmalıydı.

Zinciri başparmağı ve parmağı arasında sabırla, ısrarla ve
çok dikkatli bir şekilde sıkıştırarak, minik tokayı bulana kadar çekti.
Bunu yaparken arada sırada fichusunun danteline bakıp
ince altın çizgiyi boynunun üzerinden o kadar sıkı çekmediğinden emin oldu ki
hareket ederken görünür hale gelmesin.

Sonunda tokayı eline aldı. Sertçe bastırınca açıldı ve
mavi elmaslı yüzük avucunun içine düştü. Onu
elbisesinin içine parmaklarının erişebildiği kadar soktu ve yıldız
safir yüzüğü tekrar tokayı takmadan önce zincire kaydırdı.

Hala sanki soğuktan titriyordu ve elleri öyle titriyordu ki
elbisesinin kancalarını deliklerine zor geçirebiliyordu. Ama
bir şekilde sonunda başardı ve kimsenin görmediğinden emin oldu.

Gizli görevi bitmeden önce birden fazla yemek gelip geçmişti ve son kanca ısırmaya karar verdikten üç veya dört dakika sonra Constance, Peebles Düşesine baktı. Herkes ayağa kalktı ve
Annesley'nin korktuğu gibi Ruthven Smith hanımları büyük yemek salonundan takip etti.

Constance onları kahve içmek için Çin salonuna götürdü ve kadınlar sohbet etmek veya Budalara ve antik hanedanların hazinelerine bakmak için bir araya geldiklerinde, aniden Madalena'nın kristaldeki son vizyonunu hatırladı.

Arkadaşlarının bundan haberdar olması onları korkutmaktan çok ilgilendiriyor gibi görünüyordu. Ayrıca, eğer onları biraz korkutsa bile, pek de aldırış etmiyordu.
Peebles Düşesi ve diğer birkaç kişiye kin besliyordu çünkü onlar Valley House'a onun veya Dick'in hesabına değil, bu vesileyle gerçek ev sahibi ve ev sahibesinin kim olduğu herkesçe bilinen bir sır olduğu için gelmişlerdi.
Geçen yıl, bu insanları davet etseydi,
"Paskalya için kendilerine söz verildiği için çok pişman olurlardı."

Onları cezbeden Nelson Smith'in parası ve popülaritesiydi. Onlar
harika yiyecekleri olduğunu biliyorlardı ve muhtemelen kadınlar
sabahleyin Paskalya yumurtaları hediyelerini ve içinde heyecan verici sürprizler olduğunu umuyorlardı!

"Hepiniz çok cesur musunuz?" diye sordu yüksek sesle ve neşeyle. "Çünkü Kontes de Santiago'nun kristalinde bizim bir resmimizi gördüğünü, şu anda olduğumuz gibi, tam bu odada,
ve--bir şeyler olduğunu yeni hatırladım."

"Güzel bir şey mi, yoksa korkunç bir şey mi?" diye sordu Düşes, uzun boylu, güzel bir kadındı,
sanki Rossetti onu yaratmış gibiydi, son rötuşları Burne-Jones yapmıştı.

"Ah, göremiyordu. Görüntü kayboldu," diye cevapladı Constance. "Ama belki de
_göreceğiz_--bu gece olacaksa."

Konuşurken adamlar odaya girdi. Ruthven Smith'in örneği
bulaşıcıydı. Kadınlar tarafından daha on dakika önce terk edilmişlerdi. Annesley, Knight'ın diğerlerini acele ettirmeyi başardığından emindi. O da, Ruthven Smith'in neden kadınlarla birlikte yemek salonundan çıktığını tahmin etmişti. Belki de onun da bir planı vardı!

Doğruca, Lady Cartwright'ın yanında duran karısının yanına geldi.
Çok uzakta olmayan Ruthven Smith, hala gözlüklerini takmıştı.
Gergin bir havayla, güzel şeylerle dolu bir dolabın önünde
havalanıyordu ve
ona neredeyse hiç bakmıyordu.

Knight'ın Annesley'e yaklaştığını görünce başını kaldırdı, ona doğru tereddütlü bir
adım attı ve durdu. Çekingen ve perişan görünüyordu, ama
inatçıydı.

"Anita, Dük'e geçen gün senin için aldığım o yıldız safirinden bahsediyordum," diye başladı Knight. "Hiçbir zaman
içinde yıldıza benzeyen bir şey olduğunu görmediğini söylüyor. Ona bakması için getirir misin?
Masadan kalkarken
bu gece takmadığını fark ettim."

Kız bir an cevap veremedi. Keşke başka bir şey
bulsaydı. Keşke yüzüğü çıkardıktan sonra sol elini
saklamak aklına gelseydi! Ama bunu önceden göremezdi.

İlk kez Kontes de Santiago'nun
doğaüstü gücüne inanmaya meyletti. Acaba bu sahne kristalde mi canlanmıştı? Acaba şimdi bir anda korkunç bir şey mi olacaktı?

Knight'ın zekasının hızına güvendiğini fark etti;
sadece Ruthven Smith'in Malindore elması hakkındaki konuşmasını duymamıştı, aynı zamanda kelimelerin yönünü yakaladığını ve ona yardım etmesi için sadakatine güvendiğini. Konuşurken ona, ilk evlendiklerinde gözlerinde gördüğü hüzünlü, arayış dolu bakışla baktı.

"Elması ne olduğunu bilmesine rağmen satın aldığı için ona kızdığımdan korkuyor," diye düşündü, "ama şimdi yanında olmama güveniyor."

Zihni berraklaştı. Bir nefes almaktan daha uzun olmayan bir duraklamadan sonra
Knight'ın yarattığı duruma yükselmeye hazırdı. Aslında, hem kendisi hem de kendisi için güvenliğin yanı sıra Ruthven Smith için gerçekçi bir sürpriz gördü. Ancak, kaybetme korkusuyla harekete geçmeye cesaret eden
sonuncusu onun için fazla hızlıydı.

"Özür dilerim! Gitmeden önce, o güzel emaye broşunuza daha yakından bakma zevkini yaşayabilir miyim?"

İzin beklemeden, incecik fırçalanmış ve tepesi hafifçe kel olan dar kafa, bağcıklarının üzerine eğildiği için geri çekilmek Annesley'nin dürtüsüydü. Ancak kendini zamanında hatırladı ve hareketsiz durdu. Knight'a cesaret
vermek için ona bakmaya cesaret edemedi, ama
bir kereliğine onun becerikliliğinin bile başarısız olduğunu ve
sırrının acımasız keşfine karşı kendini hazırlaması gerektiğini biliyordu.

Yine de Ruthven Smith'in planının ne olduğunu, olana kadar tahmin edemedi.
Küçük kabaşon ametistler ve yeşil emaye yapraklardan oluşan bir salkım üzümü temsil eden broşa baktı.
Gözlüğünü düzeltirken, burnundan kaydı ve
fichu'sunun danteline düştü.

"Ah, ne kadar da beceriksizim! Binlerce özür dilerim!" diye haykırdı. Sinirli bir şekilde, zincirden sarkan gözlükleri kavradı, onun zincirini de kaptı ve dikkatsizlikten kaynaklanan hızlı bir sarsıntıyla, sıcak saklandığı yerden, pırlantalarla ve mavi bir parıltıyla parlayan bir yüzüğü çekip çıkardı.

Annesley'nin kalbi büyük bir çarpıntı geçirmiş ve sonra bir anlığına duraksamıştı, çünkü "plan" gelişirken, mavi elmaslı yüzüğün, tüm acılarından sonra, zincirle
dolaşmış olabileceğinden korktuğu korkunç bir an olmuştu. Eğer dolaşmış olsaydı, sarsıntının şiddeti
onu gün yüzüne çıkarabilirdi.

Ama görevini iyi başarmıştı. Gülümsemeyi göze alabiliyordu, ancak
dudakları titriyordu, Ruthven Smith'in yüzündeki yırtıcı kuş bakışının kaybolduğunu ve şaşkın bir aşağılanmaya dönüştüğünü gördüğünde.

Hak onun tarafındaydı; Yine de bir suçlu havası vardı ve Annesley'nin o ana kadar uykuda olan doğasındaki vahşi bir gerginlik, onun "planının" onunkine karşı kazandığı zaferin
bir zafer şarkısını söylüyordu. Knight ne kadar da memnun olurdu ve ne kadar da şaşkın ve minnettar olurdu - o, izleyicilerle birlikte "yanında durduğunda" ne kadar da minnettardı!

Ruthven Smith özürlerini kekeleyerek dile getirirken gözleri Knight'ınkilere kaydı; ama
beklediği meydan okuyan kahkahalardan hiçbiri yoktu ve daha sonra onu kınamak zorunda hissetti.

Solgundu ve muazzam özdenetim gücü onu kontrol altında tutsa da, Annesley kocasının bakışlarında ve şakaklarındaki damarların atışında okuduğu Ruthven Smith'e karşı öfkenin hiddetinden neredeyse dehşetle büzüldü.

Öfkesinin kelimelere dökülmesinden korkarak, mücevher uzmanının ani hareketinden önce söyleyeceği şeyi aceleyle söylemeye devam etti.

"Sorduğun safir yüzük burada, Knight," dedi. "Ben sadece bu zinciri çıkarıp sana verecektim ki Dük'e göstereyim
----"

"Bay Ruthven Smith haksız bir özgürlük aldığında," Knight cümleyi buz gibi bir şekilde bitirdi.

"Ben--ben hiçbir şey kastetmedim. Gerçekten, sana ne kadar pişman olduğumu anlatamam----" diye kekeledi zavallı adam. Ama Knight merhametsizdi.

"Lütfen daha fazla uğraşma," diye lafını kesti. "Karım, süs eşyalarına bakılıp ellenen bir vitrin figürü değil. Siz onun eski bir arkadaşısınız, Bay Ruthven Smith ve benim misafirimsiniz - daha doğrusu arkadaşım Annesley-Seton'ın misafiri - bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama yaşadığım bazı
ülkelerde böyle bir olay farklı şekilde
sonuçlanabilirdi."

"Ah, _lütfen_, Knight!" diye haykırdı Annesley, en azından sert sözlerini kendi üçlü grubunun dışında kimsenin duyamayacağı kadar kısık bir sesle söylediği için minnettardı. Fakat onun beyaz öfkesi ve öfkenin şimşek çakmasıyla ortaya çıkan derinlikler karşısında kısa süren sevincinden şok oldu. Ayrıca Ruthven Smith için üzülüyordu, gerçi onun uygulamaya geldiği aşikar olan komploya içerlese de.

Titreyen elleriyle narin zinciri saçlarının üzerinden kaldırdı ve kocasına verdi.

"Yüzük parmağım için oldukça büyük. İşte Dük'e göstermen için," diye hatırlattı ona.

"Teşekkür ederim, Anita," dedi. Ve ona verdiğinden daha fazlası için
teşekkür ettiğini biliyordu.

"Binlerce kez üzgünüm," diye ısrar etti Ruthven Smith. "Açıklayabileceğimden veya senin asla bilemeyeceğinden
daha fazla üzgünüm."

"Gerçekten de hiçbir şey değildi," diye teselli etti kız onu yumuşak genç sesiyle. Ama onun sözlerinde gizli bir anlam okudu, tıpkı Knight'ınki gibi. Onun asla bilemeyeceğine inandığı şeyi _biliyordu_:
Yaptığı şeyin anlamı ve cesaretini
sıkıştırmak için harcadığı çaba.

Ayrıca, elmas ışıltısıyla yıldız safir
görüntüye girdiğinde, onun aklını okumuş gibi görünüyordu. Muhbirinin -Kontes veya başka birinin- bir mavi taşı diğeriyle karıştırdığını
kendi kendine söylüyor olması gerektiğini tahmin etti.

"Hadi gidip Constance ve Düşes'e katılalım," diye sessizce devam etti.
"Görmek isteyeceğin güzel şeylere bakıyorlar. Ve Knight'ın
kızgın olduğunu unutmalısın. Vahşi yerlerde yaşadı ve
çabuk sinirleniyor. "

"Korkarım ki hak ettiğimi aldım," diye mırıldandı Ruthven Smith.

"Sonuçta, Kontes'in kehanetlerine rağmen bu gece bu odada heyecan verici hiçbir şey olmayacak gibi görünüyor," dedi Constance. "Belki yarın veya pazartesi."

"Umarım bu geceden daha heyecan verici bir şey olmaz!" diye haykırdı Annesley, arkadaşına şefkatle bakarak. Ona acıyordu ama kendine daha çok acıyordu, çünkü yakında Knight ile bu konuyu birlikte konuşmak zorunda kalacaklardı.

İlk kez kocasıyla yalnız kalma anından korkuyordu. İdolünün ayaklarında bir kil lekesi vardı ve onu diğer gözlerden saklamasına yardım etmiş olsa da, ona ne düşündüğünü söyleyene kadar - asla sahip olmaması gereken şeyi bir şekilde telafi edeceğine söz verene kadar - aralarında hiçbir şey doğru olamazdı.

BÖLÜM XIX

SIR

Knight ve Annesley, Valley House'daki "yeni kanat" olarak bilinen yerde zemin katta bir oda takımına sahipti. Üst katta Lord ve Leydi Annesley-Seton'ın işgal ettiği odalar vardı.

Bu kanat, mimarlar için korkunç bir anakronizmdi, çünkü on sekizinci yüzyılda "büyük tur" yapmış ve İtalya'ya aşık olmuş bir aile üyesi tarafından eve eklenmişti.
Yüksek sütunlu bir locanın olduğu klasik bir eklentinin İngiltere'de Elizabeth ve Jakoben dönemlerinde inşa edilmiş bir eve uygunsuz olması için hiçbir neden görmediği için bunu yapmıştı.

Neyse ki binanın önünden veya deforme ettiği bir taraf dışında başka hiçbir yerden görülemeyecek bir konumdaydı;
ve daha sanatsal bir torun, güzel taş çamlarından oluşan bir koru dikerek kürtajı mümkün olduğunca gizlemişti.

Kanatın kendisine gelince, evin en "yaşanabilir" kısmı iç mekandı ve serveti tükenmeden önce Amerikalı gelini memnun etmek için yapılan modern iyileştirmelerle birlikte içerisi büyüleyici hale gelmişti. Annesley'nin yatak odası ve kocasının bitişiğindeki yatak odası, locaya açılan ve uzun, dik şemsiye çamlarının arasından uzak denize bakan uzun pencerelere sahipti. Kendi odasına kaçabilmesi için çok geç olmuştu çünkü gizlice zihinsel olarak yoksullar için son sığınak olduğunu düşündüğü bir eğlence olan briç için aranıyordu. Hizmetçisine oturmamasını söylemişti; ve Knight gelene kadar yalnız kalacağını bilerek süite açılan küçük koridorun veya antrenin kapısını kapattığı için minnettardı. Onun gelmesini istiyordu ve (ne kadar süreceği önemli değildi) o konuşmayı yapana kadar beklemeyi planlıyordu. Bu arada, zihnini toparlamak, başlayıp başlamamaya karar vermek veya Knight'ın bunu yapmasını beklemek için birkaç dakikaya sahip olmak iyiydi; ve ona, iki eliyle ona mutluluk veren adama - bildiği tek gerçek mutluluk - fazla sert, fazla acımasız görünmeden, zihin durumunu açıkça nasıl gösterebileceğini.

Bir süre boudoir'da oturdu, Knight'ın yakında gelebileceğini düşünerek,
sonra soyunmaya başladı. Şöminede kömür ve odunların sönmekte olan parıltısı vardı,
ama pembe kütleye bakmak hiçbir ilham vermedi.
Düşüncelerini hemen canlandırılması gereken sahneye
yoğunlaştıramıyordu; yorgun bir şekilde, daha önce canlandırılmış diğer sahnelere doğru sürükleniyorlardı,
hatta Savoy'da ona bir romanın kahramanı gibi görünen genç bir adamın masasına oturmak için yalvardığı o saate kadar.

Hâlâ her zamanki gibi, onu muhteşem bir şekilde kahraman yaptığı bir romanın kahramanı gibi görünüyordu; ama şimdi okumak zorunda olduğu hoş bir bölüm değildi. Ona kahramanı çevreleyen gizemi çok yoğun bir şekilde hatırlattı ve gerçek hayat hikayelerinin her zaman mutlu sonla bitmediğini fark etmesini sağladı. "Ama bizimkiler bitmeli!" dedi kendi kendine, ayağa fırlayarak, dinlenemeyerek. "Hiçbir şey aşkımızı bozamaz; ve ona sahip olduğumuz sürece her şeye sahibiz!"

Artık hareketsiz oturamıyordu ve yatak odasına girip
Knight'ın ötesindeki odaya kapıdan göz attı. Beklediği gibi karanlıktı; çünkü eğer antreye girseydi onu duyacağından neredeyse emindi.

Kendi odalarına döndüğünde, büyük pencereyi
kapatan deniz mavisi perdeleri
geri çekti. Gökyüzü, uzun çamların siyah gövdeleri arasındaki ay ışığıyla
gümüş beyazıydı ve odaya bir ışık seli akıyordu. O kadar güzel ve parlaktı ki, beraberinde o kadar ilahi bir huzur hissi getiriyordu ki, kız
perdeleri tekrar çekmeye dayanamadı. Ay ışığında ve şöminedeki soluk kırmızı parıltıda yavaşça soyunmaya başladı.

İlk yaptığı şey mavi elmas yüzüğünü geri almak ve küçülen parmaklarıyla tuvalet masasının üzerindeki mücevher kutusuna atmak oldu.

Akşam yemeği elbisesini çıkarıp, gümüş alacakaranlıkta oradan oraya uçuşan soluk bir ruha dönüşen beyaz ipek bir elbise giydi.
Hâlâ Knight gelmemişti. Saçlarını tutan dört büyük kaplumbağa kabuğu tokayı çıkardı ve omuzlarına düşürdü.
Saçlarını tek bir ağır örgüye
bükmeye başladığında, pencereye yürüdü ve
dışarıya bakarak durdu.

Ağaçların siyah gövdeleri ve uzanmış dalları ay ışığında hapishane parmaklıkları gibi görünüyordu. Keşke bu düşünce aklına gelmeseydi,
ama bu düşünce devam ettikçe, parmaklıkların arkasında bir figür hareket etti,
bir adamın figürü.

İlk başta irkildi, çünkü çok geçti, saat birden çok geçti;
ama adam yaklaşınca, ışık arkasında olmasına rağmen onu tanıdı. Knight'tı; ve sanki düşüncesi onu çağırıyormuş gibi,
aniden durdu, locadan çok uzak olmayan çimenlikte durakladı. Yüzünü göremiyordu, ama sanki doğrudan
penceresine bakıyordu.

"Ay ışığında yürüyordu, tıpkı benim
burada yaptığım gibi, her şeyi düşünüyordu!" diye düşündü kız kendi kendine. Kesinlikle onu görebiliyordu! Ama hayır,
döndü ve başı öne eğik bir şekilde uzaklaşırken,
annesi sertçe ve dürtüsel bir şekilde cama vurdu.

Sesi duydu, ama nereden geldiğini bilmiyordu, tekrar durdu ve
Annesley'e pencereyi açması için zaman verdi.

"Şövalye!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Sonra çimenlik şeridinin üzerinden ve locaya giden iki basamağı
çıkarak doğruca ona doğru geldi. Kız eşikte onunla karşılaştı ve ay ışığında
yüzünün ölümcül şekilde solgun olduğunu gördü. Belki de sadece ışığın bir etkisiydi, ama yorgun, hatta hasta göründüğünü düşündü. Yine de
konuşmadı.

"Şövalye, beni neredeyse korkutuyordun!" dedi. "Bir an için korktum, sen olabilirsin----"

"Bir hırsız!" diye bitirdi onun yerine.

"Ya da bir hayalet," diye düzeltti. "İçeri gelmiyor muydun?"

"Hayır," dedi. "Bunu düşünmemiştim. İster misin--içeri gireyim mi?"

"Evet, lütfen gir. Ben--ben seni bekliyordum."

"Üzgünüm! Yatağa girmiş olmanı umuyordum. Ama
gitmeyeceğini bilebilirdim."

Pencereden çekilirken, isteksizce de olsa onu takip etti,
odaya.

"Perdeleri çekeyim mi?" diye sordu. Sesinde, yüzünde olduğu gibi,
yorgunluk vardı. Annesley'nin yüreği sevgili günahkârına eskisinden daha fazla şefkatle
acıdı.

"Hayır, ay ışığında konuşalım," diye cevapladı. "Ah, Şövalye, geldiğin için
sevindim! Asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım!"

"Öyle mi? Bu garip değil, çünkü ben de kendi kendime aynı şeyi
söyledim."

"Aynı şey mi? Anlamıyorum."

"Ben--yani, bir daha asla sana gelmemeliyim."

Pencerenin yakınındaki alçak bir kanepeye çöktü ve ona baktı, uzun ve dik duruyordu, oradaki ayın altındaki çam ağaçlarından biri gibi
üstünde yükseliyordu.

"Ah, Şövalye!" diye kekeledi. "O kadar da kötü değil!"

"Öyle değil mi?" onu sertçe, hevesle yakaladı. "Söylediklerini kastediyor musun?
Sana göre o kadar da kötü değil mi?"

"Hayır--hayır," diye yatıştırdı onu. "Görüyorsun ya, seni seviyorum. Tek fark bu, değil mi? Sen benim için her şeydin. Hayatımı yaptın--bir zamanlar çok gri olan--çok parlak, çok tatlı. Aramıza sadece en
siyah
şey--ah, akıl almaz derecede en siyah şey!--girebilirdi,
ya da----"

O bitiremeden, Annesley dizlerinin üstünde ayaklarının dibindeydi, onu kollarında tutuyordu, göğsüne bastırıyordu, hafif sabahlığıyla, uçuşan saçlarıyla yumuşak ve esnekti.

"Aman Tanrım, Annesley, gerçek olamayacak kadar güzel!" dedi, nefesi yüzünde sıcaktı, yanağını, saçını, gözlerini öptü. "Beni
_affedebilir misin_? Gideceğini sanmıştım. Bana yaklaşmama
izin vermeyeceğini sanmıştım. Orada yürürken senin için
nasıl kolaylaştıracağımı merak ediyordum - skandal olmadan kendimden kurtulabilir miyim diye."

Onun uzun zaman önce pişman olduğundan ve yaptığı şeyi öğrenmesinin
onu çok inciteceğinden emindi, ama
kendini aşağılamasının bu kadar eksiksiz olacağını hayal etmemişti.
Onu tutarken kollarını ona doladı ve başını
boynuna bastırdı - bu affedici acıma
asında her zamankinden daha çok sevdiği o sevgili, pürüzsüz siyah baş.

"Sevgili!" diye fısıldadı. "Asla, asla böyle korkunç bir
çıkış yolu düşünme veya konuşma! Elbette bu korkunç derecede yanlıştı ve elbette benim için büyük bir
şoktu, ama sana yardım etmek için elimden geleni yapmamdan
biliyor olabilirsin ki senden nefret etmiyordum. Kendi kendime bir bahane olmalı dedim - bir
_büyük_ bahane. Ve şimdi, eğer bana en başından anlatmayı umursarsan, bunun ikimiz için de en iyi yol olacağına inanıyorum. O zaman anlayabilirdim."

"Sen Tanrı'nın meleğisin, Anita!" dedi boğuk bir sesle. "Seni bu dünyadaki veya bir sonraki dünyadaki her şeyden daha çok sevmeyi
nasıl öğrendiğimi bilmiyorsun - eğer bir sonraki varsa. Senin bir aziz olduğunu biliyordum, ama azizlerin benim gibi adamları affettiğini
bilmiyordum... Sana gerçekten en başından anlatayım mı? Dinleyecek misin - ve buna katlanacak mısın? Uzun bir hikaye."

Annesley, tarihi çalınmış elması satın alıp ona vermesinin hikayesinin, açıklamalarına rağmen, neden bu kadar uzun olması gerektiğini anlamadı; ama bunu söylemedi.

"Ne kadar uzun olduğu umurumda değil," dedi ona. "Ama yorulacaksın - dizlerinin
üzerinde----"

"Hikayemi sana dizlerimin üstünden başka bir şekilde anlatamazdım," diye cevapladı. Ve yarı korkuyla sevdiği adamın yeni alçakgönüllülüğü, hayata karşı meydan okuyan tavrı, kızı
ani tutkusu ürküttüğü için neredeyse incitmişti.

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum," dedi. "Belki de annem ve babamla başlasam daha iyi olur, çünkü benimkini şekillendiren onların hayatlarındaki trajediydi." Bir an sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra derin bir nefes aldı, tıpkı bir adamın derin suya atlamaya hazır olduğunda yaptığı gibi.

"Benim Annesi Rus'tu. Halkı asildi, ama bu onları Sibirya'ya gitmekten alıkoymadı. Amerika'ya, ailesinde hizmetçilik yapmış bir erkek ve kadın tarafından getirildi. Çok gençti, sadece on beş yaşındaydı. Adı Michaela'ydı. Ben onun adını taşıyorum - Michael. Üçünün sadece göçmen olarak karaya çıkmaya ve batıya gitmeye yetecek kadar parası vardı - halkı zengin olmasına rağmen." Bir an için durakladı ve iç çekti.

"O ve hizmetçiler - babası ve annesi olarak geçtiler - Chicago'da iş buldular. Babam orada avukattı. O bir İngiliz'di, biliyorsunuz - bunu daha önce de söylemiştim - ama mesleğinin evde aşırı stoklu olduğunu düşünüyordu, bu yüzden şansını diğer tarafta denedi. Yaşlı Rus, çalıştığı fabrikada yaralandı ve babamın - adı Robert Donaldson'dı - annemi tanımasının yolu buydu. Tazminat meselesi vardı ve davayı babam yürüttü.
Kazandı.

"Ve bir eş de kazandı. Ben doğduğumda o on dokuz yaşındaydı. Babam
ilerliyordu ama onlar fakirdi ve geçinmekte zorluk çekiyorlardı.
Birbirlerine ve bana tapıyorlardı. Onlara hayran olup olmadığımı
düşünebilirsiniz!

"Anne, gördüğünüz en güzel yaratıktı. Herkes ona
baktı. Küçük bir çocukken, elimi onun
elinde tutarak yürürken bunu fark ederdim. On yaşındayken ve okula giderken babamın kötü bir
hastalığı vardı - romatizmal ateş. O hastayken biz de zor durumdaydık; sonra Rusya'dan
anneme bir mektup geldi. Moskova'daki bazı uzak akrabalar onu dedektifler tarafından
izlettirmişti. Ona gelmesi gereken epeyce para varmış gibi görünüyordu ve eğer Rusya'ya gidip kim olduğunu
kanıtlarsa
parayı alabilirdi.

"Babam iyi olsaydı ve hepimize yetecek kadar para kazansaydı onu asla
bırakmazdı, ama zayıftı ve gelecek konusunda endişeliydi, bu yüzden
işleri kendi eline aldı ve evet veya hayır veya başka bir şey beklemeden gitti,
sadece kendisi yokken babama ve bana bakacak bir kadın bulmak için.
Eh, hiç geri dönmedi. Onun başına ne geldiğini tahmin edebiliyor musun?" diye sordu,
boğuk bir sesle.

"Öldü mü?" Annesley, hikayeyle birlikte büyüyen ilgisini unutarak, Knight'ın çocukluğunun ve ailesinin sıkıntılarının Malindore elması ile ne ilgisi olduğunu merak etti.

"Babam onu ​​bulamadan öldü; ama uzun süre değil.
Tanrım--onun için ne kadar da acı dolu bir zamandı! Size anlatamayacağım şeyler oldu.
Gemiden gelen bir mektup ve Moskova'dan gelen iki kelimelik bir telgraftan sonra hiçbir şey duymadık--'Pekala. Sevgiler.'

"Bir süre babam bekledi ve fazla endişelenmemeye çalıştı; ama bir süre sonra telgraf çekti, sonra tekrar tekrar. Cevap yok. Neredeyse delirecekti. Seyahat edebilecek kadar iyileşmeden önce borç para aldı ve onu aramak için Rusya'ya doğru yola çıktı. Ben Chicago'da kaldım--ve okula devam ettim. Bana bakan arkadaşlarım bunu yapmamı sağladı... ya da öyle düşündüler.

"Ama yapabildiğimde, okuldan kaçıyordum. Huzursuz bir haldeydim.
Dün gibi hissettiğimi hatırlıyorum. Babam ve annem dışında hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Sürekli onları düşünüyordum. Uyuyamıyordum ve
ders çalışamıyordum. Bir masada oturmaya dayanamıyordum. O aylarda birkaç
eşcinsel arkadaş edindim--ya da onlar beni aldı. Sanırım bu
sonun başlangıcıydı.

"Sanırım o uzaktayken, korkunç, anlatılamaz şeyler öğrenirken,
babam beni unuttu--ya da benim umursayabilecek kadar büyük olduğumu fark etmedi. Hiç yazmadı. On bir ay sonra geri döndüğünde,
gri saçlı yaşlı bir adamdı. Geldiği geceyi ve bana
annemden nasıl bahsettiğini asla unutamam. Ay ışığının olduğu bir geceydi, böyleydi--odada hiç ışık yoktu. Çocukluğumun son gecesiydi."

Adam konuşurken başını kızın beyaz boynunun yumuşak yastığından kaldırmıştı ve gözlerinin içine bakıyordu, yüzü onunkine yakındı.
Annesley elması düşünmüyordu.

"Uzun bir süre," diye devam etti Knight yavaşça, "babam annemi bulamadı. Miras hakkında ona haber gönderen akrabalarını bulmayı umuyordu, ama onlar gitmişti - kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Kimse onlardan bahsetmek
istemiyordu. Korkmuş görünüyorlardı. Babam İngiliz ve Amerikan Büyükelçiliklerine gitti; faydası yoktu! Ama sonunda, yeraltı yollarından, annenin Rusya'da aklından geçenleri söylemenin
ne kadar tehlikeli olduğunu fark etmediğini öğrendi. On altı yaşına gelmeden oradan ayrılmıştı!

"Babası ve annesi hakkında ve iktidardaki güçler hakkında
düşünceleri hakkında şeyler söylemişti ve aynı gece -iki gün Moskova'daydı- o ve akrabaları ortadan kayboldu. Gizli polisin bir üyesi aracılığıyla, güzelliği sayesinde
kurtarılabileceği sızdırıldı -üst düzey biri onu serbest bırakmayı teklif etti. Ama o başka bir kaderi
tercih etti.

"Babasının ve annesinin gittiği ve yıllar önce
öldüğü Sibirya'ya gönderildi. Babam, geri dönerken onu yolda gören bir adamla
tanıştı. Daha yeni hayattaydı. Adam, birkaç haftadan fazla
yaşayamayacağından emindi.

"Yine de babam vazgeçmedi. Onun peşinden gitti... Ama devam etmenin ne anlamı vardı? Öldüğü yeri buldu... Hikayenin o kısmı
bir hikaye olarak sona eriyor.

"Ancak bizim için bitmedi. Kalplerimizi acıyla doldurdu. İntikam istiyorduk. Ama babam şansı geldiğinde bunu kabul edecek kadar iyi bir adamdı. Vicdanı onu geri tutuyordu. Ama konuştu - bir anarşist gibi konuştu, toplumun tüm ikiyüzlü kurumlarını
yıkıp savaşmaya çıkan bir adam gibi. Ben olmasaydım, karısının şehit olduğu
Sibirya'da kendini öldürürdü; ve bunu yapmış olsaydı kendisi için
iyi olurdu!

"Ortağı tarafından kendisine dolandırıcılık şüphesi atıldığında çılgınca konuşması yüzünden
aptal halk onun suçlu olduğuna inandı. Hapishanede öldüğünde
ben on beş yaşındaydım ve sevdiğim her şeyi
öldüren bir dünyanın canavarını cezalandırmaya yemin ettim. Hayatımın işi yapmaya yemin ettim ve ettim.
Ama--Tanrım!--sonunda kendimi de cezalandırdım. Senin yüzünden cezalandırıldım,
çünkü sana aşık oldum, Anita ve senin hatırın için
önümde olabilecek yılları--mutlu olmak için bir günden fazla zamanı--geçmişi silebilseydim!"

"Belki de," diye kekeledi kız, "belki de kendine karşı çok sertsin.
Bana karşı bu kadar iyi olan senin
başkalarına karşı çok kötü olabileceğine inanamıyorum."

"Bana karşı çok sert olmamanı umabilseydim, şu anda tek umursadığım bu!" diye bağırdı tutkuyla. "O gece takside yaptığım en kötü şeyin büyük bir haksızlığı geri ödemeye çalışmak ve toplumdan intikam almak olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Eğer söylediklerinde anladığını kastettiğini umabilseydim sana o intikamın hikayesini anlatırdım."

"Gerçekten kastettim, Şövalye. Sevgim anlamama yardımcı olacak."

"Beni bir Tanrı'ya inandırıyorsun, çünkü kesinlikle sadece Tanrı senin gibi bir
meleği hayatıma gönderebilirdi... Bir bakıma, seni kendim hakkında
aldatmıyorum, çünkü sana kötü bir adam olduğum konusunda uyardım. Ama tanıştığımız geceyi ve sana
oynadığım oyunu düşündüğümde, midem bulanıyor! Eğer öğrenirsen benden
nefret edeceğini düşünmüştüm. Ama öğrenmene izin vermeyi düşünmemiştim.
Sonsuza dek ölü bir sır olarak kalacaktı, tıpkı diğerleri gibi. Yine de sana hayatımın nasıl olduğunu
söylersem, o kısmı da bilmen gerekecek. Eğer saklarsam,
olduğundan daha kötü olduğunu düşünebilirsin."

"Bir oyun mu?" diye yankıladı Annesley.

"Evet. İlginizi çekmek için bir numara--beni sevmenizi ve bana yardım etmek istemenizi sağlamak için.
Ayrıca, bu sizin cesaretinizin ve zihinsel varlığınızın bir testi olacaktı. Eğer
bu niteliklere sahip olmasaydınız, benim bakış açıma göre bir başarısız olurdunuz.
Görüyorsunuz ya, o zamanlar size aşık olmak için zamanım olmamıştı. Ve
sizi kelimenin tam anlamıyla bir 'yardımcı arkadaş' olarak istiyordum. Şu an geldiğimiz noktaya
bakınca oldukça
aşağılık bir anlam gibi görünüyor. Ama bu benim
planımdı. Alçak, korkakça bir plan! Ve sizin ve sizin mübarek
sevgililiğiniz sayesinde bunu gerçek ışığında görüyorum... Anlamaya başlıyor musun,
Anita--hayatımın nasıl olduğunu biraz bilmek, yoksa açıklamam mı gerekiyor?"

"Korkarım açıklamanız gerekiyor," diye cevapladı küçük bir sesle, bir çocuğunki gibi. Birdenbire kendini zayıf ve hasta hissetti, sanki adamın
kollarına yığılacakmış gibi. Sanki başının etrafına sarılmış ve yarı
gizli korkunç bir silah onu yere sermek için başının üzerine kaldırılmış gibiydi.

Darbeden ürktü, ama yine de istedi. Zaten Knight'ın itirafının beklediğinden çok farklı ve çok daha korkunç olacağını belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu.

"İlanına cevap verdiğin adam bendim - sana
beğenmediğin el yazısıyla N. Smith imzalı sert bir mektup yazan adam."

"Oh!" Sözcük bir inlemeyle ağzından döküldü.

"Canım! Devam edersem seni mi kaybederim?"

"Devam etmelisin!" diye bağırdı sertçe. "İkimizin de iyiliği için devam etmelisin!"

"Sana nasıl göründüğünü biliyorum. Ve iğrençti. Ama
bir meleğin çağrıma nasıl cevap vereceğini ve onu
aldatmak için ne kadar kaba olmam gerektiğini ilan ettiğimde emin olamadım. Bir eş için
bir 'ilan'a cevap verecek türden bir kızın adil bir oyun olacağını düşündüm; ona
bana vereceği şeyin bir eşdeğerini vermem gerektiğini. "İngiltere'de yapmam gereken işim için tanıdığım veya normal bir şekilde tanıyabildiğim herhangi bir kadından
başka türden bir eşe ihtiyacım vardı; iyi bir aileden ve eğitimden gelmeli, hoş görünümlü ve hoş huylu olmalıydı - mümkünse yüksek mevkili arkadaşları veya akrabaları olmalıydı.
Para önemli değildi. Yeterince param vardı - ya da olurdu. Bir sürü cevap aldım,
ama iyi görünen tek cevap seninkiydi. İstediğim kadının sen olduğundan neredeyse emindim, bu yüzden bir plan yaptım. İşlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun."

"Belki de aptalım," dedi Annesley kuru dudaklarla. "Henüz anlamadım."

"Neden, konuyu tekrar düşündüm ve bana öyle geldi ki, eğer
iş o noktaya gelirse--erkek bir kızdaki romantik aşka bir şekilde
ulaşabilirse, evlilik hayatı her ikisi için de daha kolay olurdu. Eh, o,
çok fazla
reklam yaparak doğru türden bir eş bulmak zorunda olan
erkeği romantik bir figür olarak
düşünmezdi. Bu yüzden fikir bana geldi--iki kişilik başlatmak.
Sana, gizli bir iş yazısıyla,
Savoy'da bir randevu ayarlayarak,
sert, kesin bir mektup yazdım. Bu iş bitince,
yazar hayatından
çıktı.

"Sadece var olmaktan çıktı, sadece büyük bir gazete ekranının arkasında oturup,
beyaz bir gül takan, gri-mor giysili bir kızın fuayeden geçmesini bekledi. Bu, onun uygun olup olmadığını anlamasının bir yoluydu. Aman Tanrım, ne kadar da çirkin geliyor kulağa, kelimelere döktü ve
_sana_ itiraf etti! Ama devam etmem gerektiğini söyledin."

"Evet--devam et," diye soludu Annesley.

"En büyük umutlarımdan yaklaşık yüz kat daha iyiydin. Ve
senin ne olduğunu görünce, o planı düşündüğüm için mutluydum. O zaman bile,
eğer seni elde etme şansım olursa, kendimi aşık
olduğumu bulmamın uzun sürmeyeceğini
düşündüm. Ve o andan itibaren
iş benim için heyecan verici bir oyuna dönüştü, tıpkı senin için yapmayı planladığım gibi. Seni bir süre beklettim, ama kaybolma belirtileri gösterseydin,
ben de harekete geçerdim. O acil durum için bir numara hazırlamıştım.

"Ama talimatları takip edip restorana gitmeni umuyordum.
Oraya vardığımda, baş garsonun seni bir masaya oturmaya ikna edeceğinden emindim;
ve gerisi tam olarak planladığım gibi gitti. 'Gözlemciler' dediğimiz iki adam eskiden vodvil oyuncularıydı - birlikte rol yaparlardı ve
uzmanlıkları şimşek gibi değişiklikler yapmaktı. Kısa bir süre içinde bile makyajları
Sherlock Holmes'u kandırabilirdi. Beni bundan dolayı küçümsesen de, Anita, bunun ilgini çekmenin ve karakterini kanıtlamanın akıllıca bir yolu olduğunu kabul etmelisin.

"Tanrım, ama sınavı geçtin! O zaman, aşık olmaya başlamamış olsam bile, seni hiçbir bedel ödemeden terk etmezdim. Ne kadar iyi olduğunu gördüm;
ve Torrington Meydanı'na giden o takside seni kandırdığım için
çok kötü hissettim. Ama tabii ki başladığım gibi devam etmeliydim.

"İlk başta Ruthven Smith ile aynı eve düşmenin şans olduğunu düşündüm; ama şimdi bunun şeytanın şansı olduğunu görüyorum. Ruthven Smith olmasaydı, oynadığım rolü yaşamaya devam edebilirdim. Gerçeği
asla bilmene gerek yok. Ve sana yemin ederim ki, Annesley, benimle birlikte olan adamlarla işimi bitirdikten sonra, kalan günlerimi
doğru dürüst
koşarak geçirmeye karar verdim. İş beni hasta ediyordu,
çünkü senin iyiliğine yakın olmak karanlık yerlere ışık tutuyordu.

"Aman Tanrım, Anita, zor görünüyor, tıpkı senin bana öğrettiğin adam olmama
yakınken, o kurumuş huysuz ihtiyar Ruthven Smith'in elimi tutup
olduğum adamı sana göstermesini sağlaması! Ama bunun içinde bir tür--şiirsel adalet dedikleri şey olduğunu görmekten kendimi alamıyorum, ondan gelen darbe. Ben her zaman böyleydim: Bir şeyin her iki tarafını da
görmek isterdim
sadece birini görmek istesem bile. Ama _sen_ her iki tarafı da görebilirsen,
ayın parlak tarafının büyümesi ve karanlık tarafını altına çevirmesi gibi, iyi tarafı da büyütürsün. "Bunu yapabilir misin, sence Anita? Bana ve benimkilere karşı gelmenin bedelini ödemek için
dünyaya karşı gelmemde herhangi bir mazeret görebiliyor musun?
Ruthven Smith konuştuğundan beri kanıt parçalarını bir araya getiriyorsan,
sadece aile yadigarlarının ve kamu şirketleri tarafından sigortalanan veya
onlara ait olan şeylerin alındığını; hiçbir yoksulun
soyulmadığını; ve Bayan Ellsworth'ün durumu hariç, ki ben ona muamelesinin karşılığını görmek istiyordum----"

"'Soyuldu'!" Kelimeyi yakalayan Annesley,
sonrakilerin hiçbirini duymadı. "_Soyuldu!_ Ah, mümkün değil demek istediğin----"

Sesi titredi. İki elini de göğsüne koyarak onu itti ve
kendini ondan kurtarmak için ayağa kalkmaya çalıştı. Ama
adam onu ​​bırakmadı.

"Ne oldu? Bunu öğrendiğinde seni daha fazla nasıl incittim?" diye yalvardı, kolları titreyen vücudunun etrafında çelik bir bant gibi. "Elmas hakkındaki gerçeği duyduğunda, sanki her şeyi duymuşsun gibi oldu, değil mi? Ruthven'in şüphelendiğini tahmin ettin - biri ona söylemiş olmalı - belki de Madalena. Onun oynayacağı bir numara olduğunu tahmin ettin ve en sessiz, en akıllıca şekilde, hiç kimseden ipucu veya yardım almadan onu mat ettin. Beni yıkımdan kurtardın, sadece beni değil, başkalarını da. Ve tüm bunların üstüne, senden daha fazlasını ummadığımda, bana affetme sözü verdin. Anladığım buydu. Yanılmış mıydım?"

"_Ben_ yanılmışım," diye cevapladı, neredeyse soğuk bir şekilde; sonra acı dolu bir hıçkırıkla
sonra yıkıldı. "Düşündüm ki - ah, şimdi sana ne düşündüğümü söylemenin ne faydası var?"

"Bana söylemelisin!"

"Çalındığını bildiğin mavi elması aldığını sanıyordum,
ama onu o kadar çok istiyordun ki nasıl elde ettiğini umursamadın. Senin bir
---- olduğunu hayal etmemiştim"

"Ben--neydim?"

"Bir hırsız--ve bir dolandırıcı!"

"Aman Tanrım! Ve şimdi ikisi de olduğumu biliyorsun, benden nefret ediyorsun, Anita? Etmelisin, yoksa
o kelimeleri bana taş gibi
atmazdın."

"Bırak beni," diye soludu, titreyen, buz gibi elleriyle onu tekrar iterek.

Anında itaat etti. Onu tutan çelik bant dağıldı.
Alçak kanepeden sendeleyerek kalktı ve diz çökmüş haldeyken onu geçmeye çalışırken,
ayaklarının üzerine fırlayıp onu yakalamasaydı düşecekti.

Ama kendini toparlayınca hızla döndü ve tuvalet masasının önündeki bir sandalyeye neredeyse
koştu. Orada kendini yere attı
ve yüzünü çıplak kollarına gömdü.

Knight onu takip etti, eğilmiş başa ve titreyen omuzlara şaşkın bir sessizlikle bakarak durdu. Şöminenin üzerindeki küçük, gergin bir saatin tik taklarını duyabiliyordu. Yakında kırılması gereken bir
kalbin atışına benziyordu. Sonunda, tik taklar dayanılmayacak kadar uzun sürdüğünde konuştu.

"Anita, bana hilekar dedin," dedi. "Sanırım o gece Savoy'da kahraman rolü oynayarak ve sahte bahanelerle sempatinizi ve yardımınızı çalarak sizi kandırdığımı; o zamandan beri her gün sizi ve arkadaşlarınızı istikrarlı bir şekilde kandırdığımı kastediyorsun. Bu bir bakıma doğru - ya da
ilk başlarda öyleydi. Ama son zamanlarda aynı türden bir aldatma değil. Benim için gerçek bir şey olmaya başladı. Yani içimde gerçek bir şey olma isteği hissettim. Bana verdiğin diğer isme gelince - hırsız - ben tam olarak öyle değilim - kendi elleriyle çalan bir hırsız değilim, ama cesaret edip söyleyebilirim ki ben de o kadar kötüyüm.

"Çalmasam bile, başkalarına çalmanın en sanatsal yolunu göstermişimdir.
Kadınlara ve erkeklere çalmayı nasıl güzel bir sanata dönüştüreceklerini göstermişimdir ve oyunda onlarla birlikteydim. Gerçekten de, bu benim oyunumdu. Madalena de Santiago,
ve ilk önce 'gözlemciler' olarak tanıdığınız, sonra Torrance ve Morello, şimdi de Charrington ve Char olarak tanıdığınız iki adam,
benim kullandığım piyonlardan başka bir şey değillerdi, ya da daha doğrusu kedimin pençeleriydiler. Gösterinin başında benden başka
sadece bir adam daha var ve o da adını size bile veremediğim
bir adam.

"Ama o büyük bir adam, bir tür mali Napolyon--büyük bir sanatçı da.
Kendisine hırsız demiyor. Avrupa ve Amerika'daki toplum tarafından onurlandırılıyor; ancak benim yaptıklarım onun yaptıklarıyla karşılaştırıldığında okyanus büyüklüğünde bir dere gibi. Ünlü bir resim galerisi ve özel bir müzesi var; ancak kendisinden başka kimsenin görmediği başka bir resim galerisi ve başka bir müze daha var. Gerçek hayatı, gerçek neşesi onlarda. Bu dünyanın kaybolan başyapıtlarının ve hazinelerinin çoğu, benim doldurmaya
yardım ettiğim o gizli yerde güvende.

"O adamın pişmanlığı yok. 'Gizli meyve bahçesi' dediği şeyin tadını çıkarıyor. Onun için yaptıklarımdan gurur duymam gerektiğini düşünüyor; ve bir zamanlar öyleydim. Buraya geldim ve diğer insanları İngiltere'ye getirip onun için
çalışmasını sağladım.

"Bu gerçek beni sizin gözünüzde aklayacak değil; kendim için de çalışmadığımı veya bunu açıklayarak daha fazla bahane uydurmaya çalıştığımı da söylemiyorum. Ama en azından kendi gururunuz için,
sırf bir hırsızı sevmeye ve onunla yaşamaya kandırılmadığınızı anlamanızı istiyorum. Bu daha az acı verir mi?"

"Hayır," dedi, sesini yaşlı bir kadınınkine
benzeten garip bir tonla. "Bu daha az acı vermez. Hiçbir fark yaratmaz.
Bence hiçbir şey fark yaratamaz. Hayatım bitti."

"Tanrı aşkına, bunu söyleme! Beni bir katil gibi hissetmeye zorlama!" diye bağırdı sertçe.

"Söylenecek başka bir şey yok. Keşke bu gece ölebilseydim."

"Eğer birimiz ölecekse," dedi, "ben öleyim.
Beni ağaçların altında pencerenize veda ederken görüp içeri çağırmasaydın, bu zamana kadar
bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulabilirdim,
herhangi bir skandal veya size herhangi bir sorun çıkarmadan. Kimse bunun bir kaza olmadığını
bilemezdi----"

"Bilmeliydim."

"Ama bilseydin, rahatlardım----"

"Hayır. Çünkü ben--ben gerçeği duymamıştım. Hiçbir şey anlamadım. _Tek bir_ vicdansız şey yaptığını
düşündüm. Tüm hayatının--ne olduğunu
hayal etmemiştim. Seni her zamankinden daha çok seviyordum. Eğer sen----"

"Ama şimdi beni sevmediğine göre, bu senin kalbini kırmazdı."

"Hiç kalbim yok gibi görünüyor," diye iç çekti Annesley. "Sanki
toza dönüşmüş gibi hissediyorum. Ama sen seninkini bitirirsen, benim hayatımı mahveder. Eğer
şu andan daha kötü olabilecek bir şey varsa, o da budur."

"Pekala, benden başka bir şekilde kurtulabilirsin," diye cevapladı adam.
"Beni ihbar edebilirsin - beni 'adalete' teslim edebilirsin.
Malindore elmasını Ruthven Smith'e verip nasıl elde ettiğini söylersen----"

"Bunu yapmayacağımı bilmelisin!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben--yapamam."

"Hayatını mahvetmesine gerek yok. Kimse seni suçlayamaz. Seni
nasıl aldattığımın hikayesini anlatırdım. Kendini
kurtarabilirdin - boşanabilirdin----"

"Yapma!" diye sözünü kesti kız. "Kendimi düşünmüyorum. Seni
düşünüyorum. Seni tekrar sevemem ve şimdi bildiğime göre, sevebilsem bile sevmezdim. Sen farklı bir adamsın. Sevdiğim kişi artık yok ve
hiç olmadı; ama sen bana sırrını söyledin ve ben de onu saklamaya mecburum. Durup bunun hakkında düşünmeme gerek yok. Ama benim
ne olacağıma ve insanların her şeyin
değiştiğini tahmin etmelerine
nasıl izin vermeyeceğimize gelince, bilmiyorum! Düşünmeliyim. Bu gece, yarına kadar
düşünmeliyim. Belki o zamana kadar karar verebilirim. Şimdi--gitmeni ve beni bırakmanı rica ediyorum--bu an. Daha fazlasına dayanamıyorum ve yaşayamıyorum."

Ona bakarak durdu, ama o başını huysuz bir
iğrenme hareketiyle çevirdi; ve gözlerinin onun çağrısını hissetmemesi için
elleriyle örttü. Umutsuzluğu, ona olan nefreti
onu bir buz duvarı gibi sardı.

"Öyleyse! Rüya bitti!" dedi. "'Bu kadın bu adama'! Ne
bir saçmalık--ne bir trajedi!"

Tekrar yukarı baktığında o gitmişti ve odaları arasındaki kapı
kapalıydı.

Ay artık yüksek pencereyi aydınlatmıyordu. Knight'ın gidişiyle karanlık
çöktü.

BÖLÜM XX

PLAN

Annesley, Knight'ın onu terk ettiği gibi uzun süre oturdu--dakikalar, belki de
saatler. Ama sonunda çok yorgun ve çok üşümüştü, öyle yorgundu ki
kendini sabahlığıyla yatağa attı, çünkü
oturamadı. Karanlık saatlerin geri kalanında titreyerek yattı ve yatağın üzerine hafifçe serilmiş ılık
yorganın altına girmeye bile zahmet etmedi.

Bir şekilde, fiziksel olarak soğuk ve perişan olması doğru görünüyordu. Rahat olmak istemiyordu veya umursamıyordu.

Kendine tekrar tekrar sordu: "Ne yapacağım? Bana - ikimize de ne olacak?" Dua etmeye çalıştı, ama kalbi kendi acımasız amaçları için hayatını ve sevgisini çiğneyen adama karşı çok
sertti. Tanrı'nın böyle bir ruh hali içinde gönderilen bir duayı duymayacağını düşünüyordu; yine de kalbini günahkara karşı yumuşatmak istemiyordu.

İtirafın acı akışıyla kadehi zehirlemeden önce bağışlamayla dolu olduğu için, şimdi affetmek daha da imkansızdı. Annesley'e bile, kelimenin sıradan, insani anlamıyla, yaşayan bir yalan olan bir adamı affetmenin korkunç olacağı
gibi geliyordu.

Eğer onun sefaletinde şükran için yer varsa, bu sevgisinin hızlı ve ani bir ölümle ölmüş olması gerçeğinde yatıyordu. Her şeye rağmen sevmeye devam etseydi, böyle bir sevgi, diye düşündü, ruhuna ölüm getirmiş olmalıydı.

Şimdi kocasına nasıl isim vereceğini bilmiyordu. Onu düşünürken bile ona "Şövalye" demezdi.

Ne kadar da alay konusu olmuştu bu isim! Ejderhadan kurtarmak için Aziz George gibi gelen bir şövalye olduğuna inanacak kadar aptal olduğunu bilmek için nasıl da gülmüştü!

Sonunda, onun cemaat kayıtlarında görmesini istemediği ismin Michael Donaldson olduğunu biliyordu. Bu, onun adının da Donaldson olduğu anlamına geliyordu; çamura sapladığı bir ad.

Onu sevdiğini iddia ediyordu. Ama böyle bir adam gerçeği söyleyemezdi.
Her şekilde kendini mazur göstermeye çalışmıştı. Aşktan ve onun arındırıcı etkisinden bahsetmek bu yollardan sadece biriydi.
Eğer onun bir hırsız veya bir hırsız çetesinin başı olduğunu anladığını
düşünme hatasına düşmeseydi itiraf bile etmezdi.

Neredeyse olduğu şeyle övünüyor gibiydi... Ah, hayat ne kadar korkunç bir hal almıştı ve bunun bitmesini ne kadar çok istiyordu!
Bu gece kalbinin atmayı bırakması için dua etmenin kötü bir şey olup olmayacağını merak etti.

Yine de sabah oldu ve kalbi atmaya devam etti. Kendini çok hasta bile hissetmiyordu,
sadece güçsüzdü, kafasındaki her bir ayrı sinir tel gibi zonkluyordu. O,
sessiz saatleri, bundan sonra ne yapılması gerektiğine karar vermek için kullanmayı düşünmüştü, ama
her zaman, zihnini bu soruya sabitlemeye çalıştığında,
uçan bir güve gibi kaçıp kendine acımaya ya da
gözlerini yaşartan
geçmişin resimlerini hatırlamaya yönelmişti.

Artık gerçeklerle yüzleşmesi gereken zaman gelmişti. Saat yediden önce hava
aydınlanıyordu, ama ne o ne de Knight erken çay içmeye alışkındı ve Parker tarafından çağrılmadan önce bir saatten fazla zamanları vardı.

Kız titreyerek oturdu, ancak buharla ısıtılan oda, şömine ateşi söndüğünde
acı bir şekilde soğumamıştı. Ağır gözlerle,
kocasının kapalı kapısına baktı. Konuşmalı ve bir plan yapmalıydılar.

Savoy'da oynadığı oyun hikayesinden beri "plan" kelimesinden nefret ediyordu. Onunla konuşma zorunluluğundan nefret ediyordu; ama bu _bir_ zorunluluktu. Parker gelmeden ve günlük hayat başlamadan önce gelecek için bir şeyler ayarlamalıydılar - boş ve nefret dolu gelecek için. Çözülmesi gereken birçok şey, sorulması ve cevaplanması gereken sorular olacaktı; bir tür iğrenç kampanyanın ayrıntılı olarak planlanması gerekecekti ve bunlardan hiçbiri yorgun beyninde açıkça tanımlanmayacaktı.

"Hiçbir faydası yok," dedi kendi kendine. "Sonuçta, onu tekrar görene kadar düşünemiyorum. Belki bazı önerilerde bulunur ve ben de kabul edebilir veya reddedebilirim. Ama kapısına gidip onu arayamam. "

Tereddüt ederken, artık gözünde şövalye olmayan Knight, uyuduğu takdirde onu rahatsız etmemek için kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı.
Perdesiz pencereyi solgunlaştıran sabah ışığında gözleri buluştu.

Annesley yataktan kayarak kalktı ve çıplak beyaz boynunu saçlarıyla örttü. Aniden, odasında olma hakkı olmayan garip bir adam olduğunu hissetti. O, güzel ve kutsal bir aşkla sevdiği kocası değildi.

"Eğer sen gelmemi istemiyorsan ben de gelmem," dedi. "Sadece uyanık
olup olmadığınızı görmek için içeri baktım. Eğer öyleysen ve buna dayanabiliyorsan,
en iyisi ne yapılması gerektiği hakkında konuşmak olurdu." Kapıda durarak sessizce konuştu. Gün için giyinmişti, sanki hiçbir şey olmamış gibi; ve Annesley belli belirsiz bir şekilde içerlemişti çünkü yıkanmış ve bakımlı görünüyordu, siyah saçları pürüzsüz ve dikkatlice taranmıştı; tamamen her zamanki gibiydi, sadece solgun ve ciddiydi.

"Sanırım içeri girsen iyi olur," diye cevapladı kız, isteksizce. "Ben de
konuşmamız gerektiğini düşünüyordum. Hadi bitirelim."

"Yatağa girmemişsin, görüyorum," dedi, gözleri ona
üzgünce baktı. Annesley'nin aklından, sanki hayatın tatlılığına ve mutluluğuna
son kez bakıyormuş gibi bir şey geçti. Ama
yüreği yumuşamadı. Hayatlarında artık
mutluluk veya tatlılık kalmamış olması onun hatasıydı.

"Hayır, yatağa girmedim," diye karşılık verdi. "Ama önemli değil. Ben
hasta değilim. Lütfen beni tartışarak zaman kaybetmeyelim. Başka
şeyler var."

"Evet, başka şeyler var," diye kabul etti. "Ama sen yatağa girip
üstünü örtene kadar bunlardan bahsetmeyeceğiz. Sen mermer kadar beyazsın."

"İstemiyorum----" diye başladı; ama o sözünü kesti.

"Parker yatağında yatılmadığını görürse ne düşünür?"

"Oh, tamam!" diye kabul etti Annesley sabırsızlıkla. "Hilelere alışmam gerek!"

"Belki de hayır," dedi Knight. "Yollar ve araçlar düşünüyordum. Sen
ya
dın mı? Çünkü yapmak istediğin bir şey varsa,
sadece bana söylemen yeterli."

"Düşünemedim," diye itiraf etti.

"Peki, o zaman, ne düşündüğümü sana söyleyeyim."

Annesley şimdi yatağa girmişti; ve itiraz edemeden Knight onu
dikkatlice yorganla örtmüştü. Bunu yaptıktan sonra, bir sandalyeyi yanına çekti, ama çok da yakın değildi ve oturdu. Sanki onu
uzakta tutma hakkını tanımış gibiydi.

"Dün gece," diye başladı, "beni ihbar etmek istemediğini söyledin.
Fikrini değiştirdiysen, seni suçlamam; bunu hak ediyorum. Tek isteğim,
eğer ben
aşağı inersem aşağı inecek olan bazı kişileri uyarmam ve onlara kaçmaları için zaman vermen. Madalena de Santiago da onlardan biri. Eminim ki inat olsun diye Ruthven Smith'i elması aramaya
gönderdi, ama onu cezalandırmak istemiyorum. Görünüşe göre
o--ya da her kimse--verecek fazla bir bilgisi yoktu, yoksa adam
geri adım atıp özür dilemezdi. Tam olarak
ne yapmak istediğini öğrenmek istiyorum. Ama fikrini değiştirdiysen, bununla uğraşmaya değmez----"

"Fikrimi değiştirmedim," dedi Annesley.

"Çok iyisin, çok asil bir kadınsın. Eğer ihbar edilerek
acı çeken tek kişi ben olsaydım, işler böyle
olduğu için pek umursamazdım sanırım. Ama başkaları da var. Ve hepsinden önemlisi, sen varsın. Hayatını düzeltebilirsin, ama kömürlerin üzerine
sürüklenirsem daha fazla veya daha az acı çekmek zorunda kalırsın. Ve bu yüzden, her şeyi bir araya getirdiğimde, cömertliğini
kabul ettiğim için minnettarım.

"Bunu kabul edelim. Ruthven Smith'in herhangi bir şüphesi olduğunu sanmıyorum.
Bunu daha sonra göreceğiz. Bu arada, o sayılmaz. Ve Madalena'nın en
kötü halinde bile idare edebilirim. Korkulacak bir şey yok. Ama soru şu ki, ikimiz nasıl devam edeceğiz?"

"Sen--ne karar verirsek verelim--vazgeçmelisin----" diye kekeledi kız
yastıklarının üzerinden ve bitirmeye kendini getiremedi.

"Söylemeye gerek yok, değil mi? Her halükarda, sadece
bir darbe daha_ olacaktı. İlgili herkesi bu kararım konusunda uyarmıştım."

"_Bir tane daha mı?_ Ne kadar korkunç! Burada değil mi?

"Evet, eğer buna da sahip olmak zorundaysan; burada olacaktı. Büyük bir şey olacaktı. Ama buna son vermek için zaman var."

Annesley bastırılmış bir inlemeyle başını gömdü.

"Hiçbir insana zarar vermezdi. Sadece aile yadigarları
yine--her şey sigortalı. Ve sigorta şirketlerine gelince, eğer
onlar için endişeleniyorsan, bu oyunun bir parçası. Para içinde
debeleniyorlar... Ama ben bu işi iptal edeceğim. Ve benim için son bu. Ben
zengin değilim--poz verdiğim milyoner değilim; yine de bir şeyler kazandım.
'Napolyon'um bana iyi para ödedi ve ara sıra
birkaç iyi şeyden payımı aldım. Seni rahat ettirmeye yetecek kadar var----"

"Böyle bir paranın bir kuruşunu bile alır mıyım sanıyorsun?" diye bağırdı kız, öfkeden
hasta olmuş bir şekilde.

"Bunun için çalıştım," dedi Knight, bir tür mutsuz meydan okumayla, "ve
borsada kazanılan bir sürü servet kadar dürüstçe kazanıldı.
Paran olmalı----"

"Daha önce olduğu gibi biraz kazanabilirim."

"Hayır, _asla_ daha önce yaptığın gibi! Ayrıca, aramızda açık bir
kopukluk, skandal olmamasına karar verdiğini sanıyordum. Yoksa kastettiğin bu değil miydi?"

"Öyleydi. Ama--henüz nasıl idare edilebileceğini göremiyorum. Sen mi?"

"Aklımda olan şey, sevgini kaybettiğimden beri--ah, şikayet etmiyorum!--aklımda olan şey seni burada bol parayla
bırakmak ve aniden iş için Amerika'ya çağrılmaktı. Sonra, eğer
benim kendimi ortadan kaldırmam senin duygularını incitecekse,
bir şeyin _görünmesi_ için onları incitmek zorunda değil. Nelson Smith
haritadan silinebilir; ve eğer başka biriyle evlenmekte özgür olmasaydın,
en azından benden kurtulmuş olurdun.

"Ama eğer paramı almazsan bu plan işe yaramaz.
Benden
istediğin kadar nefret edebilirsin, ama seni dünyada tek kuruşsuz
bırakmayacağım. Ne sen ne de başkası beni buna zorlayamaz.... Konuşmaya başladığımızdan beri başka bir şey daha düşündüm. Sadece bunu önermek istemiyorum, Anita. Senin bakış açından iyi bir plan değil."

"Dinlesem iyi olur."

"Pekala, beni diğer tarafa aceleyle götüren bir kablo bulabilirim ve sen de katılabilirsin."

"Oh!"

"Bunun iyi bir plan olmadığını düşüneceğiniz konusunda sizi uyarmıştım. Ama başladığıma göre,
bitireyim. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde -en önemsiz karakterimde- Michael Donaldson olarak tanınırım ve babam ve annem yüzünden ismimi temiz tutmaya çalıştım. Herhangi bir karanlık iş olduğunda, süslü bir isim alıp
kendimde
olabildiğince değişiklikler yaptım. İsmin kayıtlarda görünmesini istemememin sebebi,
Monarchic'te olanlardı. O yüzüğü sana vermiştim, biliyorsun.
Bunu yapmaya karşı koyamadım. Onu almanı istedim,
değerinden dolayı değil,
güzel olduğu için. Sana benzediğini düşündüm,
bir şekilde. Kaybını, onu almayı bekleyen adama, yani bahsettiğim o 'Napolyon'a karşı başka bir şekilde telafi etmem gerekiyordu."

"Biliyorum, yaşlı adam--Paul Van Vreck," diye tahmin etti Annesley yorgun bir sabırsızlıkla.

"Buna evet ya da hayır demeyeceğim. Ama benim için kötü olacak ve belki de
senin için de, eğer Paul Van Vreck'ten böyle bir bağlantıda bahsedersen.
İnanılacak bir şey değil."

"Ondan bir daha bahsetmeyeceğim."

"Daha iyi olmazdı... Ama konuşmaya başladığım benim adım ve planımdı. Şunu söyleyecektim, eğer adımı alırsan (ki artık senin adın) bundan utanman gerekmeyecek. Amerika'ya gidebilirdik ve İngiltere'de Bay ve Bayan Nelson Smith kısa sürede unutulurdu. Nefret ettiğin parayı hayır kurumlarına verirdim --burada desteklediğim türden hayır kurumlarına değil! Hepsi senin dolandırıcılık dediğin şeyin bir parçasıydı ve bana sadece etrafımda biraz tuhaf görünümlü balıklar gezdirme şansı verdiler, eğer onları hesaba katmasaydım merak uyandırabilirlerdi. Ama gerçek hayır kurumlarına.

"Ve eğer yanımda kalırsan --beni sevmekten bahsetmiyorum; bunu yapamayacağını biliyorum; ama aynı evde yaşayıp beni tamamen terk etmesen, yeni bir sayfa açardım. En baştan tekrar başlardım.

"Teksas'ta biraz arazim var--bir çiftliğim. Korkarım ki çok değerli değil,
ama dürüstçe, kendim için aldım. Pokerde Jack Haslett adında bir adamdan kazandım. Kartlara karşı bir şeytandı, ama önemli değildi. Zengindi; ve yaşadığı daha iyi bir çiftliği vardı. Şimdi öldü--o zamanlar veremden neredeyse
ölüyordu. Benden hoşlanıyordu. Çiftliği kazandığım için mutlu olduğunu söyledi. Onun için sadece bir sıkıntıydı.

"Jack öldüğünde yanındaydım ve sonunda onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Minnettardı ve kartlardaki şanssızlığının ona bıraktığı parayı
bana vasiyet etti. Sadece sekiz bin dolardı.

"Başka bir şekilde aklıma gelseydi, bir ay içinde
atıp giderdim diyebilirim. Biriktirmeye değmezdi. Ama zavallı yaşlı Haslett ve bana olan hisleri konusunda biraz
duygusaldım. Parasını
hayatımda elde ettiğimle
birleştirmek istemedim. Ayrı bir
fon oluşturdum.

"Çiftliği birine kiralayabilmem için önce bazılarının
yerin iyileştirilmesine gitmesi gerekti, ama sanırım yaklaşık altı bin dolar kaldı.

Kiraladığım adam birkaç hafta önce bana çiftçilikten bıktığını ve
evden ayrılmak istediğini yazdı. Sığırlarını ve eve koyduğu mobilyaları satın alabilecek birini
bulabileceğimi umuyordu. Mektup,
işimle ve bulunduğum yerle ilgili olarak iletişimde olduğum bir adam tarafından iletildi, böylece
çıkarlarımla ilgilenebilir. Henüz cevaplamaya vaktim olmadı.

"Teksas'a yerleşmek isteyen kimseyi tanımadığımı yazacaktım; peki ya burayı ve üzerindeki her şeyi
kendi ellerimdeki adamın elinden alacağımı yazsam?"

"Teksas'ın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Annesley soğuk bir şekilde. "Ama
her şey şu an yaşadığın hayattan daha iyi olurdu."

"Tek başıma gitmeyi düşünmüyordum," diye hatırlattı Knight ona. "Eğer
yanımda kalırsan, beni tamamen terk etmezsen, tekrar başlamayı deneyeceğimi söyledim. O zaman, Teksas her yer kadar iyi olurdu; hem yer hem de para temiz."

"Her şey bu kadar değişmişken, seninle nasıl gidebilir ve aynı çatı altında yaşayabilirim?" diye haykırdı kız. "Bu beni öldürür!"

"Bu kadar kötü mü?... O zaman, başka bir şey için kafa patlatmalıyım.
Ama üzgünüm ki bu işe yaramayacak. Başdiyakoz Smith ve karısıyla yaşamak ister misin?"

"Hayır. Hayır! Ve beni istemezler."

"Bu bana tuhaf geliyor: Herhangi birinin seni yanlarında tutma şansı varken, seni istememesi... Benimle aynı gemiye binip, o fondan sana verebileceğim bir harçlıkla bir yerlerde küçük bir yuva bulman nasıl olurdu? Görüyorsun ya, sen kanunun gözünde benim karımsın, bu yüzden seni desteklemek zorundayım. Ve dürüstçe yapabilirsem, sen de bunu yapmama izin vermek zorundasın."

Annesley terk edilmişlik ifadesiyle kollarını havaya kaldırdı. "Bırak bunu," diye iç çekti, "daha iyi bir şey düşünene kadar."

"Pekala. O kısmı henüz tartışmayacağız. Şu anda emin olmamız gereken şey şu: Herkesin Valley House'dan ayrıldığı gün, acil bir iş için beni Amerika'ya geri çağıran bir telgraf mı çekeyim ve seni de yanıma mı alayım?"

Annesley'nin düşünceleri kafasından hızla geçiyordu ve durmuyordu. Knight
konuşmuyordu. Kararını sabırla bekliyordu.

Ne söyleyeceğini asla bilemeyecek gibiydi. Çaresizlik içinde ona kararını vermek için günün geri kalanına ihtiyacı olduğunu söylemek üzereydi, ama konuşamadan Parker kapıyı çaldı.

"Seninle geleceğim," dedi kız aceleyle. "Gemide. Ama ondan
sonra----"

Parker tekrar kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye seslendi Annesley.

"Teşekkür ederim," dedi Knight, yatağının yanındaki sandalyesinden kalkarak.

"_Bana_ teşekkür etme. Ben----"

Ama Parker kapıyı açmıştı. Mutlu, varlıklı insanların hayatlarında geleneksel ve hoş bir şekilde
sıradan olan her şey onunla birlikte odaya girmiş gibiydi.

XXI. BÖLÜM

ŞEYTANIN TESBİHİ

Ruthven Smith, o Paskalya sabahı Knight ile baş başa birkaç kelime konuşmak için cesaretini topladı, hem açıklama yapmak hem de aldığı "görünüşteki özgürlük" için özür dilemek için. "Kekemelik ve cümlelerini kısa, kuru öksürüklerle noktalama işaretleriyle, "tüm işin" "temiz bir göğsünü", kendi deyimiyle, "temiz bir göğüs" yaptı.

Valley House'a, görünüşe göre eğitimli bir kişi tarafından yazılmış, Malindore elmasının Nelson Smith'lerin eline geçtiğini bildirmek için yazılmış isimsiz bir mektup nedeniyle geldiğini itiraf etti.
Yazar, elmasın kimliğinin farkında olup olmadıklarından emin değildi; ancak
her durumda mücevherin mülkiyeti gizli tutuldu.

Hikayesinde bu kadar ileri gittikten sonra, Ruthven Smith onu bitirmenin en kolay yolunun mektubu çıkarmak olduğuna karar verdi. Bunu yaptı (düz krem ​​rengi bir kağıttan, "West Hampstead" damgalı bir zarfın içinde daktilo edilmiş bir sayfa) ve son cümleyi işaret ederek işleri kendisi için basitleştirdi.

Bayan Nelson Smith her zaman boynunda ince bir altın zincir takar ve
gece elbisesi olarak omuzlarına düşürür. Saklanması gereken ne kadar değerli bir şey O zincire mi asılıyor? Bay Ruthven Smith'e bunu öğrenmesi
tavsiye edilir.

"Şimdi görüyorum," diye özür diledi talihsiz adam, "birisi
şirketimin kayıpları konusundaki endişemden faydalanarak bana
acımasız bir şaka
ya girişmiş. Aynı zamanda,
bu kişinin size ve eşinize de kin beslemiş olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Ya da sizinle aramızda bir sorun çıkarma isteği," Knight'ın sakin önerisiydi.

Ruthven Smith konuyu hevesle ele aldı. "Ah, bu olasılık
aklıma gelmemişti."

"Sanırım hepimizin düşmanları var." Knight konuyu heyecan duymadan
sürdürdü. "Yazar muhtemelen
kasıtlı olarak çalındığını bildiğim tarihi bir elmas satın aldığım fikrini kafanıza sokmak istiyordu."

"Ama bu saçma olurdu!" diye haykırdı mücevher uzmanı ve
itirazını yaparken samimi hissetti.

Yine de, Malindore elması hakkında Lady Cartwright'a konuşurken Annesley'nin yüzüne bir göz atmıştı. Aklının bir köşesinde, eğer kendine güvensiz görünüyorsa, bunun kendisi ve kocası aleyhine bir nokta olacağı vardı. Ayrıca, eğer saklıyorsa, elması ondan kurtulmaya vakit bulamadan önce, cesurca bir keşif girişiminde bulunmaya karar vermişti. Ancak şimdi, onun parlayan masumiyeti ışığında, onun gizli bir plan yaptığından şüphelendiğini neredeyse unutmuştu.

Nelson Smith'e tanıdıkları arasında isimsiz mektubu yazabilecek herhangi birini, erkek veya kadın, düşünüp düşünemediğini sordu. Nelson Smith, beyninin boş olduğunu ve Ruthven Smith bunu yapmak istemediği sürece, konuyu takip etmeye değmeyeceğini düşündüğünü söyledi.
Bu durumda, meseleyi polise verebilirlerdi.

Ancak yaşlı adam, genç adamın fikrindeydi. Kendini
aptal durumuna düşürmüştü ve imzasız bir
iletişime önem verdiği için utanıyordu. Tek istediği, tatsız meseleyi bir kenara bırakmaktı.

Bu halledildikten sonra, elinde daktilo edilmiş mektup olan Knight,
mektupları ikisinin konuştuğu kütüphanenin şöminesine fırlattı. O ve Ruthven Smith el sıkışıp tüm olayı
unutmayı kabul ettiklerinde, ikincisi görüşmeden
kaçtığı için mutluydu. Odasına gidip uzandı, sinirlerini yatıştırmak ve Pazartesi sabahı erken Londra'ya dönmek için bir bahane
düşünmek için.

Knight, zayıf sırtını döner dönmez eğildi ve
mektubu şömineden, yanmamış bir şekilde, zarfı içinde aldı.
Yazarına
hiçbir ipucu verecek hiçbir şey yoktu --hatta belirgin bir parfüm bile.

Yine de Knight mektubun değerli olduğunu düşündü. Bunu Kontes de Santiago'yu korkutmak için bir blöf olarak kullanmayı planlıyordu, çünkü ancak onun kendi korkusuyla
hainliğini kanıtlayabilirdi.

Valley House'daki misafirlerin çoğu, aldıkları peri benzeri Paskalya yumurtaları için
şükranlarını sunmak üzere kiliseye gitti. Ancak Annesley'nin başı ağrıyordu ve kocasının ona bakmak için
evde kalmayı seçmesine kimse şaşırmamıştı.

Kıza olan hayranlık dolu bağlılığı bir sır değildi. İnsanlar buna güldüler,
ama aynı zamanda hayran kaldılar ve bazı kadınlar Annesley'i kıskandılar. Onu sabahı karısıyla geçirirken hayal ettiler,
ama aslında ona
yaklaşmadı. Kararını değiştirip onunla Amerika'ya gitmeyi
reddetmesinden korktuğu için konuşmaktan korkuyordu.

Tek umudu -çaresiz bir umut- onun gitmesiydi.
Pazartesi akşamı Amerika'dan gelen telgraf gelene kadar onu bir daha yalnız görmemeye karar verdi.

Bu mesajın gelmesini garantilemek ve gerçekçi kılmak için
Torquay'e gitti ve kısmen şifreli uzun bir telgraf gönderdi.
Döndüğünde, uşak Charrington ve şoför Char ile bir konuşma yaptı, bu konuşma kardeşleri ciddi ve sakin bıraktı.
Daha sonra Char tekrar arabayla gitti, yağmur yağıyordu ve gece geç saatlere kadar ortalıkta yoktu.

Knight, saat on iki ile bir arasında garaja doğru yürürken,
otomobilin geri döndüğünü duydu ve motorun yavaşlaması için
asetilenin alevinde durdu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Char, biraz somurtkan bir şekilde, ama yine de isteksiz bir saygıyla. "Pazartesi gecesi burada hiçbir şey olmayacak."

"İyi!" diye cevapladı efendisi ve Madalena'nın yerine getirilmeyecek olan
kötü niyetli kehanetinin düşüncesiyle gülümsedi. Hoş bir
gülümseme değildi, ancak Annesley'e söylediği gibi,
kaplandan -pençeleri kalbini parçalayan kadından- intikam almayı planlamıyordu.

Kaplan olsun ya da olmasın, o bir kadındı ve biliyordu ki, onun umursayabildiği kadarıyla, ona umursamıştı.

Belki de kısmen onun hatasıydı. Yakışıklıydı ve onunla ilk tanıştığında
yıllarca daha gençti. O zamanlar kıskanç ve şüpheci yaşlı bir adamla evliydi, parasının onun için bu güzel vahşi yaratığı kazandığını biliyordu. Buenos Aires'teydi ve kocası Madalena'yı bir entrikada bulmuştu; kısmen politik, kısmen paralı asker ve kısmen tutkulu. Onu evinden tek bir kuruş bile vermeden kovmuştu ve Knight -kişisel olarak entrikayla ilgilenmese de ilgiliydi- o zamanlar ona bin dolar borç verecek kadar parası vardı, gidip alabilecek kadar. Buna borç denmişti ama parayı geri alacağını
ummuyordu ve asla alamadı.

Kaliforniya'da kendini bir falcı olarak kurmuş ve başarılı olmuştu, New York'ta da bu başarısını tekrarlamıştı; ve "Don" ve "çalıştığı" kişiler için birçok yönden memnuniyetle kendini faydalı kılmıştı.

Bir yol da zengin müşterilerinin mücevherlerinin sayısını ve değerini ve bunların nerede saklandığını öğrenmekti. Kristal bakışıyla kadınların sırlarını, onların, kendisinin değil, ışığa
verdiğini fark etmeden ortaya çıkarabiliyordu. Ve _Monarchic_ gemisinde Madalena'nın şüpheleri yanlış yola
atarak saptırmada paha biçilmez bir şekilde
ilk kez olduğu kesinlikle söylenemezdi.

Knight ona danışmış, onu övmüş ve zaman zaman onu pohpohlamıştı. Şimdi kendi kendine, düşüncesizliğinin bedelini ödediğini söylüyordu.
Madalena'yı hafife almış, onu bir kadından ziyade bir makine olarak görmüştü; ve ona mutluluğunu kaybetmesini borçlu olsa da, o mutluluk hak edilmemişti ve kendi kendine, gece yarısı ıslak yollarda yürürken ifade ettiği gibi, "her halükarda onu kaybetmeye hazırdı."

Madalena'yı bir daha asla numaralarını denemeye cesaret edemeyecek şekilde korkutacaktı ve ona, yaptıkları yüzünden
ortaklıklarının bir kez ve sonsuza dek sona erdiğini anlatacaktı. Aksi takdirde
kendini ondan güvende hissetmeliydi.

Kötü olabilirdi ve biliyordu; ama bir şekilde bir kadına vurmanın
doğasında olduğunu düşünmüyordu.

Char ile yaptığı kısa konuşmadan sonra, ahır saatinin dördü çaldığını duyana kadar eve geri dönmedi.
Dışarıda düşünmek ve şeyleri net bir şekilde görmek
Annesley'nin yanındaki odasından daha kolaydı -- Annesley'nin artık ona yasak olan o kapalı oda, belki de
ağladığı ve kesinlikle ondan nefret ettiği yerde. Yaşadığı uzun kabus gününe gelince, fazlaca düşünmek için fazla doluydu; ve gelecek için plan yapmak istiyordu: nasıl yeniden başlayacağını ve
herhangi bir şeyden daha fazla anlam ifade etmeye başlayan kadını nasıl elinde tutacağını -herhangi bir şeyden daha fazla, biliyordu-
kalabileceğini.

Yüreğindeki sevginin bir ceza mı yoksa bir lütuf mu olduğundan emin değildi, ama işte oradaydı. Kalıcı olmuştu.

"Bu kadın bu adama!"

Kendini evlilik töreninde en iyi hatırladığı kelimeleri tekrarlarken buldu, Annesley'e tekrarladığı gibi acı bir şekilde değil,
özlemle, tutunarak, onlarda bir umut vaadini yoklayarak.

"Kendini bana verdi. Sonuçta ben onun sevdiği adamım, ama
o öyle olmadığımı söylüyor," dedi kendi kendine. "Tanrım! Eğer onu geri alamazsam, erkek olmanın ne faydası var?"

Kışın hüzünlü bahçelerden birinde, İtalyan bahçesinde, Hollanda bahçesinde, gül bahçesinde dolaşırken ruhunu yokladı,
ona geçmişi hakkında kıza daha ne kadar anlatması gerektiğini sordu.
Bir tür çaresizce teslimiyetle,
eğer onun iyiliği içinse ve duymak isterse, ona
söylemek istemediği hiçbir şey olmadığına kendini ikna etti.

Ama içindeki bir şey, onun daha fazla duymak istemeyeceğini söylüyordu.
Ona
hiçbir soru sormaya tenezzül etmeyecekti, merak etse bile.
Şüphesiz, daha fazla itirafta bulunursa onu dinlemeyi reddedecekti.
Orada içgüdüsel olarak bulunduğu yerden emindi; ve ruhunun
acısında belli belirsiz bir teselli parıltısı vardı;
aşağılanmasının bazı ayrıntıları (o öyle düşünürdü) makul bir şekilde
gizli tutulabilirdi.

Örneğin, Chicago'da bir çocukken, o zeki, gergin ellerini nasıl garip bir şekilde kullanmayı öğrendiğini, kızın sevgiyle "duyarlı ve sanatsal" olarak övdüğü
ellerini nasıl kullandığını ona anlatmak zorunda kalmayacaktı. Kızın, on altı yaşında, herhangi bir kurgu "Raffles"ı kadar büyüleyici olan "harika bir mafya üyesi" ile arkadaşlığa kabul edildiği için ne kadar gurur duyduğunu duyduğunda titrediğini ve solduğunu neredeyse görebiliyordu; adamın ona ustaca ve nazik bir dokunuş öğretmesinin, derslerine, eğer yığının dengesini bozmadan, bir saman çöpünü diğerinden ayırabilirse ödüller kazandığı
jack-straws oyunuyla başlamasının nasıl eğlendirdiğini. Annesley'e, cepleri nasıl yankesiciliği bildiğini -hiçbirini daha iyi bilmese de- bir şekilde
becerisini uygulamaya koymayı hiç umursamadığını, bunun yerine her zaman endüstrinin o kısmını başkalarına bırakmayı tercih ettiğini söylese, bu ona Annesley'nin gözünde hiçbir itibar kazandırmazdı. Hiçbir mazeret ona yardımcı olamazdı ve onun, yirmi beşinci yaşından beri az çok ilişkili olduğu eksantrik arkadaş ve işverene hizmet ettiği tüm yolları bilmesine gerek olmadığı için mutluydu.

Anita'ya, ona olan aşkı hayatına bakışında ince değişiklikler yapmaya başlayana kadar kendisiyle övündüğü _Monarşik_
dönemin iç tarihi ne kadar da iğrenç görünürdü. O ve yaşlı Paul Van
Vreck, acentenin bağlı olduğu patentli kilide birlikte gülmüşlerdi - şirketin emekli üyesinin kendisi tarafından icat edilen bir kilit ve ardından daha da akıllıca olan ikinci bir icat: buna rağmen bir kapıyı açmak için tasarlanmış küçük bir alet.

Ayrıca, geride koku bırakmayan, kloroformla aynı etkiye sahip olan ve daha da hızlı "etkilenen" bir ilaç da vardı. Paul Van Vreck, Tours'daki bir kimya profesörünün yaptığı bazı deneyleri okumuştu,
adamı görmek için Fransa'ya gitmişti, henüz tamamen başarılı olmadığı kanıtlanmış formülü satın almıştı; kendi hesabına bir bileşen eklemişti ve zafer kazanmıştı. Karmaşık ve iyi oturmuş planın bu kısımları o günlerde Knight'a
lezzetli bir şekilde eğlenceli görünmüştü; Van Vreck'in gizli becerisini kendi yaptığı işte kendi kardeşlerine ve yeğenlerine karşı kullanması; büyük uzmanın kendi şirketinden çalarak servetine katkıda bulunması veya daha doğrusu kayıplarını geri ödeyecek olan büyük sigorta şirketinden çalması; bu şekilde, bu kadar parayla, neredeyse kendisine hiçbir masraf çıkarmadan ünlü koleksiyonuna hazineler ekleyebileceği ve ayrıca dünyaya gizlice gülmenin enfes zevkini yaşayabileceği.

Bunların hepsi işe lezzet katmıştı. Ve Knight, Van Vreck tarafından övülen kendi küçük icatlarından memnun kalmıştı: bir çizmenin topuğunda, fark edilmesi neredeyse imkansız olan akıllı bir saklanma yeri ve Madalena de Santiago'nun ünlü kristalinin jet standardında eşit derecede kullanışlı ve görünmez bir başkası. Kendisi, Madalena ve diğer yolcular arasında bulunan iki yardımcısı, kayıp mücevherler için aranmayı kabul ettiklerinde heyecanın tadını çıkarmıştı. Ve Madalena'nın "küçük güzel adam", gece denize atılan yanan can yeleği ve onu almak için bir tekne gönderen yat hakkındaki uydurma vizyonuna inananların safdilliğine alaycı bir şekilde gülmüştü.

Portman Meydanı'ndaki soygundan sonra kristalinin verdiği diğer vizyondan
sorumlu değildi; ancak gemide görmesi için ona "resimleri" öneren oydu.

Şimdi bu anıdan nefret ediyordu. Annesley bile bundan daha
aşağılık olduğunu düşünemezdi.

Daha da kötüsü, ilk başta kazara saklanan Bayan Ellsworth'ün anahtarının
hatırlanmasıydı. Daha sonra, ona sahip olmayı Tanrı'nın bir
hediyesi olarak neşeyle kabul etmişti. Ruthven Smith'in evine giden yol bununla açıktı; ve daha da iyisi, ejderha tutsak prensese karşı yıllardır yaptığı zulmün cezasını çekebilirdi. "Char", cezayı verme ve prensesin kurtarıcısından bir mektup bırakma onuruna erişen kişiydi.

Şövalye, prensesin anahtarın kaderini tahmin edip etmediğini merak ederken ruhunda kıvranıyordu.

Ayrıca, prensesin Valley House yadigarlarının kaybolmasında kendisinin ne gibi bir rolü olduğunu kendine sorup sormadığını da merak ediyordu. Eğer mümkünse, onunla birlikte o kamusal "gösteri gününde" bulunmasının gizli
görevini saygınlıkla örtbas etmesine nasıl yardımcı olduğunu bilseydi, ondan daha yoğun bir şekilde nefret ederdi. İki Fragonard'dan ve minyatürlerin ve yeşimden oyulmuş Çin tanrılarının bulunduğu dolaplardan dikkatini dağıtırken ne kadar da kötü davranmıştı.
İki yardımcısının gözleri için ödülleri "işaretlerken". Kız ne kadar da şüpheci ve mutluydu, ona tamamen güvenirken, o da arkasından elması -bu tür amaçlar için her zaman taşıdığı faydalı elması- manipüle ediyordu!

O zaman bile sadakatsizlikten utanma nezaketini göstermişti,
ama sahtekârlıktan değil, çünkü elmas minyatürlerin tam karşısındaki dolapların cam yüzeylerini ustalıkla kesmişti ve Buda, Paul Van Vreck'in gizli koleksiyonunu
zenginleştirmeyi amaçlamıştı. Karısını aceleyle
götürmekten ve peşine takılan hevesli "turist" çiftinin
başladığı işi
bitirmesine izin vermekten mutluluk duymuştu.

Knight'a, düşünceleri geçmişte ağır ağır ilerlerken,
bu narin beyaz gül olan Annesley Grayle'den başka hiçbir kadının, çocukken dünyaya karşı yemin ettiği anne babasının kaderi için verdiği intikam yemininden onu döndüremeyeceğini
düşünüyordu. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, beyaz gülün kokusu onu öylesine değiştirmişti ki, kendine baktığında bir
yabancıyı
gördü.

Paul Van Vreck ve diğerleriyle yapılan bazı sözleşmeler olmasaydı -hırsızlar arasında onur olduğu için tutulması gereken sözleşmeler- Portman Meydanı'ndaki o "in" çoktan "evdeki" günlük ziyaretçilerine kapatılmış olurdu. Artık bu veya herhangi bir yerde "iş" yapılmayacaktı; bu Paskalya misafir grubu Valley House'a davet edilmeyecekti; ve Annesley'nin göğsünde sırrını saklayan Malindore elması da onun sırrını saklıyor olacaktı.

Diğerleri kilisedeyken, Parker'ın elması ona göndermişti - mavi elmas ve gül safir; nişan yüzüğü de; evlenmelerinden bir gün önce ona verdiği inciler ve Annesley-Setons'ın gümüşlerinin gittiği gece çalınmamış olan diğer tüm hediyeleri (nikah yüzüğü hariç).

Hizmetçinin odasına getirdiği kutuyu hiçbir açıklama yapmadan açmak bir darbe olmuştu - hak ettiği için çakmak yoktu. Sadece diğerleriyle birlikte nikah yüzüğünün olduğundan daha az şiddetliydi.

Ve belki de, Knight düşündü, Annesley kendisine oynanan başka bir oyundan haberdar olsaydı orada olurdu: o akıllıca "yeniden inşa edilmiş" inciler, bunlardan oluşan parlak ipler ve sadece "hırsızlıkta" kaybolmak amacıyla koleksiyonuna eklenen macun elmaslar. Nefret dolu bir oyundu ama o zamanlar bunu gerekli görmüştü ama onu hor görüyordu.

Eh, sonunda her şey için cezalandırıldı - hayatı boyunca yaptığı ve düşündüğü her iğrenç şey için; hatta Beyaz Gül'ün bilmediği şeyler için bile!

Hala gençti ama kendini yaşlı hissediyordu - günahta yaşlı ve umutsuzlukta yaşlı;
çünkü gençlik, umuttan yoksun bir kalpte var olamaz. Knight'a göre
kalbi yıllardır umuttan yoksundu, ancak aniden
birkaç dakika önce--günahlarını tek tek saymaya başladığı zamana kadar, şeytanın tespihi gibi--geleceğe dair bir umutla düşündüğünü hatırladı.

"Ya, sonuçta----" diye sormaya başladı kendine.

Ama caddeden patikaya, patikadan çimenliğe fark etmeden sendeleyerek
evin yakınında dolaşmıştı.

Ona garip bir tesadüf gibi görünen bir şeyle, neredeyse dün gece Annesley'nin onu pencereden çağırdığı yerde durup kalmıştı.

Annesley onu o zaman sevmişti! Onu affedilmek için çağırmıştı. Ama onun affı, ilahi, beyaz ve bir güvercinin uçuşu gibi geniş kanatlı olsa da--suçunu örtmeye yetecek kadar geniş değildi.

Dün gece ile bu gece arasında ne kadar korkunç bir fark var! Ayın o zamanlar çok parlak olan yüzünün, düzensiz kara bulutlarla örtülü olması doğruydu. Ve yine de, ya eğer----

Adamın gözleri şafaktan önceki o karanlık saatin karanlığında zorlandı.

"Penceresi perdeli değilse, bunu iyi bir alamet olarak kabul edeceğim," dedi.

Sessizce ayakları kısa, ıslak çimenlerde yürüdü, emin olmak için
gölgeli locaya yaklaştı....

Perdeler sıkıca çekilmişti ve pencere kapalıydı.

XXII. BÖLÜM

KADER VE WALDOS

Onları Amerika'ya çağıran telgraf geldikten sonra, Nelson Smith'lerin işlerini bitirmeleri ve onları İngiltere'ye bağlayan bağları -bir asmanın yapışan filizleri kadar çok ve karmaşık- koparmaları inanılmaz derecede kısa sürdü.

Elbette, arkadaşlarının da belirttiği gibi, kendilerine ait bir evleri varmış gibi değildi. Onlar için şans eseri -Annesley-Setonlar için şanssızlık eseri- Portman Meydanı'ndaki evi sadece ay ay almışlardı. Ve Devonshire'da dünyanın tahmin ettiği gibi sadece -çok pahalıya- misafir ödüyorlardı.

Herkes çok özlenecekleri konusunda itiraz etti ve planlarını ve Bay Nelson Smith'in diğer taraftaki işinin (madenlerle ilgili bir şeydi, değil mi?) bitip bitmeyeceğini bilmek için yalvardı, böylece Henley ve Cowes'a zamanında geri dönebilirlerdi.

Ancak Amerikalı milyonerin cevapları belirsizdi. Anlayamıyordu. Sadece
umut edebilirdi. Ve tavırları, hiç de hoş olmayan bir şekilde, kayıtsızdı. Depresif görünen kişi Bayan Nelson Smith'ti; "değişmiş bir kızdı," dedi Constance,
"o telgraf mesajı Valley House'a ulaştığı andan itibaren."

Connie düşündü ve bu düşüncesini başkalarına da söyledi: büyük olasılıkla gerçek şu ki Nelson Smith para kaybetmişti. Bu teoriye aykırı olarak, işe başlamadan hemen önce hayır kurumlarına cömertçe bağışta bulunduğu biliniyordu; Londra'dayken desteklemeye çalıştığı o tuhaf, yeni moda topluluklar değil, hastaneler ve yetimhaneler ve bu tür ağızlarını sonuna kadar açan kuruluşlar.

Yine de, kimse ne kadar bağışta bulunduğunu kesin olarak söyleyemezdi ve Leydi Annesley-Seton'ın Nelson Smith'in özel işleri hakkında çoğu insandan daha fazla şey bildiği iddia ediliyordu.

Muhtemel para kayıpları hikayesi
ortaya çıktı ve hızla büyüdü, onun yokluğuna duyulan pişmanlığı iyileştirdi. Kısa süre sonra çift, ölen arkadaşlarının sohbetlerinden canlı bir ilgi konusu olarak
çıktı.

Kontes de Santiago için de durum aşağı yukarı aynıydı. Onun planlarının Nelson Smith'lerin planlarından etkilenip etkilenmediğini kimse bilmiyordu; ve o etkilenmediklerini söyledi. Ancak Amerika'ya gitmelerine karar verildiğinde Madalena'nın ani bir hastalığı oldu. Constance'a (bulaşıcı bir şey olduğundan korkarak soruşturmalar yapan) daha önce de çektiği alışılmadık bir nevralji türü olduğunu yazmıştı. Acısını dindirebilen tek doktor San Francisco'da yaşıyordu ve San Francisco'da onu aramalıydı.

İlk başta Nelson Smith'lerle aynı gemide yelken açma fikri vardı; ancak açıklamadığı bir nedenle fikrini
bir gün sonra değiştirdi ve bir hafta önce yola çıkan bir teknede bir kamara tuttu.

O da bir süre özlendi. Ancak sonra kristal vizyonların, Kontes'i en iyi partilerine dahil edenler için, onu ikinci en iyi partilerine davet edenlerden gizemli bir şekilde daha olumlu olduğu
anımsandı. Verdiği küçük kötü niyetli laflar
hatırlandı ve aralarındayken onu harika
bulan kişiler onun güçlerinden şüphe etmeye başladı.

"Oldukça teatral, öyle değil mi?" dedi Peebles Düşesi. "Parayla ödeme yapabileceğiniz bir kadına gitmek daha tatmin edicidir, davetiyelerle değil."

Bu yüzden Madalena uzun süre yas tutulmadı; ve Annesley-Seton'lar kayıp Amerikalı milyonerlerini Avustralyalı biriyle değiştirecek kadar şanslıydı. Yaşlıydı ve karısı şişmandı; ama her şeye sahip olamazsınız.

* * * * *

Nelson Smith'ler, milyonerlerin himayesindeki büyük yüzen saraylardan biriyle değil, adamın kayıpları hakkındaki dedikoduları doğrulayan belirsiz, ucuz bir küçük gemiyle yolculuk ettiler. Ancak, aslında, Annesley'nin isteğine göre bu şekilde gitmeyi seçtiler. Muhteşem bir günün ardından batan güneş ufukta kaybolurken, bir ihtişam parıltısıyla kaybolmak Şövalyelerin yolu olurdu.

"Bir gemiye binmek istiyorum," dedi, "tanıdığımız insanların hiç duymadığı bir gemi. Daha önce tanıştığım biriyle karşılaşmaya dayanamazdım."

Ancak, sonradan ortaya çıktığı gibi, dayanılmaz olduğunu düşündüğü şeye katlanmak zorunda kaldı. Gemiye binerken iskelenin tepesinde, hafif
titreyen bir ses, "Neden, nasıl _yaparsınız_! Siz iki pahalı yaratıkla _bu_ küvette karşılaşmayı kim
akla
gelirdi ki?" diye bağırdı.

Annesley, yüreği burkularak, Bayan Waldo'yu tanıdı, Amerikalı bir kadındı, (orada bir kocası vardı) ve Knight ile balayı sırasında Knowle Oteli'nde tanışmışlardı. İkili o kadar arkadaş canlısı ve nazikti ki Nelson Smith'ler onları takip eden üç neşeli ay boyunca bir kereden fazla Portman Meydanı'na davet etmişti.

Ancak, Annesley, kaderin onları şimdi, tam da kendisi ve evlendiği adam yollarını ayırmaya hazırken tekrar bir araya getirmesinin acımasız olduğunu düşündü.

Kız, ilk olarak bu güzel, gülümseyen kadın ve sessiz, esprili kocası için hafif bir hayal kurduğunda, bu ikilinin geleceğini belirlemeye mahkum olduğunu hayal etmemişti - tam olarak kendisinin karar verdiğinin tersi bir şekilde. Ama öyle olacaktı.

Bay ve Bayan Waldo, satın aldıkları bir evin dekorasyonu yeni bittiği için New York'a azalan mevsimde dönüyorlardı. Annesley ve Knight'tan ilk ziyaretçileri olmaları için yalvardılar ve davet o kadar beklenmedik bir şekilde verildi ki, Annesley hazırlıksız yakalanarak kendini
kafası karışmış halde buldu.

"Ama ben--yani kocam--doğrudan Teksas'a gidiyor," diye kekeledi.

"Eğer iş için bu kadar uzağa gitmek zorundaysa ve seni New York'ta bırakıyorsa, otelde kalmak yerine bizimle kalman için daha da fazla sebep var," diye itiraz etti Bayan Waldo.

Annesley kızardı ve Paskalya arifesinden beri ilk kez Knight'tan yardım istedi. Ama o sessizdi ve o, kararlı küçük hanımın kendisine rağmen bir söze
bağlanmasın diye duraksamaya cesaret edemeyerek
tökezlemeye devam etti.

"Çok naziksiniz ve bu çok hoş olurdu," diye aceleyle ilerledi, "ama New York'ta duracağımı kastetmedim. Ben----"

"Ah, birlikte gidiyorsunuz!" Bayan Waldo onu yakaladı. "Anlamadım. Şey, bizim için üzgünüm. Ama başlamadan önce bize iki üç gün ayıramaz mısınız?"

"Ko--Korkarım başka bir zamanı beklemeliyiz," dedi Annesley. "Kocamın
işi var. Bir günü bile boşa harcayamaz----"

"Elbette New York'a geldiğin gün, onu ilk gördüğün
gün sırtını dönmeyeceksin!" diye haykırdı New York'lu kadın. "Ama bu
bir küfür! Bir gece bizimle kalmalısın. Eğer seni yerleştireceğimiz
_sevimli_ yeni odayı görebilseydin: eski gül ve inci grisi ve yatak perdelerini tutan Aşk Tanrıları!"

Kız çaresizlik içinde fikrinden vazgeçmedi, artık Knight'a bakmaya
cesaret edemiyordu.

"Gerçekten de bir gece bile kalmamalıyız. Aynı öğleden sonra bir tren varsa----"

"Harika bir tren var," diye itiraf etti Bayan Waldo, Amerikan demiryollarını övmekten kendini alamayarak. "Biz buna 'Sınırlı' diyoruz. Güzel bir kamaranız olabilir ve hiç değişiklik yapmadan Chicago'ya kadar gidebilirsiniz.
Gitmeleri gerekiyorsa, onları uğurlarız, değil mi Steve?" sessiz kocaya bir bakış atarak, "ve onlara kitaplar, çikolatalar ve çiçekler götürürüz?"

Annesley'e ne söylemek kalmıştı? Nazik çifte istenmediklerini ve kendi işlerine bakmaları gerektiğini bildirmek ve bir trene karar vermeyi reddetmek dışında, Bayan Waldo'ya teşekkür etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Belki de," diye düşündü, "unuturlar ve işler o zamana kadar kendiliğinden düzelir. Ya da bir bahane uydururum."

Davet verildiğinde, _Minnewanda_ New York'tan hala dört gün
uzaktaydı; ancak dört gün, uzun görünse de, dua edilen ilhamı üretmeye yetecek kadar uzun değildi. Bayan Waldo, Annesley'i her gördüğünde yolculuktan bahsediyordu, bu yüzden planının unutulması
ümidi yoktu; ve yeni dünya yaklaştıkça, kız birkaç aceleci sözün kendisini
bağladığı şeyi daha net bir şekilde
görmek zorunda kalıyordu.

O ve Knight'ın kamaraları bitişikti ve aralarında bir kapı vardı. Bu,
görüntüyü kurtarmak içindi ve kapının asla açılmaması kimsenin işi değildi. Gerçekte, geminin uzunluğu kadar kamaraları
olabilirdi.

Annesley, gergin sinirlerinin izin verdiği kadar sürekli olarak kendi kamarasında kalıyordu; ancak deniz kışkırtıcı derecede sakindi ve iyi bir denizci olduğunu
kanıtladı. Kendini sabahtan akşama kadar kapatmayı denerse histerikleşebileceğini ve belki de aptalca bir şey yapabileceğini hissetti. Bu nedenle güvertede volta attı ve Knight'a belli belirsiz minnettardı çünkü yürüyüşlerine çıktığında her zaman sigara içme odasındaydı.

Ancak yemeklerde, kamarasında yemek yemediği sürece birbirlerinden kaçamazlardı; ve Knight'ın Waldo'ların dört kişilik bir masa almaları önerisini kabul etmiş olması nedeniyle minnettarlık duymak için bir neden daha hissetti.
Waldo'ların istenmeyen ilgilerine rağmen, onların topluluğu Knight ile bir düet yapmaktan
tercih edilebilirdi--sonsuzca tercih edilebilirdi.

Bu tür durumlarda konuşurlardı; ve en keskin kulaklı dedikoducu
lar bile tavırlarından garip bir şey tahmin edemezdi. Ancak, bu öğle yemekleri ve akşam yemekleri dışında, birbirleriyle neredeyse hiç konuşmazlardı.

Knight ipucunu Annesley'den aldı. Dizlerinin dibine çöküp ondan af dilediği geceden sonra karısına asla
zorluk yapmamıştı. Bir davetsiz misafir olarak düşünülmesinden korkuyor gibiydi ve hatta kız onu eski hüzünlü bakışlarıyla ona bakarken yakalarsa suçlulukla gözlerini geri çekiyordu, artık gizemine dair trajik bir ipucu vardı.

Annesley, karaya çıkmadan önce Knight'ın Waldos'un yarattığı ikilemden kurtulmanın yollarını ve araçlarını tartışmak için bir fırsat yaratabileceğini umuyordu.
Ancak onunla bir sohbete başlamaya hiç kalkışmadı ve o kötü anı her gün erteledi, kendine daha zaman olduğunu ve muhtemelen sorunu çözdüğünü söyledi - sorun çözme konusunda uzman olan o.

Artık adamı sevmeyen, onu her düşündüğünde kalbi yeniden ölüyormuş gibi görünen Annesley, eski güveninin hayaletini hâlâ koruyordu; neredeyse
kızgın bir güven, bu kadar zeki, bu kadar korkunç derecede zeki olan birinin
herhangi bir zorluğun üstesinden gelebilecek kapasitede olduğuna dair.

"Ona gemide onunla gideceğimi ve sonra ayrılmamız gerektiğini söyledim," diye temin etti kendini, geceleri uyanık yatarken, ateşli bir şekilde
New York'ta ne olacağını merak ediyordu. "Bütün bunları daha sonra göreceğimizi söyledi,
ama davranışlarımdan fikrimi değiştirmediğimi bilmeli. Beni
trenle ilgili beladan kurtarmak zorunda kalacak."

Geleceği planlarken kız, kendisini Amerikan çocukları için bir
mürebbiye olarak düşünmüştü. Mürebbiyelerin bilmesi gereken pek çok şeyi bilmiyordu, ama çocuklar yeterince küçükse,
çok başarılı olamayacağı için bir neden göremiyordu.

O da on kızdan dokuzu gibi şarkı söyleyip çalabiliyordu. Fransızcada oldukça Paris aksanı olduğunu
söylemişlerdi; ve aritmetik, coğrafya ve çocukların bilmesi gereken, yetişkinlerin unuttuğu diğer endişe verici şeyler için, uygun kitaplarla öğretilebilirdi.

Ayrıca, Amerikalıların çocukları için İngiliz mürebbiyeler
istediğini duymuştu; bu "akıllıca" olarak kabul edilirdi.

Bir acenteye giderdi ve kırsalda veya banliyölerde bir yer bulmak kolay olurdu. Waldos'larla karşılaşma korkusuyla New York olmamalıydı. Ama en kötüsü olursa ve o sonsuz Waldos yüzünden Knight'la birlikte trene binmek zorunda kalırsa, trenin durduğu ilk büyük yerde tekrar inerdi. Her büyük kasabada mürebbiyeler ve refakatçiler için acenteler olmalıydı. Biri diğerinden daha iyi hizmet ederdi.

Paraya gelince, kazanmaya başlayana kadar idare edecek bir miktar parası olması gerektiğini biliyordu. Şimdiye kadar Knight'ın "iyi" fondan kendi yolunu ödemesine izin vermek zorunda kalmıştı. Onunla birlikte gelmesinin sebebi
onun iyiliği ve dedikodudan kurtarmaktı. Kendisi için, insanların ne söylediğini umursamak gibi bir hali yoktu.

Ama şimdi, karısı olarak Amerika'ya yelken açarken, yapmaya söz verdiği her şeyi yapmıştı. Her şeyi elinden geldiğince ayarlamak zorundaydı.

Bir şekilde ona ne yapmayı düşündüğünü sormak için doğru zaman gelmemişti;
çünkü masada veya ara sıra güvertede birlikte olsalar bile,
asla yalnız değillerdi.

Gemi sabahın geç saatlerinde yanaştı ve Knight gümrük memurlarıyla meşguldü. Bagajları incelendiğinde ve gönderilebildiğinde öğle vaktiydi; ve "W" harfiyle anılan Waldo'lar, "S" harfiyle anılan Nelson Smith'ler kaçabildikleri anda serbest bırakıldılar.

"Öğle yemeğini sevgili eski Waldorf'ta yiyelim, bizim gözde yerimiz ve neredeyse isim babamız," diye önerdi Bayan Waldo. "Bunu bize borçlusunuz, Londra'da bizi ağırladığınız tüm o zamanlardan sonra; ve restoranda New York'u gerçekten görüyorsunuz. Öğleden sonra treniniz kalkana kadar yapacak bir şeyiniz yok,
ve kocanız rezervasyonlarınızı hemen orada, otelde yaptırabilir."

Annesley'nin gözleri şüpheyle Knight's'a gitti ve kararlı bir bakışla karşılaştı, bu bakış onun bir karara vardığını söylüyor gibiydi.

"Tamam, çok memnun olacağız," dedi, teslim olmuş bir şekilde. "Waldorf'ta mı buluşalım? Öğle yemeği vaktinde?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı yaşlı kadın, eve dönmenin sevinciyle
parlayarak. "Bir saat içinde öğle yemeği vakti olacak. Bizimle
Altmışbirinci Cadde'ye kadar taksiyle gelmen ve eve sadece _bir göz_ atman gerek, yoksa
çok_ inciniriz. Sonra seni hemen tekrar otele götürürüz. Keşke seni evde besleyebilseydik ama orada bu geceye kadar hiçbir şey hazır olmayacak."

Annesley'nin Knight'a uzun süredir ertelenen soruyu sorma şansı hâlâ yoktu. Waldos'ların evini gördüler ve hayranlıkla izlediler ve Nelson Smith'lerin bagajları Grand Central'a "ekspres edilmiş" haldeyken otele başka bir taksiyle gittiler, onları bekliyordu. Steve Waldo en sevdiği masaya oturmaya çalıştı ve Bayan Waldo rezervasyon yaptırmak için iyi bir zaman olduğunu söyledi.

Annesley'nin şaşkın bakışları yine Knight'a döndü. Gözleri yine kararlı bir şekilde cevap verdi. Bu sefer kızın aklında artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Son ana kadar ısrar eden Waldo'lar onu kocasıyla birlikte New York'tan ayrılmaya zorlayacaktı.

Ama ne olursa olsun karanlık çökmeden önce ondan sonsuza dek ayrılacaktı. "İlk büyük kasabada," diye düşündü bir kez daha.

Knight biletlerini aldığını duyurarak onlara katıldığında, Steve'in ayarladığı istedikleri masadaydılar.

"Umarım güzel bir kamara bulabilmişsinizdir?" diye telaşlandı Bayan Waldo. "Böyle _uzun_ bir yolculuk ve Bayan Smith'in ülkemizdeki ilk günü!"

"Evet. Her şey tatmin ediciydi," dedi Knight, Annesley'nin bir zamanlar hayran olduğu sakin bir şekilde.

Bayan Waldo, o anda gözleri yan masadaki bir çifte
takılmasaydı daha fazla soru soracaktı.

"_Şey_, her şeyden_!" diye bağırdı, güzel bir kızla
ve aynı şekilde ayağa fırlayan yakışıklı bir genç adamla tanışmak için ayağa fırladı. "George ve Kitty Mason!
Ne tesadüf!"

Öpüşmeler ve el sıkışmalar oldu. Sonra Bay ve Bayan Mason, Bay ve Bayan Nelson Smith ile
tanıştırıldı. Görünüşe göre, Knight ve Annesley gibi
kışın başlarında evlenmişlerdi. Ve
Jean Waldo'dan kuş gibi
ünlemler alan tesadüfün tuhaflığına ek olarak, George ve Kitty o öğleden sonra Kansas City'ye doğru yola çıkıyorlardı. Nelson Smith'lerin seyahat edeceği
trenle gidiyorlardı.

"Aman, _iki gün_ birlikte olacaksınız!" diye çığlık attı Jean. "Aman Tanrım, rezervasyonlarınıza bakın ve aynı vagonda olup olmadığınızı görün!"

George Mason biletlerini çıkardı. "Yol boyunca bir boudoir vagonundayız," dedi. "'Elena' adında bir vagonda başlıyoruz. Chicago'dan sonra 'Alvarado'dayız." Knight da aynı şekilde, nezaketsizce değil ama coşkusuz bir şekilde onu takip etti. Annesley'nin kalbi göğsünde bir çekiç gibi çarpıyordu. Başının döndüğünü hissetti. Gözlerinin önünde bir sis vardı; yine de her bakımdan birbirine benzeyen iki tren bileti olduğunu, hatta sıra dışı uzunluklarına rağmen yeterince net bir şekilde görebiliyordu. Bir anlığına baktı ve ona son istasyonun adını verdi. Teksas'taydı.

Ve onların iki kamarası da "Elena" ve "Alvarado"daydı.

BÖLÜM XXIII

İNCE DUVAR

"Nasıl cesaret etti_ benim için Teksas'a kadar bir bilet almaya!" Annesley kendi kendine sordu. "Ama bunun nasıl olacağını bilebilirdim," diye düşündü. "Neden
onun gibi bir adamın sözünü tutmasını bekliyorsun?"

Yine de _beklemişti_. Sürekli olarak, hayatının yarısını hırsız olarak geçiren bir
adamda gerçeği ve büyüklüğü bulmayı beklerken buldu kendini. Garipti. Ama onunla ilgili her şey garipti; ve
geri kalanlardan daha garip olanı, yanına yaklaşan herkes üzerindeki sessiz gücüydü,
hatta artık ne olduğunu bilen kendisi üzerindeki. İtirafından sonra karakteriyle ilgili hayal kırıklığına uğramak için daha fazla yer kalmamış gibi görünüyordu; yine de, güvendiği "planının" sözünü bozmak ve "ne yapacağını görmek"ten daha orijinal bir şey olmaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Öğle yemeğinden sonra, Waldolar ve Masonlar birkaç dakika sohbete daldıklarında, kocasına baktı. "Biletleri gördüm," dedi. "Öyle mi?" diye karşılık verdi, onun düşündüğü gibi anlamamış gibi yaparak.

"Bana Teksas'a bir tane aldın."

"Elbette. Almayacağımı mı sandın? Oynadığımız oyunda bu kötü bir ekonomi olurdu."

Şaşkınlığını gösterme sırası ona gelmişti. "Ne demek istiyorsun?"

"Konuşmak için hiç uğraşmadın. İstemediğini gördüm, bu yüzden
zorlamadım. Ve Waldos'la ilgili bu karmaşa ortaya çıktığında,
düşündüm ki -belki de yanılmışım- sen--elimden gelenin en iyisini yapacağıma
güveniyordun."

"Evet. Bu yüzden bana Teksas'a bir bilet almayacağını bekliyordum."

"Ne kadar uzağa _almamı_ bekliyordun?"

"Bilmiyorum."

"Mesele bu. Ben de bilmiyordum. Tüm bileti aldım, bu yüzden
duraklama yerini sen seçebilirsin."

"Ah!" Annesley utanıyordu, ama buna ihtiyacı olmadığından emindi.
"İşte bu yüzden!"

"İşte bu yüzden. İşler böyleyken, senin biletini benimkiyle birlikte göstermem iyi oldu, değil mi?"

"Sanırım öyle. Ama ne yapacağım?"

"Bunu trende konuşuruz. Daha önce vakit olmayacak, çünkü bu insanlar ve tren kalkmadan önce seni iki saatliğine bırakmam gerekiyor."

"Beni bırak!" Annesley boş boş konuştu, sonra sesindeki dehşeti fark etmemiş olmasını umdu.

"Waldos ve arkadaşlarıyla iyi olacaksın. Onlara açıklayacağım. Kaybedecek zaman yok. Hemen gitmeliyim."

Annesley neden ve nereye gitmesi gerektiğini merakla bekliyordu. Sormayacaktı. Ama o uzaktayken ve o, "New York'u aceleyle görmek için" yıldırım hızıyla parkın ve Riverside Drive'ın içinden savrulurken, düşünceleri kocasıyla birlikteydi ve fantastik şeyler hayal ediyordu.

"Zihnim bir hayalet gibi," diye düşündü acı bir şekilde, "bir zamanlar sevdiği şeyi takip ediyor. Nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın onu takip etmeye mahkûm gibi görünüyor. Ama
ayrıldığımızda her şey farklı olacak. Ruhum ve bedenim kaçacak.
Yaşayacağım kendi hayatım olacak."

"O harika İtalyan evi," diyordu Bayan Waldo, taksi derslerinden biri için yavaşlarken, "Paul Van Vreck'in New York'taki evi. Çatı katından bodruma kadar bir müze olduğunu söylüyorlar (aslında bir çatı katı yok!)
ve Venedik'teki bir sarayın kopyası olduğuna inanıyorum. Şimdi kapalı;
belki Florida'dadır ya da Mısır'dadır, oradadır--ama bakın, birileri geliyor--neden, Bayan Nelson Smith, sizin _kocanız_! Duralım mı----"

"Hayır, devam edelim," diye yalvardı Annesley endişeyle. "Kocam Bay Van Vreck'i tanıyor. Birlikte işleri var. Bizi istemeyecektir."

Taksinin bir sonraki ilgi çekici yere gitmesine izin verildi. Annesley kendini koltuğa geri atmıştı, ama Knight'ın onu
görmediğinden emin değildi. Annesley'nin sessiz, neredeyse tembel tavrının hangi gözlem yeteneklerini gizleyebileceğini biliyordu.

Bu tesadüfi karşılaşma, Masonlarla karşılaştıkları Grand Central İstasyonu'na giderken gerçekleşti ve neredeyse son anda Knight da onlara katıldı, tam da Annesley'nin, sonuçta, onun gelip gelmediğini merak etmeye başladığı sırada.

Acelesi yokmuş gibi sakindi ve valizleri gemiden almakta geciktiğini söyledi. O valiz hakkında söyleyecek çok şeyi vardı; ve Waldo'lara kitaplar, çiçekler ve çikolatalar için ve Annesley'e gösterdikleri nezaket için teşekkür eden Bayan Waldo (en iyi niyetle) Paul Van Vreck'ten bahsetme fırsatı bulamadı.

Annesley, Knight'ın kapalı evinden çıktığını görünce titreyen bir gizem duygusu yaşasa da, ondan bahsetmeyi düşünmemişti; ancak
tren hareket ettiğinde, Knight kamarasının kapısına geldi.

"Eğer sakıncası yoksa seninle konuşmak istediğim bir iki şey var," dedi, baş başa olduklarında eski sevgili gibi tavrın yerini alan nazik ama mesafeli tavırla.

"İçeri gir," diye cevapladı ve sesini alçaltarak ekledi: "Bay ve Bayan Mason yan kapıda."

"Bizi düşünmek veya dinlemek için birbirlerine çok aşıklar," diye cevapladı; ve Annesley ses tonunda bir burukluk olduğunu hayal etti. "Planlar hakkında konuşmaya geldim, ama başlamadan önce bir şeyi açıklamak istiyorum. Bir keresinde Paul Van Vreck ile ilgili bir tahminde bulundunuz. Muhtemelen
gördüklerinizin bunu doğruladığını düşünüyorsunuz. Elbette, Waldos
size evin kime ait olduğunu söylüyordu; ve şans eseri, o anda
çıktım.

"Tahmininizde bir şey olup olmaması önemli değil. Bunu benden başkasına
söyleyecek kadar
aklı başındasınız. Ama
Van Vreck ile hayal ettiğiniz bu tür ilişkilerin
devam ettiği fikriyle kendinize işkence etmenize
izin veremem, eğer devam ettiyse.
Sizin takdirinize
güvendiğim ve size borçlu olduğum için, bu öğleden sonra Van Vreck'in evine neden gittiğimi--neden gitmek zorunda olduğumu
açıklayacağım. Florida'dan geri döneceğini biliyordum.
Bazen ondan haber alıyorum ve ona, onun için yaptığım her işin
son kez yapıldığını, çünkü--Teksas'ta çiftlik hayatına yerleşeceğimi
söylemek zorunda kalıyordum.

"Ayrıca Malindore elmasını ona verdim. Şirketi kaybetti. Şirketi
bu zamana kadar
sigortasını ödemişti. Mülkü nasıl elden çıkaracağı ona kalmış.

"Van Vreck hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Dürüst olmak gerekirse, elması saklamadığımı bilmeniz gerektiğini düşündüm. Ve Van Vreck'teki ziyaretimin yeni bir anlaşmaya girmek anlamına gelmediğini size söyleyebileceğimi düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Annesley, sert bir şekilde. "Memnunum."

_Memnundu_, ancak adamın onun mutluluğunun ne kadar kişisel olmadığını; herhangi bir kefaretin onları ruhen tekrar bir araya getirmesinin ne kadar imkansız olduğunu; öldürdüğü geçmişin ne kadar ölü olduğunu anlamasını istiyordu. Ve adamın, sanki ona bir saatlik vaaz vermiş gibi, onun birkaç kelimesinden açıkça anlamıştı.

"Şimdi, ne yapman gerektiğine gelince," diye devam etti net bir şekilde. "Sen ve ben gemideki durumu hiç konuşmamış olsak da, Waldos'un seni neden içeri aldığını anladım. New York'ta kalmanın söz konusu olmadığını düşündüğünü sanıyordum. Teksas'a biletlerimizi aldım. Aynı
zamanda bir harita ve yol üzerindeki ve ötesindeki yerler hakkında bilgi veren bir rehber kitap aldım.

"Masonların Kansas City'ye giden trende olması yeni bir komplikasyondu.
Ama bu benim hatam değildi. Ve bu sadece görünüşleri koruma oyununun biraz daha ileri oynanması gerektiği anlamına geliyor.

"Kaliforniya'ya gitmek ister misin? Kızlık soyadını geri alıp Bayan Grayle olmak istiyorsan veya yeni bir hayata başlamak için yeni bir isim istiyorsan, Michael Donaldson adında oldukça saygın bir adam seni Los Angeles'taki birkaç nüfuzlu kişiyle tanıştırabilir. Orada Madalena de Santiago ile tanışma tehlikesi yok, ancak San Francisco'dan sadece bir günlük bir yolculuk, büyük ihtimalle şu anda oraya varmıştır. Los Angeles'ı sevmemesinin nedenleri var. İlk yıllarında orada bazı --şey--mali sıkıntılar yaşamıştı ve bunların hatırlatılmasından hoşlanmazdı."

"Los Angeles, El Paso'dan daha mı uzak?" diye sordu Annesley, kalbinde hastalıklı bir ürperti olmasına rağmen sesini sabit tutarak.

"Çok daha uzak," diye devam etti Knight, onu eskiden tanıdığı Knight'tan binlerce mil ayıran aynı iş adamı tonuyla. "İşte,
sana arazinin nasıl olduğunu göstereceğim."

Batı demir yolunun haritasını açarak, koltuğa biraz daha yaklaştı ve siyah çizgi boyunca yerleri işaret etti; Kansas City'ye ne zaman varacaklarını ve Albuquerque'ye aktarma yapmadan nasıl devam edeceklerini söyledi.

Orada, dedi, El Paso'ya giden başka bir trene binmesi ve El Paso'dan Meksika sınırına yakın, Rio Grande'de bulunan çiftliğe yirmi mil gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ama sen," dedi sessizce, "Los Angeles'a gelene kadar Chicago'da ineceğimiz trenle düz gidebilirsin. Chicago'da Kaliforniya'ya biletini almak için zamanın olacak ve ben de tanıtım mektupları yazabilirim. Bunlar iyi insanlara olacak. Korkmana gerek yok."

Ancak Annesley _korkuyordu_, ölümcül bir şekilde korkuyordu. Şövalye'nin arkadaşlarının "iyi insanlar" olmayacağı anlamına gelmiyordu ama tek başlarına bilinmeyen bir ülkede bilinmeyen bir yere gidiyorlardı. New York'ta kalmak o kadar da korkunç olmazdı, diye düşündü, eğer Waldos araya girmeseydi. Ama bu adamın, sonuçta eski dünyayla tek bağı olan adamın, onları uzaya fırlatan trenden inip onu tek başına gitmesi için bırakması!

Bu korkutucu bir şeydi. Bu düşünceye dayanamazdı, en azından henüz. Belki yarın daha cesur hissederdi. Gemide
çok az uyumuştu. Sinirleri, fazla gerilmiş, kopma noktasına kadar gerilmiş keman telleri gibiydi.

"Bu plan sana uyuyor mu - diğerleri kadar?" diye soruyordu Knight.

"Ben--henüz karar veremedim," diye cevapladı kız; ve gözyaşlarını tutmak o an için en önemli şey gibi görünüyordu. "Önemi yok, değil mi, çünkü
_Kansas City'yi geçmem gerekiyor_?"

"Hayır, önemi yok," diye kabul etti Knight. "Bolca vaktin var. Sanırım
şimdi seni yalnız bırakmamı, akşam yemeğine kadar dinlenmeni istersin? İşte
rehber kitap. Bir göz atmak isteyebilirsin."

Ama Annesley gittiğinde kitabı koltuğun üzerinde açılmadan bıraktı. Çok
yorgundu. Çok ileriyi düşünemiyordu. Zihni yolculuğun özellikleriyle meşgul olacaktı, kendi işleriyle değil.

Her şey garip ve yeniydi. Tren bile harikaydı.
Muazzam istasyonda, vagonların her biri farklı bir renge boyanmış ve sonunda parlak cilalı metal balkonları olan
mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bungalovlardan oluşan bir alay gibi göründüğünü
düşünmüştü. Ve vagonun içi
hâlâ bir bungalov veya belki de bir ev teknesi gibiydi, uzun bir koridor boyunca uzanan düzgün, küçük panelli
odaları vardı.

Kahverengi hamal ve hizmetçi çok hoştu. Ona nazikçe
gülümsediler ve gülümsediklerinde mutlu olmamak her zamankinden daha üzücü görünüyordu.

Masonların akşam yemeğindeki konuşmaları rahatsız ediciydi. Onlar, Knight ile kendileri gibi, tapınan yeni evli bir çift olduklarını kabul ediyorlardı. Annesley kaçıp küçük panelli odasına yattığı için minnettardı.

"Yarın, dinlendiğimde her şey daha kolay olacak," dedi kendi kendine.

Ama yarın geldi ve dinlenmemişti; çünkü yine uyumamıştı.

Chicago'da tren saatine kadar beklemek için saatler vardı. Masonlar, manzarayı görmek için bir arabaya binmeyi ve birlikte ünlü bir Çin restoranında öğle yemeği yemeyi
önerdiler.

Knight, onun bir işareti üzerine kabul etti. Masonlarla birlikte olmak, onunla yalnız olmaktan daha iyiydi. Ancak öğle yemeğinden sonra Knight, onu bir kenara çekti.

"Los Angeles'a ne dersin?" diye sordu. "Karar verdin mi?"

Annesley hiçbir şeye karar veremeyeceğini hissetti ve mutsuz yüzü, ruh halini ele veriyordu.

"Daha uzun süre düşünmek isterseniz," dedi, "Biletinizi
Albuquerque'den alabilirim."

"Pekala," diye cevapladı Annesley. Knight haritada işaret etmiş olmasına rağmen Albuquerque'nin
nerede olduğunu hatırlamıyordu; ve hatırlamak
istemiyordu. Tek istediği o anda karar vermemekti.

Knight konuşmadan arkasını döndü. Ama gözlerinde neredeyse umut dolu bir bakış vardı.
Şeyler eskisi gibi olamazdı; ama
olabileceklerinden daha iyiydiler.

Kansas City'de Masonlar Nelson Smith'lere veda ettiler. Ve o andan itibaren Nelson Smith'ler var olmaktan çıktı. Bagajlarında baş harfler yoktu.

Adam kendi kamarasında kaldı. Yan odada tek başına oturan Annesley'nin okuyacak bolca kitabı vardı, Waldos'tan veda hediyeleri; ama şimdiye kadar yazılmış en ilgi çekici
roman bile onun dikkatini çekemezdi. Manzara
kaleidoskopik bir şekilde değişti. Albuquerque'ye ne zaman varacaklarını merak ediyordu, merak ediyordu ama bilmek istemiyordu.

"Yemek vagonuna tek başına mı gitmek istersin yoksa ben seni götüreyim mi?"
Knight gelip sordu.

"Birlikte gitmek daha iyi, yoksa insanlar garip bulabilir," dedi.
Konuşurken bile kendine şaşırıyordu. Masonlar gittiğine göre,
diğer yolcular—bir daha asla karşılaşmayacakları yabancılar—pek önemli değillerdi. Yine de sözlerinin geçmesine izin verdi. Ve o akşam yemeğinde
kendisini, "Bu gece Albuquerque'ye varacak mıyız?" diye sormaya zorladı.

"Yarın sabaha kadar değil," diye rahat bir şekilde bildirdi Knight. Bir an için, kararını vermeden önce bu kadar uzun süre bekleyemeyeceğini söyleyebileceğinden korktu; ama o sadece ürkmüş gibi baktı, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı ve tekrar kapattı.

Ertesi gün artık elma bahçeleri ve düz veya engebeli çayırlar yoktu. Tren onları başka bir dünyaya, Annesley'nin daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen bir dünyaya getirmişti. İstasyonlarda düz yüzlü, melez Kızılderililer ve Meksikalılar vardı; bazıları kötü giyinmişti, diğerleri neşeli giyinmişti,
çiçeklerle boyanmış büyük hasır şapkaları ve solmuş altınla işlenmiş yeşil taytları vardı. Uzakta tepeler ve dağlar vardı ve tren
kırmızı çölün engebeli çimenlerle serpilmiş veya nehir yataklarıyla
yarılmış kısımlarından geçiyordu, altın rengi kumlar rüzgarlarla
oynayıp küçük dalgalara
dönüşüyordu.

Öğlene doğru Knight kamaranın açık kapısında belirdi.

"Çok geçmeden Albuquerque'de olacağız," diye duyurdu. "Orada, bilirsin, Teksas'a
gidiyorum. Tren bir süre duruyor ve Los Angeles'a
biletini alabilirim. Sana bahsettiğim
o tanıtım mektupları
hazır. Adınız için bir boşluk bıraktım. Sanırım ne yapmak istediğine karar verdin?"

Çantalı birkaç kişi iterek geçti ve Knight onlardan kaçınmak için
odaya girmek zorunda kaldı. Uzun zamandır geciken an gelmişti!

Annesley, Knight ile Amerika'ya yelken açıp açmamaya karar vermeyi nasıl ertelediğini hatırladı. Şimdi önünde daha da zorlu bir karar vardı ve bununla yüzleşmek zorundaydı. Uzun boylu, ayakta duran figüre baktı.
Knight ona bakmıyordu. Gözleri, pencerelerin önünden uçup giden çöl manzarasındaydı.

"Yapmak _istediğim_ şey!" diye yankıladı. "Bu dünyada yapmak
istediğim hiçbir şey yok."

"O zaman" -ve Knight gözlerini pencereden ayırmadı- "neden
sürüklenmeyeyim?"

"Sürüklenmeyeyim mi?"

"Evet. Teksas'a. Ah, biliyorum! Bunu sana daha önce sordum ve sen
yapmayacağını
söyledin. Ama kader karar vermedi mi? Seni benimle birlikte bu binlerce mil yollara gönderir miydi, eğer o hatlarda savaşman gerekmeseydi? Benimle yan yana yeterince uzaklara seyahat ettin ve aralarında sadece ince bir duvar olan bir erkek ve bir kadının, sanki bir kıtayla ayrılmışlar gibi
uzak olabileceğini öğrendin.

"Şimdi, şu anda karar vermelisin. Bunu sana söyleyen _ben_ değilim. Kader bu. Geldiğimiz yerden tek başına mı gideceksin yoksa--ince duvarı mı deneyeceksin?"

BÖLÜM XXIV

YILDÖNÜMÜ

Kız sanki büyük bir sel onu ayaklarından süpürüyormuş gibi hissetti. Kendini
kurtarmak için mekanik olarak her şeye tutundu. Knight oradaydı. O, onunla ıssızlık arasında duruyordu; ama o zaman konuşsaydı--onu istediğini söyleseydi ve kalması için yalvarsaydı, o ıssızlığı
seçerdi.

Bunun yerine, sessizdi, gözleri onda değil, çöldeydi.

"Sen--bana kendi hayatımı yaşamama izin verecek misin?" diye kekeledi.

"Kendi hayatını yaşamana izin vereceğime yemin ediyorum."

Tanrı'nın yasasına göre "bu kadını bu adama" veren din adamının sözlerini tekrarladığı gibi, onun sözlerini de tekrarladı.

Tren duruyordu.

Annesley tek başına devam edemeyeceğini biliyordu.

"Ben "Teksas'ı deneyin," dedi son kararında.

* * * * *

Las Cruces Çiftliği, otuz veya kırk mil uzaklıktaki New Mexico kasabasından sonra değil, yüzyıllar önce kutsal bir hac sırasında bir gece orada dinlenen Kutsal Haçlar onuruna isimlendirilmişti.

Teksas'taki El Paso'dan olduğu kadar New Mexico'daki aynı adlı kasabadan da uzak, yalnız bir çiftlikti. En yakın köy bile, Rio Grande'de (Kızılderililerin "Öfkeli Nehir" dediği) sıkışık, alçak kerpiç evler ve ahşap kulübelerden oluşan bir topluluktu.
On mil uzaklıktaydı. Sadece nehir yakındı, çünkü "yakın" kelimesi o geniş alanlarda kullanılır.
Geceleri, şiddetli bir rüzgar estiğinde, Annesley akan suyun sesini duyabildiğini düşündü. Yaşamaya kendini adadığı yeri ilk gördüğünde,
yüreği sızladı. Yalnızlığa dayanamayacak gibi görünüyordu; çünkü orada yaşamak, çok sevdiği birinin arkadaşlığından yoksun olmak, umutsuzca yalnızlık olurdu. Ama sonradan, sonradan,
ülkeye olan hislerini, onu oraya getiren adama olan hislerinden daha fazla analiz edemedi.

Yalnız olmasına rağmen, asla vatan hasreti çekmedi. Gerçekten de, özleyeceği bir
evi, onu eski dünyaya geri çağıran bir aşkı yoktu. Ve
gelip ona "Bayan Donaldson" diyecek ve İngiltere hakkında sorular soracak komşularının olmamasına sevindi.

Eski çiftçi gittiğinde yeni çiftçiyle birlikte kalan Meksikalı hizmetçi kadın ve kovboylardan başka kimsesi yoktu.

Knight, evin onun için yaşanabilir olup olmadığını
görene kadar El Paso'da beklemesini önermişti ve eğer daha önceden değilse, bunu yapmıştı. Fakat Annesley yeni hayatına gecikmeden başlamayı seçmişti,
çünkü zorlukların önemsiz göründüğü bir ruh halindeydi.
Ancak onlarla
onların iğrenç çıplaklığıyla yüzleşmek zorunda kaldığında küçüldü.

Yine de, sonuçta, ne önemi vardı? En lüks çevreye adım atmış olsaydı daha az mutsuz olmazdı.

Alçak ev kerpiçtendi, beyaz sıvalıydı, ancak
duvarları sıra sıra büyüyen sarmaşıklar, sarmaşıklar ve Madeira asmaları tarafından gizlenmediği yerlerde lekeli ve hırpalanmıştı. Kız, bir kitapta açıklamasını okumuş olsaydı--tek katlı binanın dik eğimli çatısıyla oluşturulmuş
veranda;
yüksek, çiçeklerle örtülü bir bariyerle gizemli bir şekilde
duvarlanmış avlu;
yeşil panjurlu uzun pencereler--buranın pitoresk olduğunu hayal ederdi.

Ama pitoresk değildi. Sadece bakımsız ve davetsizdi; en azından
akşam vakti, kiralık bir motorlu araçla uzun ve sarsıntılı bir yolculuğun ardından eve vardığında edindiği izlenim buydu.

Verandanın boyasız ahşap korkuluğu ve döşemesi kırılmıştı.
Aynı şekilde solmuş yeşil panjurlar da. Veranda sadece küçük bir toz ve
ipek çimen karesiydi. Birkaç harap sandalye etrafta duruyordu, ev yapımı görünümlü, yıpranmış inek derisinden
oturaklı sandalyeler.

Evin içinde çok az mobilya vardı ve olanlar da
Annesley'e iğrenç geliyordu. Hiçbir şey sağlam değildi. Her şey parçalanıyordu.
Gazetelerden kesilmiş resimler kirli, beyaz badanalı
duvarlara yapıştırılmıştı.

Sadece "Meksika" konuşabilen bakımsız hizmetçi akşam yemeği
hazırlamamıştı. Knight, Annesley'nin hiçbir şey yapmasına izin vermiyordu ama kadının yumurta
kızartmasına ve kahve yapmasına ustaca yardım ediyordu. Çatlak veya kırık olmayan tabaklar bulmaya çalıştı ve bulamadı.

Eğer o ve Annesley birbirlerini sevselerdi veya arkadaş olsalardı,
gülüp maceranın tadını çıkarırlardı. Fakat Annesley'nin kahkaha atacak yüreği yoktu. Sadece donuk, nazik bir gülümsemeyle gülümseyip,
"önemli değil. Her şey çok iyi olacak." diyebildi. Yakında
buraya alışacak ve nasıl geçineceğini öğrenecekti.

Knight ile konuşması gerektiğinde ona "sen" derdi.
Kullanmaya katlanabileceği başka bir isim yoktu. Geçmişte çok fazla ismi olmuştu!

Ancak zaman geçtikçe, kız evinden nefret edemeyerek kendini şaşırttı.
Sarı-gri çölde gizemli bir şekilde güzel renkler buldu; gölgeler acı baklalar kadar mavi ve Rus menekşeleri kadar mor; parlak, soluk altın.

Sihirli bir şekilde çiçek açmış, büyülü kılıçlar kadar keskin ve düz İspanyol süngüleri çölü zambak gibi kapladı ve uzun hançerlerin uçlarına yapışmış kan damlaları gibi garip kırmızı çiçekler vardı. Cennet Kuşu bitkileri de oradaydı, kızıl, beyaz ve sarı erikli ihtişamları nedeniyle iyi isimlendirilmişlerdi; ve bahar ilerledikçe Çin ağaçları İngiliz leylaklarını hatırlattı.

Hava, akasya çiçeklerinin kokusuyla tatlıydı ve berrak ufuk boyunca fantastik şekilde oluşmuş dağlar değişen bulut şekilleri gibi
yüzüyordu. Knight'ın ayrılan çiftçiden satın aldığı sığırların ağılları ve seyrek otlakları evden uzaktaydı, ancak kovboyların odaları yakındı ve Annesley gülen genç adamların zayıf, gergin atlarına binip binmelerini görmekten hiç bıkmadı.

Bunu öğrendiler ve Annesley'nin hayranlığını
çekmek için inanılmaz maskaralıklar yaptılar. Onu güzel buldular ve sevdiği birini
kaybettiğinden bu kadar soğuk ve üzgün görünüp görünmediğini merak ettiler.

Nadiren herhangi biriyle konuşmasına rağmen bu adamlar Annesley için bir teselli kaynağıydı.

Bağırışları, sert şakaları ve kahkahaları olmasa yer bir mezar kadar kasvetli olurdu.

Uzun bir yürüyüş yaparak ziyaret edebileceği bir çayır köpeği kolonisi vardı ve onlar da rahatlatıcıydı. Ona yaratıklardan ve onları nerede arayacağını söyleyen Knight'tı; ancak ona yolu göstermedi.

Eğer aralarındaki her şey yolunda olsaydı, adamın onu memnun etme kaygısı Annesley için
sevimli olurdu. Evin eksikliklerini
gördüğü anda, mobilya ve güzel
sade
basit chintzler, eski moda çini ve narin cam, yatak odası ve
masa damaskı seçmek için kendisi El Paso'ya gitti. Ayrıca kitap sipariş etti ve dergi ve
gazetelere abone oldu.

Döndüğünde, yaptıklarından hiç bahsetmedi, çünkü
şaşkının kızın ilgisini çekeceğini ve onu
bir sis gibi üzerine çöken uyuşukluktan uyandıracağını umuyordu. Ama onun minnettarlığı yüzeyseldi.
O her zaman nazikti, ama güzel şeyler ona gerçek bir
zevk vermiyor gibiydi.

Knight, onun içten içe mutsuz olduğunda, küçük sevinçler hissetme yeteneğinden neredeyse yoksun olan insanlardan biri olduğunu fark etmek zorundaydı. Böyle sevinçleri, ondan
mümkün olduğunca uzaklaşarak buluyordu.

Yazları neredeyse açık havada yaşıyordu, çiftliğin turlarını kaçırmayacağı
bir yere gitmek için çaba sarf ediyordu; ve hatta Knight'ın döşediği yeni halı ve kendi elleriyle astığı chintz perdelerle oturma odası "yaşanabilir" hale getirildikten sonra bile sığınmak için odasına kaçtı.

Knight'ın yetenekli hizmetçiler arayışı, Meksika sınırından gelen, yasadışı ama bir ev varlığı olarak değerli bir
Çinliyi alana kadar boşunaydı. Yeni rejim altında iyi yiyecekler vardı ve Annesley'nin
mutluluğu bulma gibi umutsuz bir görevi dışında işi yoktu.

Tekdüze aylar uzadıkça yüzündeki beyaz, kararlı ifadeden, bu görevi yerine getirmeye
geldiği günden daha yakın olmadığı kolayca görülebiliyordu. Knight'ın yapabileceği hiçbir şey
fark yaratmadı. Bir gün dik bir kulübe piyanosu belirdiğinde, kız
memnun olmaktan çok sıkıntılı görünüyordu.

"Bana para harcamamalısın," dedi, alışkanlık haline gelen nazik ve yorgun bir şekilde.

"Bu 'iyi fon' parası," diye açıkladı Knight aceleyle ve neredeyse
mütevazı bir şekilde. "Büyüdüğünü biliyorsun. Bazı iyi yatırımlar yaptım. Ve
bu çiftlikte iyi işler yapacağım. Tasarruf etmemize gerek yok.
Bir piyanodan hoşlanacağını düşündüm."

"Teşekkür ederim. Çok naziksin," diye cevapladı, sanki bir yabancıymış gibi. "Ama ben pratik yapmıyorum. Tekrar almaya
enerjim yok."

Texas'ın onun için neler yapabileceğine dair umutları yavaş yavaş azaldı; ve
ateşleri soğuyan küller altında söndüğünde bile, sessiz, göze batmayan ilgisi
asla gevşemedi.

Sadece en derin aşk--bir adamın tüm doğasını yeniden yaratabilecek türden bir aşk--bu zorluğa dayanacak kadar güçlü olabilirdi.

Ama Annesley, hiç bitmeyen ızdıraptan kör olmuş bir şekilde, böyle bir doğanın
değişebileceğini göremiyordu. Aşk kahramanına tutkuyla inanan Annesley,
şimdi ona olan tüm inancını kaybetmişti, tıpkı çiçek açmış genç bir ağacın buz gibi bir rüzgarla narin çiçeklerinden
soyulup gitmesi gibi. Ona inanmadığı gibi, onun
aşkına da inanmıyordu.

Onun kendisi için üzüldüğünü, ona yardım etmek için yaptıklarından dolayı minnettar olduğunu; belki de şimdilik
"yeni bir sayfa açmayı" amaçladığını, aslında onun iyiliği için değil,
yakalanma tehlikesi altında olduğu için. Alaycı bir şekilde, bu çiftlikçilik iddiasının kariyeri boyunca serpiştirilmiş birçok maceradan biri olduğunu söyledi; melodramda başrol oyuncusu olmaktan
çok mutlu olduğu bir perde. Lüks ve
büyüleyici çevreye olan sevgisi, çiftlik evinde yapmak için
acele ettiği iyileştirmeleri açıklamak için yeterliydi.

Endişeyle, yaptığı her şeyin kendisi için olduğunu düşündü. Bunu
kabul etmek
istemiyordu. Minnettarlık yükümlülüğünü istemiyordu.

Hatta hayatını mahvettiği için birkaç rahat sandalye, resim ve bir Çin aşçısı sağlayarak
telafi etmeye çalışması bile çocukça görünüyordu.

"Kendisi de bu şeyleri seviyor ve onlarsız yaşayamaz," diye ısrar etti.
Ve ona böyle çocukça yollarla kefaret ödeyemeyeceğini göstermek için
dı ki dışarıda yaşıyordu veya kendi odasında saklanıyordu.

İlk başta içeri girdiğinde odanın kapısını kilitledi,
burayı meydan okurcasına savunulması gereken kalesi olarak düşünüyordu. Ancak haftalar aylara dönüştüğünde ve düşman kaleye hiç saldırmadığında uyanıklığı
gevşedi. Kapıyı kilitlemeyi unuttu.

Yaz geçti. Sonbahar ve ardından kış geldi. Knight epey uzaktaydı,
çünkü Organ Dağları'nda yeni açılan bir bakır madeninde hisse satın almıştı ve servet getirebilecek gelişmeyle ilgileniyordu. Ancak geceleyin, El Paso'da uygun bir fiyata aldığı ikinci el otomobille geri döndü ve kendisi sürdü.

Annesley, hiçbir işaret vermese de, onun geri döndüğünü duymaktan asla geri kalmadı. Ve
bazen verandadaki yeşil panjurlarının çıtalarından,
karşıda olan yatak odası ve "ofisinin" pencerelerine göz atardı. Işığının geç saatlere kadar yanmadığı nadirdi ve Annesley
yatağa girdi ve çiftlikten sıkıldığında
gün için hangi yeni macera planlarını planladığını merak etti.

Sık sık hayatının olduğundan daha nefret dolu olmadığını merak ediyordu; çünkü
bir şekilde nefret dolu değildi. Geniş alanları ve esen ozon
esintileriyle Teksas, onun için Knight'ın tahmin ettiği soğuk çekingenliğinden daha fazla şey ifade etmeye başlamıştı, kendisinin anlayabileceğinden daha fazla.

* * * * *

Noel sabahı, yatak odasının kapısını açtığında, neredeyse
örülmüş renkli hasırlarla dolu örtülü bir Meksika sepetine
takılacaktı.
İçindeki bir şey hareket etti ve iç çekti.

Eğildi, örtüyü kaldırdı ve kırmızı bir
battaniyenin üzerinde kıvrılmış, minyatür bir Chihuahua köpeği gördü. Bir asma dalı kadar narin ve titrek bir vücudu vardı; yüksek bir alnı ve kocaman, neredeyse insan gözleriyle
küçük, sivri bir yüzü vardı.

Onu görünce bir kuyruk ipliği sallandı ve Annesley küçük yaratığa karşı sıcak bir sevgi
duygusu hissetti. Elbette Knight'tan bir
hediyeydi, ancak ona bunu söyleyecek bir kelime yoktu; ve eğer köpek ona tüm sevgisini ve özverisini sunarak bakmasaydı, belki de hediye vermeyi teşvik etmektense onu kabul etmeyi reddederdi.

Ama o bakıştan sonra hayvanı bırakamazdı. Hayvanın sahibi olmak hayatı daha sıcak hale getirdi; ve onu mesquite köklerinden oluşan açık ateşinin önünde yatarken görmek güzeldi.

Knight için Noel hediyesi yoktu.

Çiftliğe geldikten kısa bir süre sonra, evin etrafını kaktüs çitiyle çevirmişti; ve uzun, düz çubukların birbirine yakın bir şekilde yerleştirildiği
kuru çirkinliği görünce, Annesley bundan hoşlanmadı ve merak etti.

Sonunda Knight'a soru sordu ve dikenli bariyerin çirkin
olduğundan şikayet etti. Keşke kaldırılsa diye diledi.

"Baharı bekle," diye cevapladı. "Bu bir bariyer değil; bir alegori.
Belki ne olduğunu gördüğünde anlayacaksın. Belki de anlamayacaksın. Bu
kendi hislerine bağlı."

Annesley daha fazla bir şey söylemedi ama unutmadı. Eğer alegoriyi anlaması, adamın onda aradığı herhangi bir duygu değişikliği anlamına geliyorsa, asla anlayamayacağını düşündü. Çıplak, çıplak çubuklara bakmaktan nefret ediyordu ama onlar ve temsil ettikleri "alegori" sürekli aklına geliyordu. İlkbaharda bir gün, çubukların daha az kuru göründüğünü fark etti. Üzerlerinde yumru benzeri tomurcuklar patlamıştı, canlı olduklarının ilk işaretiydi. Paskalya arifesiydi ve huzursuzdu, sarı çiçekli yağlı ağaç çalıları akan özsu ile doluyken garip düşüncelerle doluydu.

Bir yıl önce o gece kocasına olan aşkı aniden ve trajik bir şekilde ölmüştü. Bağışlamanın ta kendisi, bağışlamanın öldürülmesiydi.

Knight o sabah erkenden arabasıyla gitmişti, zavallı arabasıyla, geçen yıl İngiltere'deki ihtişamla acıklı bir tezat oluşturuyordu. O kalkmadan önce gitmişti ve Çinli aşçıya geç saatlere kadar geri dönemeyeceğini söylemişti.

"Bu gece yarısından sonra demek," dedi kendi kendine; ve hava kadar özgür olduğu için öğleden sonra nehre kadar uzun bir yürüyüş yapmaya karar verdi. Görünüşe göre evde kalırsa hayatın
olabileceği gibi ve hayatın olduğu gibi olması düşüncesi onu bu gün, diğer tüm
günlerden daha fazla öldürecekti.

"Keşke ölebilseydim!" dedi. "Ama burada değil. Herkesten ve _ondan_
çok uzakta bir yerde."

Kaktüs çitinin yanından geçerken tomurcuklar büyüktü.

Nehrin karşısında, suyun tam o sırada yüksek ve geniş aktığı yerde,
Meksika uzanıyordu. Annesley hiç oraya gitmemişti, ama isteseydi
çiftlikten El Paso'ya ve El Paso'dan tuhaf
eski tarihi Juarez kasabasına kolayca gidebilirdi. Ama Knight olmadan gidemezdi ve onunla seyahat etmenin hiçbir zevki yoktu.

Ayrıca, sınırın ötesinde sorunlar vardı ve ara sıra şiddetli
kavgalar oluyordu. Meksikalılar tarafından nehir boyunca birkaç mil ötede olmayan çiftliklere yapılan bazı hırsızlık baskınları olmuştu ve bu ona Knight'ın birkaç hafta önce nehir kıyısına kadar tek başına gitmemesi gerektiğini söylediğini hatırlattı.

"Gündüz vakti bir şey olması pek olası değil," dedi, "ama
diğer taraftan vurulabilirsin." Annesley korkmuyordu ve bu yıldönümünde onun isteğine aykırı bir şey yaptığı düşüncesiyle hafif bir zevk kıpırtısı vardı. Kasıtlı olarak, nehrin
kenarında tek başına oturdu, gün batımının geçmesini bekledi; ve eve
vardığında ay doğmuştu, soluk, seyrek otların dalgalanan çoraklığını gümüş bir denize çeviren büyük beyaz bir ay.

Sandviç ve meyveleri yanına almıştı, aşçıya geri döndüğünde
akşam yemeği istemeyeceğini söylemişti. İnekçilerin
odasında müzik vardı ve dinlenmek ve dinlemek için
verandadaki bir hamağa kendini attı.

Güneyden gelen yumuşak ama serin bir rüzgar vardı, kreozot çiçeklerinin kokusunu getiriyordu ve kıza sanki hiç bu kadar beyaz ay ışığı seli görmemişti, hatta bir yıl önce Valley House'da bile.

Gökyüzü bile süt beyazıydı. Hiçbir yerde siyah gölge yoktu, sadece güvercin grisi gölgeler vardı, veranda çatısının altında hariç. Hamağı, düz bir perde gibi, tek bir karanlık gölgeyle ışıktan gizlenmişti.
Bir kemanın müziği ve erkek sesleri dışında, gümüş beyazı dünya büyülü bir uykuda sessizce yatıyordu.

Sonra aniden bir şey hareket etti. Uzun boylu, karanlık bir figür
verandaya geliyordu. Kaktüs çitinin önünde durdu.

Bu Knight olabilir miydi, çoktan eve dönmüş ve yaya olarak mı geliyordu? Hayır, bir kadındı.

Düz, hızlı ve tereddütsüz bir şekilde verandaya yürüdü, orada basamaklara oturdu.

Annesley dirseğinin üzerinde doğruldu ve gizlenen
gölgeden dışarı baktı. Kadın kim olabilirdi? "Sen kimsin?" diye seslenmek için dilinin ucundaydı,
ama sarkık bir şapkanın altındaki eğik yüzü aniden
kalkınca ayın projektörünün altına geldi.

Kadın Kontes de Santiago'ydu ve ayın parlaklığı koyu gözlerini o kadar aydınlatıyordu ki
hamağındaki Annesley'e doğru bakıyormuş gibi görünüyordu.
Kızın kalbi korku gibi bir duyguyla sıçradı, ama korku değildi. Bunu analiz etmek için durmadı, ama kadından kaçmak istediğini biliyordu; ve bir anlık düşünce ona hareketsiz kalırsa
görülemeyeceğini söyledi. Hızlıca düşünmeye başladı ve ilk başta kafası karışık olan düşünceleri,
bir düğümden çözülen iplikler gibi düzeldi.

Kadın verandaya öylesine sarsılmaz bir kesinlikle
yürümüştü ki, daha önce orada bulunmuş gibi görünüyordu. Belki de evin hanımı dışarıdayken gelmişti ve zaman geçirmek için etrafta dolaşıyordu.

"Ama beni görmeye gelmedi," diye düşündü hamaktaki kız. "Knight'ı görmeye geldi. Onu bekliyor."

Annesley'nin yüreğinde öfke kabardı, Knight'a ve Madalena'ya karşı öfke.

"O, ona yazıp gelmesini söyledi mi?" diye sordu kendi kendine. "Bu evde kalabileceğini mi düşünüyor? Hayır, kalmayacak! Onu burada
istemiyorum!"

Birdenbire kalkıp Kontesi şaşırtmak istiyordu, tıpkı Kontesin onu şaşırtması gibi; neden geldiğini sormak ve hoş karşılanmadığını göstermek için. Ama Madalena Knight'ın davetiyle burada olsaydı
kalırdı. Belki bir sahne olurdu. Bu düşünce iğrençti.
Annesley hareketsiz yatıyordu; ve uzakta bir motorun
vuruşunu duydu.

XXV. BÖLÜM

ALEGORİ

Annesley, Knight'ın eve bu şekilde gelme alışkanlığı olduğunu biliyordu,
eğer yatağa girmişse arabanın gürültüsüyle onu rahatsız etmemek için. Eğer küçük maden kasabasından paketler getiriyorsa, eve
gider, paketleri bırakır ve arabayı garaj için
kurduğu bir gecekonduya doğru sürerdi.

Birkaç saniye sonra küçük, üstü açık araba göründü ve Madalena
şapkasından çıkardığı koyu renkli bir peçeyi sallayarak ayağa fırladı.
Şüphesiz, adamın başka bir yöne gidip belki de onu engellemeden önce bilmediği bir kapıdan eve
girmesinden korkuyordu. Biraz uzaktan, veranda basamaklarında duran uzun boylu figür, evin beyaz duvarına karşı siyah bir silüet oluşturuyordu, ilerleyen motordan açıkça görülebiliyordu.

Uçan bir kuş kadar hızlı olan araba yolda hızla ilerledi, sert çimenlere doğru
tekerleklerini çevirdi ve veranda basamaklarına yaklaştı.

"Aman Tanrım, Madalena!" diye haykırdı Annesley kocasının. "Karım olduğunu ve bir şeylerin ters gittiğini
düşündüm."

Sesinin tonunu keskinleştiren şaşkınlık, gizli dinleyicinin
aklındaki şüpheyi ortadan kaldırdı. Kadının randevuyla burada olduğunu ve bu saatin seçildiğini, çünkü toplantının
gizli olacağını söylemişti.

"Böyle düşünmeni ve doğrudan buraya gelmeni istedim," diye karşılık verdi bir zamanlar tanıdık olan ses. "Don, seni görmek için San Francisco'dan geldim. Lütfen memnun olduğunu söyle!"

"Yapamam," diye cevapladı adam. "Memnun değilim. Beni mahvetmeye çalıştın. Korkakça bir şekilde denedin. Sırtımdan vurdun. Seni bir daha asla
görmemeyi umuyordum. Beni nasıl buldun?"

"Uzun zamandır Teksas'ta olduğunu biliyordum," dedi Madalena. "Leydi
Annesley-Seton ve ben, senin beni acımasızca, aceleyle, nefret dolu şeylere inanarak
göndermenden sonra aylarca yazıştık, senin hiçbir kanıtın olmamasına rağmen. 'Bay ve Bayan Nelson Smith'in muhtemelen
İngiltere'ye yerleşmek için asla geri dönmeyeceklerini, çünkü Bayan Waldo'dan Teksas'ta yaşamaya gittiklerini duyduğunu yazmıştı. 'Nelson Smith'in parasını
kaybettiğini bilip bilmediğimi sordu. Mektubu yanıtladığımda bu soruyu
cevaplamayı unuttum. Ama 'Teksas' dediğinde, senin bu civarda bir yerde olduğundan emin oldum. Bana Meksika sınırında sana bıraktığı o veremli kumarbazın çiftliğinden bahsettiğini
hatırladım."

"Sana söylemekle ne kadar da aptallık ettim!" diye bağırdı Knight, kaba bir şekilde.

Sözleri ve onları ona fırlatma şekli kulağına tokat gibi çarptı;
ve hamakta yatan Annesley, bunu zevkten titreyerek dinledi. Heyecandan utanıyordu ve (birdenbire farkına vardığı için) kulak misafiri olduğu gerçeğinden utanıyordu.

Ama bu konuşmaya müdahale edip varlığını
ortaya koyması imkansız görünüyordu. Bunu yapamayacağını hissetti; ancak vicdanını yoklayarak, sessizliğe tutunmasının iki kötülükten daha azı olduğu için mi yoksa bu ikisinin eski ortaklıklarını onarıp onaramayacaklarını bilmek için korkunç bir özlem
duyduğu için mi olduğundan emin değildi.

"Eğer bu kadar mil neden geldiğimi bilseydin, belki de bu kadar
sert olmazdın," diye yalvardı Madalena.

"Bunu duymadan söyleyemem," dedi Knight kuru bir şekilde.

"Açıklayacağım," diye onu yatıştırmaya çalıştı. "Harika bir şey
oldu. İstersem zengin olabilir ve kalan yıllarımı rahatça yaşayabilirim. Ama--karar vermeden önce seni görmek istedim.

"Dün El Paso'ya vardım ve seni sormak için Paso del Norte Oteli'ne gittim. Kendi adını geri alacağından neredeyse emindim, çünkü Teksas'ta kaldığın
zamanlarda bu adla tanındığını biliyordum. Kısa süre sonra doğru tahmin ettiğimi anladım. Geçen yıl çiftliğine giderken
o otelde durduğunu duydum. Bir araba kiraladım ve
bugün buraya geldim; ama adamın beni eve getirmesine izin vermedim.
Kendimi
reklam etmek için
hızla koşmak istemedim.

"Sığır çobanlarından bazılarını sorguladım. Gittiğini ve
gece arabanla geri döneceğini söylediler, saat ondan önce değil ve belki de
çok daha sonra. Bu yüzden bekledim. Kiraladığım araba üstü kapalıydı ve
içinde oturdum, evden çok uzakta, arazinin küçük bir çıkıntısının arkasında. Belki de buna tepe diyorsundur."

"Öyle," dedi Knight.

"Biraz yiyecek ve şarap getirdim. Şoför şimdi arabayla orada. Sigarası var ve bütün gece kalmamıza aldırmıyor."

"Aldırırım," diye sözünü kesti Knight. "Bütün gece kalamazsın. Böyle bir ay ile yol El Paso'ya geri dönmen için yeterince iyi. Oraya
batmadan önce varmak için yola koyulsan iyi olur."

"Neden geldiğimi duyana kadar bekle, acele etmemi söylemeden önce!" diye itiraz etti Kontes. "Rahatsız edilme tehlikesi yok, değil mi?
Karın nerede?"

"Yatakta ve uyuyor, umarım."

"Memnun oldum. O zaman bu cennet ay ışığında bu basamakların tepesinde oturup sana benim için önemli olan şeyleri anlatmama izin verir misin? Belki de
bunların senin için de önemli olduğunu düşünebilirsin. Kim bilir?"

"Biliyorum. Söyleyeceğin hiçbir şey benim için önemli olmayacak. Oturmayacağım,
teşekkür ederim. Saatlerdir arabamda oturuyorum. Ayakta durmayı
tercih ediyorum."

"Pekala. Ama--ne kadar da katısın! Şimdi bile, beni suçladığın o şeyden
masum olduğuma inanmıyorsun?"

"Şimdi o zaman düşündüğümü düşünüyorum. Masum değildin, suçluydun. Sen
sadece sıradan, sıradan bir sinsiydin, Madalena, çünkü kıskanç ve
kin doluydun."

"Bu doğru değil! _Sana_ karşı kin dolu! Yalan söylemek kalbimde hiç olmadı.
Kıskançlık, belki. Ama bu, senin yazdığına inandığın mektubu
ben yazdığım anlamına gelmiyor. Bana mektubu
ben yazmadığımı kanıtlamaya çalışmam için zaman vermedin. Beni acımasızca suçladın. Beni İngiltere'den tehditlerle
kovdun. İtaat ettim çünkü kalbim kırılmıştı, korktuğum için değil."

"Kendini mazur göstermek için neden zahmet ediyorsun?" diye sordu. "Buna değmez. Bana özellikle bir şey söylemeye geldiysen, söyle ve
son verelim."

"Bir milyonerden evlilik teklifi aldım," diye duyurdu Kontes
netli, muzaffer bir tonla.

"Şüphesiz kabul ettin, terslendin demiyorum."

"Henüz değil. Cevap vermeden önce seni görmek istediğim için onu erteledim."

"Bana iltifat ediyorsun!" Şövalye pek de hoş olmayan bir şekilde güldü. "Eğer bu konuda tavsiyemi almak için San Francisco'dan geldiysen, sen üç sayana kadar
verebilirim. Talihsiz herif fikrini değiştirmeden önce emin ol."

"Ah, keşke senin sertliğinin sadece
küçük -_çok_ küçük bir kıskançlıktan kaynaklandığını düşünebilseydim!" diye iç çekti Madalena. "Fikrini
değiştirmeyecek. Tehlike yok. Yaşlı ve ben ona genç bir kız gibi görünüyorum.
Bana tapıyor. Dizlerinin üstünde!"

"Romatizma için kötü!"

"Yaşamış en harika yaratık olduğumu düşünüyor. Onunla
işim aracılığıyla tanıştım. Kristalimden ve benden bahseden bir arkadaşından geldi. "

"Hala kristalle mi uğraşıyorsun?"

"Ama tabii ki! Bana her zaman başarıya giden yolu verdi. Eğer bu adamla evlenirsem
dinlenebilirim."

"Senin defnelerine - onlar da öyle!"

"Parasına. Uzun yıllar yaşayamaz."

"Sen şefkatli bir nişanlısın!"

"Ben henüz nişanlı değilim. Cevabımı verene kadar değil. Ve bu sana bağlı... Ah, Don, kesinlikle bundan bıkmış olmalısın - bu varoluştan, çünkü bu hayat değil! Bana kızgın olduğunu biliyorum ama benden gerçekten nefret edemezsin.
Vücudunda kan olan bir adamın, onu benim seni sevdiğim gibi
seven bir kadından nefret etmesi mümkün değildir.

"Üstesinden gelmeye çalıştım. İlk başta başardığımı düşündüm. Ama
hayır, tepki geldiğinde, her zamankinden daha fazla önemsediğimi fark ettim. Birbirimiz için
doğmuştuk. Öyle olmalı, çünkü sensiz ben sadece yarı hayattayım.
Ben senin tavsiyen için gelmedim, Don, ama sana bir teklifte bulunmak için geldim. Ah, kendimden bir
teklif değil. Şu an hissettiğin gibi buna cesaret edemem. Ve bu sadece benden gelen bir
teklif değil; kabul etmeye değer bir şeyi olan,
sevgim olmasa bile, büyük bir insandan geliyor!"

"Onunla temasa geçtin, öyle mi?" Knight, bir adamın katarakta
düşmesi gibi, hızla akan sözlerine başladı.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Onu ben aramadım. Beni
arayan oydu."

"Gerçeği nasıl konuşacağını bilmiyorsun, Madalena! Bana Bayan Waldo'dan haber alan Lady Annesley-Seton aracılığıyla
bulduğunu söyledin, oysa Paul Van Vreck'e
yazdın."

"Bana haksızlık ediyorsun--her zaman! Constance'tan haber aldım. Sonra ben--sadece Bay Van Vreck'e yazmaya ve seninle iletişimini sürdürüp sürdürmediğini sormaya cesaret ettim ve----"

"Ona yazdığın mektupta nerede olduğumu bildiğini ve birbirimizle temas halinde olduğumuzu anlamasını
sağladığını söyledin, yoksa hiçbir şey
söylemezdi."

"Bunu sana yazdı ve söyledi!" Nefes nefese, sanki korkuyormuş gibi konuştu.

"Ah, kendini ele veriyorsun! Hayır, Van Vreck'ten New York'ta gördüğümden beri haber almadım ve onu onun için çalışma günlerimin
bittiğine ikna ettiğimi düşündüm. Seni tanıdığım için ne yapacağını tahmin ettim."

"Teksas'tan bahsetmiş olabilirim," diye itiraf etti Madalena. "Sanırım
senin nerede olduğunu biliyordu. Ona söyleyemezdim, çünkü bilmiyordum. Ama
yazdı ve kararını yeniden gözden geçirmek için seninle olan etkimi kullanmamı önerdi. Bunlar onun sözleriydi."

"Buraya gelmen için sana ne kadar ödedi?"

"Hiçbir şey. Sanki _sana_ geldiğim için para alırmışım gibi!"

"Bunu tuhaf şeyler için aldın ve milyonerinle özel hayatına yerleşmezsen
yine alacaksın... Faydası yok,
Madalena. San Francisco'ya geri dön. Faturanı Van Vreck'e gönder. Ona hiçbir şey olmadığını söyle. Ve evlenmeye karar ver."

"Ama Don, ne teklif ettiğini duymadın."

"New York'ta gördüğümde bana teklif ettiğinden daha fazlası olamaz----"

"Daha fazlası. Bunu özellikle söylüyor. Geçen seferki teklifi yükseltiyor. _Üç kat_ daha fazla! Bunun ne anlama geldiğini düşün. Ah, Don, bu hayat demek, durgunluk değil, gerçek hayat! Seninle olmak için güvenliğimden ve bir milyondan vazgeçerdim--tekrar senin ortağın, senin mütevazı ortağın olarak.

"Burada, bu kasvetli çiftlikte, ölüm gibi--donukluktan bir ölüm. İnatçı olduğun için, bir karar aldığın ve onu bozmamaya kararlı olduğun için
neler çektiğini biliyorum. Onu bozmanın zayıflık olacağından korkuyorsun. Başka bir sebep olamaz.

"Buradaki hayatın hakkında sorular sordum. Bir şeyler öğrendim. Onun buz kadar soğuk olduğunu biliyorum. Eğer kalırsan yozlaşacaksın. Bir
topak olacaksın.

"Bu iğrenç gri yeri terk et. Seni bir
köpek gibi gören o kadını bırak. Çiftlik onun olsun. Ona para gönder. Sana yetecek kadar paran olacak.
O seni boşayabilir ve sen yaptığın tek büyük
hatadan sonsuza dek kurtulmuş olursun. Bana gelince----"

"Sana gelince--sessiz ol!" Emir bir kırbaç darbesi gibi çarptı. "Sen, ona
dediğin gibi 'o kadın'dan bahsetmeye layık değilsin. Hak ettiğin şeyi yapsaydım, tek bir kelime etmeden seni gönderirdim - sırtımı döner ve seni serbest bırakırdım. Ama--" derin bir nefes aldı, sonra sanki bir tür tonik karar almış gibi devam etti--"Paul Van Vreck bana _tüm_ parasını teklif ettiyse ve sen bana kendi paranla birlikte dünyadaki tüm kadınların sevgisini teklif ettiysen, neden kabul etmeye yanaşmamalıyım, anlamanı istiyorum.

"Bu 'o kadın' yüzünden -ki o benim karım. Bana bir köpek gibi davranıyor olabilir, çünkü en aşağılık ite bile zalim olmaz. Ama
ben başka bir kadının efendisi olmaktansa onun köpeği olmayı tercih ederim.

"Şimdi görüyorsun ya. Benimle işler bu noktaya geldi. Onun sevgisini kazandım ve
kendi çıkarım için onunla evlendim. Onun sevgisini kaybettim çünkü beni
buldu -senin sayende. Belki de bu hafif bir adalet! Ama yine de, onu
benim için elde etmek _benim_ avantajıma oldu. Planladığımdan farklı bir şekilde, ama on bin kat daha büyük bir şekilde. Sevgisini benden almış olsa da, bana ruhumu geri verdi. Doğru koştuğum sürece hiçbir şey benden bunu çalamaz.

"Ve sana söylüyorum, Madalena, bir tür kefaret ve belki de kurtuluş bulmaya çalıştığım bu çiftlik, benim için Tanrı'nın yeryüzü _. _Şimdi_ anlıyor musun?"

Kadın bir an sessiz kaldı. Sonra yüksek sesle hıçkırmaya başladı,
ki bunu kontrol etmeye çalışmadı.

"Sen bir aptalsın, Don!" diye ağladı. "Bir aptal!"

"Belki. Ama eskiden olduğum gibi şeytanın aptalı değilim. Ağlama. Duyulabilir. Gel. Gitme zamanı. Birbirimize söyleyebileceğimiz her şeyi söyledik,
sadece vedalaştık--eğer bu alay değilse."

Madalena gözyaşlarını sildi, hala hıçkırıyordu.

"En azından beni arabaya götür," dedi. "Beni gecenin bir vakti tek başıma gönderme. Korkuyorum."

"Korkacak bir şey yok," diye cevapladı Knight, şiddetinin
ateşi sönmüştü. "Ama seninle geleceğim ve seni El Paso'ya geri
götüreceğim. Gel!"

Konuşurken, irkildi ve Madalena onunla gitmek zorunda kaldı, geride
kalmak istemiyorsa onun uzun adımlarına ayak uydurmak zorundaydı.

Gittiklerinde Annesley sanki büyülenmiş gibi hareketsiz yatıyordu. Adamın diğer kadına söylediği sözler onu bağlayan büyüyü
ördü, zihninde tekrarlandıkça dinledi. Tekrar tekrar, dudaklarından döküldükçe onları duydu.

Kefareti -belki de kurtuluşu- burada, "Tanrı'nın yeryüzündeki" parçasında... "Bana bir köpekmişim gibi davranıyor olabilir... Ama ben başka bir kadının efendisi olmaktansa onun köpeği olmayı tercih ederim..." Ve bu Paskalya arifesiydi, şehitliğinin başladığı gecenin üzerinden bir yıl geçmişti!

Bir şey Annesley'i elinden tutup onu tutan bağları koparmış gibiydi, güçlü ama görünmez bir şey. Hafif bir çığlıkla, sanki bir rüyadan uyanmış gibi doğruldu ve hamaktan çıktı. Aklında, Knight'ın geri dönüşünde onunla buluşmak için gittikleri yoldan gitmesi gerektiğiyle ilgili belirsiz bir fikir vardı. Ona ne söylemesi gerektiğini veya herhangi bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyordu; ama elini tutup onu hamaktan
çıkaran bir şey onu sürükleyip duruyordu.

İlk başta bu güce körü körüne itaat etti.

"Onu görmeliyim! Onu görmeliyim!" Sözcükler kafasında kendi kendine söylendi.
Ama kaktüs çitiyle çevrili bölmeden aceleyle çıktığında, parlak ay ışığı beynini deldi ve
soğuk, sakin bir şekilde aklına seslendi.

"Duyduklarını ona söyleyemezsin," dedi. "Aşağılanır. Ya da"--düşünce bir jilet kadar keskindi--"ya seni _görse_
ve dinlediğini bilse? Ya sadece etki yaratmak için konuşsa? O
çok zeki! Bunun için yeterince kurnaz. Ve bu, onun söylediklerini _içtenlikle_ söylemektense, daha _adam_ gibi olmaz mıydı?"

Duydu ve kocasının geri döndüğünü görmediği için minnettar oldu. Acele ederse geri dönmek için
zamanı vardı. Ve acele etmeliydi! Eğer onu hamakta görseydi ve onun duygularıyla oynamak için o tiyatrovari girişimi yapsaydı, onu takip ettiğinde kendi başarısına gülerdi. Ve eğer onu görmemiş ve ciddiyse, verandadaki sahnenin bir tanığı olduğunu tahmin etmesine izin vermemek en iyisi olurdu -aslında tek doğru yol buydu.

Annesley geldiğinden daha hızlı geri uçmak için döndü. Ama kaktüs çitinin yanından geçerken elbisesi takıldı. Sanki çit onu hissederek
tutuyordu.

İnce beyaz kumaşı kurtarmak için eğildi; ve aniden gümüş ay ışığının
yağmurunda gözlerine kadar renk parladı. Tomurcuklar en son gördüğünden beri
açılmıştı.

Artık çit sert, koyu çubuklardan oluşan kasvetli bir barikat değildi. Her sap, uzun, düz bir parlayan gül alevine dönüşmüştü. Kasvetli çirkinliğin ölü bir
şeyinden, yaşayan bir güzelliğe dönüşmüştü.

Şövalyenin alegorisi!

Belki zamanı geldiğinde anlayabilirdi; belki de anlayamazdı.

Anlamıştı. Ancak mucizenin hayatında tekrarlanabileceğine inanacak kadar inancı yoktu - hem kendi hayatında hem de Şövalye'nin hayatında. Bu düşünceye gözlerini kapattı ve elbisesini çıkardığında hızla eve koştu.

XXVI. BÖLÜM

ÜÇ KELİME

Şövalye genellikle Annesley sabah uyanmadan çok önce çok uzakta olurdu
ve çoğu zaman akşama kadar içeri gelmezdi. Ancak Paskalya
Günü'nde belki de çok uzağa gidemeyeceğini düşünüyordu.
Evde oyalanacağını veya verandada oturup kitap okuyacağını yarı yarıya bekliyordu; ve İngiltere'de beğendiği elbiselerden birini giyme cazibesine karşı koyamadı.

Biraz _modası geçmiş_ ve eski modaydı ama bunu bilmezdi.
Hatırlayabileceği tek şey, onun bunu Valley House'da giydiğiydi.

Ve sanki kazaraymış gibi, kaktüs çalısının alev alev
mucizesi hakkında bir şeyler söyleme isteği, bir çiğdemin bir bahar sabahı
güneş ışığına doğru
toprağı delme arzusu kadar yüreğinde ısrarcıydı.
Bu dileğin kocasıyla
buluşmasından sağ çıkıp çıkmayacağını bilmiyordu. Bunun onun ruh haline olduğu kadar ona da bağlı olduğunu düşünüyordu.

Ancak öğle yemeği vakti geldi ve Knight gelmedi.

Annesley, gri elbisesiyle tek başına öğle yemeği yedi.
Knight'ın yanında olduğu ve yemeklerini resmi bir şekilde
yedikleri günlerde bile, sanki tek başınaymış gibiydi, çünkü çok az konuşuyorlardı ve her biri
masaya bir kitap getirme alışkanlığındaydı.

Ancak bu Paskalya Günü'nde böyle olmasını istememişti.
Kaktüsün çiçek açmasından bahsetmese bile, Knight'a bir sohbete
başlamak istediğini göstermeyi planlamıştı. Yemeklerde konuşmak,
"ona bir köpek gibi davranmaktan"
kurtulmanın bir yolu olacaktı.

Güzel elbise ve iyi niyet boşa gitmişti. Öğleden sonra geç saatlerde, tesadüfen gördüğü bir hat sürücüsünden, sığırlar için pompalara su veren bir yel değirmeninde bir sorun olduğunu ve kocasının onunla ilgilendiğini duydu.

"O doğuştan bir mühendis," dedi, "hat sürücüsü" olarak işi çiftliğin bir ucundan diğerine tel örgüyü korumak olan adam. "Ne kadar _bildiğini_ bilmiyorum ama ne _yapabileceğini_ biliyorum.
Garip bir şey, hanımefendi! Mike Donaldson'ın _yapamayacağı_ pek bir şey yok gibi görünüyor!"

Annesley, çalışanlarından birinin Knight'ı "Mike" diye çağırdığını duyunca gülümsedi.
Onun popüler olduğunu biliyordu ama daha önce hiç
erkeklerin sevgi dolu övgülerinden kişisel bir zevk almamıştı.

Bugün bir heyecan hissetti. Kalbi baharla ve kaktüs çitinin mucizesiyle sıcaktı ve dün geceki aceleci -görünüşte aceleci- sözlerin anıları.

Knight'ı görebilseydi onun alegorisinden bahsederdi; ve
o küçük açıklık onların karanlığına güneş ışığının girmesine izin verebilirdi. Ama o
akşam yemeğine bile gelmedi; ve beklemekten yorulmuş ve uykusuz bir geceden yorgun düşmüş bir şekilde yatağa gitti.

Ertesi sabah Donaldson'ın meşhur olmaya başlayan sığırlarından bir demet satın almak isteyen bir adam geldi. Birkaç gün kaldı; ve
Knight'tan ayrıldığında bakır madeninde işi vardı - yeni bir kuyunun
açılmasıyla ilgili bir işti ve bu iş onu bir hafta boyunca neredeyse her gün oraya buraya götürdü. Kaktüs çiçekleri yavaş yavaş solmaya başladı
ve Annesley onlardan veya ne anlama gelebileceklerinden bahsetme fırsatını hiç bulamamıştı.

Knight ile tanıştığında tavrı her zamanki gibiydi: nazik, göze batmayan, biraz
sert, sanki utanmış gibi--ama başka hiç kimseyle
utanma belirtisi göstermedi. Ay ışığında duyduğu o sözleri
hayal etmediğine inanmakta güçlük çekiyordu.

Haftalar geçtikçe geçti. Las Cruces Çiftliği'ndeki tek heyecan
sınırın ötesindeki çatışmalardı; El Paso'daki büyük "korku" ve
Rio Grande'ye ulaşan Amerikan çiftliklerine sığır hırsızı çetelerinin yaptığı küçük ama bazen trajik baskınların hikayeleriydi. Su
alçaktı. Bu, özel yağma seferlerini kolaylaştırıyordu ve Las Cruces Çiftliği'ndeki adamlar her şeye hazırlıklıydı.

* * * * *

Mayıs ayında bir gece, her zamanki gibi Annesley'nin sinirleriyle garip oyunlar oynayan bir kum fırtınası çıktı. Bu fırtınalara asla alışamadı
ve sıcak rüzgarın inlemesi ona yaklaşan bela için
ağlayan bir ses gibi geldi. Knight, Organ Dağları'na yaptığı bir motor gezisindeydi ve Çinli çocuğa akşam yemeğine geri döneceğini
söylemesine rağmen gelmedi. Kapılar ve pencereler savrulan kumlara karşı
kapalıydı ama rüzgarın sesini
gizleyemiyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Annesley, El Paso'daki kütüphaneden yeni bir kitap okumaya çalıştı ama gözleri ile basılı sayfa arasında küçük, açık bir otomobilin resmi ve sarı kum bulutları içinde kaybolmuş sürücüsünün resmi uçuşuyordu.

Neden umursasındı ki? Adam zorluklara alışkındı. Maceraları
seviyordu. Hiçbir şeyden korkmuyordu ve hiçbir şey ona zarar vermezdi. Ama o
umursuyordu. Kum tanelerinin keskin acısını yanaklarında ve gözlerinde hissediyor gibiydi.

Akşamları verandada değilse yapmaya alışık olduğu gibi kendi odasında oturuyordu - Knight'ın onun için abartılı bir şekilde mümkün kıldığı, El Paso'daki en iyi mağazalardan alınmış
çıngıraklarla ve mobilyalarla döşenmiş güzel oda. Ancak bu akşam, iki kapıyı da ardına kadar açtı, biri oturma odasına, diğeri koridora veya hole açılıyordu. Kocası geldiğinde, gürültülü arabasını garajda bırakıp eve yürüse bile, duymamazlık edemezdi.

Şömine rafındaki seyahat saati -Constance Annesley-Seton'ın hediyesi- dokuzu vurdu. Kız ilk vuruşta başını kaldırdı, kum fırtınalarında ciddi kazalar olup olmayacağını merak etti; ve son nota bitmeden
önce verandada ayak sesleri duydu.

"Geldi!" diye düşündü, onu utandıran bir rahatlamayla. Ama
bu adım Knight'ınki gibi değildi. Aceleci ve gergindi; ve bunu kendine
söylerken kapıda yüksek sesle bir vuruş sesi duyuldu.

Knight'ın kendi elleriyle yerleştirdiği elektrikli bir zil vardı, ancak gece görünür değildi. Kendisi dışında kimse bu vuruşu duyamazdı, çünkü hizmetçilerin odaları bungalovun en uzak ucundaydı. Biraz korkmuş bir şekilde, sığır hırsızları ve yaptıkları şeylerle ilgili hikayeleri
hatırlayarak, Annesley salona girdi.

"Kim var orada?" diye bağırdı, yüzü kapanan kapıya yakındı, kapı kendini
kapatarak kilitlendi. Bir adamın sesi --bir yabancının sesi-- "Meksika" veya yabancı bir aksanla cevap verirse, kız onu içeri almaya niyetli değildi. Bir adamın sesi cevap verdi, ancak ne "Meksika" ne de yabancı bir aksanla. Şöyle diyordu: "Adım Paul Van Vreck. Lütfen hemen açın. Beni
takip edebilirler."

Annesley'nin kalbi hopladı; ama tereddüt etmeden
sürgüyü geri çekti ve kapıyı açarken kum yüklü bir rüzgar
elinden çekip çıkardı. Kapı serbest kalırken sendeledi ve
askı lambasının ışığı sönmeden önce uzun, ince bir figürün bir gölge gibi içeri kaydığını görmek için
tam zamanı vardı. Kız ve yeni gelen, odasından koridora süzülen sarı bir ışık dışında karanlıktaydı, ancak
kız onun yere bir çanta veya bohça koymak için eğildiğini ve sonra
rüzgara karşı kapıyı çekip bir tık sesiyle çarptığını gördü.

Bunu yaptıktan sonra, uzun gölge bıraktığı şeyi almak için eğildi.

"Beni içeri aldığınız için teşekkür ederim Bayan Donaldson," dedi Annesley'nin şimdiye kadar duyduğu en büyüleyici ses -- Knight'ınkinden bile daha büyüleyici.
"Belli ki kocanızın benden bahsettiğini duymuşsunuzdur, ya da yalnızsanız beni orada tartışmaya devam ettirebilirdiniz, çünkü bunlar heyecan verici zamanlar."

"Evet, ben--birçok kişi tarafından--sizden bahsedildiğini duydum," diye cevapladı kız,
sinirli bir çocuk gibi kekeleyerek. "İçeri girmez misin -- oturma odasına? Kapısı açık olan odaya değil. Orası benim. Koridorda daha
uzaktaki başka bir oda. Kocamın dışarıda olmasına üzüldüm."

Konuşurken kendine şaşırdı. Van Vreck'in süper bir
hırsız olduğunu biliyordu. Kendi elleriyle çalmıyordu, ama diğer ellere çalmaları için emir veriyordu ve bu daha da kötüydü. Ya da kocasının durumunda daha kötü olduğunu düşünmüştü ve bir yıldan fazla bir süre boyunca onu günahları için cezalandırmıştı. Yine de burada bu adamı neredeyse memnuniyetle karşılıyordu.

Neden hissettiğini anlamıyordu -- onu bir gölge olarak görmese bile -- ne isterse onu yapmak isteyeceğini düşünüyordu.

Sesinin etkisinden olsa gerek diye düşündü. Paul
Van Vreck'ten yaşlı bir adam olarak bahsedildiğini duymuştu, ama ses manyetik bir gençliğin sesiydi.

Oturma odasının kapısını açtı ve bohçasını taşıyarak içeri girdiğinde onu takip etti. Bu odada sadece bir lamba vardı, yeşil ipek abajurlu uzun bir okuma lambası, bir masanın üzerinde duruyordu, ağır tabanı kitaplar ve dergilerle çevriliydi. Okumak için iyi bir ışık, yeşil abajurun altından masaya doğru
yayılmıştı, ancak odanın geri kalanı serin, yeşil bir loşluktaydı; ve gece ziyaretçisinin yüzüne karşı konulamaz bir merakla
baktığında, belirsiz bir arka planda soluk bir şekilde, Whistler'ın bir portresi gibi süzülüyordu.

Doğal olmayan bir şekilde beyazdı, diye düşündü kız ve--evet, _yaşlıydı_! Ama
harika bir yüzdü ve gözleri onu aydınlatıyordu; muazzam gözler, yine de
derin ve mürekkep kadar siyah düz kaşların altındaki gölgeli çukurlardan
dışarı bakıyorlardı. Annesley daha önce hiç arkadan aydınlatılan bu kadar garip mücevherlere benzeyen gözler görmemişti.

Bu benzetme aklına geldi ve gülümsedi, çünkü bu mücevher uzmanının mücevherli gözlere sahip olması uygundu. Koyu topazlardı ve
onlardan adamın ruhu etkileyici bir çekicilikle bakıyordu.

Geriye doğru kıvrılmış demir grisi saçlarının altında geniş bir alnı, yüksek elmacık kemikleri, sivri ve belirgin bir çenesi, hem tatlı hem de komik bir ağzı vardı,
bir büyüleyici kadınınki gibi; ama bu tatlılık,
bir şahin burnuyla çelişiyordu. O burun olmasaydı yakışıklı olurdu.

"'Kim var?' diye sorduğunuzda sesinizin ürkek tonundan, kocanızın dışarıda olduğunu tahmin ettim," diye açıkladı gölge, şimdi ışıkla
gri seyahat kıyafetleri içinde son derece uzun, son derece zayıf bir adama dönüşmüştü. "Tek başıma bir hanımı rahatsız ettiğim için bir an pişmanlık duydum; ama, görüyorsunuz, durum acildi."

Panama şapkasını umursamazca masaya fırlatmıştı ama şimdi gülümseyerek uzattığı siyah çantayı saklamıştı.

"Büyük bir çanta değil, değil mi? Ve o kadar yaygın ki, bir hırsızı cezbetmesi pek olası değil. Ama değeri olan bir şey var -eğer bir fiyatı varsa- yaklaşık yarım milyon dolar."

"Oh!" diye haykırdı Annesley. Dehşete kapılmış gibi görünüyordu; ve yaşlı adam yeşil karanlığın arasından yüzünü okudu.

"Anlıyorum!" dedi, genç sesinde bir kahkahayla. "Büyük sırrı duydun! Bunu bilen bir kişi daha oldu. Ama beni köpeklere
atacağından korkmuyorum. Donaldson'ın karısı olmasan bile bunu yapmazdın. Karısı olduğun için yapamazsın."

"Kocam bana senin hakkında hiçbir sır vermedi, hiç," diye itiraz etti kız, Knight'ı istemeden savunarak. "Buna inanmanızı rica ediyorum,
Bay Van Vreck."

"İnanıyorum. Eğer kendimle övündüğüm bir şey varsa, o da karakter yargıcı olmaktır. Bu yüzden hayatta başarılı oldum. Yalan söylemezsin, belki de en sevdiğin kişiyi kurtarmak için bile. Bence sana sırrı söylemedi. Yine de bildiğinden eminim. Sanırım yaptığın diğer keşifler sana doğaüstü bir sezgi verdi. Tahmin ettin."

Annesley cevap vermedi. Yine de gözlerini ondan ayıramıyordu.

"İtiraf etmene gerek yok. Ama seni eğitmeyeceğim.
Donaldson'ın bildiği şeyleri senin de bildiğini varsayacağım -- ayrıntılı olarak değil, kabaca... Bu çantada değerli taşlarla işlenmiş altı altın heykel var. Bunlar İnkalar zamanından kalma ve şimdiye kadar Meksika'daki en değerli şeylerdi. Bundan sonra Paul Van Vreck'in gizli koleksiyonundaki en değerli şeyler arasında olacaklar.

"Birkaç hafta önce Donaldson'ın bunları benim için alacağını umuyordum. Reddetti, bu yüzden kendim gitmek zorunda kaldım. Başka kimseye güvenemezdim, ancak tek zorluk Anayasalların bir tarafta, Federallerin ise diğer tarafta olduğu Orta Meksika'ya ulaşmaktı. Bir adam, malları elçime teslim edeceğine söz verdi. Yıllardır bu şeyler için pazarlık ediyorum. Ancak, dediğim gibi, Don gitmedi, bu yüzden işi kendim yapmak zorunda kaldım. Görüyorsunuz ya, Bayan Donaldson, kocanız karşılaştığım tek dürüst adam."

"Dürüst!" Ünlem Annesley'nin dudaklarından döküldü.

"Evet. Dürüst kelimesi doğru kelime. İki kelime daha ekleyebilirim: 'gerçek' ve 'sadık'."
Paul Van Vreck, onu garip, düz bakışıyla, buyurgan ama bir o kadar da eğlenerek tuttu. "Bu," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "çok eski bir arkadaşın görüşü. Ağırlığına değer - altın imgeler."

Kız ona cevap vermedi. Ama yüzünü kontrol altında tutma çabası
dudaklarını ve göz kapaklarını titretti.

"Oturabilir miyim, Bayan Donaldson?" Van Vreck, sesi sıradanlaşabilirse
sıradanlığa dönüşen bir tonda sordu. "Ben bir
kaçağım ve tabiri caizse param için koştum. Sığınak arıyorum. Ayrıca Donaldson'a belagat yeteneğimi denemek umuduyla geldim.
Ama şimdi seni gördüğüme göre, bunu yapmayacağım. Gelecekte benden güvende olacak, sana söz veriyorum."

"Oh!" diye kekeledi Annesley. Ve sonra: "Teşekkür ederim!" gönülsüzce çıktı.
_Onun_, kocasını -sadık, gerçek ve dürüst olarak adlandırdığı kocasını- "kurtardığı" için, resmettiği kötülük ve gizlilik canavarı Paul Van Vreck'e teşekkür etmesi ne kadar da şaşırtıcıydı; kalbinde
hırsız diye çağırdığı kişi!

"Oturun," diye aceleyle devam etti, hipnotize olmuş bir şekilde. "Sana sormadığım için beni affet.
Ben----"

"Anlıyorum," diye yatıştırdı onu. "Senden faydalandım--Don'un söyleyeceği gibi
bir sürpriz yaptım ve sonra Engizisyon'un işkencelerine
başladım. _Sen_ oturmayacak mısın? Bilirsin, oturmazsan ben oturamam."

"Bir şeyler yemek isteyebileceğini düşündüm," diye kekeledi kız. "Aşçımızı
arayabilirdim----"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Van Vreck. "Birden fazla açıdan tuhafım.
Geceleri asla yemek yemem. Çoğunlukla süt, su, meyve ve kuruyemişle yaşarım.
Bu yüzden yetmiş iki yaşında kendimi kırk yaşında hissediyorum. Güçsüz olduğumu, bir sakat olduğumu ve huzurevlerinde çok zaman geçirdiğimi söylüyorum. Bu, alışkanlıklarımla ilgilenmesi gerekmeyen bir halk için yaptığım bir şaka. Huzurevinde iyileştiğimi
düşünürlerken ben--ama önemli değil! Bu sizi
ilgilendirmez."

Kadın itaatkar bir şekilde oturduğunda, dizleri hafifçe titrerken, Van Vreck
kendisi için bir sandalye çekti ve kollarını masaya dayayarak, kıza tuhaf, esprili bir iyilikseverlikle bakarak
üzerine eğildi.

"Sence kocan ne zaman gelecek?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Annesley. "Çinli oğlanımıza erken geleceğini söyledi.
Sanırım kum fırtınası onu geciktirdi."

"Hiç şüphesiz... Ve endişelisin?"

"Hayır," diye cevapladı, Van Vreck'e yan yan bakarak, yüzü yarı yarıya ondan
döndü. "Endişeli olduğumu sanmıyorum."

"Don gelene kadar seninle açıkça konuşabilir miyim?" diye sordu yaşlı adam.

"Elbette."

"Sözünüze güveneceğim!... Bayan Donaldson, kocan geçen baharda beni aradığında, New York'ta, senin hakkında hiçbir şey söylemedi. İyi bağlantıları olan bir İngiliz kızla evlendiğini biliyordum (senin tarafında da böyle demiyor musun?) ve neden evlenmenin akıllıca olacağını düşündüğünü. Ama bana ilişkimizin sona ereceğini, hiçbir şeyin onu devam ettirmeye
yöneltemeyeceğini söylediğinde, satır aralarını okudum. Bu konuda
zekiyim! Bana kıza aşık olduğunu, kızın hayatında beklenmedik bir şekilde önemli bir faktör haline geldiğini ve kızın asla öğrenmesi gerekmeyen bir sırrı öğrendiğini söylese bile, aynı şekilde biliyordum:
_onun_ sırrı ve belki de benim sırrım.

"Yüzünden, gözlerindeki bakıştan, ses tonundan, daha doğrusu sesin duygusuzluğundan, onun bulduklarının Don için ne anlama geldiğini anladım. Her işaretten ona korkunç acılar çektirdiğini anladım ve o kıza kin besliyordum. Onu benden almıştı. İlk kez benden daha güçlü bir güç iş başındaydı; ve yine de, her şey olduğu gibiyken, onu geri alma umudum ondaydı."

"Ne demek istiyorsun?" Soru kendiliğinden konuştu. Annesley'nin dudakları soğuktu
ve kaskatıydı. Sinirli bir şekilde kucağında kavuşturduğu elleri de soğuktu,
ama kapalı oda son zamanlarda fırın gibi sıcak görünüyordu.

"Yani, eğer kız benim düşündüğüm gibi davranırsa -sanırım
sen de öyle davrandın- ondan ve onu memnun etmek için giydiği
demirden erdem ceketinden bıkabilirdi. Eğer karısı ona kül yedirir ve çuval giydirirse
bir çiftlikteki hayattan bıkabilirdi. Benim umudum buydu.
Birkaç hafta önce arazinin nasıl olduğunu öğrenmek için bir haberci gönderdim."

"Kontes de Santiago!" diye haykırdı Annesley.

"Sana söyledi mi?"

"Hayır, onu gördüm. Ben--kazara--(gerçekten kazaraydı!)
bir şeyler duydum. O bilmiyor--sanırım bilmiyor--ben oradaydım."

"Belki de bu daha iyi. Belki de değil. Ama senin yerinde olsam ona söylerdim
doğru zaman geldiğinde. Kontes bana yolculuğunun
boşa gittiğini ve nedenini yazdı. Bana inatla şunu söyledi: Don, damarlarında buz olan, ona bir köpek gibi davranan
soğuk, zalim bir yaratık olan karısı tarafından büyülenmişti."

"Sana da mı söyledi?"

"Evet, öyle söyledi. Görünüşe göre izlenimini edinmişti. Ama köpek
kulübesine yapıştı. _Yapabileceği_ hiçbir şey onu yerinden oynatmaya ikna edemezdi. Bu yüzden
Meksika'dan dönerken buraya kendim uğramaya karar verdim. Yolculuğu
erteleyemezdim. Bir adam beni bekliyordu. Ve şu anda Meksika'da sessizce beklemek
zor. İstediğimi aldım ve hepsini bu çantaya tıkıştırdım, ki bu da hatırladığım kadarıyla bana beş dolara mal oldu.
Hırsızları raydan çıkarmak için iyi bir fikrim var.
Akıllı adamların bu tür çantalarda gecelikler ve gazeteler taşımasını beklerler. O kadar iyi idare ettiğimi
düşündüm ki, beni genelde 'belirli' şekilde takip eden çeteyi raydan çıkarmış olurum.

"İspanyolcayı iyi konuşuyorum. Chihuahua'dan bir Meksikalı avukat gibi görünüyorum. Ama bugün trende bir çift gözün bakışını yakaladım. O gözleri daha önce gördüğümü hayal ettim ve diğer özellikleri de. Belki de
hayal ettim. Ama öyle olduğunu sanmıyorum. İçgüdülerime güveniyorum. Size de tavsiye ediyorum! Bu bir ipucu.

"El Paso'da Albuquerque'ye bir bilet aldım. Gözler arkamdaydı.
Trene bindim. Gözler de bindi ve uzun burunlu bir arkadaşım da bindi. Ancak
benim arabama binmedim, bu yüzden tren hareket ederken tekrar dışarı
çıkabildim. Benim yaşımda bir adam için fena bir başarı değil! Umarım Gözler ve Burun ve onlarla birlikte olabilecek diğer özellikler
şüphelenmeden yolculuklarına devam etmişlerdir. Ama emin olamıyorum. İçgüdülerim numaramı
gördüklerini ve onu
alt ettiklerini söylüyor.

"Buraya gelip evinize tehlike getirmemeliydim, Bayan.
Donaldson. Ama Don'u görmek istiyorum ve onun ne insanlardan ne de şeytanlardan korktuğunu biliyorum. Dünyada tek bir kadından başka hiçbir şeyden korkmuyor.

"Ona gelince, duyduklarım beni onun lehine yönlendirmemişti.
Onu altın heykellerimin güvenliği ve Don'la konuşmam için feda ettim.
Ama kapalı kapının ardındaki sesinin sesi, o genç kadın hakkında
yarattığım resmi parçaladı. Ve sizi gördüğümde--peki, Bayan Donaldson, size
zaten kocanız üzerinde etkimi kullanma niyetinde olmadığımı söylemiştim,
ama bunu yapmak gelmemin temel amacıydı. Yapsam bile,
sizinkinin daha güçlü olacağına inanıyorum. Ama eğer onun üzerindeki tüm eski
gücümü kullanabilseydim, şimdi sizi gördüğümden beri kullanmazdım.

"Kendime ve--uzmanlıklarıma hayranım. Ama içimde böyle anlarda ortaya çıkan bir bencil olmayan bir çizgi olmalı. Ona saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum.
Don'a bir köpek gibi davranabilirsiniz, ama sizden uzakta asla mutlu olmaz. Ve
ben onun mutlu olmasını isteyecek kadar aptalım. Tekmelenmiş köpeğiniz,
hanımefendi, tanıdığım veya tanımayı beklediğim en iyi adam."

"Ona bir köpek gibi davrandığımı söylüyorsunuz!" diye bağırdı Annesley, öfkeyle uyanarak. "Ama ona nasıl davranmalıyım? Hayatıma bir peri masalı kadar romantik bir şekilde
girdi. Bir hileydi - beni aldatmak için oynanan bir oyun!
Hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ama bana verdiği inanç yüzünden
ona inanıyordum. Kendisinden başka hiç kimse bu inancı bozamazdı.
Ona karşı tek bir söz bile dinlemezdim. Ama o benim bir şey
keşfettiğimi düşündüğünde, bütün hikaye ortaya çıktı. Eğer onu en baştan bu kadar çok sevmeseydim ve onu bu kadar yüksek bir kaideye koymasaydım, düşüş
bu kadar büyük olmazdı - kalbimi paramparça etmezdi."

"Ama Don hayatındaki güzel şeylerden vazgeçti ve buraya, Tanrı'nın unuttuğu bu çiftliğe geldi - Michael Donaldson gibi bir adam, binlerce doları varken birkaç yüz doları vardı - hepsi senin için," dedi Van Vreck, "ve bir yıldan fazla bir süredir seni ve çiftliği düşünüyor. Yine de, görünüşe göre fikrini değiştirmemişsin. Aman Tanrım, hanımefendi, kişiliğin ve Tanrı bilir başka ne varsa, onu sevdiğin günlerde, onun kalbini
güçlü bir şekilde ele geçirmiş olmalısın, yoksa bu köpeğin hayatına, insan doğasının kaldıramayacağı kadar
ağır olan bu cezaya
dayanamazdı. Aman Tanrım, nasıl yetiştirildin? Belli ki bir Hıristiyan olarak değil."

"Babam bir din adamıydı," dedi Annesley.

"Işıktan ay kadar uzaklaşmış birçok din adamı var
dünyadan. Ben Hristiyanlık hakkında, 'soğuk Mesih'leri ve karmaşık Üçlü Birlikleri' olan o dar görüşlü adamlardan daha fazlasını biliyorum! Yani, bunların hepsini prensip olarak biliyorum. Bildiklerimi uygulamıyorum ama bu benim meselem. Don, neredeyse bir çocukken kendisine
etki ettiğim etkiden bahsederek kendini mazur gösterdi mi?"

"Hayır," diye soludu Annesley. "Babasını ve annesini ve toplumdan intikam almak için verdiği yemini anlatmak dışında kendini hiç mazur göstermedi."

"Senin affın için sızlanmamak ona yakışırdı."

"Asla sızlanmazdı," diye kabul etti kız. Ama o itiraf gecesini hatırladı, dizlerinin üzerindeyken ondan affetmesini, ona bir şans daha vermesini
dilemişti ve o reddetmişti. Bir daha asla istememişti. Ve o,
kurtuluş için tek başına mücadele etmişti.

"Beni etkileyen bazı erken öğretileri unutmadım," dedi Paul
Van Vreck. "Mesih, yetmiş kereye kadar affetmekle ilgili bir söz söylemişti.
Donaldson'ı dört yüz seksen dokuz kere affettiniz mi ve
çizgiyi dört yüz doksanıncıda mı çektiniz?"

"Hayır, onu affetmek için hiçbir şeyim olmadı -- ta ki o tek şey ortaya çıkana kadar.
Ama çok büyük bir şeydi. Çok büyük!"

"_Çok_ büyük, ha? Mesih'in günahsız olanların ilk taşı
atmasıyla ilgili başka bir sözü daha vardı. Elbette _sizin_ günahsız olduğunuzdan eminim.
Ama sanki bir zamanlar bir kalbiniz varmış gibi görünüyorsunuz."

"Ah, vardı, vardı!" Annesley'nin solgun yüzünden yaşlar süzüldü ve onları
silmedi. "Sanırım artık öldü."

"Bir daha düşün. Adamın ne olduğunu düşün--kendini ne olarak kanıtladığını.
Şu anda Kilise'nin en iyi azizlerinden biri kadar iyi. O
ateşle
arındırıldı. Bir meleğin yüzüne sahipsin, Bayan Donaldson, ama
benim fikrime göre sen ilham ettiğin sevgiye layık olmayan kötü bir kadınsın."

"Bana acımasızca konuşuyorsun," dedi kız gözyaşlarının arasından. "Çok
mutsuzdum!"

"Don'u _zalimliğinle_ mutsuz ettiğin kadar değil. Aman Tanrım, bu
nazik kızlar bizi cezalandırmaya başladıklarında en sert adamdan daha acımasız olabiliyorlar! Ve böyle bir adamı bir buz evinde yaşamaya zorlayarak cezalandırmak, ona biraz şefkatle her şeyi
yapabilirdin! Bunu _ben_ bilmiyor muyum?

"Don'un işlediği günahların sponsoru benim. Onun heteroseksüel olması gerekiyordu. Ama bir ajan aracılığıyla ona ulaştım ve o çılgın yemin kalbine veya beynine yeni
kazındığında hayal gücünü yakaladım.
Ben hayran olma yeteneğine sahibim, Bayan Donaldson. Bunu çoğu şeyden daha iyi
biliyorum. _Sen_ bunu bu gece hissediyorsun, yoksa orada oturup
kalbini parçalara ayırmama izin vermezdin --kalbinden geriye kalanları. Ve eğer parçaları bir araya getirme
duygunluğuna sahipsen, düşündüğünden çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum.

"Ben hayranlığa sahibim ve bunu geliştirdim. Napolyon'un kendisi bile
benim kadar hevesle
adam kazanma sanatını çalışmadı. Don'u kazandım.
İçindeki romantizme başvurdum. Onun kahramanı oldum ve yavaş yavaş onu
hizmetçim
yapabildim. Paramın veya başka bir şeyin pek çoğu eline geçmedi. Çok cömertti, çok dürtüseldi; ama ona dürtülerini kontrol etmenin
gerekli olduğunu öğrettim.

"Ne yaptıysa, beni sevdiği için yaptı, ta ki sen gelip kanında
başka bir tür ateş yakana kadar. Bir dakika içinde, beni çağırdığında,
ruhuna ne olduğunu gördüm. Senin görmen bir yıldan fazla sürdü,
ama senin için yaşadı ve senin için ölürdü. Aman Tanrım,
genç kadın, Tanrı'nın bir mucizesinin önünde diz çökmen gerekirdi!
Bunun yerine, mermer bir kaideye çıktın ve kendi saflığına taptın!"

Annesley utanç içinde başını eğdi. _Bu_ adam, diğerlerinden daha çok,
kendisinin olduğu halini ona göstermişti. Gözlerini
asla kaldıramıyormuş gibi görünüyordu. Fakat aniden, rüzgarın haykırışına doğru, bir atış
keskin bir şekilde patladı; sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki hıçkırıklı feryat
çıtırtılı bir yaylım ateşiyle kaybolana kadar.

Kız ayağa fırladı.

"Akıncılar!" diye soludu. "Yoksa----"

Paul Van Vreck de ayağa fırladı, yüzü daha solgun, gözleri eskisinden
daha parlaktı.

"Peşime düştüler," dedi. "Akıllıca bir numara--eğer sınırdan gelen haydutları rüşvetle
kendilerine göre amaçlarını
korumak için aldılarsa. Asıl görev
burada, bu evin içinde."

Annesley'nin kalbi tekledi.

"Saklanmalısın," diye fısıldadı. "Seni kurtarmalıyım--bir şekilde."

"Neden _beni_ kurtarasın ki?" diye sordu Van Vreck sertçe. "Neden kendini kurtarmayı düşünmüyorsun?"

"Çünkü Knight'ın seni kurtarmak isteyeceğini biliyorum," diye cevapladı. "Ben de onun yapacağını yapmak istiyorum... Tanrı yardımcımız olsun, yaklaşıyorlar! Çantanı al, seni bodruma saklarım. Orada bir köşe var, birkaç varilin arkasında. İçeri girerlerse, ben derim ki----"

"Cesur kız! Ama içeri girmezler."

"Nereden biliyorsun?"

"Kocan izin vermez. Ona güven, tıpkı benim gibi."

"O burada değil. Sana yalan söylediğimi mi düşünüyorsun? Tanrıya şükür ki _burada_ değil, yoksa onu öldürürlerdi ve ben ondan asla affetmesini dileyemem----"
Elleriyle yüzünü kapattı.

Yaşlı adam ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ne olduğunu anlamıyorsun," dedi yeni bir nezaketle. "Don şu anda dışarıda, seni ve evini savunuyor. Ateş etmenin anlamı bu. Sence o vahşiler saldırıya uğramasalardı silahlarıyla kendilerini tanıtırlar mıydı?"

Kız bir çığlık atarak uzun pencereye koştu ve onu açmaya başladı,
ama Van Vreck ellerini yakaladı.

"Dur!" diye emretti. "Onlar için hırsızların oyununu oynama! _Eve hangisinin daha yakın olduğunu nereden biliyorsun, Don ve adamları mı, yoksa diğerleri mi?_"

Ona baktı, soluk soluğa, "Don ve adamları mı?" diye yankıladı.

"Evet. Başta tek başına olsa bile, bahse girerim ki çiftlikteki tüm kovboyları ilk atışıyla uyandırdı; ve onlar da yağlanmış bir şimşek gibi silahlarıyla dışarı çıkarlardı. Odada ışık olan o pencereyi açarsanız, yanlış grup içeri girebilir ve Don ve çetesine karşı barikat kurabilir - başımıza geleceklerden bahsetmiyorum bile. Ama----"

Annesley daha fazla beklemedi. Masaya koştu ve yeşil gölgeli lambanın
alevini üfledi. Karanlık bir kutunun kapağı gibi kapandı.
Ama odayı kendi yüz hatlarını bildiği kadar iyi tanıyordu. Düz ve
yanılmaz bir şekilde, pencereye giden yolu buldu.

Bu sefer Van Vreck, o kapıyı açarken kıpırdamadan durdu ve sessizce
dışarıdaki ahşap panjurları açmaya başladı. Onları rüzgara karşı iterken, bir kum püskürmesi onun ve Van Vreck'in yüzüne çarparak göz kapaklarını
yaktı. Ama acıyı hiçe sayarak, ikisi de geceye
bayıldılar.

Sallanan kum bulutları yıldızları gizliyordu, yine de at sırtında hareket eden figürleri gösteren hafif bir ışık parıltısı vardı. Adamlar bağırıyordu ve
tüfeklerinin havlamasıyla ateş püskürüyordu.

Annesley verandaya koştu, ama Van Vreck elbisesini yakaladı.

"Olduğun yerde kal!" diye emretti. "Bizim tarafımız kazanıyor. Görmüyor musun, duymuyor musun, kavga daha da uzağa gidiyor? Bu, baskının başarısız olduğu anlamına geliyor, kokarcalar en kötüsünü yaşadı. Nehre geri dönmeye ve kendi ülkelerine geçmeye çalışıyorlar. Bahse girerim, Meksika'yı bir daha asla
göremeyecek olanlar olacak!"

"Ama Şövalye----" diye kekeledi kız. "Vurulabilir----"

"Olabilir. Şansımızı denemeli ve en iyisini ummalıyız. Her kapı ve pencere açık ve onun için aydınlatılmış olsa bile, kovalamayı şimdi bırakmazdı.
Bekle. İzle. Yapılacak tek şey bu."

Tutan ele teslim oldu. Tüm gücü tükenmişti. Biraz sendeledi ve Van Vreck'in omzuna düştü. Van Vreck onu güçlü bir şekilde tuttu, sanki genç bir adammış gibi.

"Bunun üstesinden nasıl gelebilirim?" inledi.

"Onu umursuyorsun, öyle mi?" diye sordu sakin bir sesin kulağına.
Ve kendi sesinin şu cevabı verdiğini duydu: "Onu her zamankinden daha çok seviyorum."
Bunun doğru olduğunu, her şeye rağmen doğru olduğunu ve onu
sevmekten
asla vazgeçmediğini biliyordu. Knight'ı kurtarmak için hayatını vermek, ona kefaretinin
boşa gitmediğini söylemek için tek bir nefes anıyla birlikte bir sevinç olurdu.

* * * * *

Takip görüş alanının dışına çıktı, ancak izleyen gözler
tüm figürlerin at sırtında olmadığını görmek için zaman buldu. Bazıları yaya olarak koştu; ve bazıları
atsızdı. Van Vreck'in dediği gibi, onun ve Annesley'nin beklemekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Kum yağmurunda sessizce durdular, görülecek başka bir şey kalmadığında dinlediler. Atışlar
uzaktan dağılmış ve bulanıktı. Annesley, bir kalbin gerilimin
acısıyla nasıl durabileceğini fark etti.

Ama sonunda, kaplan gibi mırıldanan şiddetli rüzgar gecenin tek sesi olduğunda, aniden ayak sesleri duyuldu. Bir şekil veranda basamaklarından sendeleyerek çıktı ve şaşkınlıkla bağırmadan önce, kız Çinli hizmetçilerini tanıdı.

Onu yatakta hayal etmişti. Ama dışarıda olacağını biliyor olabilirdi!

O kadar hızlı koşuyordu ki nefesi boğulur gibi geliyordu.

"Ne oldu?" diye yalvardı Annesley.

Çocuk işaret ederek konuşmaya çalıştı, "Bling Mist' Donal geri dön," diye yutkundu.
"Bana gel, söyle."

Annesley onu iterek geçti ve basamaklardan aşağı, kum bulutunun içinden körü körüne koşarak, Çinli çocuğun eve gelmiş olması gereken yolu
tuttu. Zihninde ölü bir adam veya ağır yaralı birini taşıyan bir alay canlandı; ama kaktüs çalılığında üç adamla karşılaştı - biri ortada, topallayarak, ikisi onu iki yanında destekliyordu.

"Neden, Anita!" diye haykırdı kocasının sesi.

"Şövalye!" diye hıçkırdı. Bir yıl önceki Paskalya'dan beri ilk kez
ona eski adını vermişti.

"Tanrıya şükür hayattasın!"

"Eğer O'na şükrediyorsan, ben de şükrediyorum," diye cevapladı, hafif mi yoksa ciddi mi olduğunu
anlayamıyordu. Sesi kontrollüydü, sanki acısını gizlemek ister gibiydi. "Her şey
tamam. Artık endişelenmemelisin. Keşke sana daha
önce haber gönderebilseydim. Silah sesleri
söndüğünde üstünlüğü ele geçirdiğimizi tahmin etmeni umuyordum. Eve geldiğimde nehri geçen sinsileri gördüm. Arabayı
döndürdüm ve oğlanları harekete geçirdim. Sonra bir shindy yaptık ve
köpekleri korkuttuk--birkaçını yakaladık ama sanırım kimse ölmedi--neyse, kalabalığımızdan hiçbiri. Yarım düzine köpek peşinde.

"Bana gelince, sanki bileğimde bir dum-dum varmış gibi hissediyorum ama bir iki hafta içinde
bir keman kadar iyi olacağım. Korkarım ki korkmuşsundur."

Katlandığı şeylerden sonra onun bu kadar sakin bir şekilde konuşmasını duymak ne kadar da garipti! Ama sakinliği onu sakinleştirdi.

"Bay Van Vreck yanımdaydı," dedi.

"Van Vreck! Harika Scott, o zaman baskın bir komploydu! Anladım. Çocuklar, hadi hemen
eve gidelim."

"Bir dakika bekleyin!" diye araya girdi kız. "Şövalye, sana kaktüs çiçeklerinden bahsetme fırsatım olmadı. Anladım. Şimdi daha da iyi anlıyorum. Bay Van Vreck bana anlamamı sağladı. Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Eve kadar sana yardım etsinler. Ben de gelirim. Başka bir zaman açıklarım."

"Hayır--şimdi!" dedi. "Bir dakika bırakın çocuklar. Kendi başıma durabilirim. Karımla üç kelime."

İki adam aceleyle uzaklaşırken, Annesley öne atıldı ve kocasının desteği için omzunu verdi.

"Bana yaslan," dedi. "Ah, Şövalye, bir açıklamaya ihtiyacın yok, çünkü üç kelime var, sevgi--sevgi ve bağışlama. _Senden_ _bana_ bağışlama."

Kollarını uzattı ve onu sertçe kendine çekti. İkisi de
konuşamadı. Geçmiş unutulmuştu. Sadece şimdiki zaman ve gelecek önemliydi. Hem erkek hem de kadın kefaretini ödemişti.

SON

* * * * *

_Aynı Yazarların Kitapları_

Kader Arabası,

Şaperon,

Herkesin Ülkesi

Altın Sessizlik,

Herkül'ün Misafirleri,

Heather Moon,

Mısır'da Oldu

Suyun Ötesindeki Leydi Betty

Yıldırım Şefi,

Yıldırım Şefi Amerika'yı Keşfediyor,

Aslan Faresi,

Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor

Motor Hizmetçisi,

Şoför Arkadaşım

Macera Limanı,

Prenses Geçiyor,

Prenses Virginia

Babasını Arayan Rosemary

Gizli Tarih

Gümüşle Yazılmış

Lejyon Askeri, A

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND LATCHKEY***


******* This file should be named 18470.txt or 18470.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/7/18470



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

