*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amours of Zeokinizul, King of the Kofirans (Kofiran Kralı Zeokinizul'un Aşkları)
Yazar: Claude Prosper Jolyot de Crébillon
Yayın Tarihi: May 30, 2006  [eBook #18472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Amours of Zeokinizul, King of the
Kofirans, by Claude Prosper Jolyot de Crébillon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Amours of Zeokinizul, King of the Kofirans
       Translated from the Arabic of the famous Traveller Krinelbol


Author: Claude Prosper Jolyot de Crébillon



Release Date: May 30, 2006  [eBook #18472]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMOURS OF ZEOKINIZUL, KING OF

*** START OF TURKISH PART ***
KOFİRANLAR***

Barbara Tozier, Labirentler, Bill Tozier ve
Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

KOFİRANLAR KRALI ZEOKINIZUL'UN AŞKLARI.

Ünlü Gezgin Krinelbol'un Arapçasından çevrilmiştir.

Anahtarla.

Londra:
G. Smith için Temple-Bar yakınlarında basılmıştır. 1749.
[Fiyatı Bir Şilin ve Altı Penidir.]

ÖN SÖZ.

_Bu küçük Eseri basmayı üstlenen Kitapçı,
onu bir _Önsöz_ ile tanıtmam konusunda kesinlikle ısrarcı olduktan sonra,
ona bu kadar kolay bir Meseleyi reddetmek istemedim; ve daha ziyade
İhmal edilmesi onu büyük ölçüde etkileyebilirdi. İsteğini, bir _Önsözün_ bir Kitap için bir Vaaz için _Çıkış_tan daha az önemli olmadığını söyleyerek dile getirdi. Birini okuyanlar kadar diğerini dinleyenler de azdır; ancak, eğer
her ikisi de eksikse, Performans kusurludur ve, sansürlenmek için
okunmaya değer
düşünülmemiştir. Yine de,
yararsız bir Söylemle İlgili olarak ne söylenebilir? Aslında, bence,
hiçbir şey söylememek en iyisidir. Bu küçük Eser, Gerçeği o kadar adil bir
Işığa koyar ki, hiçbir Karakter onu belirtmekten geri kalmaz. Ancak belki de,
gerçek Gerçek onda büyütülebilir ve ondan hem yanlış hem de zararlı
Uygulamalar yapılabilir. Buna karşı şiddetle
dikkat edilmelidir; ve bu Amaç için içtenlikle beyan ediyorum ki, _Zeokinizul_'un Aşklarına kendimden hiçbir şey katmadım: Ama, sadık bir
Çevirmen gibi, _Krinelbol_'un_
Elyazmasına sürekli yakın durdum. Gerçekleri, kendisinin _Kofiran_ Soyluları tarafından kendisine söylendiğini söylediği gibi anlattım. Bu samimi itiraz,
herhangi bir
Eksikleme Şüphesini ortadan kaldırmak için yapabileceğim tek şeydir. _Arap_ Elyazması hala
benim elimdedir ve istenirse
basılacaktır. Ama, endişeyle kabul ediyorum ki, bu Tatmini sağlamak için gereken sayıda
Tür elde etmek benim
Gücümün çok ötesindedir; bu nedenle, böyle bir
Masrafa istekli ve eşit olanlar, Matbaayı işe koysunlar. Elyazmasını talep üzerine ona teslim edeceğime söz veriyorum. Düşünmeden edemiyorum ama Dünya'nın Kötülüğü en yüksek seviyesinde. Eskiden İnsanlar Antipodların Kesinliğinden çok memnundu; ve o İklimlerin Sakinlerinin Sanayi, Sanat ve Bilim Sevgisi bakımından bize en yakın olduğunu duymaktan; ve Güneş'in onlara yaklaştığını ve geri çekildiğini duymaktan, tıpkı bize yaptığı gibi. Sonuç olarak, Sıcaklıkları, Mevsimleri, Davranışları ve Eğilimleri bizimkilerle aynıydı. Yine de, kendi Tarihlerinden çıkarılan Kanıtlarla, onların da tıpkı bizim gibi düşünüp hareket ettiklerini gösteren bu Benzerliği doğrulama Çabamda, bir Sahtekarlıkla damgalanacağım; veya daha keskin görüşlü gibi görünen bazıları,
hayali İsimler altında, Kalbimin en saygılı Duygularla
dolu olduğu Kişileri temsil ettiğimden şüphelenecektir. Bu yeterli olsun,
çünkü bir _Önsöz_ ne kadar kısa olursa o kadar beğenilir._

Kofiranların Kralı _ZEOKINIZUL_'UN AŞKLARI.

En iyi Akademisyenlerimizin adil Planlar oluşturmak ve tüm Dünya Küresinin eksiksiz Haritalarını çizmek için harcadıkları tüm Emek ve Dikkatten sonra,
soruşturmalarının ulaşamadığı birçok büyük İmparatorluk ve güçlü Ulus vardır; böylece sadece konumlarından değil,
varlıklarından bile habersizdirler. Bu Sayıdan, _Kofiranların_ Kralı'nın engin Hakimiyetleri vardır ki, bunlar hakkında şimdiye kadar en ufak bir
Fikrimiz
olmamıştır; ve muhtemelen bizim için bilinmezliğini koruyacak olan, ünlü Gezgin _Krinelbol_'un _Arapça_ Elyazması şans eseri
elime düşmemiş olsaydı.

Bu seçkin Araştırmacı, birkaç Eserine sahip olduğumuz, gösterişli Tercümanların, Mükemmeliyetleri nedeniyle,
kendi eserleriymiş gibi yayınladıkları, Dünya'nın çeşitli coğrafi
Tanımları tarafından yanıltılmaması için, Bilgisini
kendi Deneyimine dayandırmaya kararlı. Bu akılcı Görüşle, memleketi Arabia Felix'i terk etti ve hem Asya'yı hem de Afrika'yı dolaştı. Görülmeye veya bilinmeye değer her şeye dair doğru bir Görüş edinmeye her zaman dikkat etti ve ziyaret ettiği ülkelerin Gelenekleri ve Tarihlerinde en dikkat çekici olanların akıllıca bir Koleksiyonunu yaptı. Ancak Koleksiyonunun çok küçük bir kısmı bize ulaştı. Bu kadar
doğru ve bu kadar ilginç konularda
bir Yazarın sadece parçalanmış ve tatmin edici olmayan Parçalarını almış olmaktan bu kadar mutsuz olmamız, çoğu doğu ülkesindeki
baskı eksikliğine ve bu Gezginin Mirasçılarının
cehaletine atfedilmelidir.

Seyahat etmeyi çok seven bir tanıdığım, bunun çok
makul bir Hediye olacağını düşünerek, bu Sayfaları bana _İsfahan'dan_ getirdi; orada ona on iki _Tümen_, yani yirmi ile otuz Sterlin arasında bir fiyata mal oldu. Bunu herhangi bir Özel'de
azaltmadan, artırmadan veya değiştirmeden çevirdim. Sadece,
Okuyucunun Rahatlığı için, Orijinalinde _Arapça_ olan Görev ve Saygınlık Adlarını,
Tarihsel Kesinlik açısından
Kişilerin ve Milletlerin Adlarında saklı tutarak,
Dilimizde ifade ettim.
Sıkıntılarım için en ufak bir Teşekkür veya
Teşekkür talep etmiyorum; bu Doğadaki çeşitli Eserler,
kibar Okuyucuların Eğitimi ve Eğlendirilmesi için
Kalemimi kullanmanın bende alışılmış bir Zevk
oluşturmasını sağlıyor.

Muhtemelen tüm Evren, _Kofiranların_kinden daha sakin, mutlu bir krallığa sahip olamazdı, Prensleri adil bir şekilde otururlardı
Kurumlarında kendilerine verilen Onur ve Ayrıcalıklarla
memnun olurlar ve
Azamet ve Şanlarının, Uyruklarına Baskı Yapmaktan ibaret olduğunu yanlış bir şekilde hayal etmezlerdi; ve
Hükümetlerindeki çeşitli Düzenler arasında Uyum ve Uygun Bağımlılığı
sağlamak için dikkatli olurlardı. Oysa ki, birkaç
Yüzyıldır, Keyfi bir Güç kurmak için çabalıyorlardı;
ve son ikisi bu iğrenç Son'a doğru büyük Adımlar attılar.

İkisinden İlki olan _Zeoteirizul_, _Kofiranları_ yöneten
en büyük Kralın
Oğluydu. Babasının ölümüyle Taç ona geçtiğinde henüz sekiz yaşındaydı, Annesi Hükümetin Dizginlerini ele geçirdi. Doğuştan _Neitilene_ olan bu Prenses, _Jerebi_ Kralı ile akraba idi. Gizli Tarih, Hırsının etkisiyle, Akrabasıyla, Kocasının en köklü düşmanıyla özel bir Anlaşma yaptığını ve tüm gerçek _Kofiranların_ büyük Kaybına ve Üzüntüsüne
ne yazık ki uygulanan Cinayeti planladığını anlatır. Suçu ağırlaştıran şey, bu değerli Prens'in, Taç Giyme Günü'nde, bu aşağılık Alçağa Sevgisinin en yüksek
İşaretini verdiği bir Kavşakta bıçaklanmış olmasıdır.

Kraliçe, Krallığın Naibi ilan edilir edilmez, Kral'ın Azınlığını mümkün olduğunca uzun süre uzatarak Gücünü
kurmak için tüm Çabalarını sarf etti. Genç Prens'i sürekli olarak Oyuncaklar ve Önemsiz Şeylerle eğlendirdi; Onu öyle bir Hayret içinde tuttu ki,
Görünüşü karşısında titredi ve yanına yerleştirdiği kişilere körü körüne itaat etmeyi
reddetmeye cesaret edemedi. Fakat insan hilesi o kadar dar görüşlüdür ki,
Gücünün Temeli olacağını düşündüğü şey, onu
düşüren Şey'in ta kendisiydi. Kurnaz bir _Mollak_ onun
Güvenine
sahte bir şekilde sızmış, bunu genç Kral'ın güvenini kazanmak için kullanmıştı; ve bu öfkeli Kadından ne korkması gerektiğini önceden göremeyecek kadar
akıllı bir Politikacı olduğundan, ona herhangi bir Güç Derecesi veya ona
zarar verme
Fırsatı bırakırsa, onu Krallığı utanç verici bir
şekilde terk etmeye zorladı; ve bu başarılı Cesaretle, genç Kral'ın Efendisi ve Otoritesinin
Deposu oldu. Gururu, Tarikatının
genel Kötülüğü, Asilzadeleri alçaltmaktan zevk almasını sağladı. O,
tüm Görevleri Mahkemeye bağlı hale getirdi ve bu sayede Kaliteli Kişileri Bakanın Gözüne soktu, bu da Hükümdarı, kendisinin her şeyde kendisinden aşağıdaymış gibi göründüğü kadar onların üstünde etkili bir şekilde yüceltti.

Bu Yönetim kısa sürede tüm Ulusun Nefretini üzerine çekti;
ancak böylesine açık ve genel bir Nefrete rağmen,
başka bir _Mollak_ onun yerini aldı. Farklı Maksimler
üzerine hareket etmesine rağmen, Selefiyle aynı Görüşlere sahipti. Ve ilki,
ilk Düzeni ikincisine yaklaştırmayı başardığında, her ikisini de bir Eşitliğe getirmekten ve üçüncüyü onlarla aynı Seviyeye yükseltmekten yanaydı, bunu da tüm Görevleri ve Onurları önemsiz hale getirerek; ve herhangi bir Liyakat Gözetimi olmadan,
sürekli olarak en yüksek Teklif Sahibine bahşediyordu. Böylece, aynı Görevler ve Onurlar Vatandaş ve Beyefendi tarafından eşit olarak elde edilebildiğinden, aralarında maddi bir Ayrım
yoktu. Monarşik olarak gelişen Hükümet, mutlak bir Despotizm haline gelmişti. Ve
Kral, tüm önemli İşlemlerde, Yasaların Savunucuları ve Yorumcuları olarak görülen Eyaletler Meclisine bağımlıyken; hem Yasalar hem de Eyaletler artık sadece Hayaletlerdi ve bunları
istediği zaman
yükseltebilir veya yok edebilirdi. Bunun, _Kofiranların_ Kralını Evrendeki en güçlü
Hükümdar yaptığı doğrudur; ancak belki de Halkı da en sefil hale getiriyordur;
Krallarına duydukları aşağılık Saygı, onların Köleliklerini sahiplenmelerine veya Şikayetlerini sızlanmalarına izin vermeyecektir.

Bu Monarşi ile ilgili olarak anlatacaklarımın daha iyi anlaşılması için, onun Temeli ve Kral tarafından yükseltildiği Şanlılık Seviyesine doğru kademeli olarak artması hakkında bir şeyler söylemek gereksiz bir Konudan Sapma olmayacaktır. _Zeokinizul_.

İlahi Misyonerin Cenneti İnsanlara İnanç ve İtaatlerinin Ödülü olarak sunduğunda, Fikrini _Kofiranların_ Ülkesinden aldığına inanmaya meyilliyim. Akarsularını birbirine
karıştıran birçok Nehir, Çayırlarda sürekli bir Yeşillik sağlar; Toprak her
çeşit Mısır, yararlı Otlar ve Meyveler üretir; ve o kadar iyi ekilmiştir ki,
az ve diğer Kullanımlar için gerekenden fazla Orman yoktur. Enfes Şarapları _Ghinoer_'inkilerden biraz daha aşağıdır; Eğer çok az Altın veya Gümüş Madeni varsa, Kusur Demir, Bakır, Kalay ve bu lezzetli Krallığın neredeyse tüm Eyaletlerinde bol miktarda bulunan değerli Porselen Ocakları tarafından bolca telafi edilir. Kadınlar canlı, nüktedan ve neşelidir. Erkekler cesur, çalışkan, çalışkan ve Öğrenmeye bağımlıdır. Durumu o kadar avantajlıdır ki, Doğanın Başyapıtlarından biri olarak kabul edilir. Denize doğru uzanan dik ve yüksek Yarıkları, bu büyüleyici Ülkeyi _Alniob_ Adası Kralı'nın İstilalarından korur. Limanları çoktur, ancak o kadar iyi tahkim edilmiştir ki _Kofiranlar_ için en büyük
Avantajdır. Bu Ülkenin diğer tarafında _Jerebi_ Kralı'na ve _Vosaie_ Kam'ına karşı bir Çit olarak
ulaşılmaz Dağlar vardır. _Nhir_ Nehri, _Maregins_ İmparatorunun
müthiş Gücüne Karşı Bariyeridir. Ve son olarak, neredeyse zaptedilemez Güçteki birçok
Şehir, _Junes_ Eyaletlerinin ve _Bapasis_'in Saldırılarına meydan okuyor gibi görünüyor. _Kofirans_ Krallığının Durumu ve Niteliği böyledir, ayrıca ılıman bir
İklim ve sağlıklı bir Hava ile
kutsanmıştır.

Şu anda bu bereketli Ülkede oturan İnsanlar,
orijinal Sahipleri değildir. Tufandan sonra buraya yerleşen ilk Koloni,
Bereketinin kendiliğinden Ürünlerinden o kadar memnundu ki,
onu yetiştirmeyi ve geliştirmeyi reddettiler. _Sultan Adam_'ın Günahı'ndan beri bir Erdem olmaktan çıkan bu Ilımlılık,
Cesaretlerini o kadar zayıflattı ki, tembel ve ürkek oldular. _Manoris_, kendi Ülkeleri olmasına rağmen, hiçbir şeye ihtiyaç duymasa da, Komşularının daha verimli
Mallarını kıskandılar ve Kılıç Ellerinde işgal ettiler. O zamanlar orada yaşayan ve Özgürlükle Hazları artan _Goilaus_, bu değerli
Kutsamayı korumak için bazı Çabalar gösterdi; ancak Kavşağın gerektirdiği kadar güçlü olmadıklarından,
başarısız oldular ve Hareketsizliklerinin Sonucu Kölelik oldu.
Bir avuç _Manoris_ tarafından kalabalıklarının kolayca
yenildiği
birkaç Direniş Gösterisinden sonra, bu vahşi Halkın
azalttığı
diğer birkaç Ulusun Kaderine maruz kaldılar.

Ancak, _Manoris_ ile bir ilişkiye girerek, sefil ve utanç verici Durumlarının farkına vardılar. Fethedildikten sonra,
Fatihlerinden Savaş Sanatını öğrendiler; Kısa bir
Zaman içinde, Şan Sevgisi ve savaşçı bir Ruh yüzünden gerileyen, artık
Sayıları sayesinde korkutucu olmayan. Lüksle sarhoş oldular ve başlangıçtaki Vahşetlerinin
terstinde Aşırılıklara düştüler, böylece fethettiklerinden daha
aşağılık oldular.

Bu sırada, _Nodais_, _Guernonies_, _Duesois_ ve _Sokans_, _Afrika_'nın Kuzeyinden gelerek, en iyi Eyaletlerini istila ettiler. Bu Barbarlardan oluşan bir Grup, _Goilaus_ Topraklarına
saldırdı ve onları bu keyifli Ülkeyi paylaşmaya zorladıktan sonra, _Kranfs_ Adı altında oraya yerleştiler. Bu yeni
Fatihler bir süre _Manoris_ tarafından taciz edildiler, ancak Lüks
onların gelişen İmparatorluklarını Çürümeye sürüklediğinden, _Kranfs_ onları vazgeçmeye zorladı ve _Goilaus_'un sessiz Sahipliğinde kaldılar:

Bu Fatihlerin Savaşın Ahlaksızlığına kadar eğitildiği, hiçbir Düzenleme veya Yasa altında olmadığı ve diğer Milletlerinkiler gibi
Kasabalarının sadece karışık bir
Kulübeler Meclisi olduğu ilk kaba Çağları atlayacağım. İlk Yerleşimlerinden itibaren aralarında Krallar olduğu doğrudur, ancak bu şekilde onurlandırılan Adamlar Gerçekte sadece Askerler arasından seçilen Generallerdi ve Yetkileri Askeri İşlerle sınırlıydı. Bu Şefler, kendilerine verilen Güç tarafından vahşilikleri daha da artırılmış olduğundan, komşu bir Rakibi Kılıç veya Zehirle öldürmekten çekinmediler ve Tarihleri, Kardeşlerin Kardeşlerini bıçakladığı, Tebaaların tehlikeli Makamlarını gasp etmek için Hükümdarlarını zehirlediği doğal olmayan Örneklerle doludur. Beşinci Krallarının benimsediği _Suesi_ Dini, Maksimleri Hırs ve Cinayeti hoş görmekten uzak olsa da, tamamen Toplumun Refahına uyarlanmıştır; ancak _Faquirs_ ve _Imans_'ın
Çöküşü tarafından o kadar saptırılmışlardır ki, onları
Temizlemek için iddia edilmişlerdir ve ayrıca, o kadar çok Hile ve
Hataya
Ayak basmışlardır ki, Kutsal Kitaplar, _Bileb_ ve _Liegnelau_, İlahi Ruh tarafından Yasama Organlarına dikte edildiği gibi,
onlar tarafından
aşağılamayla, sakatlanmış ve tutarsız olarak ele alınmıştır. Bu İnsanlar, kendi
Düşüncelerini
Savunmak için, birbirleriyle
öfkeli Savaşlara girmişlerdir ve Din Şevkinden dolayı,
birkaç Krallarını öldürmüşlerdir. Zamanlar şimdi daha sakin ve
bu tür şok edici Suçlardan
korkmadan görünüyor. Onların İnancı, eskiden olduğundan çok farklıdır ve yalnızca _Suesi_ İlkelerine bağlı olan alt Sınıf İnsanlar, _Pepa_'ya daha önce ödenen o aptalca İtaatten tamamen kurtulmuşlardır. Pepa, Dünya'yı Cennetin Anahtarlarının onun elinde olduğuna inandırdıktan sonra, onun Kararlarına örtük bir Uyma
gerektirmiştir ve onun İntikam veya Hırs Planına, Hayatları ve Servetleriyle destek vermeye hazır olmalıdır. _Kofiran_ İmparatorluğunun yıkılması, şu anki sağlam Devletinde ahlaki olarak
imkansız görünüyor. Şimdiye kadar _Jerebi ve Alniob_ Kralları ve _Maregins_ İmparatoru'ndan gelen birkaç şiddetli Şoka dayanmıştır. Bu kişiler, hepsi de onun ilan edilmiş Düşmanlarıydı. Özellikle _Alniob_ Kralı, Hükümdarlarından birinin çılgınlığından yararlanarak, Asayı elinden zorla koparacak kadar bir ilerleme kaydetti; ancak büyük _Zokitarezoul_, onu _Ünvandan bile vazgeçmeye zorlayarak, diğerlerini _Afrika_'nın tüm Hükümdarları üzerindeki Üstünlüğünü kabul etmek için _Tabiiyet altına aldı. _Kofiran_ Krallığı, eşsiz Zenginliklerini ve Görkemini bu seçkin Hükümdar'a borçludur. Cesaret ve _iyi Talihi tüm Düşmanlarını azalttı, Cömertliği ve Bilgeliği Ticareti kurdu, sağduyusu onu uygarlaştırdı ve _Halefleri _Kofiran_'ların onlara olan ateşli Sadakatini ve Sevgisini, bu Prens'in tebaasının Mutluluğu ve Şanı için Planlarına ve Çalışmalarına atfetmelidir. Düşmanı olan
_Jerebi_ Ailesi'ni tahttan indirdikten sonra, Torunlarından birini tahtına yerleştirdikten sonra, Şan ve Şöhretle kaplı bir şekilde öldü ve Tacı, bu Tarihin özel Kahramanı olan
büyük Torunu _Zeokinizul_'a bıraktı.

Bu genç Prens, kalabalık bir Kraliyet Ailesinin tek Kalıntısı olduğundan, büyük _Zokitarezoul_'un Gözdesiydi ve kendisinin de birçok Torununu
Mezarlarına yatıran aynı zamansız Kaderin Kurbanı olabileceğinden endişe ediyordu ve onu mümkün olan tüm Önlemlerle güvence altına almak istemiyordu. Halkın onu son Tasarruflarının herhangi bir İhlalini göze alamayacak kadar çok sevdiğine ikna olarak bir Vasiyetname hazırladı;
Anserol'ün _Kam_'ını, hırsından korktuğu yeğeni, doğal oğlu _Meani'nin _Kam_'ı lehine Naiplikten mahrum etti. _Anserol'ün _Kam_'ı, kendisine yapılan
Zarardan dolayı çok öfkelenmişti; ancak zamanının en büyük politikacısı olduğu için
düşmanlarının
Şüphelerini ve dolayısıyla
Önlemlerini artırabilecek böyle bir Krizde hiçbir şeyin kendisinden kaçmamasına dikkat etti. _Zokitarezoul'un ölümünden sonra, İddiasını ileri sürdü.
Birçok taraftarının katılımıyla, antik Devletlerin
bir Hayaleti olan _Pemenralt_'a gitti. Orada, Kaderini o seçkin Senatonun Tahkimine tabi tutuyormuş gibi yaparak, İddiasını o kadar ikna edici bir Belagatle ortaya koydu ve
dayadı ki, tüm Meclis oybirliğiyle, onu tartışmasız Hakkı olan bir Şereften ve kusursuz bir şekilde hak kazandığı bir Güvenden mahrum eden bir Vasiyeti iptal etti. Bu, Düşmanlarını o kadar öfkelendirdi ki, onu iğrenç kılmak için
en iğrenç Skandalları uydurdular. Kraliyet Kanının en önemli Kişilerini zehirledikten sonra, en büyük
amacının Öğrencisini
almak olduğunu söylediler. Böyle bir Endişe bahanesiyle, _Ourtavan_ Bassa'sının Hanımının Kral'a bakmasını ve
Masasına getirilen her türlü Yemeği tatmasını
önerdiler. Ve kısa bir süre sonra, Halkı, Yiyeceklerinin birkaç kez zehirlendiğine dair Raporlarla alarma geçirmek istemediler. Naip'in, Hükümetin tüm Zorluklarına eşit olduğu için Yeteneklerine asla danışmadığı Krallığın büyük Adamları, Hayatının Tehlikede olduğunu ilan ettikleri _Zeokinizul_ için Endişe bahanesiyle ona karşı bir Birliğe girdiler. Ancak, şaşırmak için fazla uyanık olan _Anserol_'un _Kam_'ı, Komplo'yu kısa sürede keşfetti ve Liderleri güvence altına aldıktan sonra, İsyanı Düzenbazlarının Kanıyla söndürdü. 
Her gün kendisine yüklenen İftiraları ve Hakaretleri sözlü olarak çürütme Zahmetine girmedi, ancak Davranışlarıyla bunları çürütmeye özen gösterdi. Kamu Maliyesi, büyük _Zokitarezoul_'un son yıllarında oldukça tükenmişti ve o, bunları yeniden inşa etmeyi kendine görev edindi. Planının bazı Aileleri mahvettiği doğrudur; ancak bunun yanında, Sayıları çok azdı ve
Yıkımları daha çok düşüncesiz Açgözlülüklerinden kaynaklanıyordu, böylesine umutsuz bir
Kötülük daha yumuşak bir Çare ile iyi bir şekilde ortadan kaldırılamazdı. _Zeokinizul_ yaşlıyken, _Kam_ ona Krallığın Hükümetini teslim etti, ki bu onun Özen ve Cömertliğiyle, kendisini Koruyucusu ilan ettiği
kibar Sanatların
Meskeniydi. Dahası, genç Kralı kendine bir Eş seçmeye ikna etti; ve böylece Düşmanlarının ona
verdiği
aşağılık Görüşleri çürüttü.

Bu önemli İş biter bitmez, _Anserol_'un _Kam_'ı, sanki bu Dünya onun Şanına hiçbir Ekleme yapamazmış gibi, her zaman arzuladığı gibi aniden öldü. Düşmanları bu Durumu ele geçirdiler,
Onu Mezarında bile aşağıladılar. Bir Rapor yaydılar, Niyeti Kralı, kendisiyle birlikte içeceği bir içkiyle zehirlemekti, ancak Kadehlerin talihli bir Hatası
sonucu kendi
Kurtarışının Kurbanı olmuştu. Genç Kral böylesine
korkunç Hakaretleri Dehşet
duymadan duyamazdı. Bu büyük
Prens'in Karakterini
karalamaya cesaret eden herkesi en ağır
Cezalarla
tehdit etti ve kendisi de onun Adını ancak en yüksek Saygınlık ve en sıcak
Teşekkürlerle anardı.

Neşeli _Kofiranlar_ kendilerine, _Zeokinizul_'un umutlu Eğilimleri
ne dayanarak, öncekinden daha az mutlu olmayan bir Saltanat vaat ettiler; Ancak aralarında pek de nadir olmayan bir
Kaderle, genç Hükümdar, eski Öğretmeni olan yaşlı bir Mollak'a, çok imalı ama ikiyüzlü bir
Alçakgönüllülüğe o kadar düşkündü ki, Krallığının tüm Yönetimini tamamen ona bıraktı. Baskın Tutkusu Açgözlülük olan bu yaşlı Sefil, Halkı
Vergilerle
yükledi. Ve bir Savaş, onun kamu Hazinelerini istediği gibi zimmete geçirmesine izin vermeyeceği için, tamamen
kaçınılması imkansız olmadıkça asla bir savaşa girmezdi. Ve sonra, o kadar Cimrilik ve o kadar az Davranışla, hem Generallerin hem de Devlet Memurlarının
Alay konusu oldu. O muazzam Miktarları kurtarabilseydi veya onları Prens'in Şerefine ve Tebaasının
sınırsız Şevkine uygun bir şekilde harcayabilseydi ne mutlu. Ama hepsi kısa bir süre içinde, onu sürekli Kandırdıkları Yabancılar arasında israf edildi. Gerçekten de, en iyi Planları onun Pisliği yüzünden başarısız oldu ve yine de
tüm bu Kusurlara rağmen, Prens üzerindeki üstünlüğünü sürdürdü, öyle ki
hiçbir Saraylı ona karşı herhangi bir Şikayette bulunmaya cesaret edemedi.

Tüm hayatını Eşine ve Avcılığına adamış olan ve her ikisine de eşit derecede düşkün olduğu _Zeokinizul_, yalnızca bir Kralın Ünvanı ve Görkemi'ne sahipti, çünkü _Mollak Jeflur_ tüm Otoriteyi ele geçirmişti,
bu sayede Ailesini büyüttü, Yaratıklarını terfi ettirdi ve zenginleştirdi ve _Vosaie_ Kanından Bir Prensin Eşi olan _Ginarkan_ Prensesi'nin muazzam Bolluğunu sağladı.

Ancak, onun bencil Barış Sevgisi, kaçınılmaz bir Savaşa dahil olmasını engelleyemedi.

_Sicidem_, _Katenos_'un büyük _Kam'ı, _Neitilanes_ Eyaletleri arasında, _Çıkarımsız_ ölen _Maregins_ İmparatoru, _Halefiyetini_ İddia etti. Bu Prens, _Kofirans_ Kralı'nın, _Büyüklüğüne Bu İlaveye karşı çıkmaması için zaten çok güçlüydü. Ve
bu nedenle bu din adamı Devlet Adamı _Jeflur_, _Efendisinin Askerlerini kullanma, böylece onu
bu kadar zengin bir Miras'tan mahrum bırakma zorunluluğu altına girdi. Bu sıralarda, kayınpederinin elinden alındığı _Goplone_ tahtı da boşaldı ve _Zeokinizul_'un onuru, onu geri getirmek için bu fırsatı değerlendirmesini gerektiriyordu. Amacına ulaşmak için tüm barışçıl rüşvet ve pazarlık yollarının sonuçsuz bir denemesinden sonra, _Mollak_ sonunda _Kofiran_ birliklerine yürüyüş emri vermek zorunda kaldı. İlk Birlik _Maregins_ İmparatoruna karşı koymak için _Nhir_'e doğru yürüdü,
ikincisi _Goplone_ Krallığı'na doğru yürüdü,
onlara eski Egemenlerini dayatmak için ve üçüncüsü _Sicidem_ Egemenliklerinden emin olmak için _Neitilanes_ Eyaletlerine doğru hızla ilerledi. Bu Savaş yalnızca _Zeokinizul_'un Adına yürütüldüğü ve kendisi kişisel olarak bu savaşta yer almadığı için, bu genç Kral ile doğrudan ilişkili olanlara daha erken gelebilmek için çeşitli Olaylarını atlayacağım. İki Muharebenin kaybedilmesinden ve _Kofiranlar_ tarafından alınan güçlü bir Şehirden sonra, _Mareginler_ İmparatoru, Müttefikleri için tek başına zararlı olan
Şartlar üzerine bir Barışı kabul etmekten çok memnundu. _Zeokinizul_'un kayınpederinin krallığı için bir memnuniyet olarak, kral unvanını korumasına izin verildi ve ölümünden sonra _Kofirans_ Krallığı'na eklenecek olan _Reinarol_ Eyaletinin fiili Hükümdarı yapıldı ve _Kam_ bu Devir karşılığında _Sicidem_ Egemenliklerine devredildi. Bu, fatihler için avantajlı bir Barış olsa da, makul olarak bekleyebileceklerinden çok daha azdı veya en azından, _Zeokinizul_ bu kadar küçük meselelerle yetinecek kadar ılımlıysa, Bakanının daha önemli ve onurlu Şartlar üzerinde ısrar etmesi gerekiyordu. Ancak, Armalarının Şanı onun için sürekli bir Konuydu; ve bu Prens, askerlerinin sık sık övülen kahramanlıklarını duyduğunda, savaşçı bir eğilimin belirtilerini göstermeye başladı. Dehası şimdi kendini gösterdi ve sadece bir Bakan olarak
şansızca hüküm sürmek yerine, her bakımdan Kral olacağını gösterdi. Kibirli _Mollak_'ın Emrine her zaman isteksizce itaat eden Saraylıları, bu cömert Kararı alkışladılar,
bu arada kurnaz _Jeflur_, Bakanlığının, onu uzatacağını düşündüğü Şey tarafından
altüst edileceğini görmek için Mortifikasyona sahipti.

Bu ölümcül bir Darbe olduğu için, onu savuşturmak için Çabalarından da yoksun değildi. Buna göre, tüm Yaylarını Çalıştırdı ve herhangi bir Ölçünün Suçunu, umut verici bir Görünümü varsa, umursamadı. Böyle cehennemvari bir Düzeneğin ve böylesine iğrenç bir Skandalın bir örneğinin herhangi bir Tarihte bulunup bulunamayacağını sorguluyorum. Tüm bir Krallığın tek umudunu adadığı, Kralının Ahlakını düzeltmek ve arıtmak için seçilmiş bir Adam, onları her şekilde bozmaya çalışır; ve, kendisinden aldığı büyük İyiliklerin Karşılığı olarak, onu Masumiyetinden, Eşinin Sevgisinden ve Tebaasının Saygısından vazgeçmeye

çeker. Daha önce söylendiği gibi _Zeokinizul_, Eşi Kraliçe'ye tutkuyla düşkündü ve bu da onu _Kofiranların_ önceki Krallarının Anısını lekeleyen Düzensizliklere karşı koruyordu. Yine de bu İnsanlar değişken ve kararsız bir Mizah anlayışına sahip olduklarından, yerleşik bir Sevginin herhangi bir
Zevk verebileceğini düşünemiyorlardı ve sürekli olarak Hükümdarlarının
bir Saray Güzelliğiyle bir Entrika başlatmasını istiyorlardı. Bu yakışıksız Dileğin
Ulusun Refahı ve Şanına Duyulan Bir Saygıdan
kaynaklandığı iddia ediliyordu. Onlar, Kralımız her zaman _Mollaks_ tarafından ne öğretilecek?
Bu Barış, sadece bu İnsanların Zayıflığı ve Korkaklığından kaynaklanan, çünkü biz sanki _Afrika_'nın tüm Güçleriyle bir Savaşa girmiş gibi
vergilerle eziliyoruz, neyi ifade ediyor?
Kralımız neden biraz Ruh göstermiyor ve bir Entrikaya teslim olmuyor? Hırslı bir
Metres bu skandal Zincirleri kırardı ve bir kez kendi Efendisi olduğunda, bu yıpratıcı Tembellik yerine, yakında Kuvvetlerimiz için, İtibarımızı artıracak ve
Egemenlik Alanlarını genişletecek
Böyle Bir İş bulurdu.

Bu Oranda _Kofiranlar_ konuşurdu ve _Jeflur_ buna yabancı değildi.
Ancak insan doğasına dair daha net bir İçgörü, onun şu sonuca varmasını sağladı:
İstekleri karşılansa bile, istenen Etkiyi üretmekten o kadar uzak olacaktı ki, bunu bir Kesinlik olarak ortaya koydu, yeni bir Aşk
Zeokinizul'u Devlet İşlerine daha da fazla elverişsiz kılacaktı ve
Tutkusunu daha özgürce tatmin etmek için bunları Utançlar olarak hemen bir kenara bırakacaktı. Bu Görüşle, bu popüler Arzuyu kınamaktan çok uzak, ne Dini ne de Yasaları yanında olmasına rağmen, tüm Düşüncelerini onu başarmaya yöneltti.

Kraliçe'nin Eşini ona bağlayan Güzellik değildi. Çünkü kendisinden üçte bir bile büyük olmasa da, Yüzünde, sürekli olarak sayısız Güzellikle çevrili bir Prens'in Sevgisini
çarpacak hiçbir şey yoktu ve bu Güzellikler,
Aşklarını en yüksek Onur olarak kabul ederlerdi. Görevine ve Şefkatine yaptığı kesin Karşılık, tamamen bu Prens'in cömert ve minnettar
Mizacından ve iyi ve dindar Kalbinden kaynaklanıyordu. O kadar hassas bir evlilik görevi duygusuna sahipti ki, başkentindeki bazı _Huri_lerin cazibeleri hakkında konuşmaya cüret eden herhangi bir saray mensubuna hoşnutsuzluğunu göstermekten asla geri kalmazdı ve bir keresinde yatak odasının _Mether_ veya Lordlarından biri olan _Kigenpi_ ona eşsiz güzellikte bir kişiden bahsetmeye başladığında, ona hiçbir cevap vermedi, sadece kuru ve alaycı bir şekilde, Kraliçeden daha mı yakışıklı olduğunu sordu. Bu soğukluk, _Mollak_'ın _Zeokinizul_'un sevgisini Kraliçeden uzaklaştırmasını kolay bir iş haline getirmedi. Ama kilise mensupları neye muktedir değil? Ölçülerini değiştirdi ve Kraliçeyi, kendisini en çok seven bir Eşi kendisinden uzaklaştırmak için bir araç haline getirmeye karar verdi. Bunu şu şekilde başardı.

Bu Prenses, _Suesi_ dininin _Pepa_ tarafından yönetildiği bir Ülkede doğmuştu ve bu ülke, kendisini _Pepa_'nın Egemen Hakem'i olarak adlandırıyordu ve _Kofirans_ Krallığı'nda Bağnazlık veya yersiz Bağlılık olarak adlandırılan şeye karşı güçlü bir Önyargı edinmişti. Bu Prensesin Ülkesindekinden daha özgür ve rasyonel olan bu Ulusun Gelenekleri ve dini Kavramları, onun yanlış çileciliğini azaltmadan, onun Eğilimi üzerinde bir Kısıtlama olmuştu. _Jeflur_'un Tuzaklarını kurduğu yer tam da bu taraftı. Kraliçenin yanına, günaha kutsallık görünümü verme gibi iğrenç bir sanatın Ustaları olan, büyüklere, en rezil Oranda lütuflarını satın aldıkları, Suçsuzca nasıl günah işleyeceklerini öğreten o sinsi, bitmiş Kötü Adamlardan biri olan _Dervise_'yi yerleştirdi. Bu Traytor, Görevini _Jeflur_'un Arzusuna göre yerine getirdi. Aşırı dindar Hükümdarının Kalbinde, Tarikatının Aşırılıklarını ve fanatik Söylevlerini sürekli olarak kışkırtıyordu. _Suesi_ ile bir Yakınlığın
akıl almaz Tatlılığı üzerinde durdu, Suesi, kendisini duyusal zevklerden
uzaklaştıran Ruhlarla iletişim kurmaya her zaman hazırdı. Oruçların, Duaların ve Çilelerin büyük Erdemini
büyüttü; ve bu Şeyleri saf Müritinin
Kalbinde kökleştirdikten sonra, ona,
İffetin ilahi İyilikleri hak etmek için kesinlikle gerekli bir Erdem olduğunu ilan etmeye devam etti;
bu İffetin, insani Bağlanmalar tarafından korkutulmayacak veya baştan çıkarılmayacak kadar rafine ve soyut olması gerektiği konusunda ısrar etti. _Derviş_'in acıklı Söylevi ve sahte Dindarlığı tarafından yanıltılan talihsiz Kraliçe, onun verdiği Zehri açgözlülükle yuttu.
Ünsüz Yöneticisinin Talimatlarına göre, Günler ve Geceler boyunca Dua etti ve sahte bir Dindarlığın
Çilelerini çekti. Ve
uzun sürmedi, onun kendisinden istediği o batıl
İffet'in
Zirvesine ulaşması ve böylesine görkemli bir şekilde sona erecek bir Yolun
durulamayacağını hayal ederek, kendisine vaat edilen
göksel Damat'a daha büyük bir Şevk ve Saflıkla kendini adamaya, en kutsal Bağlarla birleştiği ve en şefkatli Sevgiyle
sevdiği
bir Eşin
Kucaklamalarından kendini ayırmaya karar verdi. Birkaç gündür bu gizemli Davranıştan son derece rahatsız olan genç Kral, Kraliçe'den Sevgisini yerine getirmesini istediğinde, Kraliçe'nin tamamen özgür olduğu bilinen hayali Eğilimler bahanesiyle geri çevrildiğinde çok gücendi. Ancak, Reddetmeyi kabul etmekten çok uzak, onu daha acil hale getirdi;
bu sırada Kraliçe, Eşinin
İtirazları olarak adlandırdığı şeylerden kendisini kurtarmak için ona Haber gönderdi ve kendisi de bunu doğruladı, tedavi edilemez bir Rahatsızlık onu evlilik işlevleri için uygunsuz hale getirmişti.

Hükümdar buna çok şaşırdı. Bu onu öyle bir
Melankoliye sürükledi ki, üç gün boyunca Odasında kaldı. Hatta her zaman en sevdiği eğlence olan Avlanma bile
Düşüncelerinden kovulmuş gibiydi. Salonda asla görünmüyordu ve en seçkin Saraylılar ona yaklaştıklarında
üzgün bir
Görünüm takınmak zorundaydılar. _Jeflur_ Planının Başarısından
çok memnundu. Yatak Odası Lordlarından birine rüşvet verdi, Kral onu özel bir Güvenle onurlandırdı ve ona Kralın Kalbini delen Okun ne olduğunu söyledikten sonra, eğer onu çıkarabilirse ona büyük Vaatlerde bulundu.

_Kelirieu_, çünkü bu Lord böyle adlandırılıyordu, Teklifi hemen kabul etti ve Efendisiyle yalnız kalma fırsatı aradı. Uzun süre onsuz kalmadı. Bir gün _Zeokinizul_, Eşinin Değişimi hakkında melankolik Düşüncelere dalmış bir şekilde _Sopha_'ya dikkatsizce yaslanırken, Lord ona doğru geldi ve ayaklarına kapandı.

İzin verin, dedi sadık bir Tebaa, Majestelerinin Sırlarını araştırmaya kalkışayım. Biliyorsunuz, Efendim, sizin yüce Kişiliğinize olan saygılı Bağlılığımı. Ayrıca, Şan ve Memnuniyetinizin
benim için Hayatımdan daha değerli olduğunu da biliyorsunuz. Öyleyse, efendim, bana sürekli olarak sizi kemiren o Üzüntünün
Nedenini açıklamayı teklif edin. Sadık bir hizmetkarın
kalbi, tüm Huzursuzluklarınızın Deposu olsun.
Muhtemelen onları hafifletmek için yollar keşfedilebilir.--_Kelirieu_,
Kral'ın Söylevinin
üzerinde hiçbir etki bırakmadığını fark ederek,
aslında aynı Pozisyonda devam etti, buna en ufak bir
dikkat bile vermiyormuş gibi görünerek, şöyle devam etti. Ama efendim, küstahlığımın sizi rahatsız ettiğini görüyorum.
Hükümdarımın Güvenini kaybettim. Yeter ki, Majesteleri konuşsun ve sizden nefret ederek
kendisinden nefret edilen bir Tebaanın Kaderine karar versin.

_Kelirieu_'nun bu son Sözleri söylediği kararlılık,
Kral'ı uyuşukluğundan uyandırdı. Hayır, sevgili Dostum, dedi onu ayağa kaldırarak,
Seni hala seviyorum ve Üzüntülerimi sana aktarmamamın tek nedeni, bunların Çaresi olmaması ve onları düzeltme Gücü olmadan
sadece bilmenin
Sıkıntısını çekmendir.--Kraliçe.--Ah! Daha fazla soru sorma? Ya sonsuz
Mutluluğumu kaybetmeliyim ya da Tebaamın Saygısını kaybetmeliyim. Ama tamamen kararlıyım,
Tereddüt için yer yok, çünkü Seçimimde değişmez bir şekilde sabitlendim. Geri çekil ve Kararlarımı güçlendirmem için bana izin ver.

_Kelirieu_ daha fazla ısrar etmedi, ama _Mollak_'a,
Kral'ın Yarasını çoktan aradığını bildirmek için acele etti. Ve ekledi,
Kalbinden, içinde saklı olan ölümcül Sırrı çıkardığımdan,
Kendimi övüyorum ki, kısa bir sürede, Tedaviyi tamamen
tamamlayacağım. _Jeflur_, _Zeokinizul_'u rahatlatmak için iyi bir adım, diye cevapladı, ancak bu yeterli değil. Yine de,
Kalbini size
adını vereceğim Kişiye bahşetmeye onu ikna etmelisiniz. Sadece bu
Noktayı
taşıyın ve size Teşekkürümün ilk İşareti olarak bin _Toman_ vadediyorum.

Bu arada Kral, _Kelirieu_'ya duyduğu güvenden biraz olsun rahatladı. Günün geri kalanında onu aradı.
Ancak bu Kurnaz Arabulucu, özel bir Görüşmeden kaçınmanın bir yolunu buldu.
Ve Efendisinin önüne birkaç Gün sonra çıktı ve Kral onu çağırmak ve hemen katılımını talep etmek zorunda kaldı. Daha yalnız kaldıkları anda, Kral, sana, sevgili _Kelirieu_, Acılarımın Çaresiz olduğunu ve onları dindirme Gücüne sahip olmadan sadece onları duymanın Üzüntüsünü yaşayacağını söylemedim mi? diye sordu. Kurnaz Saraylı, utangaç bir Havayla sözünü kesti, bir Çare
biliyorum, ama bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum, ama yine de uygulanabilir olan tek şey bu. Ah! dedi Kral, onu hevesle kucaklayarak, bunu açıkla ve
ben bundan yararlanmayı reddedersem de, kendimi her zaman Keşif için olan Şevkinize borçlu
olacağımı kabul edeceğim. Efendim, diye cevapladı _Kelirieu_,
Majestelerinin Melankolisinin Nedeni bir Kadındır ve Çare
başka bir Kadın olmalıdır. Bana böylesine rezil bir Tavsiyede bulunmaya nasıl cüret edersin, diye cevapladı _Zeokinizul_ öfkeyle, sana daha önce söylediğim gibi,
Tebaamın Saygınlığını kaybetmektense yok olmayı tercih ederim?
Yorumcu ve Yasaların Koruyucusu olarak, onları ahlaksızca ihlal ederek
Ayrıcalığımı bir gösteri mi yapmalıyım?

Majestelerinden beni dinlemelerini rica ediyorum, diye cevapladı _Kelirieu_, Kral'ın Öfkesinden hiç de korkmadan, kraliyet başkanınız adına yemin ederim ki, sizi
kızdırmak niyetinde değildim. Fakat Tavsiyemin çok aceleci bir şekilde yorumlanması,
onu aşağılık ve suç olarak görmenize yol açtı. Fakat, Efendim, Majesteleri, _Kelirieu_'nun sizin Şanınızı gölgede bırakmayı teklif edeceğinden şüphelenebilir mi?
Hayır, Tanrı şahidimdir ki, bin kez ölmeyi tercih ederim. Majestelerine, Üzüntülerinizin Çaresinin yalnızca Kadınların Sohbetinde bulunabileceğini ima ettiğimde, hem insan hem de ilahi Yasaların izin verdiğinden başka bir şey kastetmemiştim. Ve Yalnızlığın yalnızca Kederinizi artırmaya hizmet ettiği gibi, Güzel Cinsiyetin Sohbetlerindeki eğlenceli Zekası ve Canlılığı, tüm bir Ulusun katıldığı büyüyen Sıkıntınıza karşı tek Panzehirdi.

Böyle bir Adımda Tehlike olabilir, diye cevapladı Kral, bir Kadın Zihni bir kez büyülediğinde, hemen Kalbe giden Yolunu bulur ve Kraliçe bana sevgiyle verdiğim
kalbimi geri vermekten memnun olduğundan, onu özgür ve duyarsız tutmak için her zaman Muhafızım.

Ve aynı zamanda Söylevi değiştirdi ve kısa bir süre sonra, İlerlemesini _Jeflur_'a anlatana kadar sabırsızlanan Sırdaşını kovdu. _Mollak_, onu binlerce kez kucaklayarak, haykırdı, senin
Hizmetlerin paha biçilemez, ben de nankör olmayacağım. _Liamil_,
aynı İsimdeki _Bassa_'nın Karısı, _Zeokinizul_'a evlenme teklif edeceksin. _Kelirieu_, onun Adı karşısındaki Şaşkınlığını gizleyemedi.

Bakan'a, onun Yaşındaki Bir Kişi tarafından
büyülenebileceğini nasıl düşünebiliyorsun? _Kutsal Hazretleri_, _Zeokinizul_'un Tereddütlerinin Doğası üzerinde biraz düşünebilir mi? Onu, hiç de küçük bir Suç saymadığı bir
Aldatmacayı işlemeye sevk edebilecek büyüleyici bir Güzellik olmalı. Ve sen onu, herhangi bir Saray Hanımı kadar
az
Cazibesi olan ve ayrıca evlilik
Nişanları altında olan _Liamil_ ile baştan çıkarmak istiyorsun. Bu karmaşık Suçluluk fikri, tek bir Sadakatsizliğin Düşüncelerine bile tahammül edemeyen Prens'e ne kadar şok edici görünecek? Ah!
öğrendim _Mollak_, benden Gücümün ötesinde ve Doğanın Akışının dışında olan şeyi istiyorsun. Bana uygun bir Araç sağla,
Tavsiye edilecek Kişi genç, neşeli, yakışıklı ve becerikli olsun, o zaman
Başarıdan ben sorumlu olurum.

Kesinlikle _Zeokinizul_ ile çok az tanışmış olmalısın, diye sözünü kesti Bakan,
bu Prens'in, eski bir Güzelliğe alışmış ve ona aşırı düşkün olan birinin,
Eşine benzediği sürece hiçbir şeyi güzel bulmayacağı açık değil mi? Ayrıca,
Dikkatsizlerinin Önerilerine kulak vermek için zamanı olmayacak. Ve _Liamil_'in küçük
Güzellik Payı, ona karşı herhangi bir Güvensizliği önleyecektir. Kişisel cazibelerinden çok onun zekasına güveniyorum, ki bu konuda pek az Eşi var ve sanırım bu, onun Entrikayı başlatacağı Yetenek; Fırsat bunu ilerletecektir. Ayrıca, kendi çıkarlarıma karşı o kadar kör olduğumu mu düşünüyorsun ki, _Zeokinizul_'a, kraliyet lütfunu tekeline alacak ve tüm makam ve onurların tasarrufunu kavrayana kadar asla tatmin olmayacak genç, hırslı bir Metres sağlıyorum?
Hayır, hayır, sevgili _Kelirieu_, _Liamil_ Kral için Kadın, eğer benim Dostluğuma değer veriyorsan, ona sevdirmen gereken kişi o ve onun Dostluğu benimkine eşit olabilir mi? Ondan başkası bana çok fazla
küskünlük verirdi, buna uzun süre katlanmam için. Bin _Toman_'lık bir Fatura var, git ve Hazine'den al. Başarını bin tane daha telafi edecek.

_Jeflur_ gerçek cömertlikten tamamen yoksundu, ama bu konu onu, zamansız bir cimrilikle
ellerine alan böylesine becerikli bir Yöneticiyi kaybetmek için çok yakından ilgilendiriyordu. _Kelirieu_ ertesi gün Kral'ın Setinde belirdi, onu Dolabına aldı ve
son Konuşmalarını yeniledi; ne kadar da zayıf bir Çare, dedi,
benim şiddetli tedirginliklerim için öneriyorsun! Benimki gibi acılar
sözcüklerden daha fazlasını gerektirir. _Kelirieu_ cevapladı, Konuşması o kadar büyüleyici ki, eminim ki Majesteleri bir Yargılama sırasında bundan o kadar memnun kalacak ki, eski Neşeliliğinizi geri kazanacaksınız. Kral bunu sorgular gibi görünerek, Lord Kraliçe'nin Dairesine uçtu ve _Liamil_'e, Kral'ın onu çağırdığını söyledi.

_Liamil_, daha önce talimat aldığı için sevinçle dolup taşarak oraya doğru daha az acele etmedi. Ama _Zeokinizul_ ona ne istediğini sorduğunda, bir süre daha tek kelime etmeden onu izlediğinde nasıl şaşırdı ve utandı. Rolünü oynamaya hazır olmasına rağmen, utanmaktan çok kin duygusundan olsa da, kızarmaktan kendini alamadı. Ve
Dairede yaklaşık Çeyrek Saat kaldıktan sonra ilk konuşmaya cesaret edemediği için, alçak bir nezaket gösterdi ve
Karmaşa ve Kin dolu bir şekilde geri çekildi.

Onun dönüşünü bekleyen _Mollak_, onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. İnan bana, dedi ona, _Zeokinizul_ vuruldu, sadece ona bazı sıkıntılı Tereddütleri yenmesi için zaman tanı, ve her Şey
İsteklerimize göre olacak. Ve gerçekten de, o
görünürden
azalmıştı, ama _Zeokinizul_ ona verdiği soğuk karşılamadan dolayı üzgündü. Nezaketsizliğinden dolayı kendini suçluyordu; ve ona biraz telafi etmek için
Kraliçe'nin Dairesi'ne gitti. Şimdi kritik An, bu Prenses için
karar verici An'dı.
Kocası Kral'ı uygun bir şekilde karşılamaya yönelik aşırı Bağlılığını askıya alabilir miydi,
tüm _Jeflur_'un Planları sona ermişti ve _Kelirieu_'nun
bin _Tomans_'ı Hazine'ye aktarılmıştı; ama ona, Majestelerinin ona hizmet etmeden önce, ona ibadetini bitirmesi için yalvardığını söyleyen
Sözcüğünü göndermesi, ona
_Liamil_ ile konuşmak için yeterli zaman verdi. Liamil, tüm Yeteneklerini kullanmaktan geri kalmadı ve bu da
Kralı o kadar cezbetti ki,
_Kelirieu_'nun bu Hanımın
Zekası ve hoş Niteliklerini
yüksek Övgülerinde aşmadığını düşündü. Ve
Konuşmasından aşırı derecede etkilenmiş gibi yaparak,
o Akşam onun
Refakatini kendi dolabında istedi.

_Jeflur_'un bu Haberi _Liamil_'den duyduğunda duyduğu sevinç, her türlü
anlatıya sığmazdı. Ona, ilk başta yemin ettiği Yemini tekrarlattı,
Sultana'nın Haklarını asla talep etmeyecek, ancak
Mendilin Onurlarıyla
tatmin olacaktı. Ona Yaşam Kuralı için bir Plan çizdi, Kraliçeye Davranışını düzenledi ve ona Kralın Mizacı hakkında bilgi verdi. Sonuç olarak, Kızları yakında bir Damat'a teslim edilecekken onu Çatışmaya hazırlayan, ona Evlilik Durumunun beraberinde getirdiği Zevkleri ve Üzüntüleri anlatan ve birini nasıl artıracağını ve diğerini nasıl hafifleteceğini öğreten şefkatli Anneyi taklit etti. Yalnız kaldığında,
mutlu Seçimini alkışladı ve gerçekten de
Amaca bu kadar uygun bir Kişiyle asla karşılaşamazdı, ya da
Yönergelerine daha az Hırsla, daha fazla Esneklik ve Dakiklikle boyun eğecek
bir Kişiyle.

Ayrıca, onun eşsiz Zekası, _Liamil_ otuz altıncı Yaşında olmasına rağmen
Aşkı heyecanlandıran bir Huzurlu Mizaca sahipti. Bakan
bundan önce, _Zeokinizul_'un Kalbindeki Hedefinde başarısız olacağından
endişelenmiyordu. Doğal olanların kaybını veya eksikliğini gizlediği yapay Büyüler,
Giysisinin mükemmel Temizliği ve Zarafeti,
Davranışının Zarafetiyle
Fethi kesinleştirdi. Ayrıca, bir _Kofiran_ Kralı için kendisinden daha yaşlı bir Metresi tutmak Yenilik değildi ve hatta bazılarının Babadan Oğula, üçüncü Nesile kadar Sevgiyi koruduğu bile biliniyordu.

_Liamil_ böylesine umut verici bir Randevuyu yerine getirmekten geri kalmadı. _Zeokinizul_'un onu beklediğini gördü ve bu Prens onu görmeye hazır olmasına rağmen, onu görünce Sabah olduğu kadar
rahatsız oldu. _Liamil_, _Zeokinizul_'un saklı bir Hoşgörüden daha ileri gitmemesi için Konuşmak zorundaydı; ve tam bir Saat baş başa kaldıktan sonra, Prens'in yalnız kalacağını belirtmesi üzerine, onu terk etti, sadece sekiz veya on Cevap aldı ve bunlar da
zavantajlı olmaktan çok medeniydi. _Liamil_'in _Jeflur_'a döndüğünde çektiği ızdırabı kim anlayabilir? Ne zavallıyım diye bağırdı, kendini bir _Sopha_'nın üzerine atarak, burada iç çekişleri Sesini durdurdu, devam
edemeyeceğini söyledi. _Jeflur_ şaşkınlıkla sarsıldı ve bu Duygular hakkında ne düşüneceğini
bilmedi. Gözyaşlarını sildi, Sözlerini büyüttü,
ve özellikle onun yüzünden çektiği Sıkıntı için ona zengin Telafiler
yapacağına yemin etti. Beni rahat bırak, dedi sonunda,
nefret ettiğim bir Adamla evlenmem için yeterli değil miydi, ayrıca beni
beni küçümseyen birini sevmeye mi zorlamalısın? Evet, bana sevgisini
övdüğün Kral, beni küçümsüyor; ben doğrudan onun Dolabından geliyorum, orada bir saatten fazla birlikteydim; ve benimle sevişmekten o kadar uzak ki, en ufak bir yumuşak
Şey söylemedi. Bu Soğukluk değil mi? Bu küçümseme değil mi? Bu zavallı Göğsünde böyle bir Fırtına
yaratan tek şey bu mu, diye cevapladı _Jeflur_?
Zeokinizul'un Görev Duygusunun, sizinle birlikte Yedekte olmasını sağlayacağını önceden uyarmamış mıydım? Ve sadece Düşünceye dalmış olmasına rağmen, onu duyarsız
düşüneceğinizi? Neden onu
başlatmadınız? Gel, gel, rahat ol, sana başka bir özel
görüşme sağlamayı taahhüt edeceğim; ama bir daha böyle
uygunsuz davranmamaya dikkat et. Onu her türlü baştan çıkarıcı Sanatla kandır ve hatta onu teslim olmaya
zorlamak için şefkatli bir Şiddet kullan. Sıradan Âşıklar gibi
davranılmamalıdır. Bu Emirler sizin için tatsız olamaz. _Zeokinizul_
mükemmel derecede yakışıklı ve Hayatının En Güzel Döneminde. Onu seviyorsunuz ve
bu nedenle onu güvence altına almak için
denenmemiş hiçbir Yol bırakmamalısınız.

_Liamil_ bu akıllıca Ders'in tadını çıkardı ve _Jeflur_'un Sözünün Gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekledi; ve _Zeokinizul_'u baştan çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olarak, bir sonraki
Toplantıda tüm Direncini
yıkıp Kral'ı
arzularını tatmin etmesi için cezbedeceğine kendi kendine söz verdi. _Kelirieu_ bunu kısa sürede gerçekleştirdi, çünkü Kral _Liamil_'de Özgürlüğü için tehlikeli bir şey görmediği için, Sırdaşının başka bir
Ziyaret'e
kabul etmesi için yalvarışları kolayca
üstüne geldi. Buna göre, ona Akşam Saray'daki belirli bir Odaya gelmesi için bir Mesaj gönderdi. Bu Mesaj'ın ona ne kadar hoş geldiğini
anlamak kolaydır. Kral gelmeden bir süre önce oradaydı. Dairede sadece loş bir ışık vardı; ancak bu, _Liamil_'i önyargılı olmaktan ziyade kayırdı, çünkü onun Zekası _Zeokinizul_'daki ilk
İstekleri ateşleyecekti. Ancak, Konuşmaları bir
Sır olarak kalmalıydı, çünkü ikisi de bunu kimseye açıklamadı. Kesin olan,
ve daha da önemlisi, _Liamil_'in, etkileyici bir Hava ile daha da artan canlı Zekâ Uçuşlarıyla Kralı o kadar büyülediğidir ki, onu hayal ettiğinden daha fazla Zevkle dinledi, bu Kadının
İlhamları onun Erdemi için çok güçlüydü ve sonunda, onu yavaş yavaş bir Kanepeye çekti, orada ona Aşkının
Rehinlerini verdi, özlem dolu Arzularını tatmin etti ve _Mollak_'ın
Stratagem'ini tamamladı.

Bu ilk Adım, Kral'ın tüm Pişmanlığına ve
Huzursuzluğuna bir anda Son verdi. Deneyimli Metresinin, dindar Eşinin Yabancısı olduğu bir
Şekilde arttırdığı Zevki birkaç kez tekrarladı ve sonunda bu ölümcül Odayı _Jeflur_ ve _Kelirieu_'nun tasarladığı bir
Ruh Haliyle; yani tutkuyla
Aşkla terk etti. Bazı zamanlar buluşmaları gizliydi, ancak tutku kısa sürede gizlenemeyecek kadar şiddetli hale geldi. Saraylıların ortak konuşması haline geldi ve sonunda Kraliçe'nin kulağına ulaştı. Ancak o, sevimli bir araba ve onun üzerindeki üstünlüğüyle eşini geri kazanmaya çalışmak yerine, _Suesi_'nin bir heykelinin önünde talihsizliği için sonuçsuz bir ağıt yakmaya kendini verdi ve bu zamansız bağlılık, karısının kalbini geri kazanma umutlarını elinden aldı. _Liamil_'in kocası, karısının sadakatsizliğine kızmaya başladı ve bunun üzerine onunla asla ticaret yapmaması yönünde bir emir aldı. Krallıktaki en seçkin _Bassas_lardan biri olan babası da buna karşı haykırmaya başladı; ama çok istediği bir miktar
_Tomans_ onu etkili bir şekilde susturdu. Hatta
_Jeflur_ bile, şüpheden kaçınmak için, Kral'ın Davranışını açıkça eleştirdi. Hükümdar, bu kadar hassas bir
noktadaki
Beyanları yüzünden gücendi ve sert bir şekilde, Seni gerçekten
Krallığımın Efendisi yaptım, ama kendimin Efendisi olmayı umuyorum, dedi. Bu Cevap
_Mollak_'ın Tasarımını tamamladı ve bunun
Halkın gözünden kaçmaması için Dikkat etti. Verdiği genel Hoşnutsuzluk, hayal bile edilemez.
Çok arzulanan Kral'ın Aşkı,
_Jeflur_'un Gücünü yatıştırıyormuş gibi görünerek, çok farklı bir Işıkta görüldü.
Krallığa
ilahi İntikam getirecek iğrenç bir Zina, dinsiz bir Ticaret olarak görüldü. Hicivler ve Taşlamalar her yerde uçuşuyordu, hem Sevgili hem de Metres o kadar açıkça teşhir ediliyordu ki, onların Kararsızlıklarına ve bir Uçtan diğerine ne kadar aniden geçtiklerine yabancı olan herhangi biri, en tehlikeli Kargaşaların yaklaşmakta olduğundan endişe ederdi. Ancak, _Zeokinizul_
_Liamil_'e o kadar hayrandı ki, sürekli onunlaydı.
Yeni Metresinin Zevklerinin daha huzurlu ve güvenli bir şekilde tadını çıkarmak için, birinci dereceden eski bir _Bassa_'nın Evine yöneldi.
En rafine Lüksün tüm İcatları, Şehvetliliğe yeni Teşvikler eklemek için kullanıldı. Ev, Aşkın ve Zevkin İkametgahı gibi görünüyordu. İçindeki her şey, Metresin Zarafetini ve
Aşığın Görkemini ilan ediyordu. Her bir sonraki Gün, herhangi bir Alarm veya Rahatsızlık olmadan
en büyüleyici Sahneleri beraberinde getirdi. Yaşlı
_Bassa_ ve Ailesi, Prolog'dan başka bir şey görmedi, sadece birkaç
onaylı Takdir ve Gizlilik Seyircisi, Oyunun Konusunda hazır bulunmaya kabul edildi, ancak Sonuç için, iki baş Oyuncu arasında özel olarak
işlem yapıldı.

Büyük bir _Kofiran_ Şairinin Sözü, Erdem'in dik bir ada gibi olduğudur, bir kez oradan çıkıldığında bir daha ayak basılamaz.
_Zeokinizul_ bunun üzücü bir örneğiydi. Tamamen Güvenden oluşan bu keyifli Buluşmaların ortasında, _Liamil_
Kızkardeşlerinden birinin kabul edilmesi için İzin aldı. Tedbirsiz
Yaratık! Kendisi Sevgilisinin Kalbindeki tüm Pişmanlığı
bastırdıktan sonra, bu kadar yakın akraba olmalarının Aşk'a
karşı Kanıt olmayacağını ve onun Rakibi olmasını engellemeyeceğini görmemek. Kız kardeşinden daha güzel olduğunu övünemeyen bu hanım, zekada bile onu geride bıraktı ve bir favoride olması gereken tüm sanat ve niteliklere sahipti. _Liamil_ ne kadar ılımlıysa o kadar girişimciydi; sınırsız hırsa sahipti, kibirliydi, intikamcıydı, tamamen kendi çıkarlarına odaklanmıştı ve sadece avantajları için kraliyet lütfunu hedefliyordu, _Leutinemil_ böyle biriydi. Kız kardeşinin yerini almanın ne kadar kolay olduğunu fark eder etmez, planı oluşturdu ve bu kadar kayıtsız bir metresin uzun süreli zevkiyle uyuşmaya başlayan _Zeokinizul_, kolayca aşkının amacını değiştirmeye meyilliydi. Bu nedenle _Leutinemil_ ile bir Aşk'a başladı, ancak yine de, onun Kızkardeşini terk etmekten uzaktı, onun
Görüş'ü sadece Yeniliklerle İştahını keskinleştirmek ve ilk Eğlencesine
daha büyük bir coşkuyla geri dönmekti. Aşkın
Doğanın Türlerine Hiç Dikkat Etmediği İyi Bilinir; _Liamil_, _Leutinemil_'in Rakibi olmasından o kadar çileden çıkmıştı ki, onun Kızkardeşi olduğunu unuttu. _Jeflur_'u bilgilendirmek ve Kavgasının intikamını almak için onu görevlendirmek için acele etti. _Mollak_ bu Haber karşısında şaşkına döndü, çünkü Kral'daki böyle bir
Değişiklik tüm Umutlarını batırmıştı. İki bin _Toman_'ı
kaybolmuştu ve Yıkımın Eşiğinde görünüyordu. Bu Aşırı Durumda _Kelirieu_'ya
Başvurdu.

Ancak artık ona hizmet etmek bu Saraylının Çıkarı değildi. İki bin _Toman_, kendisine vaat edilen engin Zenginliklerden alabildiği tek şeydi ve _Liamil_, Arkadaşlarına pek az ilgi gösterdiğinden, Yaratıklarına güçlü bir
Hayırsever olduğunu kanıtlayacak olan Kız Kardeşinin tarafını tuttu. Böylece _Mollak_'ın tüm yatıştırıcı Konuşmaları onda hiçbir etki bırakmadı, _Jeflur_ da bundan pek etkilenmedi; çünkü uzun süredir Kötülükte pratik yapmış olduğundan, _Toman_'larını riske atmadan Korkularını gidermenin bir Yolunu keşfetmişti. _Liamil_'e, Kral'ın sana karşı hâlâ sahip olduğu İyiliğin Kalıntılarını korumaya çalış, dedi. Seni bu kadar derinden etkileyen o Sevgilere kör ol; Kız Kardeşinin Rekabeti seni korkutmasın: Yakında buna bir Son vereceğim. _Zeokinizul_'u pohpohla; Onu tanıyorum, Sevgi ve
Şefkat, Kalbini korumak için tek araçtır.

_Jeflur_'un bu Talimatları uyarınca, _Liamil_ şimdiye kadar
Kralı Şikayetlerle rahatsız etmekten çok uzaktı, Okşamalarında daha istekliydi ve
Prens, bu kadar kolay ve şüphesiz iki Rakip tarafından
Sevilmekten ve sevilmekten çok mutluydu, her ikisiyle de Suçluluğu
onu daha da keyifli hale getiren bir Aşk
sürüyordu. _Leutinemil_ Çocuk sahibi oldu ve
Kocasının Hamileliğinde Payının olmadığını protesto ettiğinde,
bu _Zeokinizul_'a atfedilmelidir. _Jeflur_ bundan hiç rahatsız olmadı, sadece Anneden korkuyordu ve burada onu öldürmek için uygun bir
Fırsat vardı.

Zamanını çok mutlu bir şekilde geçirdi ve güvenli bir şekilde
doğuruldu. _Zeokinizul_
ona en şefkatli Terimlerle İltifatlarını sundu; ama birkaç Gün
tüm bu Sevinci en derin Üzüntüye dönüştürdü. Göğsünde şiddetli
Ağrılar hissetti, bunları öyle korkunç
Kasılmalar izledi ki, birkaç Saat içinde bu talihsiz
Annenin Ölümü gerçekleşti; ve Hekimler de bunun gerçek Nedenini
açıklayamadılar veya en azından açıklamak istemediler. _Zeokinizul_ bu beklenmedik
Kayıptan o kadar çok etkilendi ki, her Zevk ve Eğlenceyi yarıda kesti. _Liamil_ iki ayrı nedenle aşırı bir Keder duyuyormuş gibi göründü ve
Rakibinin Ölümü için Sevincini o kadar ustaca gizledi ki, şefkatli Kral
kendi Üzüntülerini onunkilere
Son vermek için yok etti. _Liamil_'deki bu Sempati ve Şefkat Gösterisi, birçok kişiye dayatıldı ve _Zeokinizul_'u her zamankinden daha fazla Sevgi ve Bağlılıkla yeniden birleştirdi.

Elinde çok önemli bir Savaş olmasına rağmen, bu onu
Sevginin Tatminlerinden alıkoyamadı; her şeyin
tüm Yönetimini _Mollak Jeflur_'a bıraktı. Askerlerinin Refahı ve Silahlarının Şanı, Bakanlık tarafından atanan Generallere bağlıydı. Onların
Zayıflıkları ve aşağılık cimrilikleri, _Kofiranlara_ çok utanç verici
Düşükler yaşattı. _Zeokinizul_, Halkına karşı öyle bir babacan Sevgi
du ki, yüz bin cesur Askerin ve
yedi Milyondan fazla _Toman_'ın Kaybı, _Liamil_'e olan Tutkusu ona biraz Düşünce Özgürlüğü bıraksaydı, onu çok
üzerdi. Ancak onun yanındayken, diğer tüm Endişelere duyarsızdı. Kral'daki Sevgili'yi seven bu Gözde'nin ilgisiz Sevgisi, onu şimdiye kadarki en mutlu kişi yapmış olmalı, eğer Liyakati'ne daha az güvenerek, ya da yakın zamanda yaşadığı bir Deneyimle uyarılmışsa, kendi Cinsiyetinden bazılarının Yükselişini kıskandığını ve Yıkılışını izlediğini düşünmüş olmalı; ancak uzun yıllar süren bir Tutkunun asla söndürülemeyeceği yanıltıcı bir Kibir, onu _Leutinemil_'in Ölümü'nün onu kurtardığı
Tam Talihsizliğe sürükledi.

Hâlâ kalan üç Kız Kardeşi vardı, hepsi de kendilerini Hükümdarlarına
göstermek için sabırsızlıkla can atıyorlardı, ama hiçbiri Doğa'nın
Başyapıtları değildi. Coquetry ve daha kötüsü bu Aile'de her zaman kalıtsaldı, yine de _Zeokinizul_'u büyülemiş gibi görünüyorlar. Bu üç kız kardeşin en büyüğü, ikinci rütbeden bir _Bassa_'nın dul eşiydi,
Önceliğin diğerlerinden biraz daha canlı olmasını bekliyordu; ve Çölünün yüksek bir Kibriyle dolu,
Diğerlerinin tüm Umutlarını yok edecek kadar uzun süre
Mevkisini korumaya güveniyordu.
Bir hayli _Leutinemil_'in Öfkesine sahipti, sadece daha fazla Hırs.
Daha önce kendisi ve _Kelirieu_ arasında çok yakın bir Yakınlık olmuştu ve onun, _Liamil_'i yerinden etmek için Kıskançlık ve İntikam kadar Minnettarlık yoluyla da onun Çıkarlarını benimsediği düşünülüyor.

_Zeokinizul_ ile olan sürekli Yakınlığı, en terk edilmiş Fahişelerin bile koruduğu görülen o küçük Tevazuyu bile aşındırmıştı;
ve uzun süre Eşinin Haklarına Sahip olduktan sonra,
kendisine öyle bakmaya başladı; ve Sevgilisinin Kollarından yeni çıkarken,
Şirketi görmekten hiç çekinmedi ve
Yüzünde onun hevesli Okşamalarının İzleri vardı. Birkaç Soylu tarafından bana temin edildi ki,
bir Gün, çıplak göğsü ve gevşek saçlarıyla _Zeokinizul_'un kucaklamalarından
kaçınma bahanesiyle kendini bir çardaktan attı ve onlara, çok kayıtsız bir şekilde, Tanrı aşkına, bu Zina Edenin bana nasıl davrandığına bakın, dedi. Artık bu keyifli
Zevk Partileri için tüm Zevkini kaybetmişti, onlar özelde olacakken ve
sürekli olarak Sevgilisini bir Arkadaş Grubu seçmesi için ısrar ediyordu. _Kelirieu_, kendi Amacını gerçekleştirmek için, Gözde'nin Arzusunu
öylesine iltifat dolu Hikayelerle destekledi ki, Efendisi ona, _Bacchus_ ve _Cytherean_ Tanrısı'nın bu Şenliklerinde
Katılmaya uygun
her iki cinsiyetten bazı Kişileri bulmayı önerdi. Güvenen, _Lenertoula_'nın Kral'a
tanıştırılma konusundaki
Sabrsızlığını gidermek için bu Fırsatı sonunda yakaladı. Kendisini Saray'da gösterme konusunda
hiçbir Şüphe duymayan Kızkardeşi _Liamil_,
Misafirlerden biri kadar onun kabul edilmesi konusunda rahattı. Fakat _Zeokinizul_ ona karşı o kadar da kayıtsız değildi, çünkü ilk
Görünüşünde ona
şiddetli bir şekilde aşık oldu. _Lenertoula_ onu çok dikkatli bir şekilde gözlemledi ve ona kendisininki olduğu sonucuna varmasına sebep olabilecek herhangi bir Adımdan ustaca kaçındı. Hükümdar Tuzağa yakalandı ve onun Sevgisinin Gücünün kendi İsteğine eşit olduğunu anladığında, ona sadece onun Kucaklamalarına teslim olacağı Koşulları açıkladı. _Zeokinizul_ ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Rütbe, Unvanlar, Zenginlikler, hepsi ayaklarının dibine serildi; ve _Lenertoula_ artık Hayal Kırıklığı Tehlikesi altında olmadığından veya en azından onları destekleyecek bir Durumda olmadığından, Entrikalarının kamuya açıklanmasından
endişelenmiyordu. Kızkardeşlerindeki bu ikinci Hainlik Eylemi, _Liamil_'i
Öfkeyle
doldurdu. Kral'ın Kalbinin Zamanaşımı hakkıyla kendi Mülkü olduğunu hayal ettiği için,
Sabitsizliği için onu acı bir şekilde kınadı. Ama
Hükümdarlığı sona ermişti, çünkü _Zeokinizul_ onunla bu konuyu tartışmadan bile onu soğuk bir şekilde
kovdu ve birkaç saat içinde, _Hadımlarından_ biriyle ona hemen
Saray'ı terk etmesi gerektiğini bildirdi. Bu, _Lenertoula_'nın Politikasının Bir Adımıydı. Bu yeni
Gözde, Kral'ın Mizacını en iyi bilen
Kızkardeşinin, hiçbir şeyi reddedemeyeceği yumuşak anlarından birini ele geçirip,
Malını geri alabileceği korkusuyla. _Liamil_'i ortadan kaldırarak tatmin edilemeyecek bazı dini
Tedirginliklere itiraz etti. Bu talihsiz yaratık, bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar yüksek bir itibara sahip olduktan sonra, onu kaybetmenin üzüntüsünden ve onu şerefinin bedeline satın almanın utancından başka bir şey bırakmamış olarak, bir _Camiye_ çekildi ve orada hayatının geri kalanını tövbekar ibadetlerle geçirdiği söyleniyor. Benim açımdan, onun kederinin, sevgilisini kaybetmekten, onunla birlikte olmaktan çok daha büyük olduğu kanısındayım. Ancak, _Zeokinizul_'un sevgisini kaybetmiş olmasına rağmen, onun cömertliğini hissediyordu; çünkü tüm borçlarının ödenmesini emretti ve ona çok büyük bir yıllık gelir tahsis etti. _Lenertoula_, hükümdarının sevgisinin bu kadar belirgin kanıtlarından o kadar memnundu ki, artık onu mutlu etmeyi kabul etti. Hükümdarın Arzuları, Zevkle daha da arttı ve bu da
onun Hayallerine göre, Ünvanlar, Görevler ve Paralar elde etme Gücüyle telafi edildi; böylece tüm Seleflerini
sınırsız bir Yetkiyle fazlasıyla geride bıraktı. _Jeflur_ artık _Leutinemil_'inki gibi
kendi Düşüşünü tasarlayacak bir Durumda değildi. Yaklaşan Sonunun Görüntüsü karşısında çok
şaşkındı; birkaç Gün daha Büyüklüğüne son verecekti. Onları, Egemenliklerinin Yönetimiyle İlgili
Efendisine yararlı Tavsiyelerde bulunmak için kullandı. Yine de
en iyi
Dostlarına karşı Hainlik ve Nankörlükte, hatta son Anlarına kadar, Kralı, sık sık halefi olarak tavsiye edeceği bir _Mollak_'tan uzaklaştırarak ısrar etti. Bu yaşlı Bakan, özellikle Hayatının son üç Yılında, Yetersizliği ve Kötü Yönetiminden habersiz olan Kral dışında herkes tarafından yas tutulmadan öldü, onun için samimi bir Üzüntü gösterdi ve Krallığın Başkentindeki kraliyet _Camii_'nde onun anısına görkemli bir Anıt dikilmesini emretti. Ancak, hiçbir başbakan kabul etmeyeceğini ilan ettikten sonra, kendi kendini yönetmeye başladığında, _Jeflur_'un kendisine duyulan büyük Güvene ne kadar layık olmadığını açıkça gördü, artık ona yas tutmadı; ancak Kızgınlığını fazla ileri götürmemek için, sadece Anıt için Emirlerini iptal etti ve cahil ve hain _Vezir_'inin Küllerini, bırakıldığı karanlık Köşede bıraktı.

Bakanının ölümü kısa sürede tüm Mahkemenin Yüzünü değiştirdi. _Zeokinizul_, şimdiye kadar İş için en ufak bir Uygulamaya bile dayanamamışken, şimdi düzenli olarak her gün birkaç saatliğine kendini kapatıyordu,
Ulusun Kayıplarını telafi etmek ve
Gücünü ve Karakterini geri kazanmak için
Araçlara danışmak için. Şimdi, onun birçok
moral bozucu Düşüşünün tüm Anıları, Fetihlerinin Görkemi içinde kısa sürede kaybolmuştu.
Bu Savaşın başlıca Amacı, _Maregins_ İmparatorunun
muazzam Kazanımlarını azaltmaktı.
Hırslı, kibirli ve kararlı bir Prenses olan _Ghinoer_ Kraliçesi olan kızı, bunu engellemek için yapılan birçok
Anlaşmayı küçümseyerek, Cinsiyetinin kendisini
Babasının tüm Egemenliklerini miras almaktan alıkoymadığı konusunda ısrar etti. Ayrıca, merhum İmparator'a çok fazla Şeref, kahramanca Cesaret ve olağanüstü Güzelliğiyle hizmet etmiş olan deneyimli
_Gaziler_ Ordusu, tebaasının kalplerini o kadar çok etkiledi ki, bir Adam'a onu askere almayı ve her durumda İddiasını desteklemeyi teklif ettiler. _Zeokinizul_, böylesine zorlu bir Düşmanı alçaltmak için
tüm Gücünün Çabalarının gerekli olduğunu çok iyi biliyordu; yine de, ortak
Önlemlerin üzerinde çaba sarf etmeseydi, Hazinenin
Boşluğu, Ticaretin Çöküşü, İnsan Sıkıntısı ve
Halkın
Hoşnutsuzluğu
Nedeniyle her şey zayıf ve yetersiz olurdu. Tembelliği ve _Jeflur_'un zayıf ve kötü Hizmetinin
yabancılaştırdığı _Kofiranların_ Saygısını yeniden kazanmak için,
Ordusuna bizzat
başkanlık etmeye karar verdiğini ilan ettirdi: Şaşırtıcı Dönüş, Tebaasının Kolaylığı ve Sadakatinin
Mutlu Örneği. Kralın tüm Sapmaları, bu kadar kötü
Sonuçlara sahip olsalar da, anında unutuldu. Artık tahtta
yaklaşık otuz Yıldır oturuyordu, yine de bu cömert Değişikliği onun Göreve Başlama Töreni'nin AEra'sı yaptılar. Tek bir mırıltı bile duyulmuyordu, artık hiçbir
Görünüm, en azından herhangi bir Sıkıntı Şikayeti yoktu. Yaşlı Soylular,
en uzak Eyaletlerden
gururla gelip, Oğullarını Hükümdarlarının Ev Birliklerine yerleştirdiler. Çiftçiler, Emeklerinin yardımsever Yoldaşları olmalarına rağmen, şehvetli
Çocuklarından özgürce ayrıldılar ve son Vedalarının bir parçası,
Krallarının huzurunda, Ulusun Onuru için Tehlikeyi asilce paylaşacak olan
Krallarının huzurunda yiğitçe savaşmaktı. Özetle, _Zeokinizul_'un Aşkları, _Kofiranları_ çok tiksindirmişti, çünkü onlar istedikleri ve bekledikleri Etkiden hayal kırıklığına uğramışlardı, onlar için önemsiz Meselelerdi, şimdi o, Şan için bir Deha gösterdi; Düzensizlikleri hakkında Alay ve Hakaret yerine, Savaş, tüm Söylemlerin Konusuydu ve herkes, icadının bereketine göre, Krallarını eşsiz bir Şan'a yükseltmek için muhteşem Planlar yaptı. Bu genel Hoşnutluk ve Şevk, böylesine iyi bir Mizacı teşvik etmekten çekinmeyen Kral'a gerektiği gibi bildirildi; onların kendisine dair sevimli
Fikirlerine cevap vermenin ve İsteklerini doğrulamanın Önemi tarafından harekete geçirilerek, gerçekte olduğu gibi, ancak şimdiye kadar kurnaz _Visier_ tarafından kısıtlanmış ve baştan çıkarılmış olarak kendini gösterdi. Yine de bu kudretli İşler arasında, Aşk'tan tamamen uzaklaşmış değildi; çünkü Aşk'ın Şan Arzusuyla asla bağdaşmaz olduğu düşünülmüyordu ve Zamanını her zaman öylesine uygun şekilde ayırıyordu ki, bu Tutkuların hiçbiri diğerine tecavüz etmiyordu. _Lenertoula_'ya olan düşkünlüğü Şan Peşinde Koşmasını yavaşlatmıyordu, aksine onu canlandırmaya ve
artırmaya eğilimliydi, aşırı hırslıydı ve Sevgilisinin Defnelerini kendisininki olarak görüyordu; Büyüklüğünün Kral'ın Gücüyle artacağına dair bir İkna üzerine; sonra Gururu, _Ghinoer_ Kraliçesi ve Müttefiklerinin, kendisinin dışında hiçbir Kontrolü olmayan bir Prens'e Kanunlar koyması Düşüncesine dayanamıyordu. Dergiler sonunda oluşturulduktan, Sefer Planı
belirlendikten ve Genel Buluşma'daki Birlikler

Zeokinizul'a doğru yola çıktı, ki bu ordu _Bapasis_'e karşı hareket edecekti. Kurtarılmış bir Halk, tehlikeli bir Savaştan
Dönüşünde Ülkesinin cesur bir Babasına, şefkatli _Kofiranların_ _Zeokinizul_'a, nereye giderse gitsin gösterdiğinden daha büyük bir Minnettarlık İşareti göstermemiştir. _Lenertoula'nın_ ona Ordu'ya eşlik etmesi umurunda değilmiş gibi görünüyordu.
Kral, Kral, Çığlıktı ve onlar Kral'dan başka hiçbir şey
görmeyeceklerdi.

Bu şevk, Kral'ı, sadık bir Halkın Refahını kendisinden başka kimseye emanet etme Kararında değişmez bir şekilde sebat etmeye yöneltti ve
Hükümdarlığının geri kalanında, hükümetin yorgunluğunu hafifletmesi için kendisine tavsiyede bulunulduğu her zaman, sadık ve yetenekli bir
Bakan atayarak, bu her zaman onun cömert Cevabı olmuştur, "_Kofiranlar_ beni Davam
için Kanlarını
dökecek kadar seviyorlar ve onlar benim için o kadar değerliler ki,
karşılığında onların Refahını kendim gözetmekten daha azını yapamam." Çağın tüm Generalleri arasında, _Zeokinizul_'un kendisine hizmet etmesi için atadığı kişiden daha fazla
Cesaret ve Deneyime sahip olan kimse yoktu. Yabancı olmasına rağmen, _Kofiranlar_ tarafından daha az sevilmiyordu; çünkü onların örf ve adetlerini ve huylarını çok iyi bildiği için, davranışlarını buna göre şekillendiriyordu. Bu büyük adam, sadece Askeri Nitelikleri ile ünlüydü, eğer bu kadar asil bir Aşırılık bir Hata olarak adlandırılabilirse, belki de fazla cesurdu. Fakat başka bir ülkede onun Terfisini engelleyebilecek olan bu Korkusuzluk, _Kofiranlar_ arasında terfisini teşvik etti ve hepsi Ateş ve Ruh olan o İnsanlar
arasında Karakterini yükseltti. Adı _Vameric_ idi. Açılışının vaat ettiği kadar görkemli olmayan bu Seferin Eylemlerini kesintiye uğratmakla suçlandı. Kesin olan şu ki, bu General, _Zeokinizul_'u Savaşa daha da Aşık etmek ve onu büyük Başarılarla canlandırmak için, diğer Orduları zayıflatmış, böylece
onların Komutası altında, Düşmana beklenmedik bir Akın
yapma Fırsatı veren bazı belirgin
Saldırılar gerçekleştirmelerini sağlamıştı. _Ghinoer_ Kraliçesi'nin güçlü bir Ordusu, _Nhir_ Geçitlerini zorladı ve _Kofiran_ Eyaletine
girdi. Bu Talihsizlik, _Zeokinizul_'u hızlı Fetihlerinin ortasında durdurdu. Düşmandan çok daha aşağı oldukları için, kendilerini bir Kalenin altında
korumak zorunda kalmış küçük bir Sayıyı takviye etmek için, Şahsen önderlik edeceği en iyi Askerlerinden yaklaşık yirmi sekiz veya otuz bin kişi seçti. Bu cesur Adamları uzun ve acı dolu Yürüyüşlerinde cesaretlendirmek için, onların Hızında seyahat etti; Ancak, Kuvvetlerinin Birleşim Yeri için belirlenen Yere yakın bir Kasabaya varır varmaz, ölümcül
Görünümlü
Bir Hastalık Hastalığı'na yakalandı.

Prens'i asla terk etmeyen _Lenertoula_, bunun nedeniydi; çünkü
Yürüyüşün Yorgunluğuna atfetmek tüm Akla aykırıdır, _Zeokinizul_ sürekli Avlarında çok daha fazlasına alışmıştı. Bu Krallıktaki tüm Saraylılar Subay olduğundan ve bu otuz bin Askerin katıldığı Sefer, tüm Önlem ve Aktivitelerini gerektirdiğinden, Hükümdar'ın eğlenmesi için sadece Favori'ye bırakıldı. Ancak, sürekli birlikte olan iki Âşık arasındaki Sohbet, kendilerini ortak Konularla sınırlandırırlarsa, kısa sürede tatsızlaşırdı. Bu Âşıklar o kadar Soğukkanlı değillerdi, birbirlerini sonsuz bir
Sabitlikle sevmek için Protestolarını hararetle tekrarladılar. Karşılıklı olarak, Tutkularının mevcut Şiddetinin, onun değişmez Kalıcılığının Bir Teminatı olduğunu ileri sürdüler. Sonra, mantıklı Kanıtlara geçtiler ve iki Bedenin Birleşmesinin, iki Ruhun Ayrılmaz Birliğinin Amblemi olduğunu gösterdiler. Karşılıklı bir Şevkle, Gösteriyi tekrarladılar; ta ki Gösterici tamamen tükenene, Argümanların Yorgunluğu altında kalana kadar. Bu
Şekilde, _Zeokinizul_ ve _Lenertoula_, Düşmanlarının Ülkesinde Savaşı sürdürdüğü Barbarlıktan haberdar edildiğinde, derinden etkilendiği
kendilerini eğlendirdiler. Onlarla hemen karşılaşmanın imkansızlığı onu çok sabırsızlandırdı; Güçlerinin Hesabı bu Huzursuzluğa eklendi; Özetle, Sevinç, Keder, Umut ve Korku
Kalbini dağıttı ve bu zıt Hareketlerin Şoku zayıflamış
Vücudu için çok güçlüydü. Şiddetli bir Karmaşa tüm
Anayasasını ele geçirdi ve bunu ilk Belirtileri Ölümü haber veriyormuş gibi görünen
bir Ateş izledi.

Bu hüzünlü Haber kısa sürede tüm Krallığa yayıldı.
_Kofiranlar_ buna oldukça şaşırmış gibi görünüyorlardı; böyle bir Hükümdarı ve
böyle bir Kavşakta kaybetme düşüncesiyle tarif edilemez bir Keder ve Dehşete düştüler. Bu zamana kadar Deliliğini fark eden ve
hayali birinin kucaklamalarını ararken gerçek bir Kocanın kucaklamalarını kaybettiği batıl inançlı İnançtan yürekten pişman olan Kraliçe,
Sarayını terk etti ve Keder ve Aşkın teşvikiyle hasta Kral'a uçtu. O, Tanrı'nın sadece Ulusu alarma geçirmek istediğine dair hâlâ umutluydu;
ve bu nedenle, Varlığıyla ve nazik Görevleriyle, bu Düzeltmenin Etkisi olacağından şüphe duymadığı Sevgisinin mutlu Dönüşünü hak ediyordu.
Bütün Halk, _Kofir_'in Evinin Valisi'nin etrafında toplanır ve Saray'a akın ederdi,
Her Saat, öyle bir Endişe göstererek,
Kaderlerinin _Zeokinizul_'un Ölümüne veya İyileşmesine bağlıymış gibi görünen
Haberciler gelirdi. Hiçbir zaman
bu kadar evrensel bir Sıkıntı olmamıştı; hiçbir zaman bir Baba, şefkatli Çocuklar tarafından bundan daha fazla yas tutulmamıştı. Birbirlerine Gözlerinde Yaşlarla baktılar ve iç çekmekten konuşamadılar. Solgunluk ve Keder her Yüzde
oturuyordu. Zanaatkarların çalışacak Yüreği yoktu. Tüm Eğlenceler
ve Gösteriler askıya alındı ​​ve neşe ve hazzın merkezi gibi görünen o geniş ve görkemli Şehir şimdi genel bir Sessizlik ve Hüzün Sahnesine dönüştü. Yine de, _İmanlar_ ve _Dervişler_'in bu kamusal Dehşete en ufak bir sempati duymadıkları gözlemlendi. Bazıları, bu dindar Adamların Kral'ın ölmeyeceğine dair ilahi bir
İkamete sahip olduklarını hayal etmeye meyilli olacaklardır. Ancak onları tanıyan herkes, genel Hastalık Zamanlarından daha fazla memnun olmayan Doktorlar gibi, yapmacık bir Sakinliğin maskesi altında sadece bencil bir
Neşe gizledikleri sonucuna varacaktır; ve bu kamusal Felaketten ne gibi bir Avantaj elde ettikleri gerçekten de neredeyse inanılır değildir. Hekimler tarafından teslim edilen Kral, Cennetten mucizevi bir
Rahatlama olmadan kaybolmuş gibi görünüyordu ve Tebaasının en aşağılık olanı bile bunu elde etmek için Çabalarından yoksun değildi, öyle ki o Ülkede İmanlar tarafından icra edilen yaklaşık Çeyrek Saatlik İbadetler olan _Sesems_'in, her biri iki _Toman_ altında söylenemeyecek kadar büyük bir Gaspa yükseldiği biliniyor. _Lenertoula_ Hastalığının ilk Günlerinde, _Hastanın Yatağından hiç ayrılmadı, o da Ölümün ona hiçbir acı vermediğini, ancak Metresini ve Tebaasını terk ettiğini söyledi. Ancak Hükümdar umutsuz Durumunun farkına varır varmaz, Zihninde korkunç Düşünceler Bulutu belirdi. Eğitimle özümsediği Prensipler, Vicdanında
canlandı. Şu ana kadarki tüm Davranışlarını ve başka bir Hayata geçme noktasındaki varlığının Düşüncelerini düşündü, Dininin sonsuz Mutluluk sunduğu Koşulları ona güçlü bir şekilde kazıdı. _Kelirieu_'nun bu tövbekarlık eğilimlerini gizlemek için gösterdiği tüm özen, bunların Saraylılar arasında bilinmesini engelleyemezdi. _Anserol_'un _Kam_'ının Torunu _Kam Kertras_, çok dindar bir Prens olan Babasının isteği üzerine, Kraliçe'yi Haklarına kavuşturmak ve kötü _Lenertoula_'yı Gasplarından mahrum etmek için bunları kullanmaya karar verdi. _Doğumu ve Dindarlığı nedeniyle eşit derecede saygıdeğer olan _Mollak_'ı da yanına alarak, hasta Kral'ın Dairesi'ne gitti. _Kelirieu_ hem kendisinin hem de bu ziyareti engellemek için hizmet ettiği kişinin ne kadar endişelendiğini bilerek, Kral'ın uyumak üzere olduğu ve
hiçbir Ceset görmek istemediği bahanesiyle
onların Girişini reddetmeye cesaret etti. _Kam_ ve _Mollak_ aldatmacayı açıkça görmelerine rağmen,
hüzünlü Kavşağa Dikkat, onları
sessizce geri çekti, daha şanslı bir Fırsatın umuduyla, ki
böyle Mazeretlerle yetinselerdi asla bulamayacaklardı.
Aynı Gün geri döndüler ve _Kelirieu_ onlara aynı Cevabı verdi,
bu da doğal olarak çok ateşli olan genç Dük'ü Ölçülemeyecek kadar kışkırttı. Tehditkar bir Havayla, siz, bir Lacquey'den daha iyi olmayanlar, Efendinizin en yakın
Akrabasına Girişi reddetmeye cesaret edebilir misiniz? ve hemen Kapıyı tekmeledi ve Daireye doğru ilerledi, ardından _Mollak_ geldi. _Zeokinizul_'un o Gürültü ve Kargaşanın Anlamını sorması üzerine, kendisinden böyle bir Emir almadan hareket eden _Kelirieu_ herhangi bir Cevap vermeye cesaret edemedi, ancak Ateşi henüz geçmemiş olan genç _Kam_, Kral'a öyle bir Anlatım yaptı ki, onu çok kızdırdı; çünkü sadece _Kam_'dan Af dilemekle kalmadı, aynı zamanda _Kelirieu_'nun
Oturumunu yasakladı. Akıllı _Mollak_, ölmekte olan Hükümdar'a Vicdanının Endişelerini anlatmak için o Anı ele geçirdi; ve kendi
Düşünceleri, önceden bunun hazırlayıcı Fikirlerini önerdiği için,
istenen Pişmanlık ve Tövbe'ye daha erken getirildi.

_Mollak_'ın Davranışı kesinlikle çok övgüye değerdir, ancak gerçek bir Apostolik Şevkle, Hükümdara Suçlarının Büyüklüğünü, Ölümünün Kesinliğini ve böylesine ahlaksız bir Yaşamdan sonra korkulacak Cezaları acınası bir şekilde sunduktan sonra, onu olması gereken Şeyler Duygusuna getirmekle ve böylesine dindar bir Mizaçta güçlendirmekle yetinmiş olsaydı, çok daha fazla övgüye değer olurdu, ancak o, Takdirden daha fazla Şevk gösterdi, çünkü Bağlılığı Kızgınlıkla
bilenmişti, ona _Lenertoula_'yı geri alınamayacak şekilde mahvettiğini hayal ettirdi; oysa gerçekte, Kral iyileşirse, onun daha büyük Yüceltilmesinin Yolunu hazırlamaktan başka bir şey yapmıyordu. Böylece, gerçek Tövbenin geçmiştekilerden nefret etmekten ve gelecekteki Tekrarlara karşı önlem almaktan daha fazlasını gerektirdiği bahanesiyle, _Zeokinizul_'a, tüm Krallığa verdiği Suç için belirgin bir Tazminat ödemesinin hala daha fazla Görevi olduğunu belirtti. Bunun için, _Lenertoula_'ya verdiği tüm Bağış ve İyilikleri onaylamaması ve iptal etmesi gerektiğini söyledi. Artık sadece Atalarının Dininde ölmeye, Halkını memnun etmeye ve onların Saygısını ve Kederini Mezara kadar taşımaya niyetli olan _Zeokinizul_, _Mollak_'ın tüm Emirlerine uydu ve _Lenertoula_'nın derhal Mahkemeden çıkarılmasını ve onun huzurunda
bir daha görünmemesinin yasaklanmasını emretti. Vicdanının tüm işlerini böylece hallettikten sonra, _Zeokinizul_
duygusuzlaştı, öyle ki tüm Hizmetçileri tarafından ölü sanıldı. Fakat
bu ani Değişim, hayatını kurtaran mutlu Krizdi.
Bu İnziva Aralığı sırasında, Zihin eski Durumuna kavuştu ve
tüm Endişelerinden kurtuldu. Beden İşlevlerini yerine getirdi ve
Doktorların tüm Sanatlarının gevşetemediği Geçişler kendiliğinden açıldı, bunu Hastayı kurtaran bol miktarda Boşaltım izledi. Bu neşeli Haber diğerinden daha hızlı yayıldı, öyle ki _Kofir_'de Kral'ın Tehlikeden uzak olduğu,
İyileşme Umudu olmadığı kadar çabuk öğrenildi.

Bu arada Kraliçe geldi. _Mollak_'ın dindar izlenimlerinden yararlandı ve onun çileleri ve sıkıntıları, ileri yaşıyla birlikte, onu cazip bir Eş yapmamış olsa da, nazik ve minnettar Hükümdar onun Şefkati ve Çalışkanlığından o kadar etkilendi ki, bundan sonra Kalbinin ona ve sadece ona ait olacağına yemin etti. Ancak, Tehlikedeyken İnsan kendini çok az tanır; ve Sağlığına kavuştuktan sonra yaptığı Düzeltme Güvencelerinin zayıf ve geçici olduğu, bu Tarihin Devamı'nın bolca göstereceği şeydir. 

_Zeokinizul_ kısa sürede tamamen iyileşti ve ardından Korku ve Kederle
sınırlandırılan Generalleri, Düşmanlarına Krallarının kendilerine geri verildiğini hissettirdiler, çünkü onları _Nhir_'i önemli bir Kayıpla
geri geçmeye zorladılar; ve Askeri İşlerde
en Yetenekli olanlar, _Kofiranların_ bir Hataya kadar ihtiyatlı bir General tarafından yönetilmeseydi, _Ghinoer_ Kraliçesine Seferleri hakkında bir Hesap verecek tek bir Asker bile kalmayacağını iddia etmekten çekinmezler. Ülkesinin ateşli
Cesaretinden bu kadar yoksun olan bu General, _Leosanil_ olarak adlandırıldı; daha sonra
utanç duydu ve Yaşı hala Askeri Görevler için uygun olmasına rağmen,
Yetenekleri için daha uygun bir Sahne olan Kabineye alındı; çünkü Kılıçların ve Silahların Erişimi dışında ve rahatsız edilmeden
Düşünmeye bırakıldığı için, Tavsiyeleri ve Planları mükemmel
Hizmet
verdi. Şimdi _Zeokinizul_'u Eşinin saf Kucaklamalarında bırakacağım ve
Güçlü Bir Yeri kuşatmaya hazırlanarak, _Lenertoula_'yı Utanç
içinde takip edeceğim. _Zeokinizul_'un sert Emri kendisine bildirildiğinde büyük bir Kargaşaya
da bulunmadı; ancak Yolda ne yapacağını pek bilmiyordu. Kız kardeşinin eşliğinde bir seyahat arabasına bindi ve
birkaç Ev Hizmetçisi tarafından takip edildi. İşte bu tür Darbelerin bir örneği
ki Fortune zaman zaman Küstah ve Hırslıları uyarıyor gibi görünüyor.
Sevdiklerini küçük Tanrılar gibi tapınılmak üzere Sunaklara götürdükten sonra, onları kaderli
Kurbanlar gibi kurban edilmek üzere oraya sürüklüyor.

Son zamanlarda _Kofiranların_
en seçkinlerinin ayaklarının dibinde ürperdiğini ve sadece tek bir
Bakış elde etmek için en aşağılık Boyun Eğmeyi uyguladığını gören bu Kadın, şimdi kendisini en Aşağılıkların
aşağılayıcı Hakaretlerine maruz kalmış olarak görüyor; tüm Ulus, onun Aşağılanmasına Karşı
Suçlamaları ve Bağırışlarıyla
Kalbine Hançerler çakmak için birleşiyor. Köylüler arasında, _Lenertoula_'nın Kral'ın Hastalığına neden olduğu fısıldanıyordu ve düşmanları tarafından yayılan, Kralı zehirlemek için rüşvet aldığına dair bir fikre sahip olduklarından, yolundaki tüm yolları doldurdular, onu küfürler ve hakaretlerle doldurdular, onu parçalara ayırmakla tehdit ettiler, eğer bunun gururu için daha da can sıkıcı bir Ceza olacağını düşünmeselerdi, arkadaşlarının aynı Hisseleri ve Hakaretleri arasında, üst üste seksen fersahtan fazla bir süre geçmesine izin verirlerdi. Hayatını kurtarması neredeyse bir Mucizeydi, çünkü Krallarının intikamını almaya yemin eden bu öfkeli Palyaçoları aldatmak için her türlü Değişiklik ve Önlem alındı; Herhangi bir şehre yaklaştığında, yarım ligden fazla bir mesafede dururdu, bu arada süvarilerinden biri taze atlar almak ve ara yolları gözlemlemek için önden giderdi, böylece
yerlilerin kargaşasından kaçınabilirdi. Sonunda, onu ülkenin yaptığı gibi
aynı kaba şekilde karşılamaya meyilli bulduğu _Kofir_'e ulaştı.
Bütün ulus ona karşı kararlı görünüyordu.
Bir gün, biraz dikkatsizce,
Sokakların Krallarının mutlu
İyileşmesini her türlü spor ve neşeyle
kutlayan insanlarla dolu olduğu bir sırada, arabasıyla hava aldı. Muhtemelen,
kendisine, rahat _Kofiranların_ onu halk şenliğine katılmak için
Yurtdışında belirdiğini görünce, ona karşı besledikleri
Şüphelerden vazgeçeceklerini düşünebilirdi. Ama onlar çok köklüydüler ve Olay oldukça farklıydı, çünkü Arabacısının Becerisi ve Atlarının Hızı olmasaydı, Halkın Öfkesinin Kurbanı olurdu. Kötülüklerinin bu tehlikeli Deneyimi, onu _Kofir_'de kendi Eğilimlerinden çok farklı bir Hayat sürmeye yöneltti, herhangi bir Mecliste kendini göstermekten utanıyordu, orada onların
Şaka ve Alaylarına maruz kalmalıydı ve halk Yürüyüşlerinde görünmeye çok daha az cesaret ediyordu. Sarayında kapalı olmadığında, bir süre bir Bahçede eğlenirdi, ancak _Kofir_'deki en güzel bahçelerden biri olmasına rağmen en az ziyaret edileniydi. Burada, diğerlerinin hepsini aşan ve ona eski ihtişamından ne kadar düştüğünü hissettiren böylesine utanç verici bir
Kaza başına geldi.

Şöyleydi: Akraba olmasına rağmen, onun iyiliğinin mutlu etkilerini hissetmemiş olan bir subay, çünkü kendisini ona hiç tanıtmamıştı, bu da onun kabalığını, hatta diyebilirim ki, vahşetini mazur görülemez kılıyordu, onun acısına son darbeyi indirmeye karar vermişti. _Kofiranların_ yiğitçe Geleneklerine göre, akşam yürüyüşü yapan _Lenertoula_'ya nazikçe yaklaştı, _Akşam Yürüyüşü'nde, hüzünlü kız kardeşiyle birlikteydi ve tek istediği, onlara katılacak üçüncü bir Kişi'ydi, onun neşesi, onun sürekli kasvetliliğini dağıtmaya yardımcı olabilirdi. Bu törensel Halk arasında hiç de az olmayan ilk iltifatlardan sonra, Beyefendi Hanımları en zarif yiğitlikle eğlendirdi. Kendini o kadar zarif ve çekici bir şekilde ifade etti ki, ikisi de onun Konuşmasına sonsuza dek kapıldılar. _Lenertoula_, daha rahat konuşabilmek için, onun yanına bir Çim Bankı'na oturmasını istedi ve _Servetinin Durumu hakkında birkaç Soru sorduktan sonra, gerekirse, _Servetinin İyileştirilmesi için ona Hizmetlerini teklif etti. Bu Kişi, tüm Erkekler arasında
en kaba ve en kaba olanıdır, çünkü talihsiz bir Kadının Utancına hakaret ediyordu, bu Kadın onu memnun etmek için aşırı derecede istekliydi ve ona
olağanüstü bir Cömertlik Teklifi yapmıştı. Ona ilk Maddeye tam bir Cevap verdi. "Ben Kralın Ordusunda bir general subaydım, dedi, orada yirmi yıl onurlu bir şekilde hizmet ettim. Ancak Bakanlık tarafından
zarar gördükten sonra, uzun Hizmetlerimin reddedilemeyeceği bazı küçük Ayrıcalık İşaretleri ve
malikaneme çekildim,
memnun bir şekilde yaşıyorum." "Ama Lordum," diye sözünü kesti _Lenertoula, Kaliteli İnsanların Düşüncelerinde nasıl durduğunu bildiği için, "Hizmetlerinizin adil Ödülünü, onun çıkarları aracılığıyla elde etmek için, asla Favori'ye hitap etmemiş olmanıza şaşırdım. O, Liyakati desteklemekten zevk alıyordu ve kesinlikle sizinki gibi biri onun Lütfunu kazanmış olurdu." "Ben, Madam," diye cevapladı Memur, Öfkeyle, "Bir Fahişe'yi Sığınağım mı yapayım? Ben onun Akraba'sıyım ve bildiğim kadarıyla Ailemizde tek Leke o. Onur Konusunda çok hassasım, bir Kadının Ellerinden hiçbir Şeyi alamayacak kadar, çünkü o Kadın bunu Ayaklarının altında çiğnemiştir." Bunun üzerine _Lenertoula_ gerçekten de yıldırım çarpmış gibi oldu. Birkaç kez bu nankör memura bir Cevap vermeye çalıştı; ama Sesi onu yarı yolda bıraktı. Onları terk etti ve
Kızkardeşi, onu Sarayına geri götürmek için
Kölelerini çağırmak zorunda kaldı.

Bu arada _Zeokinizul_, kuşattığı önemli Kaleyi alarak Seferini taçlandırmıştı.
Onun
Varlığıyla cesaretlenen Askerleri, hemen Doğayı, Sanatı, sert bir Mevsimi ve kalabalık ve cesur bir Garisonun Çabalarını
aşmışlardı. Artık yapacak hiçbir şeyleri kalmamıştı
ken Defnelerinin altında dinlenmekten başka, Başkentine doğru geri döndü.
Sonra, Tebaasının, bir Sadakat Extacy'siyle, ona
Sevgilerine karşılık gelen bir Kabul hazırladıkları ve
Korku ile onları boyunduruk altına almaktan çok,
Kalplerine hükmetmeyi amaçlayan bir Hükümdarın
Gözlerine en etkileyici ve hoş Görüntüyü sundukları görüldü. Eğer Hastalığının Haberleri onları
moralsiz ettiyse, Yaklaştığının Haberleri onları sevindirdi.
Ama onu görmeye geldiklerinde, Sevinçleri her türlü
Tarifin ötesindeydi, Gözleri Sevinç ve Sevgi Gözyaşlarıyla
dolup taştı,
Gökyüzü onların Alkışlarıyla çınlarken. Böyle bir Kral
böyle bir Halkın arasında ne kadar da mutludur ve
Düşmanlarına karşı onları yönlendirdiğinde ne kadar da korkutucudur! _Zeokinizul_, bu samimi
Halk'a olan Saygısının bir Tanığı olarak _Kofir_'de üç Gün kaldı, ayrıca bu kadar Alçakgönüllülük Duygularını göstermek ve
Dönüşünü kutlamak için
çeşitli nazik
Eğlenceler icat ettiler. Kral ve Halk, kimin daha nazik olması gerektiği konusunda çabalıyor gibiydi, çünkü İstisnasız tüm Sakinlerin
Onun Huzuruna Kabul Edilmesini, böylece
çok
sevgiyle arzuladıkları hoş Görüntüyle kendilerini ziyafet çekmelerini emretti. Kendisine sık sık bir Mucizeden başka bir şey olmadığı söylenen son Tehlike Fikrinin, Zihninde hala güçlü olduğu için, Kraliçe'ye karşı gerçek bir Şefkat duyduğu, tüm Haklarına kavuşturduğu doğrulandı. Onlar, Uzlaşmalarını açıkça gösteren bu tür Tutumlarda birden fazla kez şaşırdılar. Ancak, sadece Tehlike tarafından bizden alınan Yeminler ne kadar da kırılgandır, Güvenlik ve Ayartma tarafından ne kadar çabuk silinir! _Zeokinizul_ nadiren Mahkemenin Telaşına, Parlaklığına ve Eğlencelerine geri döndü, ancak yararlı oldukları kadar kalıcı olması umulan o İzlenimler, Dereceler halinde
çok geçmeden dağıldı. _Lenertoula_'ya olan Sevgisi, daha büyük bir Şiddetle patlamaya hazır, aniden çıkan bir Ateş gibi görünüyordu. İlk başta, onu bu kadar ani kullandığı için üzgündü; sonra onun utanç verici
Kaldırılmasının Danışmanlarına kaşlarını çatmaya başladı ve yaralı Favori'sinin
yanında olan _Kelirieu_ ve diğerlerini geri çağırdı. _Kalontil_, Prens'in Valisi, Tacın varsayılan Varisi,
kamuoyuna açıklanması
uygun görülmeyen
Nedenlerden dolayı Mahkemeden kovuldu. Bazıları bunu,
öğrencisini, böyle bir emir olmadan ve
katılım olmadan hasta babasına götürerek tehlikeye atmasına bağladı. Diğerleri onu
Kral'ın ölümü üzerine kendini
yüceltmek için bir Proje ile suçladı. Ancak en
bilgili olanlar, genç Prens'i ona karşı kışkırtmak için Favori hakkında kötü konuşmuş olması gerektiği sonucuna vardı. _Zeokinizul_ daha sonra
Yalnızlığı güçlü bir şekilde etkiledi ve hatta Avlanma bile onu memnun etmedi,
Takımsız gittiği zamanlar hariç; Bu da,
Favori ile bir Uzlaşma
için bazı özel Toplantılar yapıldığından şüphelenmek için Fırsat yarattı ve _Kelirieu_ bunlardan yalnızca haberdardı. Sonunda, öfkesini dizginlemekten bıkmış bir şekilde,
Düşünme yeteneğinden yoksun olduğu bir zamanda kendisine yapılan Kötü Muameleden ve
Şerefine sunulan Hakaretten,
tek kusuru kendisine karşı aşırı sevgi olan bir Kişiyi
utanç verici bir şekilde uzaklaştırması ve Aşağılama ve Şiddete maruz bırakması için onu korkunç
Tehditler savurarak şikayet etti.
Ona Rütbesini, Ünvanlarını ve Ayrıcalıklarını geri verdi; ancak açıkça,
tüm bunların sadece onunla olan eski Ticaretinin onu tamamen mahvetmesini önlemek için olduğunu ilan etti; çünkü onu artık bir Metres olarak tutmamaya kararlıydı. Ancak bu Protestolara rağmen,
her zamanki gibi şefkatli bir
Uzlaşma sağlamak için özel Önlemler oluşturuluyordu. Bu Güvencelerin Gerçekliği, Mollak'a verdiği ciddi Sözü bozduğunda ve sevgili Lenertoula'yı geri çağırdığında kısa sürede ortaya çıktı. Ancak bu, çektiklerinin telafisi için çok zayıf bir
Tazminattı. _Zeokinizul_'dan daha eksiksiz ve belirgin bir
Zafer talep ediyordu. Dindar ama aşırı gayretli Mollak hemen Mahkemeden kovuldu ve _Camiisine_ gönderildi. Ayrıca, Gözde'nin özellikle nefret ettiği, her zaman Aşkına karşı çıkan bir _Vezir_, ona şahsen, _Zeokinizul_'un Kalbinin Hanımını tekrar kabul ettiğini ve sadece onun Emirlerini ve Düşmanlarının bir Listesini beklediğini bildirmesi emredildi. _Vezir_ itaat etti; ama aynı zamanda ölümcül Listede olmamak ve bu buyurgan Kadının Kralın Zayıflığını kötüye kullanmasını önlemek için güvenli Önlemler aldı, ona verdiği yanılmaz bir Zehir, Görevini yerine getirmeye gittiği anda etkisini gösterdi. Kısa süre sonra Ölümün Yaklaşmasıyla şiddetle ele geçirildiğinde, kötü Oyun hakkında hiçbir fikri olmayan Genellik, _Lenertoula_'nın özellikle Kadınlarda Kederden her zaman daha güçlü olan Aşırı Sevinç tarafından yenildiğine inanıyordu. Bu fikir üzerine, _Kofiran_ bir Zekâ dört Dize yazdı, bunlar _İngilizce_ olarak şöyle çevrilebilir.

_Şimdi ünlü Kanımı adlandırmaya gerek yok,
Bu Eylem tek başına Şöhretimi ölümsüzleştirecek. Kralım, Hayat kazandığında, Gücümü bana geri verdi,
Bu yüzden onun Şanını geri kazandırmak için can attım. _

Uzun bir süre, bunun _Zeokinizul_ için teselli edilemez bir
Kayıp olacağı düşünüldü. Hiçbir Rahatlığı, hiçbir Memnuniyeti yokmuş gibi görünüyordu, ancak _Lenertoula_'nın tüm
Akrabalarına Hediyeler ve İyilikler yığarak, onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu
gösteriyordu. Ancak, tek Oğlunun _Jerebi_ Kralı'nın
Kızıyla Evlenmesi, Akrabalığı, Törenin Kutlanmasındaki Görkem ve Eğlenceler ve her yerden gelen
Tebrikler, sonunda Mizacına neşeli bir
Dönüş sağladı; ve o
akıllıca düşünmeye başladı ki, sevgili Metresinin Kız Kardeşine verdiği Onurlar, kocasına verdiği on altı bin _Toman_'ın yanı sıra; birlikte, her zaman külleri için saklayacağına yemin ettiği şefkatli bir Anı, en şefkatli Tutkunun gerektirebileceği her şeyi fazlasıyla yerine getiriyordu. Kalbinin bir süre boyunca serbest ve herhangi bir yeni Tutkuya erişilemez olduğunu görünce şaşıran Saraylılar, onun çok mutlu bir şekilde yeniden kazandığı Özgürlüğün, genç bir Güzelliğe sunulmasını her gün bekliyorlardı. Ancak Saray Hanımları bu Ödül için o kadar hevesle çabalıyorlardı ki, aşırı İleri Görüşlülükleri, onu herhangi biriyle Entrika çevirmekten alıkoyuyordu. Direncin Arzuyu alevlendirdiğini bilmiyorlardı ve o zamanlar çok kolay elde edilen Zevkleri küçümsüyordu. Bu arada _Kelirieu_, Efendisinin Kayıtsızlığından rahatsız oldu, çünkü bu onu görevinin en önemli Kazançlarından mahrum bırakıyordu. Lütuflarının tamamen Kral'ın zevklerine boyun eğmesine bağlı olduğunu gördü, bu yüzden Efendisinin memnuniyeti ve kendi avantajı için yaptığı işi geri getirmek için hiçbir şeyden kaçınmadı. Genç Prens'in Düğünü buna bir yol açtı. Hiçbir şey o vesileyle ortaya çıkan Sevinç, Görkem ve Görkemle eşit olamaz. _Kofir_ Şehri, Krallıktaki diğerlerinin hepsinden daha üstündü; çünkü Büyüklük ve Zenginlik açısından
eşit olmadığı gibi, Kraliyet Ailesine olan Şevk ve Sevgisi açısından da hepsini geride bıraktı. Şehrin en dikkat çekici on iki
bölümünde, hepsi Ayrım yapılmaksızın dans etmeye
kabul edilen büyük ve muhteşem Salonlar vardı. Her Türden İkram Bolluğu vardı. En iyi müzisyenlerin katılması gereken
Emirleri vardı. Sonsuz sayıda Enstrümanın sesi, uyumlu seslerle birlikte, her yerde çalan Şarap Çeşmelerinin mırıltılarına eklendiğinde, sayısız İnsan Kalabalığına öylesine coşkulu bir Neşe
esinledi ki, bu Krallığın işlerine aşina olan hiçbir Yabancı, o aşırı Neşe Zamanında,
bu Krallığın uzun yıllar boyunca kanlı ve
pahalı bir Savaşa karıştığını hayal edemezdi.

Bu evrensel Neşe Mevsiminde, Aşk, böylesine övünen bir Özgürlük Aralığından sonra
_Zeokinizul_'u tekrar büyülemeyi seçti.
_Kofir_'in asalet, yargıçlık ve vatandaşlardan ayrı bir topluluk olan başlıca sakinleri, Kral ve kraliyet
çiftini davet ettikleri bir Balo için Oturum Evi'ni en muhteşem şekilde dekore etmişlerdi. Herkes Maskeli Kıyafetleriyle içeri alındı, böylece Vatandaşlara

başka zamanlarda Güçlerinin dışında olan
Sarayın Görkemi, Cesaretleri ve Eğlenceleri'ni eşlerine gösterme fırsatı verildi.
Buna göre, tüm Saraylıları eşliğinde _Zeokinizul_ bu Baloya, zarif olduğu kadar garip Kıyafetlerle geldi.
Böylesine güzel bir Meclisin
görüntüsü onu hoş bir
Sürprizle şaşırttı.
Burada,
Sarayında her gün aşina olduğu
boyalı Büyüleyici Şeyler, yapay Büyüler yoktu. Burada, ona en güzel Ürünlerini

göstermek için bu Günü seçmiş gibi görünen saf Doğa vardı. Bu güzel Nesnelerin Güzelliği, Havası, Hareketi ve Gençliği o kadar büyüleyiciydi ki, göksel _Huriler_ gibi görünüyorlardı. _Zeokinizul_ böylesine parlak bir Meclisin Görüntüsü karşısında büyülenmişti,
Gözleri Güzellikten Güzelliğe kaydı, ta ki bir anda
seçkin bir Görünüme sahip genç bir Hanımefendiye sabitlenmiş gibi göründü. Omuzlarında Yay ve Okluk asılıyken bir _Amazon_ gibi giyinmişti. Elmaslarla parlayan keten saçları Bukleler halinde dalgalanıyordu ve büyüleyici göğsü yarı çıplaktı, Görüntüyü büyülüyordu. "Güzel Avcı," dedi Hükümdar, "Oklarının deldiği kişiler mutsuz, Yaraları Ölümlüdür."---- Bu Konuşma Büyücüye _Zeokinizul_'u kızdırabilecek
bir Cevap vermek için güzel bir Alan sağladı; ancak böyle bir Fetih hayal etmemiş veya Zihinsel Varlığı onu başarısızlığa uğratmış olsun, koşup kendini Maskelilerin arasına sakladı. Bu Hayal Kırıklığı, o zamanlar çok moda olan ancak ilk olarak _Alniob_ Ülkesi Kralı'nda icat edilen bir Dansa başlayan yirmi genç kişiden oluşan bir Şirket tarafından bir ölçüde hafifletildi. Bunu o kadar zarif bir şekilde yaptılar ki,
Duyularından yoksun bırakılmış bir Adam gibi durdu. Bu güzel Dansçıların her birinin cazibesi, onu ilk Tereddüdüne sürükledi, ki bu Tereddüt, herhangi biri Yüzünü
açmış olsaydı, kısa süre sonra sona erecekti. _Zeokinizul_'un, bir Nesne için özlem duyan Kalbinin,
İzlenimi Taşkınlıkla
alacağından şüphe yoktur. Sıradan bir Rütbeden Kadınların bir
Tür Amfi
Tiyatroda oturduğu Salonun
Uçlarından birine gitti. Giysileri, daha yüksek bir Rütbeden olanlardan hiçbir şekilde aşağı değildi; ayrıca, Ölçülülüğün ve sade bir yaşam tarzının sonucu olan, Nitelikler arasında
bulunamayan o taze, sağlıklı Yüzlere sahiptiler. _Zeokinizul_ onları izliyordu, ama Saati
gelmişti. Aşk onu bir Maske altında bekliyordu ve onu takan kadın şimdi bu yaramaz Tanrı'nın _Zeokinizul_'un Kalbine uçmasına izin verecekti. O, _esmer tenli, yakın zamanda bir azatlıyla evlenen, gece hizmetleriyle Efendisinin Gözdesi olan, _Özgürlüğüyle birlikte, Prens'i soyan ve Halkı yağmalayanlar arasında bir Görev elde eden genç bir kadındı. Onlara _Omeriserufs_ veya _İkinci Sınıf Hırsızlar denir. Aşk'ın daha önce _Gözde' olarak atadığı kadın, Cebinden bir şey çıkarma bahanesiyle, _Mendilini düşürdü ve söylendiği gibi, bilerek. _Zeokinizul_ aceleyle _aldı; ve onun Koltuğuna ulaşamadığı için, en nazik şekilde ona fırlattı. Karmakarışık bir mırıltı hemen salona yayıldı, şu sözlerle, _Mendilin atıldı_. Kral, kendisine bu kadar hoşgörülü davrandığı Kişiyi görmekle o kadar meşguldü ki, bu tür fısıltıları fark edemedi. Maskesini çıkarırken sergilediği cazibe ve ona bu şeref için teşekkür ederkenki nazik tavrı, onu öyle tutkulu bir Aşkla doldurdu ki, orada bile ona Güzelliğinden ne kadar etkilendiğine dair bazı imalarda bulundu. Bu Açıklamadan sonra, böyle bir Yara aldığı için, kısa süre sonra Balo'dan ayrıldı, yeni Aşkı hakkında danışmak için Sırdaşı ile özel olarak görüşmek istedi. _Kelirieu_, Efendisinin Emirlerini çoktan engellemişti, çünkü onu dikkatle izlerken, Şirketten hangisinin onu büyülediğini fark etti ve hemen onun Rütbesini ve Durumunu öğrendi. _Zeokinizul_, _Kelirieu_'nun Soruşturma Raporu karşısında sevinçle coştu. Bu genç Kişinin Kocası'nın, Zenginlikten başka hiçbir şey düşünmeyen Erkekler Grubu'ndan biri olarak, sadece evlilik Haklarından vazgeçmekle kalmayıp, hatta Eşini Kral'ın Kucaklamalarına razı etmeye bile zorlanacağından emin oldu ve bu konuda yanılmadı. Ancak zorluk, Satıcının Karısını böylesine skandal bir Sözleşmede taraf olmaya ikna etmekti; çünkü düşük bir kökene sahip olmasına rağmen, Zihinsel bir Yükselişe, bir Erdem Saflığına sahipti ve bu da en yükseklere bile Şeref kazandırabilirdi. Gerçekten de, Egemenine karşı Büyülerini böylesine Başarılı bir şekilde denemiş olmasından içten içe memnun olmaktan kendini alamadı ve _Zeokinizul_'un tüm Büyüklüğü ve Gücüyle Ayaklarının dibinde yattığını, Kocasının ikinci Dereceden bir _Bassa_ olduğunu, Adının en seçkinlerden biriyle değiştirildiğini görmek, Kadınların en küçük Meselelerde bile parlamak gibi doğal Arzularının, onun duyarsız olmasına izin vermeyeceği Koşullardı; yine de bu Duyarlılık, Aşığın Mutluluğunu büyük ölçüde hızlandırmadı; çünkü Görevi onu, Eğilimlerinin onu yabancılaştırdığı bir Kocaya bağladığı için, kendisini daha önce olan her şeyden ayırmak ve Hükümdarı tüm Aşk Oyunundan geçmeye zorlamak istiyordu. Fakat böylesi resmi bir Yöntem onun için dayanılmazdı, çünkü Arzusunun ilk Görünüşünde galip gelmek için kullanıldığından, Kalbi bir süre
Sevgi ve Kızgınlık arasındaki güçlü Çatışmalarla meşguldü, her iki tarafta da kesin bir
Zafer yoktu. Bazen yeni Metresinin Direncini Majesteye Karşı Küstah Bir Hakaret olarak görüyordu; diğer zamanlarda ise aynı Direniş onu daha da alevlendiriyordu ve o inatçı Erdemi bastırma Düşünceleriyle kendini memnun ediyordu. Tüm
_Kelirieu_'nun Hileleri Sona Ermişti ve Kral tarafından tutkuyla
zorlandığında, daha ileri bir Çözüm için Kaybolmuştu. Ancak,
böyle kritik bir noktada, güzel _Vorompdap_'ı cazibesine
kazandırmak için son bir Çaba göstermeye karar verdi ve eğer başarısız olursa,
Zeokinizul_'u bir başkasının kollarında onu unutması için görevlendirmeye karar verdi, ki bu kişi bir Hükümdarın Sevgisinin gerçek Değerini biliyordu.

Bir kere bir Sevgiliyi dinleyen her Kadının,
onu kaybetme Düşüncelerine dayanamayacağına, ancak onun Sadakatini
sağlamak için her Sanatı Kullandığına ikna olarak, bizzat onun yanına gitti ve
endişe dolu bir tavırla, Sonunda, büyüleyici _Kismare_, senin titizliğin _Sultan_'ı tiksindirdi, böylece ona hitaplarını bıraktırdı. Sürekli olarak onun tutkusuna karşı yarattığın Gecikmelerden ve Engellerden bıkmış bir şekilde, onu, sizin cazibenizin en yüksek Övgüleriyle ve sizin Direncinizi daha ileri arayışları için bir Motivasyon haline getirerek, onu güvence altına almak için tüm Çabalarıma rağmen, başkasına teklif etti. Gerçekten de sizin mükemmel Güzelliğinizden değil, ama daha hoşgörülü bir Mizacı olan bir Kişi, bu Hükümdarı büyülüyor ve onun Sevgilisine karşı nazik ve kurnaz Davranışının, sizi sonsuza dek, Bağlılığınızda koruyabileceğiniz bir Kalpten mahrum bırakacağını düşünüyorum. _Kelirieu_, konuşurken, genç _Vorompdap_'ın Yüzünü gözlemlemekten geri kalmadı ve onun boşuna gizlemeye çalıştığı Sıkıntıyı fark etme zevkine erişti. Bir süre
cevap vermeden geçti, ama kendini toparladıktan ve
bir Rakibin Düşüncelerinin
uyandırdığı Karmaşaya iyi bir hava kattıktan sonra, asla hayal edemezdim, dedi, yapmacık bir
Kayıtsızlıkla, ancak bu, kurnaz _Kelirieu_'yu kandıramazdı,
Hayır, asla hayal edemezdim, bu kadar çok İşaret ve
samimi bir Sevginin
Protestolarından sonra, _Zeokinizul_, beni böyle bir
şekilde kandırabilirdi. Ancak, onun Arzularını tatmin etmek için suçlu bir
Rahatsızlığın Kınamalarından muafım. Büyüleyici _Kismare_, diye cevapladı _Kelirieu_, bir Hükümdarın
Aşkına borçlu olduğun Uyumu göstermiş olsaydın, sanırım
Başına yemin ederim ki, asla
kararsız
olmazdı. Ancak hiçbir Aşık, özellikle de bir Kral, asla
ideal bir Aşkla tatmin olmaz. Naziklik Alevi besler, ancak Naziksizlik onu söndürür. Ancak _Zeokinizul_'un Kalbi için hala bir Değeriniz varsa,
sizi rahatsız eden Darbeyi hala önleyebilirsiniz. Ben, diye cevapladı,
zekice, ben, Kral'ın Değişiminden rahatsız oldum! çok uzak.
Tam tersine, araya giren Cennet'i kutsarım ki, bu, Minnettarlık beni
kendi Kişiliğimin ve daha da değerli olan Erdemimin bir Kurbanı yapmaya ikna etmeden önce oldu. Ah! diye ekledi, gözyaşlarını dökerek, ki bu gözyaşları
ona rağmen akıyordu, o ölümcül An yaklaşıyordu. Eğer öyleyse, diye cevapladı _Kelirieu_, kendi Dinlenmeniz için bu kadar gerekli olan
bir Keyfi istemeden kaybettiğiniz için size acıyorum. Çünkü, diye ekledi, yumuşak bir sesle, tüm
Duygulanımlarınız sayesinde, Kralı gerçekten sevdiğinizi keşfedebiliyorum.
Yüreğiniz yaralı ve sadece havadar ve zamansız
Şüpheler tarafından engelleniyor. Evet, diye cevapladı, onu seviyorum. Bunu sizden
gizlemeye çalışmıyorum. Aman Tanrım! Benim Yerimdeki hangi Kadın buna katlanabilir.
Ama, böylesine aleni bir Zina nasıl yapabilirim.
Aleni bir Zina, diye cevapladı _Kelirieu_, görünüşte bir Şaşkınlıkla, Budalanın
kafanıza böyle Hayaller
koyduğunu. Fakat hem ilahi hem de insani yasalarca bu kadar haklı olarak kınanan bu Suç, karısının iradesine aykırı veya bilgisi olmadan bir centilmeni kucaklamasına izin veren bir adama yapılan zarardan oluşur? Fakat, sevgili _Kismare_, senin durumun ne kadar farklı! Kocan senin kişiliğine dair tüm iddialarından vazgeçmeyecek mi? Seni sadece onun olma yemininden serbest bırakmadı mı? Onun rızası seni ona bağlayabildiğinden, onun olumlu Emri seni ondan ayırmak ve seni başkasıyla birleştirmek için daha az geçerli olacak mı; ve böylesine önemli bir durumda, zenginlikler, ünvanlar ve güç onun feragatini ve senin rızanı ödüllendirecekken? İnan bana, sevimli _Vorompdap_, bizim _İmanlarımız_ dinimizi kendi görüşlerine ve tutkularına uyarladılar, o hakiki ve mükemmel Model olan Tanrı'nın iradesine aldırmadan. Bekarlık Yemini, kendilerini Evliliği terk etmek olarak değer verdikleri, onlar için dayanılmaz bir Boyunduruk olurdu, eğer ki çok sık doğrulanan, Koca ve Karı arasındaki
Anlaşmazlıklardan
Çıkarılma Umutları olmasaydı, ki bu Umutlar onlara çözülmez olduğuna inanmaları öğretilmiştir, onlar için çabucak sarsılırdı. Bu nedenle,
Evlilik Görevlerini sürekli olarak yüceltiyorlar ve dakik Gözlemlerine çok fazla vurgu yapıyorlar. Sadece diğer Milletlerde, bizim kadar akıllıca ve dindarca yapılanları düşünün. Aralarında boşanmalara izin veriliyor, çünkü Toplumun refahı için sıklıkla gereklidir. O kutsal Kitap _Liegnelau_, _Bileb_ ile çelişip onu deviremez, ki bu büyük ölçüde onun Başarısıdır ve taptığınız _Suesi_, büyük Tanrı'nın Elçisi olarak, onun Kurumlarını iptal etmeyi teklif etmez. Böylece Nokta
açıktır ve şimdi kendinizi yasal, dini ve onurlu bir şekilde öncekinden muaf tutulmuş, ikinci bir Sözleşme
oluşturmak üzere olan bir Kadın olarak görün. _Zeokinizul_ eşit derecede Özgürdür, çünkü Kraliçenin Devleti ve Öfkesi Evliliklerini geçersiz kılar. Bu yüzden, Kral ile Birliğiniz için sadece birkaç
Formalite eksiktir ve biliyorsunuz ki, Dünyanın daha anlayışlı bir Bölümünde, genellikle
zorunlu olmaktan çok yorucu olduğu için formalitelerden vazgeçilir. Her iki
Tarafın Rızası her zaman temel olarak ısrar edilen tek Nokta olmuştur.

Bir Mollak'ın Ağzından Çıkan Bu Kanıtlar, _Kelirieu_ tarafından tasarlanmış Etkiyi üretti. Genç _Kismare_ sarsıldı, ama onlar tarafından devrilmedi; hala
kendini böylesine şok edici bir Skandala
bulaştırmaya karşı ısrar ediyordu. Bu, _Kelirieu_'ya çok zayıf bir
İtiraz gibi göründü, o da hemen buna cevap verdi. Düşünün, diyor, _Meani_ ve _Tesoulou_'nun _Kams_'ları, Annelerinin Skandalının herhangi bir
İzini taşıyorlar mı? Büyük bir Hükümdarın Sevgisi, güzel bir Hanımefendi için
Bir Utanç
mı olarak mı değerlendirildi? Eğer Hükümdarlığımızın ilk Çağlarını
bilseydiniz, onların Aşk Çocukları ile _İmanların_ adlandırmaktan hoşlandıkları gibi
yasal Evlilikte doğanlar arasında hiçbir zaman
bir Fark yaratmadıklarından
memnun olurdunuz. Ayaklarınızın dibinde bir Kral, Emirlerinizi saygıyla bekleyen Saraylılar, Emrinizde bir Ulusun Hazinesi, bu tür Avantajların ortasında
Küçümseme ve Skandal olabilir mi?
Zihninizi, sadece onlara karşı çıkmak uğruna, kendi yarattığınız
Canavarlarla
korkutmayın. _Zeokinizul_'u mutlu etmek için rıza gösterin ve onu her zamankinden daha derin bir şekilde
Ayaklarınızın dibine koyacağım. Bu Beyanlar, kendi Kalbinin Belagatinin
zaten yarı yarıya ikna ettiği genç Favori üzerinde güçlü bir
İzlenim
yarattı. Hala bazı Punctilio'ların üzerinde duruyordu; ancak
son Kaynağı olan _Kelirieu_, ona İnatçılığından
Kocasına gelebilecek Tehlikeyi ima ettiğinde, bu ondan
mutlak bir Rıza çekti. Bu son Koşul kesinlikle onu düzeltmek için en uygun olanıydı; çünkü yeni _Kismare_, Kardeşliğinin geri kalanı gibi, Mali İşlerin Yönetiminde Zamanını en iyi şekilde değerlendiriyordu ve Eşinin Lütfuna güvenerek,
Suçlarını gizlemek veya hafifletmek için uygun Önlemler almaktan
uzaktı. _Kelirieu_ _Vorompdap_'ı, _Zeokinizul_'un ona
kesinlikle hesap soracağı ve bunun en olumlu sonucunun
tüm varlığının müsaderesi olacağı endişesiyle doldurmaya özen gösterdi. O zaman bir karara varmanın
Zamanı gelmişti. Böylece _Kelirieu_
Müzakeresini mutlu bir şekilde tamamladı. Ve ilk
Müzakere için Zaman ve Yeri belirledikten sonra, Efendisini bu Zafer için tebrik etmek için acele etti, çünkü bu Zafer, böylesine bir Zorluk Dizisiyle birlikte geldiği için daha da keyifliydi.

Bu arada, bu yeni Entrika, öncekinden daha fazla, _Zeokinizul_'un Devletin çeşitli İhtiyaçlarına olan
kesin Dikkatini azaltamazdı. Onun akıllıca Emirleri İmparatorluğu boyunca o kadar kesin bir şekilde yerine getirilmişti ki, Orduları Bahardan önce bile Harekete geçmeye hazırdı. Kendisi, _Bapasis_'in Fethi için tasarlanmış olan en önemli olana bizzat başkanlık etti, hala cesur _Vameric_ tarafından komuta ediliyordu,
son Seferin Sonuna doğru ihtiyatlı Davranışı
Düşmanları tarafından bile takdir edilmişti. Favori, Kral'ı, _Lenertoula_'nın yaptığı gibi takip etti, kesinlikle hem Aşk hem de Şerefte ona eşitti. Sefer, büyük _Zeokitarezul_'un muazzam bir masrafla tahkim ettiği, güçlü bir düzenli Duvar ve Dış Yapıların yanı sıra,
Uzmanlar tarafından bir Tahkimat Başyapıtı olarak kabul edilen
bir Kalesi olan bir Kasabanın Kuşatılmasıyla açıldı. _Kofiranlar_ için, Şehri
azaltmaları durumunda
aşılmaz bir Engel bile olmalıydı. Bu Görüşle Saldırıları tüm hayali
Şiddetle sürdürüldü. Öte yandan, bu Yer sanki Ülkenin Anahtarı gibi olduğundan, onu korumak _Zeokinizul_'un Düşmanları için o kadar önemliydi ki, onu kurtarmak için her şeyi riske atmaya karar verdiler. _Alniob_ Kralı, _Junet_ Eyaletleri ve _Bapasis_'in Hükümdarı _Ghinoer_ Kraliçesi, tüm güçlerini birleştirdi ve bunların baş Komutası _Alniob_ Kralı'nın en küçük oğlu, savaşçı bir yapıya sahip ve en büyük cesarete sahip bir Prens olan _Lundamberk_'in _Kam_'ına verildi. Zafere olan şevki, _Kofiranların_ Kralı ve en büyük Beklentilere sahip tek Oğlu, genç bir Gelinin Kucaklaşmalarını terk edip Babasına katılıp, Yorgunluk ve Tehlikelerin ortasında _Vameric_'in gözetiminde Savaş Sanatını öğrenebilecek olan

bir Prens ile karşılaşmak için onu özlemle bekletti. _Lundamberk_'in _Kam_'ının aceleciliği, onun Ordusunun deneyimli Generallerinin, Sayıca onlardan daha
aşağı olduğu için, Savaşın, kendisi Saha Avantajını elde edene kadar ertelenmesinden yana olan
akıllıca
Tavsiyelerine uymasına izin vermeyecekti. Onların
Tasarımları tarafından yönetilmeyecekti, fakat kötü Dehası tarafından yönlendirilerek gelip, Kuvvetleri çoktan Hatlarından çıkmış ve onu almak üzere sıralanmış olan _Zeokinizul_'a
Savaş teklif etti.

Bu Sayfalar _Zeokinizul_'un Aşkları Başlığını taşıdığından, bu Eser için oldukça yabancı görünen bir Savaş Ayrıntısı verdiğim için belki de kınanabilirim; ancak bu, Favori'ye birkaç Keder
verdiği ve diğer tüm Yazarlar tarafından ihmal edildiği için, Okuyucunun Bilgime ulaşan bu tür Ayrıntıları anlatmam konusunda
hoşnutsuz olmayacağına inanıyorum. _Vameric_'in Mizaçlarında büyük bir Hata bulundu. O kadar Zaferle dolu olduğu ve bir Geri Çekilmeyi güvence altına almak için en ufak bir özen göstermediği bildirildi. Hatlarının gerisinde _Tueska_ adı verilen büyük bir Nehir vardı, üzerine sadece bir Köprü koymuştu, bir Yenilgi durumunda, uçan Birliklerin Ağırlığıyla kesinlikle yıkılması gerekiyordu; bunun sonucu da onların tamamen yok olmasıydı. Bütün bunlar bilinen ve inkar edilemez bir Gerçektir. Ancak _Vameric_ komuta ettiği Ulusun Ruhunu biliyordu. Krallarının huzurunda savaşırken, Dünya'daki tüm Güçlerin önünde uçmayacaklarını biliyordu. Öyleyse, her bir Adam ölmeye veya fethetmeye kararlıyken, Köprülerin bir Geri Çekilmeyi desteklemesi için hangi Neden vardı? Ayrıca bir Gecede üç Siper kazmıştı, bunlardan ilk ikisi onları Düşmanın ilk Saldırısına karşı savunmak için yeterliydi, ki bu her zaman en şiddetli olanıdır. Üçüncüsü zayıf ve parçalanmış Kuvvetlerine karşı geçilmez bir Savunma olacaktı. Bir diğer önemli Avantaj ise Orduyu küçük Birliklere bölmekti, bu da Düşmanı aşırı derecede taciz etmeliydi, çünkü birer birer saldırmak zorundaydılar. _Zeokinizul_ _Vameric_'te ne kadar Güven
varsa, hem Komuta'da hem de Tehlike'de
paylaşırdı. Bu tehlikeli Durum, Favori'yi
anlatılamaz Acılar'a sürükledi. Ancak ne Gözyaşları ne de diğer tüm Zamanlarda çok yaygın olan İstişareleri kararlı Hükümdar'ı engelleyemedi. O ve Oğlu tüm Eylem boyunca oradaydı ve o kadar çok Tehlike'nin içindeydiler ki, yakınlarında birkaç kişi öldürüldü. Sonunda, Zafer
kendisini onun lehine ilan etti ve genç _Alniob_ Prensi, en büyük
cesareti göstermesine ve korkusuz bir yiğitlikle desteklenmesine rağmen,
kendisini bütünüyle seven Askerleri tarafından geri çekilmek zorunda kaldı. Fakat bu genç Aslan yenilmiş olmasına rağmen,
Düşmanlarını yine de dehşete düşürdü,
çünkü böyle bir yiğitlik deneyiminden sonra,
bir sonraki gün kesinlikle yapacağı
hareketi yenileyeceğini düşündüler, eğer Generallerinin muhalefeti olmasaydı.

_Zeokinizul_, Zaferden sonra,
Fethedilenlere onların Cesaretine ne kadar değer verdiğini göstermeye koyuldu. Yaralılarına da kendi Askerlerine gösterdikleri özenin gösterilmesi emredildi. Prens Alniob'un Başarısı Durumunda verdiği bazı barbarca Emirlerin tedbirsiz ve skandal Raporu, bu yüce Kral üzerinde en ufak bir etki yaratmadı ve tüm Afrika, Lundamberk'in Kam'ı ve Müttefiklerinin Zeokinizul'dan daha değerli bir Fatih'e sahip olamayacağını kabul etti. Sevgili Kismare'nin Tebrikleri, bu Zaferin Sevincini ve Onurunu tamamlamak için hala eksikti. Sevgiyle
dolu bir şekilde acele etti, Defnelerini onun ayaklarına koydu ve ona, Savaşın tüm Dehşetleri ortasında, onun büyüleyici Fikriyle
canlandığını söyledi. Burada, ona karşı Şefkatini
artırmak için taze ve çok değerli bir Neden vardı. Ama, bir Kadını kim tanıyabilir? Bu
An, onun Dönemi olacaktı veya en azından onu ciddi bir
Sınava

_Alniob_ Soylularının en seçkinlerinden biri olan genç bir Mahkum, _Zeokinizul_'a Kabul edilmeyi arzuladığında, Favori ile birlikte oturduğu Çadırında ona tanıtıldı. Kadın, onu görünce
şaşırdı, çünkü gerçekten de bir Kadını sadakatsiz kılmaya ve sadakatsizliğini haklı çıkarmaya daha uygun bir Erkek
olmamıştı. Kahraman, Mein ve Havasıyla konuştu ve Hükümdar'a hitabı, Duygularının
sorumlu olduğunu ilan etti. "Efendim," dedi, tüm Çabalarımız Zafer'in sizin için kendini
belirlemesini engelleyemedi. Artık cesur Asker Arkadaşlarımla
savaşmaya devam edemesem de, Düşmanlarımın arasında kalmayı
istemiyorum. Majesteleri, Aşk'a Yabancı Değilsiniz ve beni kendi Ülkeme geri çağıran şey budur. Bu nedenle, bana
geri dönme izni verin, ki bu sizin Şanınızı biraz daha artıracaktır,
Dönüşümün süslemesini umduğum
Gazeteler yerine Zincirler içinde orada görüneceğim." Bu genç Savaşçının kendini ifade ettiği görkemli Hava, _Zeokinizul_'u harekete geçirdi ve o da hemen, "Ayrılmak için tam Özgürsünüz ve Aşk size Talihten daha çok Adalet sağlayabilir." diye cevap verdi. _Zeokinizul_'un bu Cömertliği, Mahkûma karşı zaten çok büyük bir Tutku
ta sahip olan ve Ayrılışına bu kadar kolay izin veremeyen Favori'nin
Yüreğine bir Hançer saplıyordu. Tutkusu, bundan kaynaklanabilecek Sonuçlar üzerinde düşünmesini engelliyordu ve Hükümdar'a dönerek, "Efendim, aşırı Cömertliğinizin Çıkarınıza ihanet etmesine izin vermeyin." dedi. Bu genç Savaşçı
yine Vatandaşlarının arasına girdiğinde, gelip size
ikinci kez saldırmaları için onları görevlendirebilir. Gördü"---- "Öyle olsun, Madam," diye sözünü kesti
_Zeokinizul_, "Kahramanlar yaratmak için asla çok fazla Fırsatım olamaz." Bu Cevap karşısında kızardı ve bunu fark eden _Kelirieu_, bu genç Mahkumun Ayrılışının onun Eğilimlerine
uygun olmadığını kolayca tahmin ederek,
_Zeokinizul_'un bazı Emirler vermek için dışarı çıkması, ona
hizmetini sunması Fırsatını yakaladı. "Madam, dedi, eğer yanılmıyorsam, bu genç Mahkumun Zihninizde acı verici bir
Fikir canlandırdığını düşünüyorum; lütfen
Sırrı bana ifşa edin, tüm Görüşlerinize ve Eğilimlerinize bağlı, sadık bir Hizmetkar olacağımı göreceksiniz. Bu Mahkumun gitmesi mi yoksa kalması mı sizin
Memnuniyetiniz? "Onu her ikisine de razı edecek bir Yöntem bulacağım, sen yönlendireceksin." "Ah, bırak gitsin diye cevapladı, sevgili _Kelirieu_, bırak gitsin, Varlığı o kadar tehlikeli ki,
daha fazla kalırsam, korkarım ki, cömert Prensime karşı nankör ve sadakatsiz olacağım. Ne kadar da çekici! Daha önce hiç bu kadar zarif bir Kişi gördün mü? Talihsizliklerin ortasında Davranışı ne kadar da sakin ve asil! Ancak, muhtemelen bir Mahkum olarak, paraya ihtiyacı olabilir, gidip ona bu iki yüz Altın Parçasını teklif edin ki,
Ülkeye Rütbesine ve Liyakatine uygun bir
şekilde dönebilsin ve
bunları nasıl aldığına dair bana bir Hesap getirin."

_Kelirieu_ öylesine huzursuz bir Canlılığa sahipti ki,
Entrikalar olmadan tatmin olamazdı, bu da onu hevesle başka bir tane oluşturmaya yöneltti. Şanslı Mahkumu bulduktan sonra, Keseyi şu Sözlerle onun
Ellerine koydu. "Erdem, efendim, aramızdaki her iki cinsiyet tarafından da eşit olarak değer verilir ve bunun bir kanıtı olarak, çok güzel bir Bayandan kabul etmeniz istenen iki
yüz Altın Parçası burada." "Bu Kavşağın gerekli kıldığı İyiliğini reddedersem, onun Düşüncelerinin en küçüğüne bile layık olmam," diye cevapladı Mahkum. Eğer Adı Bir Sır Değilse, sizden lütfunuzu rica ediyorum, Lordum, beni tanıştırın, böylece bu cömert Hanıma Teşekkürümü sunabilirim." "Belki sizden daha fazlasını isteyebilir, diye cevapladı _Kelirieu_." "Ah, diye cevapladı Yabancı, bunu
vermek benim
gücümde değil. Onu görmediğim için,
en ufak bir
Hayal
kırıklığı yaşamadan, Kalbimi şu anki sevgili
Sahibi için saklayabilirim. O zaman, Lordum, ona en sıcak Minnettarlıkla
dolu bir şekilde ayrıldığımı söylemekten memnuniyet duyarım; ve, _Kelirieu_'lu seçkin _Kam_'ın benim çıkarımda olmasından dolayı çok şanslı olduğumdan, kendisine şunu temin etmesini rica ediyorum ki, Ülkeme döndüğümde, en büyük Görevim olduğu için, _bir Yabancıya karşı Cömertliğine uygun Karşılıklar yapmak, nazik Davranışları sayesinde, _başka bir Elden reddedeceği bir İyilik almanın _alçaklığından tamamen kurtaracaktır." _Kelirieu_, niyetlerini tamamen yanlış anladığını fark ederek, _kendini açıklamayı uygun görmedi ve İzin aldıktan sonra, _talihsiz Komisyonu hakkında Favori'ye bir Rapor vermek üzere geri döndü. Reddetmesi onu üzdü, ama Zorunluluk Erdemi yaparak, onun
Kalbinde bıraktığı ani İzlenimi silmeye çalıştı. Sonuçsuz Çabalar, onun
Fikri her zaman onun
Hayalindeydi. Ne Krala Minnettarlık, Ne Eğlenceler, Ne de Kızgınlık,
onu ortadan kaldıramadı, ta ki çok şanslı bir Kaza sonucu, bu kibirli İsyankar
onun Hayranı olana kadar, ki bu da kısa süre sonra onun
Arzularının Tatmini ile sonuçlandı. Ancak bu Aşkın Tarihi, yazdığımla zorunlu bir Bağlantıya sahip olmadığından, bununla ilgili çeşitli Olayları başka bir Yazarın Dikkatine sunacağım, sadece bu genç _Alniobian_'ın birkaç yıl sonra _Kofiranların_ Ülkesine geri dönmesinin, kocasının ölümü ve _Zeokinizul_'un ilgisizliğinin kendi tasarrufuna bıraktığı cömert Hayırseverine sonsuza dek birleşmek için bir şans olduğunu belirteceğim. Bu Prens, Gözde'de ilk başta bazı uydurma Rahatsızlıklar bahanesiyle mazur görülen bazı Değişiklikler fark etti ve Hükümdar, Mazeretlerinin Gerçeği hakkında daha fazla İnceleme yapmadan onun Sözüne inanmak
için çok rahattı. Seferin sonunda, _Zeokinizul_ Sarayına döndü,
Savaşın Yorgunluklarını Sevginin Kucaklamalarıyla değiştirmek ve
Düşmanları, kendisine teklif ettiği Barışı, bir Fatihin Kibrinin hiçbir şeyini içermeyen adil
Şartlarla reddederse, yeni Fetihler için Hazırlıklar yapmak. Kralın Varlığı, Seferi sırasında
hiçbir şekilde
görülmemiş olan tüm Zevkleri ve Eğlenceleri Saraya geri getirdi. Balolar, Şölenler ve muhteşem Zevk Partilerinden başka bir şey yoktu. Sevgisi, hiçbir zaman
En Sevdiğinden uzun süre uzak kalmasına izin vermezdi. O, her Sevgi Gösterisiyle, kalbini değişmez bir şekilde
düzeltmek için bir Araç
bulduğunu ona inandırmaya çalıştı ve eğer sürekli olarak Savaş İşleriyle
uğraşmış olsaydı, zevkleri için sadece küçük bir Zaman
bölümüne sahip olsaydı, bu gerçekten de böyle olabilirdi.
Ancak, Askeri Harekâtlar için Mevsim bu olmadığından, ona Hoşgörü için çok fazla
Zaman
verdi ve Hükümdarın Kalbi tek bir Tutku ile
düzeltilemezdi. Güzel _Vorompdap_, Saltanatının
Sürekliliğini uzatmak için elinden geleni yaptı; ancak bu, onun
Devrilişinin
Tam Nedeniydi.

Krallığın ilk Soylularından birinin
Kızı Mahkemeye
çıktı. Bu meleksi yaratık, gençliğinin ilk yıllarını, Dünya'dan vazgeçme yeminini telafi etmek için, genç hanımları, o zamanki Maksimlere ve en moda Uygulamalara göre yetiştirmekle uğraşan kutsal kadınların bulunduğu bir _Cami_'de geçirmişti. Henüz tam Mükemmelliğine ulaşmamış olsalar da, onun gençlik cazibesini hayranlıkla izlemek mümkün değildi. Birinci Sınıftan bir _Bassa_, onun tamamen kendisine hürmete layık olduğunu düşündü. Buna göre, ona hitap etti ve kısa bir süre sonra onun rızasını kazanacak kadar mutlu oldu. Ancak, bazı önemli nedenler, onların yakınlıklarını gizli tutmalarını zorunlu kılıyordu; ancak Sevgi gizlenemez, çünkü İhtiyat ve Şefkat nadiren bir arada bulunur. _Zeokinizul_ o zamana kadar Aşk'a karşı yüksek sesle konuşan genç _Bassa_'nın her zamankinden daha fazla düşünceli hale geldiğini fark etti. Kendisi bu Değişimin Kaynağını tahmin etmemek için fazla Deneyime sahipti. Onunla bu konuda hafifçe şakalaştı ve sık sık karşı koyacağını
söylediği bir Duyarlılık için onu azarlayarak eğlendirdi. Genç _Bassa_'nın Kral'ı bu acı ironilerden vazgeçirmesinin tek yolu Tutkusunu
keşfetmekti. Aşkının aşırılığı onu büyüleyici Nesnesinin
Tanımlanmasında talihsiz bir şekilde Belagatli hale getirdi. _Zeokinizul_, böylesine güzel bir
Tanımlama karşısında öfkelendi; ve bilerek onu kışkırttıktan sonra,
Resim bir Aşığın Kalemiyle çizildiği için, Benzerlikten şüphelendi; tedbirsiz _Bassa_ kime konuştuğunu ve
bu kadar aşık bir
mizaca sahip bir Prensle ne kadar çekingen olması gerektiğini unuttu, Metresi hakkında söylediği her şeyi haklı çıkarmayı teklif etti. Bu, _Zeokinizul_'un istediği
Şey'di. Teklif kabul edildi ve
bu büyüleyici Nesne onun huzuruna getirildi. Kral onu görür görmez, onu sevdi. Çok sevilen bir Rakip fikri, Kral'da mutlu olma konusunda hiçbir
Umutsuzluk yaratmadı; ve bir Kral, bir tebaasından farklı bir şekilde
Sevgi duyduğunda,
Metresinin genç _Bassa_'yı Hediyeler ve diğer Sevgilerle unutmasını sağlamak yerine,
Ayrıcalığını kullanarak onu onurlu bir
sahtekarlıkla
gönderdi. Ayrıca, onu, ondan
ayrılmanın verdiği hüzünlü
Rahatlıktan mahrum etmek ve bu iki Aşığın, _Nasica_'nın (çünkü bu sevimli Hanımefendi böyle adlandırılıyordu) onun Tutkusunu
reddetmesini sağlayacak
bir Mektup Yazışmasıyla
karşılıklı Sevgilerini sürdürmelerini önlemek için kesin Önlemler aldı. _Bassa_'nın Ayrılışını duyduğunda,
Kalbinde hemen Keder, Kıskançlık ve Kızgınlık oluştu; ve
Davranışını onun Kayıtsızlığına bağlayarak, onu
Hatıralarından kovmaya karar verdi veya bu imkansız olsa bile, en azından,
bunu yapmış gibi görünecekti. _Zeokinizul_, kısa süre sonra Zihninin
karmaşık Durumundan haberdar edildi. Bir Kralın
İsteklerine
dayanabilecek çok az Sırdaş bulunur. _Nasica_'nın seçtiği kişi, en zayıflardan biriydi. Krala, Hanımının genç _Bassa_'ya olan Aşkının Yükselişini, Artışını ve
birkaç başka Koşulunu keşfetti ve ona, onun beklenmedik
Gidişine Gösterdiği Keder ve Kızgınlığın tam bir Hesabını verdi.

Bu Duyguların, Aşkı bastıracak kadar Yüksekliğe ulaşması için Zaman tanımak amacıyla, _Zeokinizul_, _Nasica_'ya olan Tutkusundan tek bir Kelime bile söylemekten çok dikkatli bir şekilde kaçındı. Ancak, onu ne zaman görse, güzelliğine dair bir iltifat etmekten asla geri kalmazdı, ama bu her zaman öyle bir Sakinlik ve Ölçülülükle olurdu ki, Aşk'tan kaynaklandığı düşünülmekten o kadar uzaktı ki, böylesine ünlü bir Güzelliğe Adalet yapmaya istekli olan Prens'te bu sadece uygun bir Hoşgörü olarak değerlendirildi. Genç _Bassa_, Mektuplarının
ele geçirildiğinden habersiz olduğundan, birkaçını o kadar yumuşak ve ikna edici bir üslupla yazmıştı ki, _Zeokinizul_'u alarma geçirmiş ve bunlardan herhangi birinin yönlendirildiği kişilerin eline geçmesini önlemek için Önlemlerini iki katına çıkarmıştı. Ancak Metresinin Sevgisine olan Güveni, _Nasica_'nın sadakatsiz olabileceğinden şüphelenmesine izin vermeyerek, Yazışmalarına üçüncü bir Kişinin karıştığını düşünmeye başladı. Bu kıskanç Rakibin kim olabileceğini uzun süre düşündükten sonra, onu kalan tek Rahatlığından mahrum eden, Şüpheleri Efendisine yöneldi. Böyle bir Aceleye gerek olmayan bir İş için gönderildiği Aniden aklına geldiğinde, bu çok açıktı ve Şüpheleri Kesinliğe ulaştı. Tüm Tehlikeleri ve Talihsizlikleri hemen Görüşüne sunuldu. Hükümdarına Rakip olmanın affedilemez bir Suç olduğunu, Aşkının başarısız olması durumunda, biliyordu; o zaman, Mutluluğu Hükümdarının Aşkına
tek Engel olduğunda, ne beklenebilirdi? Ancak, Utancına değer vermeyerek, Metresi sadık kalmaya devam ettiği sürece, ona en dokunaklı ifadelerle bir Mektup yazdı ve ona, bir Tacın Aşkla Rekabet etmemesi gerektiğini; o hassas Tutkuyu gerçek anlamda hisseden bir Hanımefendiyi sadece Kalbin etkilemesi gerektiğini söyledi; bu İlke üzerine, eğer Sevgisi kendisininkinden daha saf, daha saygılı veya daha mükemmel olsaydı, Tercihi _Zeokinizul_'a bıraktı. Bu Mektup, en büyük güvenini duyduğu yaşlı bir Hizmetçiye emanet edilmişti; ancak talihsizlik şuydu ki, bu Kölenin iyi Nitelikleri, özellikle Sarhoşluk olmak üzere, çeşitli Kötülüklerle karışıktı. Atını değiştireceği bir Yere geldiğinde, bir süre dinlenmeye ve birkaç Şişe boşaltmaya karar verdi. Efendisinin Rakibinin Casuslarının Mektuplarını ele geçirdiği Yer tam da burasıydı. Alışkanlığından, genç _Bassa_'ya ait olduğunu biliyorlardı ve bu da ona güvenmemelerine yetiyordu. Ona doğru gittiler ve Özgürlükleri için birkaç
Mazeret gösterdikten sonra, onu içkilerinden içmeye davet ettiler. İçlerinden biri, o Şehre gideceği için, ona _Kofir_'e kadar eşlik etmeyi teklif etti. Köle, bir Yoldaş Yolcuyla karşılaştığı için çok sevindi ve
Atının Hızına güvenerek, olması gerekenden daha uzun süre burada kaldı. Şarap onu alt etti ve onu tamponlarla kandıran kurnaz Arkadaşı, kısa sürede daha fazla ilerlemesini engelledi. Sot uykuya daldı,
Cepleri arandı ve Yönerge'ye göre Mektup, ele geçirilmesi emredilenlerden biri olarak biliniyordu. İçlerinden biri,
hemen Pusu'yu atayan kişiye götürmek için yola çıktı ve
onu _Zeokinizul_'a teslim etmek için uçtu. Genç _Bassa_ Rakibinin kim olduğunu bildiği için, uygun Önlemler alınmalı ve ona, onu Umutsuzluğa sürükleyebilecek ve artık tehlikeli hale gelen bir Tutkuyu terk etmesini sağlayacak
bir Cevap gönderilmeliydi. Daha iyi bir
Etkiye sahip olması için, _Nasica_'nın Eli tam olarak taklit edildi ve her
cesaret kırıcı Argüman zorla öne sürüldü. Bu sahte Mektup, ona, Metresi Adına, taçlı bir Aşık'ın, özel bir Uyruktan daha kabul edilebilir olduğunu, kesinlikle ona
hiçbir zaman yazmamasını veya küstah Tutkusunu tek bir Kelime daha söylememesini emrettiğini anlamasını sağladı.

Bu küçük Hile, _Zeokinizul_ için çok mutlu bir Sonuç oldu.
Ona karşı çok saygılı bir Saygı duyan genç _Bassa_,
kendisine Aşağılamaya Aşağılamayla karşılık vermenin uygun olduğunu düşündü. Cevabı, Rakibinin Saflığının Aşkını teşvik etmesinden son derece memnun olan Kral'a dikkatlice iletildi.
Memnuniyetini tamamlamak için, _Nasica_'ya, Sevgilisinin onu bir Desen olarak alması ve başka bir
Seçim yapması için özgürce teşvik ettiği bir Mektup yazılmasını emretti. Tüm bu Piller o kadar iyi niyetliydi ki, _Zeokinizul_ kendini ifşa etmeyi düşünmeye başladı. Tüm Sarayına,
Tasarımını desteklemek için bir Balo verdi,
Bütün Hanımlar,
En sevdikleri Eğlencelerle kendilerini eğlendirme
Fırsatı bulduklarında, çok memnun oldular ve neşeyle doldular. _Nasica_ tek başına,
tüm bu Eğlencelerin ortasında
duygusuz görünüyordu.
Cesur Soyluların Sohbetinden kaçınmak için
Uzaklaştı.
Gözlerindeki yumuşak
Durgunluk,
Yüreğinin Kederini yeterince dile getiriyordu ve
doğru Kişinin onu dağıtmak istediğini. _Zeokinizul_,
Bu Zamanı Konuşmalarına
başlamak için seçti.
Büyüleyici _Nasica_,
Gözleri aşkla
parlayarak,
Kendini terk ettiğin o Huzursuzluklar neler?
Bunlara sebep olacak kadar mutlu bir Ölümlü var mı? Bence, efendim, dedi, Majestelerinin
benim içimdeki
huzursuzluklar dediği şeylerin, bunların nedenini bana soracak kadar sizi ilgilendirebileceğini sanmıyorum.---- Ah, Tanrılar! İlgilenmeyin, diye cevapladı coşkulu Hükümdar,
bundan şüphe edebilir misiniz, şimdiye kadar saygıyla gözlemlediğim Yüz ifadem, Gözlerim, hatta Sessizliğim bile, bunların hepsi size
mutluluğumun tamamen sizin Huzurunuza ve Memnuniyetinize bağlı olduğunu bildirmedi mi. Büyüleyici _Nasica_'nın kızmasına izin vermeyin, diye devam etti,
onu Kızgınlıkla duyduğunu fark ederek, Sizi gerçekten seviyorum, ama
Tutkum o kadar saf, o kadar itaatkar ki, sizin sert Erdeminize
haklı bir Rencide
veremez. Saraydaki tüm bu görkemli Eğlencelerin, beni böylesine korkutucu Endişelere
atma
planını gizlediğini hiç düşünmemiştim, diye sözünü kesti. Endişe Verici Endişeler!
diye cevapladı Kral, şu anda
bulunan en güzel Kişi için, onun Büyülerinin Hükümdarını büyülemiş olması, Keder Meselesi mi? Evet, Efendim,
cevapladı _Nasica_, kararlı bir şekilde, Majesteleri bana sadece suçlu bir Tutku sunabilir ve ben sizin en büyük Hoşnutsuzluğunuzu
çekerim, ona tenezzül etmektense ölürüm. Siz kendiniz karar verin, Efendim, endişelenecek bir Sebebim olup olmadığına. Ama hayır, Korkularım çok aceleci. Büyük _Zeokinizul_, kendisine her zaman Şevk ve Onurla hizmet etmiş bir Aileyi
utançlandırma Düşüncesini besleyemeyecek kadar adil ve cömerttir ve sadece
Tebaasını denemek için, ona böyle bir Söylem sunarak kendini alçaltmıştır.
Derhal saygılı bir nezaket göstererek, Hanımlar Çemberine geri döndü.

_Zeokinizul_, _Nasica_'nın Aşk İlanını alma Biçiminden biraz olsun rahatsız olmamıştı. Alçakgönüllülük ve İhtiyatlılığın onun tek Savunması olacağını ve en azından, onu
bu kadar tatsız Gerçeklerle suçlamaktan kaçınacağını bekliyordu. Uzun bir süre onu görme ve onunla konuşma
Fırsatlarını izledikten sonra, kendini hayal kırıklığına uğramış ve reddedilmiş bulduktan sonra, tüm Sabrını
kaybetti, böylece ona yaptığı Hitapların tüm Mahkeme tarafından
duyulup duyulmadığını umursamadı. Bir Gün, Kraliçe'nin Karşı Odasında Şeref Hanımlarıyla konuşurken, yanına geldi. Uygun bir Saygı hepsini geri çekti ve Hükümdar bu Fırsatı değerlendirerek İtirazlarını
yeniledi. Ancak tüm ateşli Yalvarışları ilk İlanından daha fazla Başarı
sağlamadı. _Nasica_'nın Alçakgönüllülüğü onu böylesine hassas bir durumdan
onurla kurtardı. _Zeokinizul_ onun Sadakatine hayrandı ve
onu asla elde edemeyeceğinden ümidini kesmiş olsa da,
kendini onu görmekten
vazgeçirmeye ikna edemedi.

Bu arada, genç _Bassa_'nın Kızgınlığı azalmaya başladı ve
kayıtsızlıkla karıştırdığı şeyin, sadece
sevgili _Nasica_'sının kaderi için en acımasız Endişeyle gizlenmiş ve kışkırtılmış bir Aşk olduğunun farkına vardı. Bu Endişe Durumu dayanılmaz hale geldi,
her halükarda Gerçeği öğrenecekti ve en sadık Kölelerinin bile _Nasica_'nın
Evine ulaşamaması nedeniyle kime güveneceğini bilemediği için, bizzat oraya gitmeye karar verdi. Hükümdarının emirlerine itaatsizlik ederek karşılaştığı tüm tehlikeler, tutkusu için çok zayıf bir engeldi ve bir kez daha sevdiği kişinin ayaklarına atılabilseydi, yok olmaya gönüllü olarak yola çıktı. Tanınmanın ve durdurulmanın birçok Tehlikesinden sonra, bir Kılık Değiştirmiş olsa da, mutlu bir şekilde _Kofir_'e ulaştı. Ancak, birkaç Gün, Metresiyle bir Görüşme
Yöntemleri
düzenlemekle meşgul olduktan sonra, ona gelişini, eski bir Mürebbiye tarafından iletilen ve kendisinin bir Haklılığını ve Davranışına Şaşkınlığını içeren bir Mektupla bildirmişti, tanındı ve hemen Kral tarafından onu gözetlemek için yerleştirilen ve Çalışkanlığı fazlasıyla ödüllendirilecek olan Casuslar tarafından çevrelendi. Savunmasında durdu, ancak aşırı güçlenince, Mahkeme Hapishanelerinden birine götürüldü. Tutkusu doğal İnsanlık Duygularını bastırmış olan _Zeokinizul_, Rakibinin Zincirlenmiş olduğunu duyduğunda memnun oldu. Kraliyet Emirlerine İtaatsizliği onu Ölüme göndermek için aldatıcı bir
Bahane sağladı ve Kral'ın Kalbi hemen böyle zalim bir
Çareye meyletti; ama _Nasica_, Sevgilisinin korkunç Durumundan haberdar olduğunda, gözyaşları içinde ayaklarına kapandığında, aynı Darbenin ikisinin de talihsiz Yaşamlarına
Son verebileceğini söyleyerek nasıl sarsıldı. Yaşasın efendim, diye haykırdı kederle, ya da Ölümün ikimizi de Mezarda birleştirmesini emredin. Majesteleri Kalbimin Reddedilmesinden rahatsız olduysa, o artık benim değildi, Aşk onu şimdi sizin Kurbanınız olacak olan talihsiz _Bassa_ lehine elden çıkarmıştı. Ama onun görüşleri onurluydu,
benimkiler de daha az masum değildi. Majesteleri Kaderinin Kararını
açıklasın, benimki her ne olursa olsun ayrılmaz bir şekilde ona bağlıdır.

_Zeokinizul_ böylesine yüce bir Erdemle hareketlendi ve doğal olarak şefkatli ve merhametli olduğundan, kendisinin mutsuz ettiği
iki Sevgilinin Sıkıntılarını görünce üzüldü. Bir Bilgelik Işığı
Gözlerini açtı ve onu kendine getirdi. _Nasica_'yı büyüttü ve
daha sonra en sevdiği kişilerden biri olan genç _Bassa_ ile Evliliğinin Hazırlıkları için Emirler verdi.

Kendisine karşı böylesine zor bir Adalet Eylemi, bu Hükümdarın Saltanatının en görkemli
Dönemlerinden biridir. _Nasica_'ya olan sevgisi, bu erdemli Hanım'a karşı şefkatli bir Dostluğa yerleşti ve kısa bir süre sonra Kadınların Ticaretinden
İğrenerek, onu tamamen terk etme Kararı aldı. Halkı onun tüm Bakımı oldu. Onlar, istediklerinden çok daha kısa olan Saltanatının Geri Kalanı boyunca Yönetiminin Bilgeliği ve İyiliği için ona tapıyorlardı. Talimatları ve Örnekleriyle, Oğlunda, Erdemleri onun hakkında kalıcı bir
Fikir sürdürebilecek değerli bir Halef bırakmaya çalıştı. Bu tür asil Kaygılar hayal kırıklığına uğratılmadı, çünkü büyük _Zeokinizul_'un Adı ve Tacının
şanlı Varisi, minnettar _Kofiranlar_ arasında ölümsüz bir
Hatırlamada tutulacaktır.

Zeokinizul'un Aşklarını daha iyi anlamak için BİR ANAHTAR.

Anagramlar. Fransızca. İngilizce.

Afrika Avrupa Avrupa
Alniob Albion _ou_ Angleterre Albion _or_ İngiltere
Alnobiens Albioniens _ou_ İngiliz Albionyalılar _or_ İngilizce
Anserol (_Kam_) Dük d'Orleans Orleans Dükü
Bapasis Pais-Bas Düşük Ülkeleri.
Bileb İncili
Duesois Suedois İsveçliler
Ghinoer Hongrie Macaristan
Ginarkan Carignan
Goilaus Gaulois Gaules
Goplone Pologne Polonya
Guernonies Norvegiens Norveçliler
Houris Dames Bayanlar
Jeflur Fleury
Jerebi Iberie _ou_ Espagne Iberia _or_ İspanya
Imans Pretres Rahipleri
Junes İller İller-Birlikler Birleşik-İller
Kalontil Chatillon
Kam Duc _ou_ Prens Dük _veya_ Prens
Katenos Toskana Toskana
Kelirieu Richelieu
Kertras Chartres
Kigenpi Pequigny
Kismar Marquis Marquis
Kismare Markiz Markiz
Kofir Paris
Kofirans François Fransızca
Kranf Frangı Frank
Lenertoula La Tournelle
Leosanil Noailles
Lötinmil           Vintimille
Liamil Mailly
Liegnelau l'Evangile İncili
Lundamberk Cumberland
Manoris Romains Romalılar
Maregins Germains _ou_ Allemand Almanlar
Meani du Maine
A Mollak, le Kardinal Richelieu
  P. 4.
Başka bir Mollak, le Card. Mazarin
  P. 5.
Eski bir Mollak, le Card. Fleury
  sayfa. 13.
Mollak, l'Eveque de Soissons, Soissons Piskoposu
  P. 49 ve 50. Cami Couvent Manastırı
Neitilane İtalyanca İtalyanca
Nhir Rhin Ren
Nodais Danois Danimarkalılar
Omeriseroufs Sousfermiers
d'Ourtavan Vantadour
Pamenralt Parlementi
Papa Pepa le Pape
Reinarol Lorraine
Sesems Kitleleri Karıştırır
Sicidem Medicis
Sokanlar Saksonlar
Suesi İsa
Tesoulou Toulouse
Vameric Maurice, _Comte de Saxe_
Bir Vizir, s. 9. _le Comte de_ Maurepas
Vorompdap Pompadour
Vosaie Savoie Savoy
Zeoteirizul Louis, XIII. Lewis'i treize eder.
Zokitarezoul Louis, Lewis XIV'i ​​quatorze etti.
Zeokinizul Louis quinze Lewis XV.


_FINIS._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMOURS OF ZEOKINIZUL, KING OF
THE KOFIRANS***


******* This file should be named 18472.txt or 18472.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/7/18472



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

