*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Science of Human Nature (İnsan Doğasının Bilimi)
Yazar: William Henry Pyle
Yayın Tarihi: May 31, 2006 [EBook #18477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Science of Human Nature, by William Henry Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Science of Human Nature
       A Psychology for Beginners

Author: William Henry Pyle

Release Date: May 31, 2006 [EBook #18477]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF HUMAN NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Laura Wisewell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Dokuz yazıcı hatası düzeltildi, hepsi yanlıştı veya |
| nokta veya virgül eksikti. Ayrıca, 5972. satırda başlayan tamamlama testlerinde, orijinalde italik |
| yazılmış olan atlanacak kelimeler, okunabilirliği kolaylaştırmak için |
| süslü parantez |
| ile çevrelenmiştir. Diğer tüm durumlarda, italikler |
| alt çizgilerle ve kalın olanlar eşittir işaretleriyle gösterilir. |
| |
+------------------------------------------------------------------------------+

Öğretmen Eğitim Dizisi
EDİTÖR
W. W. CHARTERS
_Eğitim Profesörü, Carnegie Teknoloji Enstitüsü_

İNSAN DOĞASI BİLİMİ

_BAŞLANGIÇLAR İÇİN PSİKOLOJİ_

TARAFINDAN

WILLIAM HENRY PYLE

EĞİTİM PSİKOLOJİSİ PROFESÖRÜ

MISSOURI ÜNİVERSİTESİ

SILVER, BURDETT & COMPANY
BOSTON NEW YORK CHICAGO

TELİF HAKKI, 1917,

SILVER, BURDETT & COMPANY TARAFINDAN.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitap lise ve normal okullardaki genç öğrenciler için yazılmıştır. Genç bir kişi için hiçbir bilgi, kendini bilmekten daha faydalı olamaz; hiçbir çalışma, kendini incelemekten daha değerli olamaz. İnsan davranışının yasalarının incelenmesi, bu kitabın amacıdır.

İnsan doğası nasıldır? Neden davrandığımız gibi davranırız? Kendimizi nasıl farklılaştırabiliriz? Başkalarını nasıl farklılaştırabiliriz? Kendimizi nasıl daha verimli hale getirebiliriz? Hayatımızı nasıl daha değerli hale getirebiliriz?
Bu kitap, gençlerin bu soruları cevaplamalarını sağlayacak insan doğası hakkında bilgi edinmelerine yardımcı olmayı amaçlayan bir kılavuzdur.

Psikoloji hakkında eksiksiz bir metin yazmaya çalışmadım.
Zaten bu tür birçok kitap var ve iyi olanları da var. Sadece genç öğrencilerin ilgi ve faydayla çalışabileceği konuları tedavi için seçtim. Her zaman tartışılan konuların pratik değerini ve hedeflenen
okuyucuların yetenek ve deneyimini aklımda tutmaya çalıştım.

ÖĞRETMENE

Bu kitap sadece sizin için bir rehber olabilir. Öğrencilerinizin insan doğasını incelemesine yardımcı olmalısınız. Psikoloji öğretebilmeniz için, bir dereceye kadar kendiniz bir psikolog olmalısınız.
İnsan doğasının yakın ve bilimsel bir öğrencisi olmalısınız. Öğrencilerinizde araştırma ve soruşturma ruhunu
geliştirin. Onlara metnin ifadelerinin doğrulanması için kendi zihinlerine ve
komşularının eylemlerine bakmayı öğretin.
Öğrencilerin metinde ve alıştırmalarda ortaya çıkan soruları ve problemleri gözlem ve deney yoluyla çözmelerine izin verin. Alıştırmalar kitabın en değerli kısmı olmalıdır. İlk iki bölüm en zor olanlardır ancak kitabın geri kalanı incelenmeden önce okunmalıdır. En iyi olduğunu düşünüyorsanız, bu iki bölümü öğrencilerle birlikte okuyun ve kitap bittikten sonra dikkatli bir
çalışma için onlara geri dönün.

Referanslarda, çoğunlukla Titchener, Pillsbury ve Muensterberg'e paralel okumalar verdim. Referansları bilerek sınırladım, kısmen çünkü bir kütüphane kitabı kullanabilecek birçok kişi için mevcut olmayacak ve kısmen de genç öğrencinin kendi
bir tür sistemini ve bakış açısını
çözmeden önce farklı kaynaklardan çok fazla okuma yapması nedeniyle kafası karışabilir. Sadece bir lise sınıfının en yetenekli üyeleri verilen referanslardan çok fazla faydalanabilir.

ÖĞRENCİYE

İnsan doğasını incelemeye başlıyorsunuz. İnsan doğasını bir kitaptan inceleyemezsiniz, kendinizi ve komşularınızı incelemelisiniz. Bu kitap neyi arayacağınızı ve ne bulduğunuzu anlamanıza yardımcı olabilir, ancak bundan daha fazlasını yapamaz. Bu metnin size psikologlar tarafından öğrenilen birçok gerçeği verdiği doğrudur, ancak ifadeleri doğrulamalı veya en azından _sizin_ için önemini görmelisiniz, aksi takdirde sizin için hiçbir
değerleri olmayacaktır. Ancak, burada ele alınan gerçekler, doğru bir şekilde
anlaşılıp özümsendiğinde, sizin için büyük bir değere sahip olmalıdır. Ancak
belki de daha değerli olan, edinmeniz gereken psikolojik zihin çerçevesi veya tutum olacaktır. Psikolojik tutum, insan eyleminin _nedenlerini ve insan zihninin süreçlerinin nedenlerini, sonuçlarını ve önemini_ bulmaya ve anlamaya çalışmaktır. Psikolojideki ilk dersiniz size bunları aramayı öğretiyorsa, bunları bulma ve edindikten sonra bilgiyi kullanma konusunda biraz beceri kazandırıyorsa, çalışmanız oldukça değerli olmalıdır.

W. H. PYLE.

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Liselerde öğrencilere öğretmenlik eğitimi vererek ve normal okullarda öğrencilere başlangıç ​​yaparak psikolojinin incelenmesine yönelik en az iki olası yaklaşım vardır.

Bunlardan biri öğretim ve konu yöntemleridir.
Diğeri, psikolojinin basit, somut gerçeklerini zihin bilimi olarak vermeyi amaçlar. İlki, psikoloji ile öğretim yöntemleri arasında yakın bir ilişki olduğunu varsayar ve psikolojinin esas olarak öğretime yardımcı olarak incelendiğini varsayar. İkincisi daha az karmaşıktır. Plan, ilk başta basit temellerin öğretilmesini ve bunların duruma göre tesadüfen uygulanmasını öngörür. Bu son bakış açısı, metinde esas olarak benimsenen bakış açısıdır.

Yazar, metnin içeriğini lise öğrencilerine, psikolojinin temel gerçeklerini basit bir biçimde sunabilmek için
sonuna kadar öğretmiştir.

W. W. C.

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I. GİRİŞ 1

BÖLÜM II. IRKIN VE BİREYİN GELİŞİMİ 18

BÖLÜM III. ZİHİN VE BEDEN 34

BÖLÜM IV. MİRAS ALINAN EĞİLİMLER 50

BÖLÜM V. HİS VE DİKKAT 73

BÖLÜM VI. ALIŞKANLIK 87

BÖLÜM VII. BELLEK 124

BÖLÜM VIII. DÜŞÜNME 152

BÖLÜM IX. BİREYSEL FARKLILIKLAR 176

BÖLÜM X. UYGULAMALI PSİKOLOJİ 210

SÖZLÜK 223

DİZİN 227

İNSAN DOĞASI BİLİMİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

=Bilim.= Psikolojiyi tanımlamaya çalışmadan önce, genel olarak bilimin doğası hakkında biraz araştırma yapmak faydalı olacaktır. Bilim
bilgidir; bildiğimiz şeydir. Ancak salt bilgi bilim değildir. Bir bilgi parçasının bilimin bir parçası haline gelmesi için, diğer bilgi parçalarıyla ilişkisi bulunmalıdır. Örneğin botanikte, bitkilerle ilgili bilgi parçaları botanik bilimini oluşturmaz. Botanik bilimine sahip olmak için, yalnızca yapraklar, kökler, çiçekler, tohumlar vb. hakkında bilgi sahibi olmakla kalmamalı, aynı zamanda bu parçaların ve bir bitkinin tüm parçalarının birbirleriyle olan ilişkilerini de bilmeliyiz. Başka bir deyişle, bilimde sadece _bilmemiz_ değil, sadece _bilgiye_ sahip olmamız değil, aynı zamanda bilginin _önemini bilmemiz, _anlamını_ bilmemiz gerekir. Bu, sadece _bilgiye sahip olmamız ve bunun diğer bilgilerle ilişkisini bilmemiz gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. 
Bilim insanı, bilgisini düzenlemeyi öğrenmiş kişidir. Bilim insanı ile bilim insanı olmayan kişi arasındaki temel 
fark, bilim insanının _gerçeklerin önemini görmesi, bilim insanı olmayan kişinin ise _gerçekleri az çok alakasız şeyler olarak görmesidir. Kişi nedenler aramaya ve şeylerin önemini araştırmaya başladığında _bilim insanı olur. Bir şey veya olay her zaman kendisinin ötesinde başka bir şeye işaret eder. Bu başka şey, ondan önce veya sonra gelen şeydir, _nedeni veya sonucudur. Olaylar arasında var olan bu nedensel ilişki, bilim insanının kehanetlerde bulunmasını sağlar. Belirli bir olaydan, belirli bir tür olaydan önce neyin geldiğini dikkatlice belirleyerek, bir bilim insanı olayı tahmin edebilir. Bir olayı tahmin edebilmek için gereken tek şey, onun gerçek nedenleri hakkında net bir bilgiye sahip olmaktır. Bu nedenlerin mevcut olduğu her zaman, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bulunduğunda, bilim insanı olayın gerçekleşeceğini bilir. Elbette, gerçekten bildiği tek şey, bu tür sonuçların geçmişte her zaman benzer nedenleri takip ettiğidir. Ancak doğanın tekdüzeliğine ve düzenliliğine inanmaya başlamıştır. Kimyager, kükürt, oksijen veya başka bir elementin belirli bir koşul kümesi altında bir gün bir şekilde hareket ettiğini ve ertesi gün tam olarak aynı koşullar altında başka bir şekilde hareket ettiğini bulmaz. Fizikçi de mekanik yasalarının bir gün geçerli olduğunu ve ertesi gün geçerli olmadığını bulmaz. Bu nedenle bilim insanı, düşüncesinde dünyadaki kaostan düzen çıkarır. Şeylerin ve olayların nedenlerini ve ilişkilerini bilmiyorsak, dünya çok karışık, kaotik bir yer gibi görünür, her şeyin ve her şeyin olduğu bir yer. Ancak nedenleri ve ilişkileri öğrendikçe, dünya çok düzenli ve sistematik bir yer haline gelir. Bu yasal bir dünyadır; şans dünyası değildir. Her şey diğer her şeyle ilişkilidir. Şimdi, bilimsel olmayan zihin şeyleri az çok ilgisiz olarak görür. Geniş kapsamlı nedensel ilişkiler onun tarafından sadece kusurlu bir şekilde görülürken, bilimsel zihin sadece şeyleri görmekle kalmaz, aynı zamanda nedenlerini ve etkilerini veya sonuçlarını da araştırır. Bir dağın tepesinde yürüyen ve orada bir taş fark eden bilim dışı insan, muhtemelen orada sadece bir taş görür ve oraya nasıl geldiğine dair hiçbir şey düşünmez; ancak bilimsel insan taşta oldukça ilginç bir tarih parçası görür. Taşta, milyonlarca yıl önce kayanın şu anda yattığı yerin denizin altında olduğunu okur. Birçok deniz hayvanı kalıntılarını denizin altındaki
çamurda bıraktı. Çamur daha sonra kayaya dönüştü.
Daha sonra, küçülen ve eğrilen yer kabuğu kayayı deniz seviyesinden çok yukarı kaldırdı ve şimdi
dağların tepesinde bulunabilir. Tek bir kaya parçası, nedenlerini araştıran birine hikayesini anlatır. O halde, bilim adamı, şeylerde ve olaylarda bilim adamı olmayandan daha fazla önem, daha fazla anlam görür.

Her bilimin kendine özgü bir alanı vardır. Zooloji, hayvanlarla ilgili her makul soruyu yanıtlamayı üstlenir; botanik, bitkiler hakkında; fizik,
hareket ve kuvvetler hakkında; kimya, maddenin bileşimi hakkında; astronomi, gök cisimleri hakkında, vb. Dünyanın birçok yönü vardır.
Her bilim, belirli bir yönü tanımlamayı ve açıklamayı üstlenir.
Dünyanın tüm yönlerini anlamak için, tüm
bilimleri incelemeliyiz.

=Bilimsel Bir Yasa.= _Yasa_ ile bir bilim adamı, şeylerde ve olaylarda fark ettiği
tekdüzeliklere atıfta bulunur. Zorunlulukların
insana medeni hukukun dayatıldığı gibi şeylere dayatıldığını kastetmiyor. Sadece,
belirli iyi tanımlanmış durumlarda, tüm önceki gözlemlere göre, her zaman belirli olayların
gerçekleştiğini kastediyor. Düşen Cisimler Yasası
bir örnek olarak gösterilebilir. Bu yasayla fizikçi, geçmişte düşen cisimleri gözlemlerken, ilk saniyede yaklaşık on altı fit düştüklerini ve bu süre içinde otuz iki fitlik bir hız kazandıklarını fark ettiğini kastediyor. Nesnenin özgül ağırlığını ve havanın direncini hesaba katarak, bu düşme şeklinin deniz seviyesindeki tüm nesneler için geçerli olduğunu kaydetti.

Dünyadaki olayları ne kadar dikkatli incelersek, aynı koşullar altında kesin nedenlerin her zaman tam olarak aynı sonucu ürettiğini o kadar güçlü bir şekilde hissederiz. Bilim insanı, olayların tüm gelecekte de tüm geçmişte olduğu gibi aynı neden ve sonuç
sırasında gerçekleşmeye devam edeceğine inanır.

Güneş sisteminin üyelerinin -güneş ve gezegenlerin- ilişkilerini bilen astronom, ay ve güneş tutulmalarının
oluşumunu başarıyla tahmin edebilir. Diğer alanlarda da bilim insanı, ilgili faktörler hakkındaki bilgisi, astronomun güneş sistemi hakkındaki bilgisi kadar eksiksiz olduğu sürece, astronomun yaptığı kadar kesin bir şekilde tahminde bulunabilir. İnsanların durumunda bile, eylemleri ne kadar belirsiz görünse de, faktörler hakkındaki bilgimiz yeterince eksiksiz olduğunda eylemlerini tahmin edebiliriz. Birçok durumda bu tür tahminlerde bulunuruz. Örneğin, bir kişiyi ismiyle çağırdığımızda, onun dönmesini veya karşılık olarak başka bir hareket yapmasını bekleriz. İnsanlar söz konusu olduğunda bu tür tahminlerde bulunma konusundaki olağan yetersizliğimiz, insanların neden-sonuç yasasına tabi olmamasından değil, eylemlerinin şansa bağlı olmasından değil, söz konusu faktörlerin genellikle çok olmasından ve bunların hepsini bulmamızın zor olmasından kaynaklanır.

=Psikoloji Bilimi.= Şimdi soralım, psikoloji bilimi nedir? Ne tür sorunları çözmeye çalışır? Dünyanın hangi yönünü araştırma alanı olarak almıştır?

Her bilimin dünyanın belirli bir yönünü tanımlamayı üstlendiğini söylemiştik. İnsan psikolojisi insan doğasının bilimidir.
Ancak insan doğasının birçok yönü vardır. Bir dereceye kadar, bedenlerimiz fizyoloji, anatomi, zooloji, fizik ve kimyanın konusu olur.
Bedenlerimiz bir kaya veya bir masa gibi incelenebilir.
Ancak bir insan, bir kaya veya
masanın sunmadığı belirli sorunlar sunar. Bir insan ile bir masa arasındaki farkları ele alırsak, hemen psikolojinin özel alanını göreceğiz.
Masanın bir ayağına bir iğne saplarsak, hiçbir tepki alamayız.
Bir adamın ayağına bir iğne saplarsak, karakteristik bir tepki alırız.
Adam hareket eder, diye bağırır. Bu, bir adam ile bir masa arasındaki iki çok büyük farkı gösterir.
Adam _duyarlıdır_ ve eylem gücüne, _kendini hareket ettirme gücüne_ sahiptir. Masa duyarlı değildir ve kendisi de hareket edemez. Eğer iğne kendi bacağına saplanırsa, kişi _acı_ çeker. O halde, insanlar hassas, bilinçli, hareket eden varlıklardır. Ve hassasiyet, eylem ve bilinç
çalışması psikolojinin alanıdır. Bu üç özellik insana özgü değildir. Birçok, belki de tüm
hayvanlar bunlara sahiptir. Bu nedenle, bir hayvan psikolojisi ve insan psikolojisi
vardır.

İnsan vücudu üzerine yapılan bir çalışma, vücut yüzeyinin ve vücudun içindeki birçok bölümün hassas sinir uçlarıyla
dolduğunu gösterir. Bu hassas sinir uçları duyu organlarıdır ve bunlar üzerinde dünyanın maddeleri ve kuvvetleri sürekli olarak hareket eder. Duyu organlarında, sinir uçları o kadar modifiye edilir veya değişir ki, belirli bir tür kuvvet veya maddeden etkilenirler. Eterin titreşimleri gözü etkiler. Havanın titreşimleri kulağı etkiler. Sıvılar ve çözeltiler tat alma duyusunu etkiler.
Bazı maddeler koku alma duyusunu etkiler. Derideki bazı organlar düşük sıcaklıklardan etkilenir; diğerleri yüksek sıcaklıklardan; diğerleri,
mekanik basınçla. Benzer şekilde, vücuttaki her duyu organı belirli bir kuvvet veya maddeden etkilenir.

Bir duyu organının bu şekilde etkilenmesi teknik olarak _uyarılma_ olarak bilinir ve organı etkileyen şeye _uyarıcı_ denir.

Bir duyu organının uyarılmasının ardından genellikle iki önemli sonuç gelir. Bunlardan biri harekettir. Uyarının amacı hareket
yaratmaktır. Canlı olmak, uyarıya yanıt vermektir. Kişi uyarıya yanıt vermeyi bıraktığında ölüdür. Yaşamaya devam edeceksek, içinde yaşadığımız dünyanın güçlerine sürekli olarak uyum sağlamalıyız. Genel olarak konuşursak, her sinirin bir ucunun bir duyu organında, diğer ucunun da bir kasta olduğunu söyleyebiliriz. Sinirlerin ve kasların bu şekilde düzenlenmesi, insanın esasen hassas-eylem
makinesi olduğunu gösterir. Hassasiyet ve eylemle ilgili sorunlar ve bunların birbirleriyle ilişkisi, psikoloji alanının büyük bir bölümünü oluşturur.

Az önce, bir sinirin bir duyu organında başladığını ve bir
kasta bittiğini söyledik. Bu ifade genel şemayı yeterince iyi temsil ediyor, ancak önemli bir ayrıntıyı atlıyor. Sinir doğrudan bir kasa uzanmaz, ancak normalde beyinden geçer. Beyin, bir uyarının neredeyse herhangi bir duyu organından neredeyse herhangi bir kasa geçebileceği merkezi bir organ olarak gelişmiş büyük bir sinir hücreleri ve lifleri grubudur. Ancak beyne başka bir önem daha verilir. Bir duyu organı uyarıldığında ve bu uyarı beyne geçip oradaki bir hücreyi veya hücre grubunu harekete geçirdiğinde, _bilinçli oluruz_. Bilinç değişir ve uyarının her kayması ve değişimiyle değişir.

Beynin bir başka önemli özelliği daha vardır. Duyu organı ve sinir aracılığıyla uyarıldıktan sonra, benzer bir beyin aktivitesi daha sonra yeniden canlandırılabilir ve bu canlanma _hafızanın_ temelidir. Beyin bir duyu organı aracılığıyla harekete geçirildiğinde, _duyum_ yaşarız; Bu çalkantı daha sonra canlandırıldığında, bir _hafıza
fikrine_ sahip oluruz. Bilincin veya zihnin, onun ortaya çıktığı koşulların ve dahil olan diğer tüm sorunların incelenmesi, bize psikoloji alanının diğer kısmını verir.

Bizler sadece hareket eden varlıklar değiliz; biz _bilinçli_ hareket eden varlıklarız.
Psikoloji insan doğasını her iki bakış açısından da incelemelidir. İnsanı yalnızca dışarıdan değil; yani nesnel olarak, bir taşı veya bir ağacı veya bir kurbağayı incelediğimiz şekilde incelememeliyiz, ama onu
içeriden veya öznel olarak incelemeliyiz. Bir insanın yalnızca
nasıl _davrandığını_ değil, aynı zamanda nasıl _düşündüğünü ve hissettiğini_ bilmek önemlidir.

Artık insan eyleminin, insan davranışının, psikolojinin
ana alanı olduğu açık olmalı. Çünkü, insanlara olan ana ilgi alanlarımız zihinlerinde olsa da, zihinleri yalnızca eylemler aracılığıyla öğrenebilirdik.
Ancak diğer insanlara olan ilgi alanlarımız zihinlerinde değil,
_ne yaptıklarında_dır. Kendimize olan ilgimizin zihinlerimizde olduğu ve bu zihinleri doğrudan bilebileceğimiz doğrudur; ancak başka bir kişinin zihnini doğrudan bilemeyiz, bunun ne olduğunu yalnızca kişinin eylemlerinden tahmin edebiliriz.

=Psikolojinin Sorunları.= Şimdi psikolojinin çeşitli sorunlarının neler olduğunu biraz ayrıntılı olarak görelim. İnsan doğasını anlamak istiyorsak, insanın geçmişi hakkında bir şeyler bilmeliyiz; bu nedenle insan ırkının kökeni ve gelişimiyle ilgilenmeliyiz. Bir neslin öncekine ve sonrakine olan ilişkisi kalıtımın incelenmesini gerekli kılar. Düşüncelerimizin, duygularımızın, hislerimizin ve fikirlerimizin fiziksel bir bedene ve organlarına nasıl bağlı olduğunu bulmalıyız.
İnsan eylemlerinin incelenmesi, bazı eylemlerin öğrenilmemiş olduğunu, diğerlerinin ise öğrenilmiş veya edinilmiş olduğunu gösterir. Öğrenilmemiş eylemlere _içgüdüler_ ve edinilmiş eylemlere _alışkanlıklar_ denir. Bu nedenle psikolojimiz içgüdüler ve alışkanlıklarla ilgilenmelidir.

İnsanın deneyimi nasıl edindiği, bu deneyimi nasıl koruduğu ve organize ettiği, duyumlar, fikirler, hafıza ve düşünme bölümlerindeki sorunumuz olmalıdır. İnsan kapasitesindeki bireysel farklılıklar, farklı zeka türleri ve derecelerinin ele alınmasını ve bu farklılıkları belirlemek için testlerin derlenmesini gerekli kılar. Ayrıca, insan doğası bilgisinin gerekli olduğu alanlara psikolojinin uygulanmasını da ele almalıyız.

=Uygulamalı Psikoloji.= Bir konunun başlangıcında, incelenen ilkelerin pratik kullanımlara uygulanma olasılığını sorgulamak meşrudur ve bu sorgulamayı psikolojiyle ilgili olarak yapmak çok uygundur. İnsan doğasının bilimi olan psikoloji, insan eyleminin nedenlerinin bilinmesi gereken tüm alanlarda kullanışlı olmalıdır.
Ve psikoloji, psikolog insan eyleminin yasalarını ve ilkelerini çözebildiği ölçüde bu alanlarda uygulanabilir.

Örneğin, eğitimde çocukları etkilemek isteriz ve çocukların doğasını öğrenmek ve onları nasıl etkileyebileceğimizi bulmak için psikolojiye gitmeliyiz. Bu nedenle psikoloji, eğitim biliminin temelidir.

Farklı iş türleri, bazı durumlarda farklı yetenekler gerektirdiğinden, bireysel farklılıkların psikolojisi, insanların özel iş türleri için seçilmesinde işe yarayabilir. Yani, şu anda yoksa bile, bir ara meslek ve uğraş psikolojisine sahip olmalıyız. İnsan kanıtlarının güvenilirliğinin psikolojik araştırmaları, mahkeme salonunda hizmet bilimini oluşturur. Dikkat ve ilgi yasalarının incelenmesi, bize reklamcılığın psikolojisini verir. Telkin ve anormal durumların incelenmesi, psikolojiyi tıpta kullanışlı hale getirir. Bu nedenle, bir zamanlar soyut ve pratik çıkarlarla ilgisi olmayan psikolojinin, sorunlarını çözüp insan davranışının yasalarını bulduğu için, tüm bilimlerin en yararlısı haline geleceği söylenebilir. Şu anda, psikolojinin en büyük hizmeti eğitimdir. Bu o kadar doğrudur ki, şu anda psikolojinin en önemli alt bölümünü oluşturan "eğitim psikolojisi" adlı bir bölüm oluşmuştur. Bu kitapta psikolojinin çeşitli
uygulamalarını kısaca ele alırken, esas olarak eğitime uygulanmasını aklımızda tutacağız.

=Eğitim Bilimi.= Psikolojinin eğitim biliminde sahip olduğu önem nedeniyle, eğitimin
doğası hakkında biraz araştırma yapmamız iyi olacaktır. Çocukların büyümesi, gelişimi ve öğrenmesi kesin nedensel
faktörler tarafından kontrol ediliyor ve belirleniyorsa, o zaman tüm bu faktörlerin sistematik bir ifadesi eğitim bilimini oluşturur. Böyle bir bilimin olup olmadığını veya olup olamayacağını açıkça görmek için, bir eğitim
biliminin çözmesi beklenen
soruların türlerini daha kesin bir şekilde araştıralım.

Eğitim biliminin çözmesi gereken dört ana soru vardır:
(1) Eğitimin amacı nedir? (2) Eğitimin doğası nedir?
(3) Çocuğun doğası nedir? (4) Çocuğu olduğu şeyden olması gereken şeye dönüştürmenin en ekonomik
yöntemleri nelerdir?

İlk soru sosyolojik bir sorudur ve cevabını bulmak zor değildir. İnsanların çocuklarının ne olmasını istediklerini sormamız yeterlidir. En azından aynı toplumda, çocukların onları sosyal olarak verimli kılacak şekilde eğitilmeleri gerektiği konusunda oldukça genel bir fikir birliği vardır. Ebeveynler genellikle çocuklarının dürüst, doğru sözlü, anlayışlı ve çalışkan olmasını isterler. Eğitimin amacı bu sosyal ideali gerçekleştirmek olmalıdır. Evin ve okulun amacı çocukları büyüdüklerinde geçimlerini sağlayabilecekleri ve toplum ve devlet için gereken işi yapabilecekleri, her zaman daha iyi şeyler için çalışabilecekleri ve komşularına karşı anlayışlı bir tavır takınabilecekleri etkilere maruz bırakmak olmalıdır. Eğitim ayrıca insanların dünyanın ve yaşamın tadını en üst düzeyde çıkarabilmeleri için elinden geleni yapmalıdır. Eğitimin bu tür bir amacı tüm halkımız tarafından benimsenmektedir. İkinci soru da cevaplanmıştır. Psikolojik analiz, eğitimin dünyaya uyum sağlama süreci olduğu gerçeğini ortaya koymaktadır. Yaşamaya uygun alışkanlıkları, bilgiyi ve idealleri edinme sürecidir. Eğitim alan çocuk, dünyanın ne olduğunu ve içinde nasıl hareket edeceğini - hayatın çeşitli durumlarında nasıl hareket edeceğini - öğrenir.

Üçüncü soru -çocuğun doğasıyla ilgili- bu kadar kısa bir şekilde cevaplanamaz. Aslında, şu anda tam olarak cevaplanamaz.
Çocuğun orijinal doğasının ne olduğunu bilmeliyiz. Bu, içgüdüleri ve diğer tüm kalıtsal kapasiteleri ve eğilimleri bilmemiz gerektiği anlamına gelir. Alışkanlık oluşturma ve bilgi edinme yasalarını, tutma yasalarını ve dikkat yasalarını bilmeliyiz. Bu sorunlar eğitim psikolojisinin konusunu oluşturur ve şu anda yalnızca kısmen çözülebilir. Ancak bu alanda çok saygın bir bilgi birikimimiz var, ancak bu hiçbir şekilde
tamamlanmış değil.

Dördüncü sorunun cevabı kısmen üçüncü sorunun cevabındaki ilerlemeye bağlıdır. Çocukları eğitmenin ekonomik yöntemleri çocukların doğasına bağlı olmalıdır. Ancak gerçek uygulamada, okul çalışmalarında her bir şeyi yapmanın en iyi prosedürünü bulmaya çalışıyoruz; deneyerek bulmaya çalışıyoruz. Çocuklara okumayı, hecelemeyi, yazmayı vb. öğretmenin doğru yolu, her durumda bağımsız araştırmayla belirlenmelidir, ta ki çocuk hakkındaki bilgimiz, genel prosedür yasalarından belirli bir durumda prosedürün ne olması gerektiğini çıkarsamaya yetecek hale gelene kadar. Bazı durumlarda ne yapılması gerektiğini çıkarmaya cesaret ederiz, ancak genellikle farklı yöntemleri deneyerek ve sonuçları ölçerek çıkarımımızın doğru olduğunu kanıtlayana kadar kendimizi güvensiz hissederiz.

Eğitim, her adımda bize rehberlik edecek kesin bilgiye sahip olana kadar tam olarak bilimsel olmayacaktır. Ne öğretmeliyiz? Ne zaman öğretmeliyiz? Bunu nasıl öğretmeliyiz? Şu anda bu soruları ne kadar kötü cevaplıyoruz! Okullarımız ne kadar verimsiz ve ekonomik değil, çünkü bunları tam olarak cevaplayamıyoruz! Ama cevaplanabilirler. Şimdi kısmen cevaplayabiliriz ve cevabı tam olarak nasıl bulacağımızı biliyoruz. Bu sadece sabırlı ve kapsamlı bir araştırma meselesidir. O halde şunu söylemeliyiz ki, bir eğitim biliminin henüz başlangıcındayız. Bir eğitim biliminin çözmesi gereken sorunlar neredeyse tamamen psikolojik sorunlardır. Bir psikoloji bilimimiz olana kadar bunlar çözülemezdi. Deneysel psikoloji sadece yarım asırlık; eğitim psikolojisi ise çeyrek asırdan daha az. Eğitim alanında, psikoloji bilimi en önemli pratik katkısını yapmayı bekleyebilir. O halde, eğitim psikolojisinin sorunlarını çok kısaca ele alalım. Eğitim psikolojisi, insan doğasının eğitimle en yakından ilişkili yönlerini keşfetmeyi amaçlayan psikoloji dalıdır. Bunlar şunlardır: (1) çocuğun orijinal doğası - nedir ve nasıl değiştirilebilir; (2) deneyim edinme ve organize etme sorunu - alışkanlık oluşturma, hafıza, düşünme
ve bu süreçlerle ilgili çeşitli faktörler. Bireysel farklılıklar ve bunların normal altı ve normal üstü çocukların eğitimine etkisi gibi birçok alt sorun vardır. Eğitim psikolojisi, o zaman, sadece psikolojinin eğitime uygulanması değildir. Kendi başına ayrı bir bilimdir ve amacı, çözümü çocuğun doğasına ilişkin bir bilgiye bağlı olan eğitim sorunlarını çözmektir.

=Psikoloji Yöntemi.= Psikolojinin çeşitli sorunlarını sıraladık, peki şimdi nasıl çözülüyorlar? Psikolojinin yöntemi, diğer tüm bilimlerinkiyle aynıdır; yani gözlem ve deney yöntemidir. İnsan doğasını, insanların yaşamın tüm çeşitli koşullarında nasıl hareket ettiğini gözlemleyerek öğreniriz. İnsan zihni hakkında kendi zihnimizi gözlemleyerek bilgi ediniriz. Belirli nesnel
koşullar altında _gördüğümüzü_, belirli nesnel
koşullar altında _duyduğumuzu_, belirli nesnel
koşullar altında _tattığımızı_, _kokladığımızı_, _soğuk_ ve _sıcak_ hissettiğimizi öğreniriz. Kendimiz söz konusu olduğunda, hem _eylemlerimizi_ hem de _zihnimizi_ bilebiliriz. Başkaları söz konusu olduğunda, yalnızca onların _eylemlerini_ bilebiliriz ve
benzer koşullardaki zihinsel durumlarını kendi zihinsel durumlarımızdan çıkarmalıyız.
Belirli kısıtlamalar ve önlemlerle bu çıkarım meşrudur.

Psikolojinin yönteminin gözlem ve deney olduğunu söyledik.
Deney hala gözlemdir, ancak gözlem kesin
metodik prosedüre tabidir. Psikolojik bir deneyde, nesnemize göre gerekli koşulları
sağlamayı, bazılarını ortadan kaldırmayı ve diğerlerini sağlamayı
amaçlarız. Deneyin belirli avantajları vardır. Çalışılacak olguları izole etmemizi, koşul ve şartları amaçlarımıza uyacak şekilde değiştirmemizi, gözlemi istediğimiz kadar tekrarlamamızı ve çalışılan olguların faktörlerini tam olarak ölçmemizi sağlar.

=Psikolojik Bir Deney.= Psikolojik yöntemi tipik bir deneyle açıklayalım. Diyelim ki bir sınıftaki üyelerin belirli bir yetenek açısından bireysel farklılıklarını ölçmek istiyoruz; yani sağ elin kas hızı. Psikolojik
laboratuvarlar böyle bir çalışma yapmak için hassas cihazlara sahiptir. Ancak bunu, en azından kabaca, herhangi bir cihaz olmadan nasıl yapabileceğimizi görelim. Sınıftaki her üyenin bir kağıt ve bir kalem alıp, Şekil I'de gösterildiği gibi yarım dakikada mümkün olduğunca çok vuruş yapmasını sağlayın. Öğretmen, zamanı bir kronometreyle veya daha az doğru bir şekilde sıradan bir saatin saniye koluyla tutabilir. Deneye başlamadan önce, eğitmen, testi alan her öğrenciye bir veya iki saniye denemesini söylemelidir. Bu, herkesin ne yapacağını anladığından emin olmak içindir. Eğitmen, herkesin anladığından emin olduğunda, öğrencilerin kalemlerini kağıdın üzerinde hazır tutmalarını ve "Başla" işaretinde, herkesin aynı anda başlamasını ve yarım dakika içinde mümkün olduğunca çok işaret koymasını sağlamalıdır. Daha sonra vuruşlar sayılabilir ve bireysel puanlar kaydedilebilir. Deney birkaç kez, örneğin altı veya sekiz kez tekrarlanmalı ve her bir bireyin ortalama puanı kaydedilmelidir.

[Resim: ŞEKİL I.--OTUZ SANİYEDE YAPILAN VURUŞLAR
Kas hızının bir testi]

Böyle bir performanstaki sonucun günden güne değişip değişmediği,
ve tesadüfi olup olmadığı, yoksa sabit ve temel olup olmadığı, deneyi günden güne tekrarlayarak belirlenebilir. Bu tekrar,
gelişimin pratikten gelip gelmediğini de gösterecektir.

Bu faktörleri, sabitliği ve uygulamanın etkilerini incelemek için deneyi tekrarlamaya karar verilirse, sonuçları incelemek ve yorumlamak için bir yöntem bulunmalıdır. Bunu yapmanın ayrıntılı yöntemleri psikologlar tarafından bilinir, ancak yeni başlayanlar daha basit bir yöntem kullanmalıdır. Deney ilk kez yapıldığında, öğrenciler yeteneklerine göre sıralanabilir, en hızlı olana "birinci", ikinci en yüksek, "ikinci" vb. en yavaş performans gösterene kadar devam eder. Daha sonra deney ikinci kez yapıldıktan sonra, öğrenciler tekrar sıralanabilir.

Daha sonra aşağıdaki gibi kaba bir karşılaştırma yapılabilir: İlk deneyde en iyi yarıda olanların kaçının ikinci deneyde en iyi yarıda olduğunu belirleyin. İlk seferde en iyi yarıda olanların çoğu ikinci deneyde en iyi yarıdaysa, bu performanstaki sabitlik belirtilir. Ya da kaç kişinin sıralarını değiştirdiğini ve ne kadar değiştiğini belirleyebiliriz. Diyelim ki sınıfta otuz kişi var
ve sadece dördü sıralamalarını yükseltiyor ve bunlar da her biri sadece iki
yerlik bir dereceye kadar. Bu, yüksek derecede bir istikrarı gösterir. Yukarıda açıklandığı gibi iki
farklı performans karşılaştırılabilir. Ardışık günlerdeki yetenekler, ilk günün ortalama sıralaması alınarak ve ikinci günün ortalama sıralamasıyla karşılaştırılarak belirlenebilir.

Uygulamanın etkileri incelenecekse, deneyler birçok gün boyunca sürdürülmeli ve her öğrencinin ilk günkü çalışması sonraki günlerdeki çalışmasıyla karşılaştırılmalıdır. Daha sonra, günden güne gelişimi göstermek için bir grafik çizilebilir. Sınıfın ortalama günlük hızı alınarak, sınıfın bir bütün olarak gelişimini göstermek için bir grafik çizilebilir. Bu grafik siyah mürekkeple çizilebilir, daha sonra her bir öğrenci karşılaştırma için gelişimini kırmızı mürekkeple yazabilir. Otuz kişilik bir grup, bu tür performansta adil bir ortalama veya norm sağladığı düşünülebilir.

Bu basit performansla bağlantılı olarak, mümkün olduğunca hızlı not almak, birçok sorunun ortaya çıktığı açıktır. Bunların hepsini çözmek birkaç ay alacaktır. Örneğin, birinin yazma hızının bu basit notlama hızıyla ilişkili olup olmadığını belirlemek ilginç olabilir. Sınıfın her üyesi böyle bir çalışma yapmak için bir plan sunabilir.

Yukarıdaki basit çalışma, psikolojinin tüm deneylerdeki prosedürünü gösterir.
Psikolojik bir deney, insan doğasının bazı yönleriyle ilgili gerçeği bulma girişimidir.
Bu gerçeği bulmak için, deneyde mümkün olan tüm güvenlik önlemlerini kullanmalıyız.
Her hata kaynağı keşfedilmeli ve ortadan kaldırılmalıdır. Yukarıdaki
deneyde, örneğin, iş günün aynı saatinde yapılmalıdır,
aksi takdirde, günün farklı saatlerinde yapmanın hiçbir fark yaratmadığını kanıtlamalıyız. Hiçbir şey kesin olarak kabul edilmemeli ve hiçbir şey varsayılmamalıdır. Dolayısıyla, psikoloji diğer tüm bilimler gibidir, çünkü gerçeklerini elde etme yöntemi gözlem ve deneydir.

ÖZET. Bilim sistematik, ilişkili bilgidir. Her bilimin keşfetmeye ve tanımlamaya çalıştığı belirli bir alanı vardır. Psikoloji alanı, duyarlılık, eylem ve bilinç veya kısaca insan davranışının incelenmesidir. Başlıca sorunları gelişim, kalıtım, içgüdüler, alışkanlıklar, duyum, hafıza, düşünme ve bireysel farklılıklardır. Yöntemi, diğer tüm bilimlerde olduğu gibi gözlem ve deneydir.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. İnsan doğası hakkında bilmek istediğiniz şeylerin bir listesini yapın. Listenizi bu kitabın önüne yapıştırın ve sorularınızın bu kitapta veya okuyabileceğiniz diğer kitaplarda yanıtlandığını gördükçe, işaretleyin. Dersin sonunda, kaç tanesinin yanıtsız kaldığını not edin. Yanıtlanmayanların şu anda yanıtlanıp yanıtlanamayacağını öğrenin.

2. Yaptığınız her şeyin bir nedeni var mı? Ne tür bir neden?

3. İnsan doğası insan eyleminde gösterilir. İnsan eylemi kas kasılmasından oluşur. Bir kası ne kasılır?

4. Amacı kendiniz hakkında bir şeyler öğrenmek olan bir deney planlayın.

5. İnsan doğasının bazı yönlerine dair bilginin değerli olacağı meslekleri ve uğraşları sayın. Bunun hangi şekilde değerli olacağını belirtin.

6. Bir öğretmenin bilmesi gereken bir çocukla ilgili gerçeklerin bir listesini yapın.

7. Bölüm I'in tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_, Bölüm I, II ve V.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm I.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölüm I.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm I.

BÖLÜM II

IRKIN VE BİREYİN GELİŞİMİ

=Irksal Gelişim.= Bu bölümün amacı, ırkın ve bireyin kökeni hakkında bazı soruşturmalar yapmaktır. Bunu yaparken,
öncelikle zihnimizde nedensellik fikrini
yerleştirmemiz gerekir. Tüm modern bilimin görüşüne göre, her şeyin bir
nedeni vardır. Hiçbir şey nedensiz değildir. Bir olay, diğer önceki olayların sonucudur ve sırayla takip eden diğer olayların nedenidir. Dün
bugüne aktı ve bugün yarına akıyor. Bugün
var olan dünya, dün var olan dünyanın sonucudur. Bu sadece inorganik dünya için değil -fizik ve kimya dünyası- canlılar için de geçerlidir. Bugün var olan hayvanlar ve bitkiler daha önce yaşamış olanların torunlarıdır. Muhtemelen dünyada var olan ilk yaşamdan bugünün yaşayan formlarına kadar kesintisiz bir soy çizgisi vardır.

Nedensellik yasası sadece bedenlerimiz için değil, zihinlerimiz için de geçerlidir. Zihinlerimiz şüphesiz daha basit zihinlerden gelişmiştir, tıpkı bedenlerimizin daha basit bedenlerden gelişmiş olması gibi.
Dünyada şu anda bulunan çeşitli hayvan sınıfları arasında farklı derecelerde ve tiplerde zihinler bulunduğundan kimse şüphe edemez, çünkü
farklı formlar kesinlikle farklı zihniyet dereceleri gösterir. Dünya kabuğunda bulunan hayvan kalıntılarını inceleyen bilim insanlarının kanıtlarına göre, ardışık dönemlerde hayvan formlarının kademeli bir gelişimi görülmektedir. Dünya kabuğunun en eski kısımlarında bulunan hayvan yaşamı kalıntıları çok basittir. Daha sonraki oluşumlarda kalıntılar daha karmaşık bir hayvan yaşamı göstermektedir. Hayvanların en yüksek formları olan memeliler yalnızca daha yeni oluşumlarda bulunur. İnsanın kalıntıları yalnızca en son oluşumlarda bulunur. Bu iki gerçeği bir araya getirdiğimizde--(1) daha yüksek zihin tiplerinin bugün yalnızca daha yüksek hayvan tiplerinde bulunduğu ve (2) hayvan formlarının kademeli bir gelişiminin dünya kabuğundaki kalıntılarla gösterildiği--sonucu bize dayatılmaktadır ki zihin, dünyada yaşamın ortaya çıkmasından günümüze kadar birçok gelişim aşamasından geçmiştir. Günümüzde hayvanların daha düşük formları arasında çok basit zihinlerin kanıtları görülmektedir. Amiplerde, solucanlarda, böceklerde ve balıklarda
zihin çok basittir. Kuşlarda daha yüksektir. Memelilerde daha da yüksektir. İnsandan daha düşük en yüksek memeliler arasında,
zihnin bizimkine benzer tezahürlerini görürüz. Günümüz hayvanlarında gösterilen bu zihniyet dereceleri,
geçmişteki hayvanlarda zihnin gelişimindeki adımları temsil eder.

Burada gelişim doktrininin kanıtına giremeyiz.
Bu kanıt için, okuyucu zoolojiye yönlendirilmelidir.
Ancak, bir nokta daha belirtilebilir.
Okuyucunun,
dünyadaki zihnin,
geçmişteki hayvanların gelişimine benzer şekilde
gelişmesini kavraması zorsa,
bireydeki zihnin gelişimini
düşünmesine izin verin.
Bireysel bir insanda zihnin
geliştiği konusunda kesinlikle şüphe olamaz. Bebek, doğduğunda, çok az
zihinsel tezahür gösterir; fakat bedeni büyüdükçe zihni de gelişir,
birey olgunlaştıkça giderek daha karmaşık hale gelir.

=Dinamik Olarak Dünya.= Yukarıda ana hatları çizilen ve günümüzün tüm bilim insanları tarafından
kabul edilen dünya görüşü _dinamik_
görüş olarak adlandırılabilir. İnsan eskiden dünyaya statik, her şeyin sabit ve nihai olduğu bir dünya olarak bakıyordu. Her şey kendi başına ve kendisi için
vardı ve büyük ölçüde diğer tüm şeylerden bağımsızdı. Şimdi ise
şeylere ve olaylara ilişkili ve bağımlı olarak bakıyoruz. Her şey
başkalarına bağımlıdır, başkalarıyla ilişkilidir.

İnsan sadece böyle bir dünyada _yaşamakla_ kalmaz, aynı zamanda böyle bir dünyanın _parçasıdır.
Bu sürekli ve durmaksızın değişen dünyada, insan en hassas ve en duyarlıdır. Her şey onu etkileyebilir. Çevresindeki tüm sürekli değişimlere
kendini uyarlamalıdır. Bu dünya tarafından
üretilmiştir ve
içinde yaşamak için her koşul ve değişime uyum sağlamalıdır. O halde, insan doğasına geçmişten gelen ve her an şimdiki şeylerin ve güçlerin etkisinde olan bir şey olarak bakmalıyız.
İnsan, olan her şeyden etkilenmeyen bağımsız bir varlık değildir;
tam tersine, üzerinde etki eden tüm etkilerden etkilenir.
Bu etkiler arasında hava durumu, iklim, yiyecek ve
toplumsal güçler sayılabilir. Bir çocuğun vücudundaki çeşitli organların durumu, bu çeşitli kuvvetlerin onun üzerindeki etkisini bir dereceye kadar belirler. Bir çocuğun gözleri herhangi bir şekilde kusurluysa ve görüşü zayıfsa, bu onun hayatını muazzam şekilde etkiler. Böyle bir çocuk sadece dünyayı olduğu gibi göremez, aynı zamanda zayıf görüşten kaynaklanan göz yorgunluğu çocuk üzerinde ciddi etkilere sahiptir ve her türlü bozukluğa neden olur. Bir çocuk iyi duyamıyorsa veya tamamen sağır ise, birçok ciddi sonuç ortaya çıkar. Aslında, bir çocuğun herhangi bir şekilde anormal olan her durumu veya özelliği, genellikle ciddi nitelikte olan diğer durumlara ve özelliklere yol açabilir. Örneğin, geniz eti büyümesi, zihnin ciddi şekilde bozulmasına yol açabilir. Zayıf görüş, bireyin tüm hayatını ve karakterini etkileyebilir. Bir ebeveynin, öğretmenin veya arkadaşın etkisi, bir çocuğun ilgisini belirleyebilir ve tüm hayatını etkileyebilir. Çocuk yaşamına dair doğru görüş, çocuğun üzerinde etki eden her etkiden az veya çok etkilendiğidir.

=Gelişim ve Nedenselliğin Önemi.= Az önce ortaya koyulan görüşün sonuçları nelerdir?
Sayılan olguların önemi nedir?
Nedensellik fikrini tam olarak anladığımızda, düşüncemiz için büyük bir öneme sahiptir.
Daha sonra, insanın bedeninin ve zihninin nedensel ve düzenli bir dünyanın parçası olduğu gerçeğini tam olarak kabul ederiz.

Örneğin, bir kasın hareketini ele alalım. Bu tür her
hareketin bir nedeni olmalıdır.
Fizyolog bu nedenin ne olduğunu
keşfetmiştir. Normalde, bir kas yalnızca bir sinir akımıyla
uyarıldığında kasılır. Küçük sinir lifleri her kası deler ve kas liflerinde sonlanır.
Kasların liflerine geçen sinir uyarısı, onların kasılmasına neden olur. Sinir uyarısının kendisinin bir nedeni vardır;
genellikle doğrudan veya dolaylı olarak bir
duyu organının uyarılmasından kaynaklanır. Ve duyu organları dış etkilerle uyarılır,
önceden açıklandığı gibi.

Sadece hareketlerimiz neden olmaz, aynı zamanda duyularımız, fikirlerimiz ve
hislerimiz belirli bir bedensel
durum veya koşula bağlıdır veya onu takip eder. Bunu fark ettiğimiz anda,
duyularımızın, fikirlerimizin ve hislerimizin kontrole tabi olduğunu görürüz. Eğitimin mümkün olmasının tek nedeni,
zihinlerimizin nedensellik dünyasında olması ve onun yasalarına tabi olmasıdır.
Bir çocuğa nedenler getirebilir ve
çocuğu değiştirebiliriz. Fikirler, idealler ve alışkanlıklar inşa etmek mümkündür.
Ve fikirler, idealler ve alışkanlıklar insanı oluşturur. Eğitim mümkündür
sadece bir çocuk etkilenebilen bir varlık olduğu için. Herhangi bir çocuğun
büyüdüğünde ne olacağı, başlangıçta ne tür bir çocuk olduğuna ve
erken olgunluğa doğru büyürken onu etkileyen etkilere bağlıdır. Herhangi bir çocuğun 
sonucu hakkında hiçbir şüphemiz olması gerekmez, eğer onun hayatını belirleyen iki faktör kümesini, yani mirasını ve bu mirası etkileyen güçleri bir dereceye kadar eksiksiz bir şekilde biliyorsak. Bir çocuğun geleceğini, hayatında etkili olacak güçleri bildiğimiz ve anladığımız ölçüde tahmin edebiliriz.

Nedensellik kavramı, bir çocuğun _eğitimine_
ilişkin görüşümüze yeni bir anlam katar. Gelişim doktrini, bir çocuğun _doğasına_
ilişkin görüşümüze yeni bir anlam katar. İnsanı ancak onu genetik olarak, yani kökeninin ışığında gördüğümüzde anlayabiliriz. Bir çocuğu ancak atalarının ne olduğu ışığında anlayabiliriz.

Bu satırlar yazılırken, tarihin en büyük, en kanlı savaşı devam ediyor. İnsanlar binlerce ve yüz binlerce insanı öldürüyor. Bu tür eylemleri nasıl açıklayabiliriz? Çocukların gözlemlenmesi
bencil, kıskanç ve kavgacı olduklarını gösterir. Böyle şeyler yapmamaları öğretilene kadar kavga edecekler
ve çalacaklardır. Bunu nasıl anlayabiliriz? Bugünün çocuklarının ve erkeklerinin ataları yüzünden
olduğu gibi olduklarını görene kadar bu tür eylemleri anlamanın bir yolu yoktur. Atalarımızın çıplak vahşiler olduğu, düşmanlarını öldürdüğü ve düşmanlarının bedenlerini yediği zamandan bu yana, nispeten birkaç nesil geçti. Atalarımızın medeni yaşamı yalnızca birkaç yüz yıllık bir dönemi kapsar. Atalarımızın medeni öncesi yaşamı muhtemelen binlerce ve binlerce yıl öncesine dayanır. Nispeten kısa olan medeniyet döneminde, gerçek, orijinal doğamız çok az değişti, belki de hiç değişmedi. Modern insan, özünde, ormanın aynı eski adamıdır.

Medeniyetin ilerlemeleri, herhangi bir etki yaratmak için her bireyin orijinal doğasına
kabul edilmesi gereken sosyal bir miras oluşturur. Her çocuk konuşmayı, yazmayı, giyinmeyi, bıçak ve çatalla yemeyi öğrenmek zorundadır; çeşitli sosyal gelenekleri ve yaşlı insanların emrettiği şekilde ahlaki davranmayı öğrenmelidir. Çocuk doğası gereği kötüdür, geçmişten miras aldığı doğanın onu, insanın yaşadığı orijinal yaşam türüne, şu anda yaşamaya çalıştığımız yaşam türünden daha uygun hale getirmesi anlamında. Bu görüş, bir çocuğu eğitmenin, çok doğru bir şekilde, _onu yeniden yaratmak_ olduğunu görmemizi sağlar. Çocuk, orijinal dürtülerini bastırmak ve kontrol etmek için eğitilmelidir. Uygar toplumda yaşam için uygun olacak alışkanlıklar ve idealler _inşa edilmelidir_. İncil'in, insanın orijinal doğasının günahkâr olduğu ve yeniden doğuşun gerekliliği konusundaki doktrini temelde doğrudur. Ancak bu yeniden doğuş, uzun ve sabırlı bir şekilde alışkanlıklar ve idealler oluşturmanın sonucu olduğu için ani bir süreç değildir.

Çocuk yaşamına dair bu görüşten umutsuzluğa kapılmamalıyız. Kötü olmak veya çocukların eğitimini ihmal etmek için bir bahane olarak da kullanmamalıyız. Aksine, çocukluğa dair genetik görüşü benimsemek bize belirli avantajlar sağlamalıdır. Eğitimin _gerekliliğini_ daha net görmemizi sağlar. Her çocuk eğitilmelidir, aksi takdirde çok
vahşi kalacaktır. Eğitim olmadığında, tüm çocuklar birbirine çok benzer ve hepsi de şu anki bakış açımıza göre kötüdür. Çocuklar arasındaki nezaket ve görgü, ahlak, çalışkanlık vb. gibi temel farklılıklar, esas olarak eğitimdeki farklılıklardan kaynaklanır. Eğitimin ne kadar zor bir görev olduğunu ve medeni bir çocuk sahibi olmak istiyorsak eğitimin olması gerektiğini bilmek bile büyük bir yardımdır. Çocuklarımızın eğitimi ve öğretimi için düşünceli ve planlı olmalıyız. Eğitimin görevi kısmen insan doğasını değiştirmektir. Bu hafif bir görev değildir. Her çocuk için yaklaşık yirmi yıl süren sıkı, sabırlı ve ısrarlı bir çalışma gerektiren bir görevdir.

=Bireysel Gelişim.= Kalıtım, evrimin bir sonucudur. Bireysel gelişim, ırksal gelişimle yakından ilişkilidir. Gerçekten de, ırksal gelişim bireyde kalıtım olmadan imkansız olurdu. Birey, ırkın kendisine devrettiği şeyi sürdürmeli ve aktarmalıdır. Bu, kalıtımın ne anlama geldiğini açıkladığımızda açıklığa kavuşacaktır.

Kalıtımla, ebeveyn ile yavru arasındaki benzerliği kastediyoruz. Bu benzerlik, eylem veya tepkinin benzerliği kadar biçim ve yapı meselesidir. Hayvanlar ve bitkiler biçim ve yapı olarak ebeveynlere benzerler ve bir dereceye kadar bireyler aynı duruma konduğunda tepkileri benzerdir. Bir kızılgerdan, ebeveyn kızılgerdanlara boyut, şekil ve renk olarak benzerdir. Ayrıca ebeveyn kuşlar gibi zıplar, onlar gibi şarkı söyler, onlar gibi beslenir, benzer bir yuva yapar, vb. Ancak eylemdeki benzerlik, yapıdaki benzerliğe bağlıdır. Genç kızılgerdan, yaşlı kızılgerdan gibi davranır çünkü sinir mekanizması aynıdır ve bu nedenle benzer bir uyaran benzer bir tepkiye neden olur.

Kalıtım alanındaki bilimsel çalışmaların çoğu fiziksel özelliklerin aktarımının incelenmesinde yapılmıştır. Kalıtımın temel gerçekleri herkes için açıktır, ancak pek çok kişi ebeveyn ile yavru arasındaki benzerlik ilkesinin ne kadar kapsamlı olduğunun farkında değildir. Atlardan at yetiştiririz. İneklerden inek yetiştiririz. İnsanların çocukları insandır. Bu doğru olmakla kalmaz, atların yavruları da ebeveynleriyle aynı soydan gelir. Taylar ebeveynleriyle aynı soydan gelmekle kalmaz, küçük ayrıntılarda ebeveynlerine benzerler. Bu insanlar için de geçerlidir. Bir çocuğun sadece ebeveynleriyle aynı ırktan olmasını değil, ebeveynleriyle aile benzerliklerine sahip olmasını bekleriz: aynı saç rengi, aynı kafa şekli, aynı burun, aynı göz rengi ve cildin aynı yerlerinde benler gibi benzerliklere sahip olması vb. Çok az bir araştırma, ebeveyn ile yavru arasında daha önce beklemediğimiz benzerlikler olduğunu ortaya çıkarır. Ancak, kalıtım gerçeklerini aramaya başlarsak, belki de ebeveyn ve çocuk arasındaki farklılıklardan, benzerliklerden etkileneceğimiz kadar etkileneceğiz. İlk olarak, her çocuğun iki ebeveyni vardır ve
genellikle her ikisine de benzemek imkansızdır. Örneğin, biri hem kısa hem uzun olamaz; biri hem açık tenli hem esmer olamaz; biri hem zayıf hem de şişman olamaz; biri hem kahverengi hem de mavi gözlü olamaz.
Bazı
durumlarda, çocuk bir ebeveyne benzer, diğerine benzemez.
Diğer
durumlarda, çocuk her iki ebeveyne de biraz benzer ama tam olarak
benzemez. Eğer bir ebeveyn beyaz, diğeri siyahsa, çocuk
ne bir ebeveyn kadar beyaz ne de diğeri kadar siyahtır.

Bir çocuğun ebeveynleri farklıdır, ancak dört tane büyük ebeveyn vardır ve bunların her biri diğerlerinden farklıdır.
Sekiz tane büyük büyük ebeveyn vardır ve hepsi farklıdır. Sadece
yedi nesil geriye gidersek, belki de sadece yüz elli yıllık bir dönemi kapsarsak, yüz yirmi sekiz atamız var. On nesil geriye gidersek, soy hattımızda binden fazla atamız var.
Bu insanların her biri, bir ölçüde, diğerlerinden farklıydı.
Mirasımız hepsinden ve her birinden gelir.

Tüm bu çeşitli özellikler çocukta nasıl işliyor?
İlk olarak, bedenlerimizi bütün olarak değil, parçalar veya birimler halinde miras aldığımız açıktır.
İnsan ırkını bir bütün olarak, çok sayıda birim karakterden oluşmuş olarak düşünebiliriz. Hiç kimse
hepsine sahip değildir. Her insan bunlardan bazılarında eksiktir.
Komşusunda oldukça farklı olanlarda eksik olabilir. Şimdi bir ebeveyn
çocuğa birim karakterlerin belirli bir kombinasyonunu aktarır; diğer ebeveyn ise farklı bir kombinasyon. Bu özellikler
hepsi çocukta görünmeyebilir, ancak hepsi bir sonraki nesile aktarılır ve saf bir şekilde aktarılır. Saf bir şekilde aktarılmakla, özelliğin kimliğini kaybetmediği ve füzyonlarda veya karışımlarda kaybolmadığı anlamına gelir. Bu kalıtım doktrinindeki temel nokta Mendelizm olarak bilinir; bu, birim karakterlerin saf aktarımı yoluyla kalıtım ilkesidir.

Bir örnek muhtemelen Mendel ilkesini açıklığa kavuşturacaktır. Örneklememizi bitki dünyasından seçelim. Beyaz ve sarı mısır çaprazlanırsa, bu çaprazlamadan kaynaklanan ilk yılki tüm mısırın sarı olacağı görülür. Şimdi, bu melez sarı mısır ikinci yıl ekilirse ve serbestçe çapraz döllenirse, bunun dörtte birinin beyaz ve dörtte üçünün sarı olacağı ortaya çıkar. Ancak bu sarı üç parçadan oluşur: bir parça saf sarıdır ve gerçek olarak üreyerek sadece sarı üretir; diğer iki parça beyaz ve sarıyı eşit oranda iletir. Yani bu iki kısım melezdir, beyazla sarının çaprazlanması sonucu oluşmuştur. Bu iki tür sarıyı, yani saf sarıyı ve melez sarıyı gerçekten ayırt edebileceğimiz anlamına gelmez, ancak ekim sonuçları sarının üçte birinin saf olduğunu ve diğer üçte ikisinin beyaz ve sarıyı eşit oranda ilettiğini gösterir.

Bütün bunlarda dikkat edilmesi gereken ana nokta, farklı özelliklere sahip iki birey çaprazlandığında, özelliklerin kaynaşıp eninde sonunda kaybolmaması, ancak iki özelliğin eşit oranda iletilmesi ve her birinin sonraki nesillerde ortaya çıkması ve sanki farklı bir şeyle çaprazlanmamış gibi saf görünmesidir. Çaprazlamadan elde edilen ilk yavrular (melez olarak bilinir) farklı özelliklerden birini veya diğerini gösterebilir veya böyle bir şey mümkün olduğunda iki özelliğin bir karışımını bile gösterebilir. Ancak farklı özelliklere sahip ebeveynlerin çaprazlanmasından elde edilen ilk nesil yavruların gerçek görünümü ne olursa olsun, germ hücreleri farklı özellikleri eşit oranda iletir, yukarıda açıklandığı gibi.

Çeşitli özelliklerden biri ilk nesil yavrularda ortaya çıktığında ve diğeri ortaya çıkmadığında veya belirgin olmadığında, ortaya çıkanın _dominant_ olduğu, ortaya çıkmayanın ise _resesif_ olduğu söylenir. Sarı ve beyaz mısır örneğimizde, sarı baskındır ve beyaz çekiniktir. Ve unutulmamalıdır ki, ikinci nesilde ortaya çıkan beyaz mısır, sarı mısırla hiç çaprazlanmamış gibi gerçek olarak
üreyecektir. İkinci nesildeki sarının üçte biri de diğer iki üçte birinden ayrılabilseydi gerçek olarak
üreyecektir.

Burada Mendelizmin evrensel bir ilke olduğu, tüm özelliklerin bu şekilde aktarıldığı iddia edilmemektedir. Ancak, kalıtımla ilgili sayısız deneyin sonuçları, bunun böyle olmasını beklememize yol açmaktadır. Deneylerin çoğu alt hayvanlar ve bitkilerle yapılmıştır,
ancak son deneyler ve istatistiksel çalışmalar Mendelizmin insan kalıtımında, saç, göz ve cilt rengi, kısmi renk körlüğü, göz, kulak ve diğer önemli organların kusurları gibi özelliklerde önemli bir faktör olduğunu göstermektedir.

İnsan kalıtımı üzerine yapılan çalışmalar, çoğunlukla fiziksel özelliklerin aktarımı üzerine olmuştur. Zihinsel özelliklerin aktarımıyla doğrudan ilgili çok az şey yapılmıştır.
Ancak zihnin bedene bağımlılığı hakkındaki bilgimiz, zihinsel kalıtımı fiziksel kalıtımdan çıkarmaya hazırlamalıdır.
Bu soruya ışık tutan çalışmalar, böyle bir çıkarımda bulunmamızda bize destek olur.

Zihinsel kalıtımla daha doğrudan ilgili olan çalışmalar, ikizlerin benzerlikleri, kraliyetteki kalıtım çalışmaları, dehanın kalıtımı çalışmaları ve zihinsel kusurların ve duyu organlarının kusurlarının aktarımı üzerine çalışmalardır. Tüm bu çalışmaların sonuçları, zihinsel özelliklerin kalıtımını, fiziksel özelliklerin iletildiği şekilde göstermektedir. İnsan zihinsel özellikleri yalnızca ebeveynden çocuğa iletilmekle kalmaz, aynı zamanda Mendel tarzında iletiliyor gibi görünmektedir.

Örneğin, zayıf zekalılık, Mendel karakteri ve çekinik gibi görünmektedir. Yapılan çalışmalara göre, doğuştan zayıf zekalı iki ebeveynin yalnızca zayıf zekalı
çocukları olacağı anlaşılmaktadır. Zayıf zekalılık, kalıtımda, yukarıdaki örnekte verilen beyaz mısır gibi etki eder. Ebeveynlerden yalnızca biri zayıf zekalıysa, diğeri normalse, tüm çocuklar normal olacaktır, tıpkı çaprazlamadan sonraki ilk nesildeki tüm mısırların sarı olması gibi. Ancak, ebeveynleri biri normal, diğeri zayıf zekalı olan bu çocuklar, kendileri normalken, zayıf zekalılığı normallikle eşit oranda iletirler. Bu şu şekilde gerçekleşir: Eğer zayıf zekalı bir kişi, sağlam zekalı ve sağlam soydan gelen biriyle evlenirse, çocukların hepsi sağlam, normal zekaya sahip olacaktır. Eğer bu çocuklar eş olarak bir normal ve bir zayıf zekalı kişi olan erkek ve kadınları alırlarsa, çocuklarının dörtte biri zayıf zekalı ve dörtte üçü normal olacaktır.

Çeşitli koşulları özetlemek gerekirse: Eğer zayıf zekalı bir kişi zayıf zekalı bir kişiyle evlenirse, tüm çocuklar zayıf zekalı olacaktır. Eğer zayıf zekalı bir kişi sağlam, normal bir kişiyle (saf soy) evlenirse, tüm çocuklar normal olacaktır. Eğer çocuklar, son durumda, köken olarak kendilerine benzeyen başkalarıyla evlenirse, çocuklarının dörtte biri zayıf zekalı olacaktır. Eğer bu melez çocuklar zayıf zekalı kişilerle evlenirse, çocukların yarısı zayıf zekalı olacaktır. Kehanet etmek aceleciliktir, ancak kalıtım üzerine yapılacak gelecekteki çalışmalar, Mendelizm'in veya ilkenin bir değişikliğinin, beden için olduğu kadar zihin için de her zaman geçerli olduğunu gösterebilir.

Hafıza, çağrışım, dikkat, mizaç vb. gibi belirli zihinsel özelliklerin aktarımı hakkında çok az şey söylenebilir. Burada kesin bir şekilde konuşabilmemiz için, ebeveynlerde ve yavrularda bu zihinsel özellikler hakkında çok dikkatli deneysel çalışmalar yapmalıyız. Böyle bir çalışma yapılmadı. Şu anda sahip olduğumuz tek şey genel gözlemin sonucudur.

=Irkın Geliştirilmesi.= Öjeni, üreme yoluyla insan ırkının geliştirilmesi bilimidir. Çocukları eğitebilir ve böylece onları bu tür bir eğitim olmadan olabileceklerinden çok daha iyi hale getirebiliriz, ancak bu eğitim stokları geliştirmez. Stokların geliştirilmesi yalnızca en iyilerden üreme ve zayıf stokların yavru bırakmasının engellenmesiyle gerçekleştirilebilir. Bu, evcil hayvanların yetiştirilmesinde iyi bilinen bir ilkedir.

İnsanlar için de şüphesiz aynı şey geçerlidir. Çocukların hijyenik ve bilimsel olarak yetiştirilmesi çocuklar için iyidir ve hayatlarını daha iyi hale getirir, ancak muhtemelen yavrularını etkilemez. Tüm sosyal ve eğitimsel etkilerin onları alan nesille birlikte öldüğünü unutmamalıyız. Bir sonraki nesile verilen eğitimden etkilenmeleri gerekir, aksi takdirde o nesil onlardan hiçbir
etki
almaz. Yaşamımız boyunca edindiğimiz karakterler, yalnızca taklit yoluyla özelliklerin edinilmesi olan
sosyal kalıtım olarak bilinen şey dışında, çocuklarımıza aktarılmıyor gibi görünüyor. Çocuklarımız, bizim de geçtiğimiz
okuma, yazma, heceleme, toplama, çarpma, çıkarma ve bölme öğrenmenin tüm emeklerinden geçmelidir. Ahlaki özellikler, görgü kuralları ve gelenekler ve sosyal öneme sahip diğer alışkanlıklar ve idealler her bir ardışık nesil tarafından edinilmelidir.

=Kalıtım _karşısında_ Çevre.= Kalıtımın mı yoksa çevrenin etkisinin mi bir kişinin hayatının nihai sonucuyla en çok ilgisi olduğu sorusu sıklıkla sorulur. Bu sorulması pek de işe yaramaz bir sorudur, çünkü
bir insanın veya dünyadaki başka bir şeyin ne yaptığı, kendisinin ne olduğuna ve üzerinde etki eden şeylerin ve kuvvetlerin ne olduğuna bağlıdır.
Kalıtım bizim için bir sınırlama koyar, olasılıkları belirler.
Yaşamın koşulları, miras aldığımız yeteneklerimiz ve özelliklerimizle ne yapacağımızı belirler. Kalıtımsal etkiler bizi uzun veya kısa, şişman veya zayıf, açık veya koyu tenli olmaya yöneltir.
Hafızamızın, ilişkilerimizin, hayal gücümüzün, öğrenme kapasitemizin vb. özellikleri kalıtım tarafından belirlenir. Elbette, bu çeşitli yönlerin ne kadar geliştiği bir dereceye kadar çevrenin olumlu veya olumsuz etkilerine bağlıdır. Bizim için ne yapmanın mümkün olduğu kalıtım tarafından belirlenir; gerçekte ne yapabileceğimiz, ne yapma fırsatına sahip olabileceğimiz büyük ölçüde yaşam koşullarının bir meselesidir.

New England'ın belirli bölgelerinde, sanat, bilim veya edebiyatta ünlü olan adamların sayısı, ülkemizin diğer bazı bölgelerindeki sayıya kıyasla çok daha fazladır. Herhangi bir kanıta sahip olduğumuz kadarıyla, her iki durumda da yerel soy aynıdır, ancak New England'da etkiler, insanları bilim, sanat ve edebiyata yönlendirir. Oradaki her şey
elverişlidir. Ülkenin diğer bölgelerinde, etkiler
insanları başka faaliyet alanlarına dönüştürür. Büyük toprak sahipleri, iş ve işlerin adamları olurlar.

Dehanın olumsuz koşullara rağmen öne çıkıp çıkmadığı sorusu sorulabilir. Bazen şüphesiz çıkar. Ancak
kavgacılık ve azim, entelektüel dehayla ille de bağlantılı değildir. Deha, savaşçı olduğu kadar çekingen de olabilir.
Bu nedenle olumsuz koşullar birçok dehayı ezebilir.

Devlet okulları her türlü işte dehaya dikkat etmelidir. Bir deha bulunduğunda, bu dehayı hem toplumun hem de bireyin iyiliği için geliştirmek üzere uygun eğitim verilmelidir. Birkaç çocuk çizim ve
resim, diğerleri müzik, diğerleri mekanik icat, bazıları da edebi yapıda yetenek gösterir. Bu yeteneğin
şüphesiz doğuştan gelen bir yetenek olduğu ve geçici bir heves olmadığı keşfedildiğinde,
geliştirilmesi ve eğitilmesi için özel fırsat sağlanmalıdır. Her birinin yaşamında doğası gereği en uygun olduğu şeyi yapması, hem genel refah hem de bireysel mutluluk için daha iyi olacaktır. Ancak çoğumuz için
yeteneklerimizde çok fazla fark yoktur. Bir şeyi
diğer birçok şeyi
yapabildiğimiz kadar iyi yapabiliriz. Ancak birkaçında
şüphesiz özel doğuştan gelen yetenekler vardır.

ÖZET. Bu, her şeyin bir nedeninin olduğu düzenli bir dünyadır.
Tüm olaylar bir neden ve sonuç zincirinde birbirine bağlıdır.
İnsanlar
doğal yasa dünyasında yaşar ve buna tabidir.
İnsan hayatı tamamen bu yasa ve düzen dünyasının içindedir ve onun bir parçasıdır. Eğitim, ancak insanları
etkilerin üzerlerinde etki ederek değiştirebildiğimiz için mümkündür.

Bireyler orijinal özelliklerini atalarından, muhtemelen parçalar veya birimler olarak alırlar.
Mendelizm, birim karakterlerin
saf aktarımının doktrinidir. Öjeni, seçici üreme yoluyla insan ırkını
geliştirme bilimidir. Bir bireyin hayatı, kalıtsal özelliklerinin
ve çevresinin etkileşiminin sonucudur.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Hayvan kalıntıları içeren kaya bulmaya çalışın. Bu tür konularda
bir jeoloji ders kitabından bilgi edinebilirsiniz.

2. Bir jeolojide dünyanın tarihindeki farklı jeolojik dönemler hakkında okuyun.

3. Alt hayvanlardaki ve
insandaki bebeklik süresinin bir karşılaştırmasını yapın. Bulduğunuz şeyin önemi nedir? İnsana
ne gibi bir avantaj sağlar?

4. Doğal seçilim nedir? Hayvanlarda değişime nasıl yol açar?
Doğal seçilim insanlar arasında hala işliyor mu? (Modern bir zooloji ders kitabına bakın.)

5. Gözlem yaparak ve bir zoolojiye danışarak, düşük formlardan yüksek formlara kadar farklı hayvan formları sınıfları hakkında bilgi edinin.

6. Evcil hayvanları inceleyerek, kalıtım hakkında neler öğrenebileceğinizi görün. Kalıtımla ilgili bulduğunuz tüm noktaları sayın.

7. Benzer şekilde, ailenizde kalıtım üzerine bir çalışma yapın.
Boy, kilo, baş şekli, burun şekli,
saç ve göz rengi gibi özellikleri göz önünde bulundurun.
Zihinsel özelliklerin kalıtımına dair herhangi bir kanıt bulabilir misiniz?

8. Bölüm II'nin tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

DAVENPORT: _Öjeni ile İlgili Kalıtım_.

KELLICOTT: _İnsan Evriminin Sosyal Yönü_.

BÖLÜM III

ZİHİN VE BEDEN

=Brüt Bağımlılık.= Zihnin bedenle ilişkisi insan için her zaman ilginç olmuştur. Bunun bir nedeni de sorunun ölümden sonraki yaşamla bağlantısıdır. Bu ilişkiye dair eski bir fikir, yakın zamana kadar neredeyse evrensel olarak kabul edilen, zihnin veya ruhun bedende yaşadığı ancak bedenden az çok bağımsız olduğuydu. Beden
zihin veya ruh için bir engel olarak görülmüştür. Bilim,
bedenler dışında ruhların varlığı hakkında hiçbir şey bilmez.
Ölümden sonra zihnin yaşamaya devam ettiği inancı, bilimin değil inancın meselesidir. Kişinin bedenin ölümünden sonra zihnin varlığına inanıp inanmaması, kişinin dini inancına bağlıdır. Bir şekilde bilimsel bir kanıt yoktur. Bilimin hakkında bir şeyler bildiği tek zihin, bedenle çok yakından bağlantılıdır. Bu, bedenden ayrı bir ruh varlığı olmadığı anlamına gelmez, ancak şu anda böyle bir varlığın bilimin alanının ötesinde olduğu anlamına gelir. Zihnin bedene bağımlılığı, en genel gözlem ve düşünceye göre herkes için genel olarak açıktır. Hastalığın, sağlıklı olmanın, açlığın, yorgunluğun, aşırı çalışmanın, ciddi bedensel yaralanmanın, körlüğün veya sağırlığın zihin üzerindeki etkisini biliyoruz. Belki birinin kafasına bir sopayla vurulduğunu veya bir otomobilin
üzerinden geçtiğini gördük ve kişinin zihni üzerindeki muazzam sonuçları fark ettik. Bu gibi durumlarda bazen, görebildiğimiz kadarıyla, artık o bedenle bağlantılı bir zihin olmadığı görülür. En
rastgele gözlem, o zaman, zihin ve bedenin bir şekilde en
yakından ilişkili olduğunu gösterir.

=Daha İnce Bağımlılık.= Bu ilişkiyi daha ayrıntılı olarak ele alalım ve özellikle, zihinle bağlantılı olan bedenin hangi kısmına
bakalım. Her şeyden önce, zihnin duyu organlarına bağımlılığını not ediyoruz. Sadece gözlerimizle görürüz. Göz kapaklarımızı kapatırsak göremeyiz. Eğer kör olarak doğduysak veya yaralanma veya hastalık gözlerin retinalarını tahrip ederse veya gözleri opak hale getirirse ve böylece ışık retinalara geçemezse, o zaman göremeyiz.

Benzer şekilde, sadece kulaklar aracılığıyla duyarız. Eğer sağır olarak doğduysak veya yaralanma işitme mekanizmasının önemli bir kısmını tahrip ederse, o zaman duyamayız. Benzer şekilde, sadece ağızdaki tat organları aracılığıyla tat alırız ve sadece burundaki koku organlarıyla koku alırız. Tek kelimeyle, dünyayla ilgili temel bilgimiz sadece duyu organları aracılığıyla gelir. Şimdi bu algılama veya hissetmenin nasıl gerçekleştiğini göreceğiz.

=Zihnin Sinirlere ve Beyne Bağımlılığı.= Zihnin genel olarak bedene nasıl bağımlı olduğunu gördük. Daha yakın bir şekilde özel duyu organlarına nasıl bağımlı olduğunu gördük. Ancak zihnin en doğrudan ve yakın bir şekilde ilişkili olduğu beden parçası sinir sistemidir. Duyu organları, sinir uçlarının sadece modifikasyonlarıdır ve sinir uçlarında uyarıcıların etki etmesini sağlayan belirli mekanizmalardır. Göz, retinayı oluşturmak için yayılmış ve onu eter titreşimlerine duyarlı hale getirmek için belirli şekillerde modifiye edilmiş optik sinirdir. Buna ek olarak, elbette gözün odaklama mekanizması da vardır. Dolayısıyla tüm duyu organları için; her biri, onları belirli bir kuvvete veya maddeye duyarlı hale getiren sinir uçlarının bir tür modifikasyonudur.

Konuyu bir örnekle açıklığa kavuşturalım. Duvarda bir resim gördüğümü varsayalım. Gözlerim resme doğru yönlendirilmiştir. Resimden gelen ışık gözlerin içinde kırılarak her retinada bir görüntü oluşturur. Retina ışığa duyarlıdır. Işık, retinada kimyasal değişikliklere neden olur. Bu değişiklikler optik sinirlerde bir uyarılma oluşturur ve bu uyarılma beyinde belirli bir yere iletilerek beyinde bir uyarılmaya neden olur. Şimdi önemli olan nokta, bu uyarılma beyinde gerçekleştiğinde, _bilinçliyizdir, resmi görürüz_.

Bilimin saptayabildiği kadarıyla, bir duyu organı uyarılmadığı ve beyinde uyarılma üretmediği sürece ne görürüz, ne duyarız, ne tadarız, ne de koklarız ve başka bir duyumumuz olmaz. Birincil, duyusal deneyimimiz hakkında hiçbir şüphe olamaz. Birincil, duyusal deneyimle, dünyanın herhangi bir yönüne ilişkin anlık, doğrudan bilgimiz kastedilmektedir. Bilinçli yaşamımızın bu alanında, tamamen duyu organlarına, sinirlere ve beyne bağımlıyız. Gözlerin normal işlerini yapma gücünü yok eden yaralanmalar veya optik sinirde veya beyindeki görme merkezinde oluşan yaralanmalar görmemizi imkansız hale getirir. Bu gerçekler o kadar apaçıktır ki bunları dile getirmek gereksiz görünüyor. Kişinin zihnin fiziksel duyu organları olan gözler aracılığıyla gördüğüne ikna olması için ellerini gözlerinin önüne koyması yeterlidir. Kişinin kulaklarıyla duyduğunu anlaması için ellerini kulaklarının üzerine sıkıca tutması yeterlidir - yine fiziksel duyu organları.

Ancak gerçekler ne kadar basit ve apaçık olsa da, bunların kabul edilmesi düşüncemiz ve insan doğasına bakış açımız üzerinde muazzam sonuçlar doğurmalıdır. Zihin her özelliğiyle duyu organlarıyla vücuda bağımlıysa, bu, bu vücuda ve duyu organlarına düşüncemizde ve şeylerin şemasında daha önce sahip olmadıkları bir önem vermelidir. Zihnin vücuda olan bu yakın bağımlılığı, vücuda eğitim şemamızda zihnin başka hiçbir
görüşünde sahip olmayacağı bir yer vermelidir. Burada, zihin ve beden arasındaki bu yakın ilişki ifadesinin kabul edilebilecek veya edilemeyecek bir teori olmadığını vurgulamak istiyoruz. Bu basit bir olgu ifadesidir. Bu, psikolojinin bir varsayımıdır. "Ön varsayım" ile psikoloğun her zaman aklında olan temel bir ilke kastedilmektedir. Aksiyomatiktir ve aksiyomların matematikteki yeri ile aynı yere sahiptir. Zihnin işleyişine dair tüm açıklamalar, sinir ve beyin eylemi ve duyu organlarının uyarılması açısından ifade edilmelidir.

Duyu organları, deneyim edindiğimiz birincil ve temel organlar olduğundan ve duyumlar, tüm zihinsel yaşamın inşa edildiği temel deneyimler olduğundan, duyu organları, yapıları ve işlevleri ve duyumların doğası hakkında net bir fikre sahip olmamız gerekir.

=Görme.= _Görsel Duyu Organları._ Gözün anatomisinin ayrıntıları bir fizyolojik ders kitabında bulunabilir. Temel ilkeler çok basittir. Göz, bir fotoğrafçının kamerasının ilkesine göre yapılmıştır. Retina, kameranın hassas plakasına karşılık gelir. Gözlerin yöneldiği nesnelerden gelen ışık retinaya odaklanır ve orada nesnenin bir görüntüsünü oluşturur. Bu şekilde retinaya odaklanan ışık hassas sinir dokusunda kimyasal bir değişiklik oluşturur; bu uyarım optik sinir aracılığıyla beynin oksipital (arka) kısmına iletilir ve orada beyin eylemi başlatır. Sonra görsel duyumumuz olur; nesneyi görürüz.

Gördüğümüz farklı renkler eterin titreşim frekansına bağlıdır. Daha yüksek frekanslar bize mavi ve yeşil renkleri, daha düşük frekanslar ise sarı ve kırmızı renkleri verir.
Orta frekanslar bize mavi-yeşil ve turuncu ara renkleri verir. Titreşim frekansları denildiğinde eterin titreştiği hız, yani saniyedeki titreşim sayısı kastedilmektedir. Okuyucu bu frekanslar hakkında bir şeyler öğrenmek isterse, bu tür bilgiler bir fizik ders kitabında bulunabilir.

Eterin titreşim oranlarının çok büyük olduğu görülecektir.
Güneş ışığının retinayı etkilemesi ancak belirli bir titreşim frekansı aralığında gerçekleşir. Kırmızı üretenden daha yavaş titreşim oranları gözü etkilemez ve mor üretenden daha hızlı olanlar gözü etkilemez. Bir rengin açıklığı ve koyuluğu titreşimin yoğunluğuna bağlıdır. Örneğin kırmızı, belirli bir titreşim frekansı tarafından üretilir. Titreşim ne kadar yoğunsa kırmızı o kadar parlaktır; ne kadar az yoğunsa kırmızı o kadar koyudur.

Tüm titreşim frekansları gözleri aynı anda etkilediğinde, hiç renk görmeyiz, sadece parlaklık görürüz. Bunun nedeni, renk üretme açısından, belirli titreşim frekanslarının retina üzerindeki etkilerinin birbirini nötrleştirmesidir. Kırmızı yeşili nötrleştirir, mavi sarıyı nötrleştirir, mor sarımsı yeşili nötrleştirir, turuncu mavimsi yeşili nötrleştirir.

Görmedeki renk ve parlaklık açısından tüm farklılıklar, uyaranlardaki farklılıklardan kaynaklanır. Titreşim frekansındaki değişiklikler, farklı renkleri verir. Yoğunluktaki değişiklikler farklı
parlaklıklar verir: siyah, gri ve beyaz. Görmeyle ilgili birçok
ilginç fenomenin tüm açıklamaları gözün fizyolojik
eyleminde aranmalıdır.

Daha önce bahsedilen renk, ışık ve gölge olgularının yanı sıra, burada bazı
daha ilginç görsel fenomenlerden bahsedilebilir.

_Görsel Kontrast._ Her renk, yakınındaki nesnelerin zıt veya tamamlayıcı renk almasını sağlar. Kırmızı, yakınındaki nesnelerin yeşil, yeşil ise kırmızı görünmesini sağlar. Mavi, yakınındaki nesnelerin sarı, sarı ise mavi görünmesini sağlar. Turuncu, yeşilimsi
maviyi, yeşilimsi mavi ise turuncuyu oluşturur. Menekşe, sarımsı yeşili, sarımsı yeşil ise moru oluşturur. Bu renk çiftleri, zıt veya tamamlayıcı renkler olarak bilinir. Bir çiftin her biri, iki renk birbirine yakınlaştırıldığında tamamlayıcısının etkisini artırır. Benzer şekilde, açık ve koyu tonlar tamamlayıcı olarak hareket eder. Açık renkli nesneler yakındaki koyu renkli nesneleri daha koyu, koyu renkli nesneler ise yakındaki açık renkli nesneleri daha açık gösterir.

Bu evrensel kontrast prensipleri çok pratik bir öneme sahiptir. Bunlar tüm renk ve ton düzenlemelerinde, örneğin giyimde, çiçek ve çalı düzenlemelerinde, resimde dikkate alınmalıdır.

_Renk Karışımı._ Dönen bir motorda farklı renklerde diskler (örneğin kırmızı ve sarı) yerleştirilip döndürülürse, bunlara bakıldığında kırmızı veya sarı değil, turuncu görülür. Bu olguya _renk karışımı_ denir.

Sonuç, retinanın iki tür eter titreşimi tarafından eş zamanlı olarak uyarılmasından kaynaklanır. Kullanılan renkler belirli bir kırmızı ve belirli bir yeşil ise, birbirlerini nötrleştirir ve yalnızca gri üretirler. Yukarıda belirtilen tüm tamamlayıcı renk çiftleri aynı şekilde hareket eder ve doğru oranda karıştırıldığında renk üretmez, yalnızca gri üretir. Eğer
tamamlayıcı olmayan renkli diskler bir motorda döndürülerek karıştırılırsa,
ara bir renk üretirler. Kırmızı ve sarı turuncuyu verir. Mavi ve
yeşil mavimsi yeşili verir. Sarı ve
yeşil sarımsı yeşili verir. Kırmızı ve
mavi, orana bağlı olarak menekşe veya mor verir. Pigmentleri karıştırmak,
genel olarak, diskleri döndürerek karıştırmakla aynı sonuçları verir. Sıradan mavi ve sarı pigmentler karıştırıldığında yeşil verir,
çünkü iki pigmentin her biri yeşil içerir.
Mavi ve sarı
birbirlerini nötrleştirerek yeşili bırakır.

_Görsel
Sonraki Görüntüler._ Retinanın uyarılmasının ilginç
sonraki etkileri vardır. Burada sadece _negatif
sonraki görüntüler_ olarak bilineni anacağız. Eğer birisi masaya bir beyaz kağıt koyarsa ve bu beyaz kağıdın üzerine küçük bir renkli kağıt parçası koyarsa ve sonra yarım dakika boyunca renkli kağıda sabit bir şekilde bakarsa,
renkli kağıt kaldırıldığında tamamlayıcı
rengi gördüğü görülecektir. Baş hareket ettirilmezse, bu tamamlayıcı renk orijinal renkli kağıt parçasıyla aynı boyuta ve şekle sahiptir. Negatif
sonraki görüntü, arka planın uzaklığına bağlı olarak farklı mesafelerde bir arka plana yansıtılabilir. Sondaki görüntünün, yukarıda belirtilen renk karışımı ilkelerine uygun olarak nesnel bir renkle karıştığı görülecektir.

Sonraki görüntü fenomenlerinin bazı pratik sonuçları vardır. Kişi belirli bir renge bir süre, yarım dakika veya daha fazla süre baktıktan sonra başka bir renge bakarsa, ilk rengin son görüntüsü ikinci renkle karışır.

_Uyum._ Son belirtilen gerçek bizi uyum konusuna götürür. Gözler aynı tür ışıkla bir süre uyarılırsa, gözler o ışığa uyum sağlar. Işık sarıysa, nesneler ilk başta sarı görünür, ancak bir süre sonra sanki beyaz ışıkla aydınlatılmış gibi görünür ve sarı görünümlerini kaybederler. Ancak daha sonra beyaz ışığa çıkıldığında her şey mavimsi görünür. Sarının her şeye
düşmesinin yarattığı olumsuz art görüntü, çevreyi
mavi gösterir, çünkü sarının art görüntüsü mavidir. Diğer tüm
renkler, siyah ve beyaz gibi benzer şekilde hareket eder. Eğer biri bir süre karanlık bir odada kalmışsa ve sonra daha aydınlık bir yere
çıkmışsa, alışılmadık şekilde aydınlık görünür. Ve eğer biri aydınlık bir odadan karanlık bir odaya
çıkmışsa, alışılmadık şekilde karanlık görünür.

=İşitme veya İşitme.= Gözün belirli eter titreşim frekanslarına duyarlı bir organ olması gibi, kulak da belirli hava titreşimlerine duyarlı bir organdır. Okuyucu, fizyolojilere atıfta bulunarak kulağın fizyolojisiyle tanışmalıdır. Davul derisi, orta kulağın üç küçük kemiği ve iç kulağın koklea'sı, hepsi yalnızca havanın titreşimleriyle işitme sinirinin özelleşmiş uçlarının uyarılmasını mümkün kılan mekanik araçlardır.

Farklı renkler eterin farklı titreşim frekanslarından kaynaklandığı gibi, farklı ses perdeleri de hava titreşimlerinin oranlarındaki farklılıklardan kaynaklanır. Düşük bas notaları düşük titreşim
frekansları tarafından üretilir. Yüksek notalar yüksek
titreşim frekansları tarafından üretilir. Duyabildiğimiz en düşük notalar saniyede yaklaşık yirmi titreşimle, en yüksek olanlar ise saniyede yaklaşık kırk bin titreşimle üretilir.

=Diğer Duyu Organları.= Diğer duyularla ilgili gerçekleri ayrıntılı olarak açıklamamıza gerek yok. Her durumda, duyu organı, çevredeki özel bir şey veya kuvvetten etkilenmesini sağlamak için sinir uçlarının uygun aparatla özel bir şekilde uyarlanmasıdır.

Tat durumunda, ağızda, özellikle dilin arka ve kenarlarında, tatlı, ekşi, tuzlu ve acıya duyarlı organlar buluruz.

Burunda, burundan soluduğumuz havada yüzen minik madde parçacıklarına duyarlı bir organımız vardır.

Cildimizde, bize soğuk ve sıcaklık, basınç ve acı hislerini veren çeşitli duyu organları buluruz. Bunların hepsi farklı organ türleri tarafından üretilen özel ve kesin hislerdir. Sıcaklık hissi, soğuk hissini üretenlerden farklı organlar tarafından üretilir. Bu organlar ciltte tespit edilebilir ve lokalize edilebilir. Bu nedenle, ağrı ve dokunma veya basıncın her birinin kendine özgü bir
organı vardır.

Vücudun kendisinde de, özellikle eklemlerde ve tendonlarda ve kaslarda duyu organlarımız vardır. Bunlar bize hareket algımızın ve vücudun ve üyelerinin pozisyonunun
temeli olan hisleri verir. İç kulağın yarım daire kanallarında baş dönmesi hissini veren ve dengemizi korumamızı ve yukarıdan aşağıya bilmemizi sağlayan organlar vardır.

Duyu organlarının ve hissin genel doğası artık belirgin olmalıdır. Sinir sistemi sayısız parmağını vücudun yüzeyinin her
bölümüne ve vücudun içine de uzatır. Bu
sinir uçları her biri kendine özgü uyarım biçimini almaya özel olarak uyarlanmıştır. Duyu organlarımızın bu uyarımı, duyumlarımızın temeli veya nedenidir. Ve duyumlarımız tüm deneyimlerimizin temel malzemesidir. Sahip olduğumuz her türlü düşünce, her türlü fikir veya imge, başlangıçta duyumlarımızdan gelir. Duyularımızdan veya hafızada var oldukları haliyle bu duyumlardan oluşurlar.

=Duyu Organlarının Kusurları.= Görme ve işitme organları artık duyu organlarımızın
en önemlisidir. Uzaktaki şeyleri
duymamızı sağlarlar. Bu nedenle yalnızca bu iki organın kusurlarını tartışacağız. Duyular zihnin yapıldığı birincil malzeme olduğundan ve görme ve işitme en önemli duyu organları olduğundan,
hayatlarımızın bu organlara çok bağımlı olduğu açıktır. Eğer işlerini
iyi yapamazlarsa, o zaman engelli oluruz. Ve bu
genellikle böyledir.

İnsan gözünün yapılması doğanın en dikkat çekici başarılarından biridir. Ancak mükemmel bir göz yapmak doğa için çok büyük bir görevdir.
O asla mükemmel bir göz yapmaz. Her zaman büyük veya küçük bir kusur vardır. Plastik malzeme alıp mercekler, panjurlar ve
perdeler yapmak büyük bir iştir. Gözün önünün ve kristal merceğin ön ve arkasının eğriliği asla tam olarak mükemmel değildir, ancak
çoğu durumda bize iyi bir görüş sağlamak için neredeyse yeterince mükemmeldir. Ancak, okul çocuklarının yaklaşık üçte birinde kusur gözlüklerle düzeltilmesi gerekecek kadar büyüktür.

Gözlüklerle görmenin düzeltilmesinin ilkesi yalnızca şudur:[1] Gözün odaklama aygıtı mükemmel olmadığında, gözün önüne uygun türde mercek yerleştirilerek mükemmel hale getirilebilir. Bunda garip veya gizemli bir şey yoktur. Bazı durumlarda, göz ışığı retinaya ulaşmadan önce
odaklar. Bu tür durumlar miyopluk olarak bilinir ve gözlerin önüne uygun güçte
içbükey mercekler yerleştirilerek düzeltilir. Bu mercekler ışınları ayırır ve
retinaya odaklanmalarını sağlar. Diğer durumlarda, göz ışınları retinaya ulaşana kadar
odaklayamaz. Bu durumlarda,
gözlerin odak noktasının tam olarak retinaya düşmesini sağlamak için uygun güçte dışbükey merceklerin yardımına ihtiyacı vardır.

[1] Öğretmen bu prensipleri açıklamalı ve çizimlerle göstermelidir. Fizyoloji alanında iyi bir metne başvurun. Noyes' University of Missouri Extension Bulletin göz ve kulak kusurları hakkında en yararlı olanı olacaktır.

Astigmatizma olarak bilinen gözün bir diğer kusuru,
gözün her zaman mükemmel küresel bir ön yüze (kornea) sahip olmamasından kaynaklanır.
Bir yöndeki eğrilik, diğerlerindekinden farklıdır.
Örneğin, dikey eğrilik yataydan daha dışbükey olabilir.
Böyle bir durum ciddi bir görme kusuruna neden olur.
Bu, eğrilikteki kusuru düzeltmek için gözün önüne yerleştirilen uygun güçte silindirik mercekler vasıtasıyla düzeltilebilir.

Görmenin bir diğer kusuru da yaşlılığa bağlı olarak presbiyopi veya hipermetropluk olarak bilinir. Bunun açıklaması şöyledir: Erken yaşta, yakın nesnelere baktığımızda, kristalin mercek otomatik olarak daha kalın, daha dışbükey hale gelir. Bu ayarlama ışınları iyi görüş için gerekli olan retinaya odaklar. Yaşlandıkça, kristalin mercek yakın nesneler için ayarlamasını değiştirme gücünü kaybeder, ancak göz her zamanki gibi uzağı görebilir. Bu nedenle, yaşlı kişi yakın nesnelere bakarken, örneğin okurken ve dikiş dikerken dışbükey gözlük takmalıdır.

Farklı bir doğaya sahip başka bir görme kusuru, kısmi renk körlüğü olarak bilinir. Yukarıda açıklanan kusurlar, şekilsiz gözlerden kaynaklanır.
Kısmi renk körlüğü, kırmızı ve yeşil üreten ışık dalgalarından etkilenmesini engelleyen retinanın bir kusurundan kaynaklanır. Bu kusura sahip bir kişi kırmızı ve yeşili karıştırır. Nüfusun yalnızca küçük bir yüzdesi bu kusura sahip olsa da, buna sahip olanların tespit edilmesi yine de çok önemlidir. Kusuru olan kişilerin kırmızı ve yeşilin görülmesinin önemli olduğu mesleklere girmelerine izin verilmemelidir. Yazarın dikkatine yakın zamanda kısmen renk körü bir adamın bir postanede pul sattığı bildirildi. İki pul türü kırmızı ve yeşil renklerle ayırt edildiğinden, bu adam sık sık hatalar yapıyordu. Özellikle uygun olmadığı şeylerden birini yapıyordu. Renk körlüğünü basit testlerle tespit etmek kolaydır. Okul çalışmalarında ve daha sonraki yaşam çalışmalarında iyi görmenin önemi o kadar büyüktür ki, her öğretmen görme kusurlarını belirlemek için basit testler yapmayı bilmelidir. Göz yorgunluğu belirtileri gösteren çocukların görme kusurlarının yetenekli bir göz doktoru tarafından düzeltilmesi gerekmeli ve düzeltmenin bir şarlatan tarafından yapılmaması konusunda uyarılmalıdırlar. Görme kusurları konusunda büyük bir halk cehaleti ve hatta önyargı vardır ve öğretmenlerin gerçekleri net bir şekilde anlamaları çok önemlidir. =İşitme Kusurları.= İşitme kusurları, görme kusurlarının yalnızca yarısı kadar sıklıkta görülür. Bunların neredeyse hepsi östaki borusu yoluyla orta kulağın kataral enfeksiyonundan kaynaklanır. Bu nedenle okul çocuklarının dikkatli ve sık tıbbi muayenesi yeterince vurgulanamaz. Bu kataral enfeksiyondan kaynaklanan sağırlık veya kısmi sağırlık nadiren tedavi edilebilir; buna neden olan sorunların erken tedavisiyle önlenmelidir.

ÖZET. Zihin bedenle yakından ilişkilidir. Özellikle beyne, sinirlere ve duyu organlarına bağlıdır. Duyu organları, sinir uçlarının izlenimleri almak için özel adaptasyonlarıdır.
Her duyu organı yalnızca kendine özgü izlenimi alır.

Başlıca görsel fenomenler renk karışımı, art görüntüler, adaptasyon ve kontrasttır. Duyum ​​zihinsel yaşamın temeli olduğundan, duyu organlarının kusurları ciddi engellerdir ve mümkünse düzeltilmelidir. Görme kusurları genellikle şekilsiz bir göz küresinden kaynaklanır ve bir göz doktoru tarafından takılması gereken uygun gözlüklerle düzeltilebilir. İşitme kusurları genellikle orta kulaktaki 
kataral sorundan kaynaklanır.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Zihnin bedenle ilişkisini inceleyin. Yakın ilişkilerini gösteren
farklı kanıt hatlarını sayın.

2. Zihnin bedenden bağımsız olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulabilir misiniz?

3. _Renk Karışımı._ Renkli diskler Chicago'daki C. H. Stoelting Şirketi'nden temin edilebilir. Küçük bir motor varsa, diskler motorda döndürülebilir ve renkler karıştırılabilir. Tamamlayıcı renk çiftlerini, ayrıca tamamlayıcı olmayan renk çiftlerini karıştırın ve sonucu not edin. Renkleri karıştırmak için aşağıdaki gibi basit bir cihaz yapılabilir: Bir tahtaya bir cam levha koyun. Camın bir tarafına renkli bir kağıt koyun ve camın diğer tarafına farklı bir renk koyun. Camdan bakarak bir rengi iletilen ışıktan, diğer rengi ise yansıyan ışıktan görebilirsiniz. Camı farklı açılarda eğerek karışımın farklı oranlarını elde edebilirsiniz, şimdi bir renkten daha fazla, şimdi diğerinden daha fazla.

4. _Negatif Art Görüntüler._ Renkli kağıtlardan yarım inç karelik parçalar kesin. Bunlardan birini masanın üzerindeki beyaz bir arka plana koyun. Dirsekleriniz
masada olacak şekilde, başı ellerinizin arasına alın ve yaklaşık yarım dakika boyunca renkli kağıda bakın, sonra kağıdı üfleyin ve beyaz arka plana bakmaya devam edin. Görünen rengi not edin. Farklı renkler kullanın ve sonuçları tablolaştırın. Art görüntüleri farklı mesafelerde yansıtmayı deneyin. Art görüntüleri farklı renkli
kağıtlara yansıtın. Art görüntüler kağıtların renkleriyle karışıyor mu?

5. Pozitif art-görüntülerle ilginç bir deney şu şekilde yapılabilir: Retinanın tüm uyarılma izlerini ortadan kaldırmak için kendinizi on beş veya yirmi dakika karanlık bir dolaba kapatın. Gözleriniz kalın siyah bir bezle birkaç kat örtülü olarak bir pencereye gidin, gözlerinizi açın ve manzaraya bir an bakın, hemen
gözlerinizi tekrar örtün. Manzara, pozitif renkler, ışıklar ve gölgelerle pozitif bir art-görüntü olarak görünecektir. Deney en iyi şekilde
parlak bir günde
yapılır.

6. _Uyum._ Renkli gözlükler takın veya gözlerinizin önünde büyük bir
renkli cam parçası tutun. İlk başta her şeyin camın rengini aldığını unutmayın. Gözlükler on beş veya yirmi dakika takıldıktan sonra nesnelerde ne gibi bir değişiklik olur? Gözlükleri çıkardıktan sonraki deneyiminizi anlatın. Uyumu gösteren başka deneyler planlayın ve yapın. Örnek olarak, çok parlak bir odadan karanlık bir
odaya geçin. Çok karanlık bir odadan aydınlık bir odaya geçin. Deneyiminizi anlatın.

7. _Kontrast._ Orta boy gri bir kağıt alın ve beyaz ve çeşitli gri ve siyah tonlardaki kağıtların üzerine koyun. Bulduklarınızı tanımlayın ve açıklayın.

8. _Renk Kontrastı._ Bir pencere camı hariç tüm pencereleri
kapatarak bir odayı karartın. Üzerini kartonla örtün. Kartondan altı inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde iki
pencere kesin. Bir pencerenin üzerine renkli cam veya ışığın geçebileceği başka bir renkli malzeme koyun. Bir kalem tutarak bir kağıt parçasına iki gölge düşürebilirsiniz. Gölgeler ne renk? Biri diğerinin oluşturduğu zıt bir renk; hangisi? Sonuçları açıklayın.

9. Kadınların giyim tarzını inceleyin. Renk etkileri hakkında ne öğreniyorsunuz?

10. Stoelting Şirketi'nden renk körlüğünü incelemek için Holmgren yünlerini alabilirsiniz.

11. _Kusurlu Görme._ Bir Snellen test çizelgesi edinin ve sınıftakilerin görme keskinliğini belirleyin. Deneği çizelgeden yirmi fit uzağa oturtun, çizelge iyi bir ışık altında olmalıdır. Bir gözü test ederken diğerini bir karton parçasıyla örtün. Çizelgedeki her harf sırasının üstünde normal bir göz tarafından okunabileceği mesafeyi belirten bir sayı vardır. Denek sadece 30 fitlik çizgiyi okuyabiliyorsa, görüşünün 20/30 olduğu söylenir; sadece 40 fitlik çizgiyi okuyabiliyorsa, görüşünün 20/40 olduğu söylenir. Denek 20 fitlik çizginin yukarısını okuyabiliyorsa ve okumaktan dolayı baş ağrısından şikayet ediyorsa, uzağı görememe belirtilir. Denek 20 fitlik çizgiye kadar okuyamıyorsa, miyopluk veya astigmatizm belirtilir.

12. _İşitme._ Fizik öğretmenine danışarak, ses perdesinin titreşim frekansına bağlı olduğunu göstermek için bir
deney planlayın. Böyle bir deney, telleri olan bir
tekerleği döndürerek çok basit bir şekilde yapılabilir. Tellere hafif bir çubuk tutun, böylece her bir teli çarpar. Tekerlek saniyede yirmi veya
otuz vuruş yapacak şekilde döndürülürse, çok düşük bir ton duyulur. Tekerleği daha hızlı döndürerek daha yüksek bir ton elde edersiniz. Diğer benzer deneyler
yapılabilir.

13. İşitme keskinliği, sınıftaki çeşitli üyelerin bir saat tik sesini duyabildiği mesafeyi bularak test edilebilir. Öğretmen, saat tik sesi yerine fısıldayarak bir deney planlayabilir. (Yazarın _Okul Çocuklarının İncelenmesi_ adlı eserine bakın.)

14. Bir çivinin ucunu kullanarak, ciltteki "soğuk noktalar" bulunabilir. Tırnağı yaklaşık 40 santigrat dereceye kadar ısıtın ve "sıcak noktaları"
bulabilirsiniz.

15. Elin arkasındaki kıllara dokunarak, "basınç noktalarını"
uyarabilirsiniz.

16. Bir iğnenin ucuyla cildi delerek, "acı noktalarını"
uyarabilirsiniz.

17. Tat alma duyusu yalnızca tatlı,
ekşi, tuzlu veya acı olan çözeltilere duyarlıdır. Bu noktayı doğrulamak için deneyler planlayın. Birçok şeyin "tadı" dediğimiz şey, esas olarak kokudan kaynaklanır. Bu nedenle tatla ilgili deneylerde burun delikleri pamukla kapatılmalıdır.
Örneğin, kinin ve kahvenin kokuları burun kapatılarak giderilirse ayırt edilemez olduğu görülecektir.
Öğrenci, burun delikleri açıkken ağza konulan birçok maddenin tadını, burun delikleri kapalıyken aynı maddenin tadıyla karşılaştırmalıdır.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

COLVIN VE BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölüm VII ve XII.

MUeNSTERBERG: _Genel ve Uygulamalı Psikoloji_, Bölüm III, IV, VI,
ve VII.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm II, III ve IV.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölüm II.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm I, par. 3; ayrıca
Bölüm II.

BÖLÜM IV

KALINTISAL EĞİLİMLER

=Uyarıcı ve Tepki.= Duyu organları ve işlevleri hakkında bir şeyler öğrendik. Duyu organları aracılığıyla dünyanın bizi etkilediğini, uyardığını gördük. Ve tepki verebilmemiz için uyarıldığımızı söyledik.

Şimdi tepkilerimizin doğasını araştırmalıyız. Hareket eden, aktif varlıklarız. Ama uyarıldığımızda nasıl hareket ediyoruz, nasıl davranıyoruz? Neden bir şey yerine başka bir şey yapıyoruz? Neden bir anda bir şey yapıyoruz ve başka bir anda farklı bir şey yapıyoruz?

Bu soruları cevaplamadan önce, uyaran ve tepkinin doğası hakkında daha kesin ve eksiksiz bir fikir edinmemiz gerekecektir. Bu terimleri zaten kullandık, ancak şimdi bunlar hakkında daha kesin bir açıklama yapmalıyız. Önceki bölümde, bir kas kasıldığında önce bir sinir uyarısı alması gerektiği söylendi. Şimdi, bu sinir uyarısını başlatan her şeye uyarı denir. Bunu izleyen kas hareketi ise elbette tepkidir. Sinir sistemi, uyarı ve tepki arasındaki bağlantıyı oluşturur. Bir tepkiyi ortaya çıkaran uyarı çok basit olabilir. Veya, diğer yandan, çok karmaşık olabilir. Bir bebeğin göz kapaklarına üflenirse, göz kapakları otomatik olarak kapanır. Üfleme uyarıdır ve göz kapaklarının kapanması tepkidir. Hem uyarı hem de tepki burada çok basittir. Ancak bazen uyarı daha karmaşıktır, yalnızca bir duyu organının basit bir uyarımı değil, bir organın karmaşık bir uyarımı veya birkaç organın aynı anda uyarılmasıdır. Top oynarken, vurucu için uyarı yaklaşan toptur. Tepki
vuruştur. Bu durum, göz kapaklarının refleks olarak kapanmasından çok daha karmaşıktır. Top birçok farklı şekilde atılabilir ve tepki bu değişikliklerle değişir.

Piyano çalarken, uyarıcı notaların portedeki belirli yerlerine yazılmasıdır. Sadece notaların portedeki konumu değil, aynı zamanda diyez ve bemol gibi birçok şey ve müziğin nasıl çalınacağına dair yönler veren çeşitli karakterler de hesaba katılmalıdır. Notaların doğru sırada, doğru zamanda ve doğru kuvvetle vurulması tepkidir.

Daktiloda, uyarıcı kopyadır veya yazılacak şeyin fikridir ve tepki tuşlara doğru sırada basılmasıdır. Genel olarak, uyarıcının duyu organlarını harekete geçiren ve böylece sinir sistemi aracılığıyla kas tepkisi oluşturan kuvvet veya kuvvetler olduğunu söyleyebiliriz.

Bu, olağan eylem türüdür, ancak daha önce farklı bir türe işaret ettik. Daktilodan bahsederken, uyaranın
ya kopya ya da fikirler olabileceğini söyledik. Kişi, uyaranın
yazılı veya sözlü kelime olduğu kopyadan veya dikteden yazabilir, ancak kişi
yazmak istediği şeyi düşündüğünde de yazabilir. İkincisine
_merkezi olarak başlatılan eylem_ denir. Yani, uyaran
dışarıdan değil,
içeriden, beyinden gelir.

Bu tür uyarılmaları biraz daha açıklayalım. Diyelim ki
sandalyemde oturmuş okuyorum. Bir bölümü bitiriyorum ve saatime bakıyorum.
Saatin üç olduğunu fark ediyorum ve o sırada bir arkadaşımla buluşacağımı hatırlıyorum. Bu durumda uyaran beynin kendisindedir;
arkadaşımla buluşma fikrine karşılık gelen sinirsel aktivitedir. Zihin ve beden arasındaki ayrımı göz ardı edersek, bir tepki için uyaranın bir fikir olabileceği gibi bir algı da olabileceğini söyleyebiliriz, algı bir duyu organının anında uyarılmasından kaynaklanır ve fikir bir duyu organının anında uyarılmasıyla oluşmayan bir beyin uyarımından kaynaklanır.

=İçgüdüler ve Alışkanlıklar.= İnsan eyleminde, eyleme neden olan sinir uyarısını başlatan bir uyaranın her zaman olduğu açıktır. Eğer uyaran ve tepki arasındaki bağlantıyla ilgili soruşturma yaparsak; belirli bir uyaranın başka olası bir tepki yerine belirli bir tepkiye neden olmasının nasıl gerçekleştiğini sorarsak, iki tür neden buluruz. Bir durumda nedensel bağlantı kalıtım yoluyla kurulur; diğerinde nedensel bağlantı bir kişinin yaşamı boyunca eğitim yoluyla kurulur.

Örneğin bir tavuk, bir şahinin çığlığını ilk duyduğunda bir örtünün altına saklanır; ayakları kuma veya
çakıllara ilk kez değdiğinde kaşınır; yakınında bir böcek gördüğünde ilk kez gagalar. Bir bebek
soğuk rüzgarın estiğini ilk kez hissettiğinde gözlerini kapatır;
acı hissettiğinde ilk kez ağlar;
içlerinde bir dokunuş hissettiğinde ilk kez parmaklarını birbirine kenetler. Çocuğun sinir sistemi o kadar organizedir ki, adı geçen her durumda, uyaran belirli, kesin bir tepkiyi ortaya çıkarır. Bu eylemlerin öğrenilmesi gerekmez.

Ancak daktilo ve piyano çalmada durum oldukça farklıdır. Kişi, notaların müzikte yazıldığı gibi çeşitli durumlara tepki olarak piyanoda hangi tuşlara basacağını _öğrenmelidir_. Kişi ayrıca daktiloyu
çalıştırabilmek için daktilodaki tuşları da öğrenmelidir. Ve diğer alışkanlıklarda, örneğin, kişinin 9 kere 9 için "81"; 6 artı 7 için "13"; 15 eksi 7 için "8"; 64'ün karekökü için "8"; 12'nin karesi için "144" vb. diyerek her durumda öğrenene kadar tepki vermediğini görüyoruz.

Uyaran ve tepki arasındaki bazı bağlantıları kalıtım yoluyla ediniriz; Diğerlerinin hepsi kişinin yaşamı boyunca, özellikle de kişinin yaşamının ilk otuz yılında inşa edilir ve kurulur.

Uyarıcı ve tepki arasındaki bağlardan bahsettik, ancak _bağ_ ile tam olarak ne kastedilebileceğini açıklamadık. Uyarıcı ve tepki hangi anlamda birbirine bağlıdır? Bir bağ, daha fazla geçirgenliğe,
sinir sistemi boyunca bir yönde diğer yönlere göre daha az dirence sahip bir konudur. Sinirler, sinir akımları için iletkenlerdir. Bir sinir akımı bir duyu organında başlatıldığında, en az dirençli yoldan geçer.

Şimdi, bazı sinirler kalıtım yoluyla o kadar organize olmuş ve bağlıdır ki
küçük bir direnç gösterir. Bu, uyarıcı ve tepki arasında hazır bir bağlantı oluşturur. Kalıtımsal bağlar, kalıtımsal sinir yapısı aracılığıyla uyarıcılarına bağlı olan kas tepkilerine içgüdü denir. Edinilmiş bağlarla bağlı olanlara alışkanlık denir. Emme, ağlama, gülme içgüdüsel eylemlerdir. Ekleme,
daktilo yazma, piyano çalma alışkanlıklardır.

_İçgüdü_ terimi, kalıtsal yapıya, kalıtsal bir bağa bağlı eyleme veya kalıtsal bağın kendisine verilebilir. Benzer şekilde, _alışkanlık_ terimi, öğrenmek zorunda kaldığımız bir eyleme veya tepki ve uyaran arasında kendimiz kurduğumuz bağa verilebilir. Bu kitapta genellikle içgüdü ile kalıtsal yapıya bağlı bir eylemi ve alışkanlık ile yaşam boyunca kurulan bir bağa bağlı bir eylemi kastediyoruz. Erken yaşamlarımızın önemli bir kısmı, uyaranlar ve tepkiler arasında bağlar kurmakla geçer. Bu bağların veya bağlantıların kurulmasına _öğrenme_ denir.

=Kalıtsal Eğilimlerin Görünümü.= Kalıtsal eğilimlerimizin hepsi doğumdan hemen sonra veya çocukluğun en erken yıllarında ortaya çıkmaz, ancak çocuğun büyümesinin farklı aşamalarında ortaya çıkar. Daha önce, bir çocuğun doğumdan kısa bir süre sonra, üflendiğinde göz kapaklarını kapatacağı
söylenmişti. Göz kapakları, vurulursa bu anda kapanmaz, ancak daha sonra kapanır. Bir içgüdünün veya kalıtsal bir eğilimin düzgün çalışması, çocuğun belirli bir
gelişim durumuna
ulaşmış olmasına bağlıdır.

Bir içgüdünün olgunlaşması hem yaşa hem de kullanıma, yani hayvanın yaşına ve içgüdüsel aktivitenin sahip olduğu kullanım veya egzersiz miktarına bağlıdır. Ancak en önemli faktör
yaş gibi görünüyor. Bir içgüdünün hayvanın yaşına bağımlılığına dair bilgimiz, insan içgüdüleri söz konusu olduğunda o kadar kesin olmasa da, tavuklar söz konusu olduğunda bu konu üzerinde çalışılmıştır.

Deney şu şekildeydi: Tavuklar yumurtadan çıktıkları anda alındı ​​ve bazılarının ilk günden itibaren gagalamalarına izin verilirken, diğerleri karanlık bir
odaya alındı ​​ve gagalamalarına izin verilmedi. Tavuklar bir, iki, üç ve dört günün sonunda karanlık odadan çıkarıldığında, birkaç saat içinde doğumdan itibaren gagalayanlar kadar iyi gagaladıkları görüldü. Sınırlı bilgimize dayanarak, insan çocuğunda aktivitelerin çoğunlukla çocuğun yaşına ve sinir sisteminin ve vücut organlarının gelişim durumuna bağlı olduğu sonucuna varabiliriz.

=Kalıtımsal Eğilimlerin Önemi.= İnsan doğası çok karmaşık olmasına rağmen, insan eyleminde neredeyse her zaman bir miktar alışkanlık unsuru bulunmasına rağmen, yine de doğuştan gelen eğilimler yaşam boyunca eylemi belirlemede güçlü faktörlerdir. Öfke, kıskançlık, sevgi, korku ve rekabetten ne kadar çok etkilendiğimizi düşünürsek, bu hemen ortaya çıkacaktır. Artık kıskanç olmayı, nefret etmeyi, sevmeyi, haset etmeyi, kavga etmeyi veya korkmayı öğrenmemize gerek yok. Bunlar insan ırkının tüm üyelerinde ortak olan duygulardır ve ifadeleri doğuştan gelen bir eğilimdir. Yaşam boyunca eylemlerimizi belirlemede bunlar kadar güçlü başka hiçbir etki yoktur. Yani, hayatımızdaki detaylı eylemlerimizin çoğu öğrendiğimiz veya edindiğimiz alışkanlıklar olsa da, eylemlerimizin gidişatını belirleyen temel etkiler kalıtsal eğilimlerdir.

=İçgüdülerin Sınıflandırılması.= Tedavide kolaylık olması için içgüdüler sınıflara ayrılır. Bireysel hayatta kalmayla en yakından ilişkili olan içgüdülere _bireysel_ içgüdüler denir. Grubun hayatta kalmasıyla daha yakından ilişkili olanlara _sosyalist_ denir. Çevrenin periyodik değişikliklerinden kaynaklanan bireysel eğilimlere _çevresel_ içgüdüler denebilir. İnsan bebekliğiyle yakından ilişkili olan, çocuğu yaşadığı dünyaya adapte eden ve ayarlayanlara _uyarlanabilir_ denebilir. Cinsiyet ve üremeyle bağlantılı olan ve bu kitapta tartışılmayan bir başka kalıtsal eğilim grubu daha vardır.

Bu çeşitli sınıflara giren içgüdüler hakkında kısa bir tartışma yapacağız. Ancak, içgüdülerin psikolojisinin belirsiz ve belirsiz olduğu unutulmamalıdır. İçgüdüleri doğru bir çalışma için laboratuvara getirmek zordur. İçgüdüler hakkındaki bilgimiz için çoğunlukla genel gözlemlere bağımlıyız. Çocukluğun en erken yıllarına dair birkaç dikkatli çalışma yaptık. Ancak, içgüdüler hakkındaki bilgimiz teorik açıdan eksik olsa da, önemli pratik değere sahip olmak için yeterlidir.

=Bireyci İçgüdüler.= İnsanın medeni yaşamı yalnızca kısa bir zaman dilimini, sadece birkaç yüz veya birkaç bin yılı kapsıyordu. Uygarlık öncesi yaşamı şüphesiz milyonlarca yıllık bir dönemi kapsıyordu. İçimizdeki doğuştan gelen eğilimler, vahşi yaşamın uzun döneminde geliştirilenlerdir. Uygarlıktan önceki tüm yaşam boyunca, insan her zaman tehlike altındaydı. Birçok düşmanı vardı ve bu düşmanların çoğu, güç ve doğal savunma araçları açısından ondan daha avantajlıydı. Silahlardan yardım almadan, av hayvanlarından hiçbirine karşı zorlukla direnebiliyordu. Dolayısıyla insanda doğal seçilim süreciyle birçok kalıtsal tepki gelişti ve biz bunları _korku_ tepkileri başlığı altında gruplandırıyoruz.

Bu tepkileri ortaya çıkaran çeşitli durumların tam olarak ne olduğu hiç dikkatlice çalışılmadı. Ancak bir bireyi aniden hayatını kaybetme tehlikesine
sokabilen herhangi bir durum, karakteristik tepkiler ortaya çıkarır. Tepkilerin en karakteristikleri
dolaşım ve solunumla bağlantılı olarak gösterilir. Bu iki
işlem de büyük ölçüde engellenir. Bazen eylem hızlanır,
diğer zamanlarda gecikir ve bazı durumlarda solunum ve
dolaşım organları neredeyse felç olur. Ayrıca cildin küçük kasları kasılır ve bu da saçların diken diken olma hissini üretir. Tüm bu tepkilerin orijinal kullanımının ne olduğunu şimdi anlamak zor, ancak şüphesiz her biri bazı yararlı amaçlara
hizmet etmiştir.

Belirli bir durumun şu anda bizde kalıtsal korku tepkilerini harekete geçirip geçirmediği kesin olarak belirlenmemiştir. Ancak daha düşük hayvanlar arasında, korku tepkilerini ortaya çıkaran belirli ve özel durumlar vardır. Genel olarak, kanıtlar çocuklarda belirli korku durumları fikrini desteklemektedir. Görünüşe göre, belirli durumlar her zaman korku tepkilerini ortaya çıkarır. Karanlıkta yalnız olmak, yabancı bir yerde olmak, yüksek ve ani sesler duymak, büyük, yabancı hayvanların tehdit edici bir şekilde geldiğini görmek, çocuklarda evrensel olarak korku tepkilerini ortaya çıkarır.

Ancak, tüm durum her zaman dikkate alınmalıdır.

Babanın veya annenin bulunduğu bir durum, ikisinin de olmadığı bir durumdan oldukça farklıdır. Ancak, bu ve diğer korkuların çocuğun yaşı ve gelişimiyle yakından ilişkili olduğu kesindir.

Bebekliğin erken yıllarında, daha sonra ortaya çıkan belirli korkular yoktur. Ve bebeklik ilerledikçe ortaya çıkan korkuların doğal ve kalıtsal olduğu ve deneyimin sonucu olmadığı gösterilebilir.

Korkunun orijinal nedenlerinden birkaçı artık mevcut. Orijinal tehlike
başlıca vahşi hayvanlardan geliyordu. Nadiren böyle bir tehlikeyle karşı karşıyayız. Ancak
elbette ki bu durum sadece kısa bir süredir böyle. Bedenlerimiz atalarımızın sahip olduğu bedenlerle aynı türdendir, bu nedenle
gereksiz korkularla doluyuz. Bir çocuğun hayatının ilk yıllarında, akıllıca bir davranış
kullanılmama nedeniyle korku eğilimlerinin çoğunun ortadan kalkmasına neden olur.
Öte yandan, akılsızca bir davranış
bunları vurgulayabilir ve sürdürebilir,
çok fazla sefalet ve mutsuzluğa neden olabilir. Ne ev ne de okul
bu atalardan kalma korkuları kullanmamalıdır. Bir çocuğu korkutarak iyi olmaya çalışmamalıyız; ayrıca, bir çocuğu işini yapmaya teşvik etmek için
acı korkusunu sık sık kullanmamalıyız.

İnsan her zaman korkmuştur, ancak aynı zamanda her zaman bir savaşçı olmuştur. Her zaman hayatı için daha aşağı hayvanlara karşı savaşmak zorunda kalmıştır ve aynı zamanda diğer insanlarla da savaşmıştır. Dövüş tepkisi öfke, kıskançlık ve haset duygularıyla bağlantılıdır. Bir insan hayatına, amaçlarına, kendisinin dediği her şeye müdahale eden her şeye öfkelenir. Birisi bedenimize vurursa veya inançlarımıza veya yakın arkadaşlarımızın, özellikle de ailelerimizin inançlarına saldırırsa öfkeleniriz. Öfkeyle bağlantılı tipik tepkiler daha hızlı kalp atışı, düzensiz nefes alma, yüzde ve başta kan birikmesi, istemli kasların gerilmesi, özellikle dişlerin sıkılması ve yumrukların sıkılmasıdır. Bu tepkiler gerçek bir mücadeleye hazırlık niteliğindedir. Öfke, kıskançlık ve haset ve bunlardan kaynaklanan tepkiler insan hayatında her zaman büyük bir rol oynamıştır. Tarihin büyük bir kısmı ulusların, kabilelerin ve bireylerin kavgalarının kaydıdır. Savaşların ve çekişmelerin kayıtları ve kıskançlık, haset ve benzeri duygulardan kaynaklanan eylemler tarihten çıkarılırsa geriye pek bir şey kalmaz. Edebiyat ve sanatın çoğu, insanın doğasının bu bireyselci yönlerinden kaynaklanan eylemlerini tasvir eder. Mücadelenin bir yönü olan rekabet, günümüzde bile iş dünyasında ve genel olarak yaşamda ana faktörlerden biri olmaya devam etmektedir. Kısaca, insanın bencilliğinden kaynaklanan mücadele tepkileri, insanın kendisi kadar eskidir ve bunlarla bağlantılı kalıtsal eğilimler, doğamızın en güçlüleri arasındadır. Çocukların eğitiminde en zor görevlerden biri, onların mücadele içgüdüsü ve diğer bencil eğilimler üzerinde kontrol sahibi olmalarına yardımcı olmaktır. Bu eğilimler doğamızda o kadar derin köklere sahiptir ki, onları kontrol altına almak zordur. Aslında, onlar üzerinde elde ettiğimiz kontrol her zaman görecelidir. Yapabileceğimiz en iyi şey, sıradan koşullarda
savaşma eğilimlerimizi kontrol altına almaktır.

Savaşma ruhunun yarıştan
kaybolması durumunda bunun bizim için iyi olup olmayacağı şüphelidir.
İnsanın hayatına canlılık ve kararlılık katar. Ancak mücadelemiz diğer insanlara karşı olmamalıdır. Mücadele ruhu korunabilir ve kötülüğe ve diğer engellere karşı yönlendirilebilir. Görevlerimize mücadele ruhuyla saldırmayı öğrenebiliriz.
Ama kesinlikle komşularımıza karşı mücadele etmeyi bırakmamız gereken zaman geldi.

=Sosyal Eğilimler.= Mücadele eğilimlerimizin karşısına sosyalist eğilimleri koyabiliriz. İşbirlikçi ve sempatik eylemler, tıpkı bencil eylemler gibi, orijinal doğadan doğar.
Ama sosyalist eğilimler, genel olarak, bireysel eğilimler kadar güçlü değildir.
Toplumun ihtiyacı olan şey, sosyalist eğilimlerin kullanımla güçlendirilmesi ve en azından bazı bireysel eğilimlerin kontrol ve kullanılmamayla zayıflatılmasıdır.

Sosyalist eğilimler, çocuklar ve yetişkinler tarafından oluşturulan çetelerde ve kulüplerde kendilerini gösterir. Bu nedenle, artık "çete" içgüdüsünden bahsetmek yaygın bir uygulamadır. İnsanlar, diğer insanlarla birlikteyken memnun ve hoşnutturlar, yalnızken ise memnun ve tatmin olmazlar. Elbette
koşullar erkeklerin arzularında fark yaratır, ancak genel
orijinal eğilim belirtildiği gibidir.

Modern şehrin çetesinin şu açıklaması vardır:
Çocuklar diğer çocuklarla
birlikte olmayı severler. Dahası, aktif olmayı severler; bir şeyler
yapmak isterler. Şehir, avcılık, balık tutma, yürüyüş ve tekne gezisi gibi istenen
aktiviteler için uygun araçlar sağlamaz.
Çocukların çiftlikte
yaşadığı gibi hayvanlarla deneyimler sağlamaz.
Çocuğun gününün büyük bir kısmı okulda, kendi isteğiyle
yapacağı bir işte çalışarak geçer. Çok fazla ev hayatı yoktur. Genellikle uygun ebeveyn kontrolü yoktur.
Ebeveynler nadiren çocuklarının aktivitelerini planlamakla ilgilenirler.
Sonuç olarak çocuklar sokaklarda bir araya gelir ve bir kulüp veya çete oluştururlar.
Bu organizasyon aracılığıyla çocuğun doğası kendini ifade eder.
Yaşlı insanlardan uygun rehberlik olmadan, bu ifade çocuğun gelecekteki karakteri ve
faydası için iyi olmayan bir yöne gider.

Çocukların sosyal hayatı okul tarafından evle işbirliği içinde sağlanmalıdır. Okul veya derslik bir sosyal birim oluşturmalıdır. Öğretmen ve veliler çocukların sosyal hayatını planlamalıdır. Okulun gerçek çalışmaları çok daha fazla sosyalleştirilebilir. Okulda şu anda olduğundan çok daha fazla işbirliği ve çok daha fazla grup çalışması yapılabilir. Ve okul ve çalışmalarıyla bağlantılı olarak birçok başka sosyal etkinlik düzenlenebilir. Geziler, gösteriler, gösteriler, piknikler ve her türlü etkinlik yapılmalıdır. Okul binası toplum tarafından birçok sosyal eylem ve performans için bir yer olarak kullanılmalıdır. Neredeyse her gece ve yaz boyunca ve kış boyunca, genç ve yaşlı insanlar bir tür sosyal çalışma veya oyun için okulda buluşmalıdır. İzciler, okulun ana amaçlarından bazılarını yerine getirmesine yardımcı olmak için okulun kontrolü altına alınmalıdır. =Çevresel İçgüdüler.= Bu sınıfta, insanın orijinal doğasının bir parçası gibi görünen en az iki eğilim vardır; yani, _gezginlik_ ve _toplayıcılık_ eğilimleri.

_Gezginlik._ Atalarımızın ormanda özgürce ve sınırlanmadan yaşadığı uzun yaşam, etkisini içimizde bırakmıştır. Uygarlığın en büyük
başarılarından biri, miras alınan dolaşma ve gezinme eğilimlerini aşmak olmuştur, öyle ki çoğu zaman hayatımızı tek bir evde, tek bir ailede, hayatımız boyunca genellikle tek bir tür iş yaparak geçiririz. Başlangıçta, insan gelip gitmek ve istediğini yapmak için çok daha fazla özgürlüğe sahipti.

Okuldan kaçma ve okuldan kaçma, eğitime rağmen, belki de bazen eğitim eksikliğinden dolayı, kendilerini ifade eden orijinal eğilimlerin ve arzuların sonucudur. Çocukluk ve gençlikte, bu orijinal eğilimler, bir dereceye kadar meşru yollarla tatmin edilmelidir. Hem iş hem de eğlence amaçlı geziler ve piknikler planlanabilir. Çocuğun arzuları ve ihtiyaçları meşru yollarla karşılanabiliyorsa, o zaman bunları gayri meşru yollarla karşılamak zorunda kalmaz. Öğretme, çocuğun doğasının öncülüğünü bir dereceye kadar izleyerek daha iyi yapılabilir. Erken eğitimin çoğu dünyayı öğrenmekten oluşur. Günümüzde, dünyanın çoğu dışarıdadır ve çocuk onu bulmak için dışarı çıkmalıdır. Öğretmen, çocukların doğal dolaşma ve keşfetme arzularından, onları eğitmek için bir araç olarak yararlanmalıdır. Okul çalışması, çok fazla açık hava çalışması yapılması gereken bir nitelikte olmalıdır. _Toplama._ Çocukların doğasında dikkat çeken her şeyi yakalamak ve mümkünse götürmek vardır. Bu eğilim, toplama içgüdüsü olarak adlandırılan şeyin temelidir. Bir çocukla yürüyüşe çıkılırsa, özellikle yürüyüş tarlalarda ve ormanlarda yapılırsa, toplama eğiliminin işleyişi gözlemlenebilir. Çocuğun yaprakları, çiçekleri, meyveleri, tohumları, yemişleri, çakıl taşlarını ve aslında serbest olan veya serbest bırakılabilen her şeyi aldığı gözlemlenecektir. Bunlar başlangıçta amaçsızca alınır, sadece dikkat çektikleri için. Çocuğun dikkat çeken şeye karşı orijinal, doğal tepkisi genellikle onu almak, ona sahip olmak ve onu yanında götürmektir. Bu tür eğilimlerin insanda neden
geliştiğini görmek kolaydır. Vahşi halinde bunu yapması onun için oldukça yararlıydı. Her zaman yiyecek veya silah olarak kullanılabilecek şeyleri aramış olmalıydı. Yaşamak için bunu yapmak zorundaydı. Ancak bu eğilimi gözlemlemek için bir çocuğu ormana götürmek gerekmez. Mağazalara gidilebilir. Bir çocuk bunu yapmaması için eğitilene kadar dikkatini çeken her şeyi yakalar ve alır.

Gezinme eğilimleri çocuğun yararına kullanılabileceği gibi, toplama eğilimleri de kullanılabilir. Çocuklar sadece dünyayı öğrenmek için keşif gezileri yapmamalı, aynı zamanda okulda çevredeki yeri temsil edecek bir müze oluşturmak için kullanılabilecek örnekler de toplanmalıdır. Jeolojik, coğrafi,
botanik ve zoolojik örnekler toplanmalıdır. Çocuklar koleksiyonları yaparken ve koleksiyonlar yapıldıktan sonra çok şey öğreneceklerdir.

"Eğitim, toplama içgüdüsüne büyük taleplerde bulunarak büyük ölçüde fayda sağlayabilir. Çocukların çocukluklarında, orada bulduklarını incelemek ve örnekler toplamak için tarlalara ve ormanlara gönderilmesi gerektiği açıktır. Çocuklar, doğal çevreyi incelemek amacıyla doğa bilimcileri kulüpleri kurabilirler. Bu tür çalışmalar kayaları, toprakları, bitkileri, yaprakları, çiçekleri, meyveleri ve çeşitli ağaçların odun örneklerini kapsamalıdır. Kuşlar ve böcekler incelenebilir ve toplanabilir. Böyle bir kulübün çalışması iki yönlü bir değere sahip olacaktır. (1) Çalışma ve toplama, çocuğu doğal çevresiyle tanıştırır ve bunu yaparken, doğasının birçok yönünün faaliyeti için bir alan sağlar. Onu dışarı çıkarır ve doğal çevrenin her köşesini keşfetme fırsatı verir. Toplama, genellikle grup içgüdülerine hitap edecek şekilde yapılabilir. Örneğin, kulüp, örnekler ve bazen gerçek toplama işlemi gruplar halinde yapılabilir. (2) Toplanan örnekler okul müzesine konulmalı ve bu müzenin amacı yerel çevreyi, doğal ve fiziksel çevreyi ve ayrıca endüstriyel, medeni ve sosyal çevreyi tamamen temsil etmek olmalıdır. Müze, çocuğun doğal, fiziksel ve sosyal çevresini tamamen göstermelidir. Bu nedenle müze, yapımında eğitici olacaktır ve yapıldığında, yalnızca çocuklar için değil, tüm insanlar için toplum için muazzam bir değere sahip olacaktır. Elbette bu müzede mineraller, kayalar, topraklar, böcekler, özellikle ekonomik öneme sahip olanlar, kuşlar ve ayrıca yerelliğin vahşi hayvanlarının örnekleri bulunmalıdır. Çocukların doğal arzusuna uygun şekilde başvurulursa, bu içgüdü çok değerli bir koleksiyon üretmede kısa sürede hizmete girer. Bu örneklerin yerleştirildiği okul müzesi, diğer örnek sınıflarını da içermelidir. Endüstriyel evrimi, hammaddenin üretim aşamalarını, yerel tarihi ilgiye sahip örnekleri, resimleri, belgeleri, kitapları gösteren örnekler olmalıdır. Müze, ebeveynlerin çocuklar kadar sık ​​gideceği bir yapıda olmalıdır. Okul, toplumun tüm insanlarının eğitimi için olmalıdır. Deney istasyonu, kütüphane, tartışma kulübü, tüm topluluk için sanat galerisi olmalıdır."[2]

[2] Pyle'nin _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, s. 84-86.

=Taklit.= İnsan doğasının temel orijinal özelliklerinden biri taklit etme eğilimidir. Taklit, kelimenin tam anlamıyla içgüdüsel değildir. Belirli bir eylemin yapıldığını görmek, eğitim ve deneyim dışında, bir çocuğun benzer bir eylemde bulunması için bir uyarıcı görevi görmez. Belirli bir sesi duymak, aynı sesi üretmek için bir uyarıcı görevi görmez. Yine de, insan
çocuğunda başkalarının yaptığını gördüğü şeyi yapma eğilimi veya arzusu vardır.

Çocukları gözlemlemek için harcanan birkaç saat, herhangi birini bu eğilimin evrenselliğine ve gücüne ikna etmelidir. Deneyimimiz organize hale geldikçe, bir eylemin fikri genellikle onu adlandırmak için bir uyarıcı görevi görür Ancak, bunun nedeni bir eylemin, zorunluluğun fikrinin her zaman eylemi üretmesi değildir. Bu sadece bir
uyaranın ve tepkinin deneyimin sonucu olarak bu şekilde _bağlantılı hale gelmesi_ meselesidir. Bizim kastettiğimiz, bir eylemin herhangi bir uyaranla tetiklenebileceği veya harekete geçirilebileceğidir. Sinirsel organizasyonumuz bunu mümkün kılar. Belirli bir tepkiyi ortaya çıkaran belirli uyaran, nasıl eğitildiğimize, nasıl öğrendiğimize bağlıdır. Çoğu durumda eylemlerimiz, eylemlerin fikirleriyle
birleştirilir. Onları bu şekilde öğreniriz.

Özellikle erken yaşamda, uyaran ve tepki arasındaki bağlantı
çok yakındır. Bir çocuk bir eylemin fikrini aldığında, nasıl yapılacağını biliyorsa, hemen eylemi gerçekleştirir. Şimdi, başka birinin bir eylemi gerçekleştirmesini görmek, eylemi çocuğun bilincine açıkça getirir ve çocuk onu gerçekleştirmeye devam eder. Ancak eylem, çocuğun nasıl gerçekleştireceğini zaten bildiği bir eylem olmalıdır, aksi takdirde eylemi gerçekleştirmesi hatalı ve
eksik olacaktır. Eğer belirli bir eylemi hiç gerçekleştirmediyse, başkasının eylemi gerçekleştirmesini görmek onu bunu yapmaya çalışmaya yönlendirir ve yakında öğrenebilir. Eğer bir eylemi başkası tarafından yapıldığını gördüğünde başarılı bir şekilde gerçekleştirirse, bu eylem
zaten nasıl gerçekleştirileceğini bildiği ve
fikrin bu eylem için bir uyarıcı olarak hizmet ettiği bir eylem olmalıdır. Şimdi eğer taklit
tam anlamıyla içgüdüsel olsaydı, kişi eylemi
sadece başkasının yaptığını görerek, daha önce hiçbir deneyim veya öğrenme olmadan, ilk kez gerçekleştirebilirdi. Böyle kalıtsal bağlantıların olup olmadığı şüphelidir. Ancak, insanların özellikle erken yaşlarda, başkalarının yaptıklarını
yapmayı _sevdikleri_ ve
yapmak istedikleri_ bir doğaya sahip oldukları doğrudur. Bu, göreceğimiz gibi, insan doğasının en önemli yönlerinden biridir.

=Hayatta Taklit Etmenin İşlevi ve Önemi.= Doğal seçilim, hayatta kalmak için taklit etme eğilimi kadar önemli olan insan doğasının birkaç yönünü geliştirmiştir, çünkü bu eğilim çocuğun yaşadığı dünyaya
başarılı bir şekilde uyum sağlamasına yol açar. Yetişkin erkekler ve kadınlar çevrelerine başarılı bir şekilde uyum sağlarlar. Uyumları daha
iyi olabilir, ancak onları bir süre hayatta tutmaya yetecek kadar iyidir. Şimdi, çocuklar ebeveynlerinin yaptıklarını gördükleri gibi davranırlarsa, tatmin edici bir uyum sağlarlar. Bu nedenle, taklit etme eğiliminin çocuğu çevresine uyum sağlamaya hizmet ettiğini söyleyebiliriz. Bu nedenle
taklit, _uyum içgüdüsü_ olarak adlandırılmıştır. Belki de sadece taklit etme eğiliminin insanın orijinal donanımının bir parçası olduğunu söylemek daha iyi olurdu.

Taklit, belirgin bir şekilde insani bir özelliktir. Daha düşük hayvanlarda meydana gelse de, onları çevrelerine uyum sağlamada muhtemelen önemli bir faktör değildir. Ancak insan ırkında çevreye uyum sağlamada başlıca faktörlerden biridir. Taklit, eğitimdeki ana faktörlerden biridir. Genellikle bir çocuğa bir şeyi öğretmenin en hızlı yolu, ona nasıl yapılacağını göstermektir.

Taklit yoluyla dilimizi, tavırlarımızı ve geleneklerimizi ediniriz. İdealleri, inançları, önyargıları, tutumları taklit yoluyla ediniriz. Başkalarını taklit etme eğilimi, başkaları tarafından iyi düşünülme arzusuyla birleşince, uyum sağlamada en güçlü faktörlerden biridir.
Bunlar, bizi gelenek ve göreneklerin sınırları içinde tutan kırbaçlardır. Taklit etme eğilimi o kadar güçlüdür ki sonuçları neredeyse kalıtsal eğilimlerin sonuçları kadar kesindir. Bir çocuğun konuşma, tavırlar, gelenekler, batıl inançlar vb. konularda ebeveynlerine benzeyeceği, bedensel olarak da onlara benzeyeceği kadar kesindir. Sadece ebeveynleri gibi yürümekle, konuşmakla ve hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda onlar gibi düşünür. Bu nedenle, _sosyal kalıtım_ terimine sahibiz, bu da taklit yoluyla her türlü sosyal alışkanlığı ve ideali edinme anlamına gelir.

Taklidin bir çocuğun eğitiminde oynadığı rol, bir kır evine gidip çocuğun babasını taklit ederek çiftlikteki birçok şeyi nasıl öğrendiğini ve kızın annesini taklit ederek tüm ev işlerini nasıl öğrendiğini not ederek öğrenilebilir. Taklit, çocukların oyunlarının çoğunun temelidir, çünkü oyunları büyük ölçüde daha büyük insanların yaptıklarını
yaptıklarını görmekten oluşur. Bu taklit
oyunu onlara beceri kazandırır ve yaşam çalışmalarına hazırlanmada büyük bir etkendir.

=Dramatizasyon.= Dramatizasyon, taklidin bir yönüdür ve fikirleri aksi halde olabileceklerinden daha gerçek hale getirmenin bir yoludur. Bizi gerçekliğe eylem kadar yakınlaştıran hiçbir şey yoktur. Bir eylemi yapana kadar onu asla tam olarak bilemeyiz. Dramatizasyon, bir fikri eyleme taşıma meselesidir.
Fikirler eyleme en büyük anlam doluluğunu verir.

Bu nedenle, dramatik temsilin okullarda, özellikle de alt sınıflarda, önemli bir yeri olmalıdır. Çocuğun okuma dersindeki karakterleri taklit etmesine izin verilirse, dersin anlamı daha da
dolgunlaşır. Okul dersinin ilerleyen kısımlarında, edebiyat ve tarihteki karakterlerin
dramatik temsili, bu karakterler hakkında daha iyi bir anlayış edinmenin bir yoludur. Coğrafyada, yabancı halkların
görgü ve gelenekleri ile mesleklerinin incelenmesi, dramatik temsil yoluyla çok daha
kolaylaştırılabilir. Çocuklar doğal olarak
dramatik eğilime sahiptir; taklit etme eğiliminin bir yönüdür. Tek yapmamız gereken
onu teşvik etmek ve okul boyunca kullanmaktır.

=İdeallerde Taklit.= Taklit sadece hayatın eylemlerini edinmede değil aynı zamanda ideallerimize ulaşmada da önemlidir. Düşünme alışkanlıkları
davranış alışkanlıkları kadar hayatımızın bir yönüdür. Tutumlarımız, önyargılarımız, inançlarımız, ahlaki, dini ve politik ideallerimiz büyük ölçüde çevremizdeki insanlardan kopyalanmıştır. Kişinin
içinde yaşadığı aile ve sosyal atmosfer, kişinin zihninin
oluştuğu ve şekillendiği bir kalıptır. İstesek bile bu atmosferin etkisinden kaçamayız. Kişi babasının sahip olduğu bir inancı
kabul eder, bu inanca
sarılır ve dünyayı onun ışığında yorumlar. Bu inanç kişinin doğasının bir parçası haline gelir. Zihinsel bir alışkanlıktır, dünyaya bakmanın bir yoludur. Kızıl saç, büyük ayaklar veya eğri bir burun kadar kişinin bir parçasıdır. Muhtemelen hiçbir başka etki, bizi sosyal varlıklar olarak olduğumuz şey haline getirmekle
taklit etkisi kadar çok alakalı değildir.

=Oyun.= Oyun genellikle insanın orijinal donanımının bir parçası olarak kabul edilir. Esasen çocukların olgunlaşan içgüdülerinin bir ifadesidir ve belirli bir içgüdü değildir. Daha ziyade tüm içgüdülerin bir tür
yapma eylemidir. Yavru kediler ve köpekler kavgayı taklit etmek için oyun oynarken görülebilir. Gerçek kavgada olduğu gibi birbirlerini ısırır ve çiğnerler, ancak yine de kavga etmezler.

Çocukların yapıları ve organları olgunlaştıkça, aktivite talep ederler.
Bu erken aktiviteye oyun denir. Birkaç özelliği vardır.
En önemlisi, zevkli olmasıdır. Oyun aktivitesi kendi başına zevklidir. İş dediğimiz aktivitede olduğu gibi, hoşumuza giden başka bir şey elde etmek için oynamayız. Oyun kendi başına bir amaçtır. Özünde değerli olan başka bir şey elde etmenin bir yolu değildir.

Oyunun başlıca değerlerinden biri aktivite yönünden gelir. Bizler
esas olarak motor varlıklarız. Sadece egzersizle büyür ve gelişiriz.
Erken
yaşamda geçimimizi sağlamak için kendimizi zorlamamıza gerek yoktur. Oyun, organlarımıza olgunluğa ulaşmaları için yapmaları gereken egzersizi vermenin doğanın bir yoludur. Oyun, erken yaşamda evrensel eylem eğiliminin bir ifadesidir. Oyun olmadan çocuk gelişmez, normal bir insan olmazdı.

Çocuk bütün gün boyunca durmaksızın aktiftir. Bu aktivitenin değeri
azımsanamaz. Sadece sağlıklı bir büyümeye yol açmakla kalmaz, aynı zamanda çocuğun kendini ve dünyayı öğrenmesinin bir yoludur.
Çocuğun gördüğü her şey, ona veya ona tepki vermesi için onu heyecanlandırır. Ona sahip olur.
Isırır. Vurur. Fırlatır. Bu şekilde, nesnelerin özelliklerini ve kuvvetlerin karakteristiklerini öğrenir.
Oyun ve taklit yoluyla, çocuk çok az yıl içinde dünyasında
başarılı bir uyum sağlar.

Oyun ve taklit, erken yaşamdaki en büyük aktivite yollarıdır. Daha sonraki yaşamımızda bile, bir şey bizim için oyun haline gelene, tüm varlığımızı oyuna adadığımıza, çocukluğumuzdaki gibi kendimizi ifade edene kadar nadiren büyük veya değerli bir şey başarabiliriz. Oyunun doğru kullanımı bize erken eğitimin birçok
sorununun çözümünü sunar.

Oyunun okulda iki işlevi vardır: (1) Motor oyunu büyüme, gelişme ve sağlık için gereklidir.
Çocuğun sürekli aktivitesi
sağlıklı büyümeyi sağlayan şeydir.

Kırsalda çocukların bol miktarda uygun türde egzersiz yapması zor değildir, ancak daha büyük şehirlerde zordur.

Yine de, her çocuğa oyun fırsatı sağlanmalıdır,
ne kadar zahmet veya masraf olursa olsun, çünkü oyun olmadan çocuklar
normal insanlar olamazlar. Her yerde ebeveynler ve öğretmenler çocukların oyun hayatını planlamalıdır.

(2) İlkokullarda oyun, okulun gerçek işinde büyük bir yer tutabilir. Eğitimin erken çalışması büyük ölçüde bilgi, düşünce ve çalışma araçlarını edinmektir - okuma, heceleme, yazma, doğru konuşma, doğru yazma, aritmetiğin temel süreçleri, vb. Oyun birçok şekilde bu araçları edinmede kullanılabilir.

Oyunun bir yönü özellikle eğitimde büyük bir yere sahip olmalıdır;
yani, çocukların manipülatif eğilimleri. Bu esasen
oyundur. Çocuklar dikkatlerini çeken her şeyi
ellemek ve manipüle etmek isterler. Onu parçalara ayırmak ve bir araya getirmek isterler.
Bu doğanın öğretme şeklidir ve çocuklar bununla şeylerin özelliklerini ve yapılarını öğrenirler. Böylece şeylerin ne yaptığını
ve onlarla neler yapılabileceğini öğrenirler. Öğretmenler ve ebeveynler bu manipülatif eğilimleri teşvik etmeli ve bunları çocuğun iyiliği için kullanmalıdır. Bu eğilimler merakın bir yönüdür. Bilmek isteriz. Karşımızda anlamadığımız, hakkında biraz gizem olan bir şey olduğu sürece mutsuz oluruz. Doğa bu eğilimleri bizde geliştirmiştir, çünkü
çevremiz hakkında bir bilgi olmadan yaşayamayız. Çocuk
bu nedenle eğitiminin temelini doğasında barındırır. Bu doğayı bilmemiz ve çocuğun eğitimini elde etmek için onu akıllıca kullanmamız ve yönlendirmemiz yeterlidir.

ÖZET. İçgüdüler, belirli eylemlere yönelik kalıtsal eğilimlerdir.
Bireysel, sosyalist,
çevresel, uyarlanabilir, cinsel veya çiftleşme içgüdüleri başlıkları altında toplanırlar. Bu kalıtsal eğilimler büyük ölçüde eğitimimizin temelini oluşturur.
Eğitim sorunu, bunları kontrol etmek ve yönlendirmek,
bazılarını bastırmak,
diğerlerini beslemektir. Bir çocuk için üstlendiğimiz her şeyde bu içgüdüleri hesaba katmalıyız.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Köpekler, kediler,
tavuklar gibi çeşitli hayvanların içgüdülerini inceleyin. Uyarıcıları ve kalıtsal tepkileri gösteren bir liste yapın.

2. Bir bebeğin içgüdülerini inceleyin. Kaç tane kalıtsal
tepki gözlemleyebileceğinizi görün. Daha basit kalıtsal tepkiler
_refleksler_ olarak bilinir. Metinde bahsedilen göz kapaklarının kapanması bir örnektir. Bir çocukta bu tür kaç refleks bulabilirsiniz?

3. Çok küçük çocukların korkuları üzerine özel bir çalışma yapın. Tüm çocuklarda korku tepkilerini harekete geçiren kaç tane kesin durum bulabilirsiniz? Sınıftaki her üye kendi korkularının bir listesini yapabilir. Daha sonra, herhangi bir korkunun sınıftaki tüm üyeler için ortak olup olmadığı ve herhangi bir cinsiyet farkı olup olmadığı görülebilir.

4. Benzer şekilde, öfke ve kavga üzerine bir çalışma yapın. Hangi durumlar
kaçınılmaz olarak kavga tepkisini uyandırır? Öfke hangi kesin, kalıtsal
yollarla gösterilir? Çalışmalarınız ve gözlemleriniz sizi kavga içgüdüsünün ve bireysel hayatta kalma ile ilgili diğer kalıtsal tepkilerin en güçlü kalıtsal eğilimlerden biri olduğuna ikna ediyor mu? Kavga içgüdüsü insan ırkından ortadan kaldırılabilir mi? Ortadan kaldırılması arzu edilir mi?

5. Çocukların koleksiyonları üzerine bir çalışma yapın. Notlardan birini alın ve çocukların hangi koleksiyonları yaptığını bulun. Hangi farklı nesneler
toplanıyor?

6. Çeşitli okul çalışmalarında toplama içgüdüsünü kullanmak için bir plan taslağı hazırlayın.

7. Okul müdürünün yardımıyla bazı özel
devamsızlık vakalarını inceleyin. Bulgularınız ne gösteriyor?

8. Çeşitli yaşlardaki çocukların oyunlarını izleyerek bir oyun çalışması yapın. Bebeklik, çocukluk ve gençlik için evrensel olan oyunların bir listesini yapın. (Johnson'ın _Plays and Games_ kitabına bakın.)

9. Eğitimde oyunun iki ana işlevi nelerdir? Neden olgunlaştıktan sonra oynamalıyız?

10. Çok küçük çocuklarda taklidi inceleyin. Bunu altı yaşından küçük çocukların spontane oyunlarını izleyerek yapın. Taklidin hangi kanıtlarını buluyorsunuz?

11. Taklit yoluyla öğrendiğimiz şeyleri özetleyin. Taklidin eğitimimizdeki yeri hakkında ne düşünüyorsunuz?

12. Yetişkin insanların hayatlarında bir faktör olarak taklidi inceleyin. Stilleri, modaları, tavırları, gelenekleri, inançları, önyargıları,
dini fikirleri vb. düşünün.

13. Genel olarak, taklit iyi bir şey midir yoksa kötü bir şey midir?

14. Dramatizasyonun okullarda karlı bir şekilde kullanılabileceği çeşitli yolların bir planını yapın.

15. Kendi ideallerinizi inceleyin. Hangi ideallere sahipsiniz? Bunları
nereden
aldınız? Hangi idealleri
ebeveynlerinizden aldınız? Hangilerini
kitaplardan? Hangilerini
öğretmenlerinizden? Hangilerini arkadaşlarınızdan?

16. Yaşam boyunca miras alınan eğilimlerin, eylemlerimizin ilerlediği, hayatlarımızın üzerine inşa edildiği temel
temeller olduğunu gösterin.

17. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN REFERANSLAR

COLVIN ve BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölümler III, VIII, IX ve X.

KIRKPATRICK: _Çocuk Çalışmasının Temelleri_, Bölümler IV-XIII.

MUeNSTERBERG: _Genel ve Uygulamalı Psikoloji_, s. 184-187.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm X.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölümler IV-IX.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm VIII.

BÖLÜM V

HİS VE DİKKAT

=Hisler.= Bir tarafta içgüdülerle, diğer tarafta alışkanlıklarla ilişkili olan
hislerdir. Bölüm III'te duyumları ve önceki bölümde içgüdüleri ele aldık, ancak bir eylemi içgüdü ve duyum açısından tanımladığımızda, tüm gerçekleri anlatmamış olduk.

Örneğin, bir çocuk güzel kırmızı bir iplik yumağı gördüğünde, onu almak için
uzanır, sonra ağzına koyar veya çözer ve onunla çeşitli şekillerde
oynar. Hepsi bir duyum ve içgüdüsel
tepkiler meselesidir. Topun algılanması -topu görmek- içgüdüsel olarak uzanma, topu kavrama ve
ağza götürme hareketini ortaya çıkarır. Ancak açıklamamızı tamamlamak için çocuğun
_memnun_ olduğunu söylemeliyiz. Yüz ifadesinde bir değişiklik fark ederiz. Gözleri
hazla parlar. Yüzü tamamen gülümser, hoş bir memnuniyet gösterir.
Bu nedenle çocuğun sadece görmediğini, sadece hareket etmediğini, aynı zamanda
görmenin ve hareket etmenin _hoş_ olduğunu söylemeliyiz. Çocuk bakmaya devam eder, hareket etmeye devam eder, çünkü bakmak ve hareket etmek neşe getirir.

Bu, haz getiren durumların tipik bir örneğidir. Devam etmelerini isteriz; devam etmelerini sağlayacak şekilde hareket ederiz. _Zevk veren şeyin peşinden gideriz._

Ama farklı bir durumu ele alalım. Bir çocuk
ocağın üzerinde parlayan bir kömür görür. İçgüdüsel olarak uzanır ve kavrar,
kömürü ona doğru çekmeye başlar, ama içgüdüsel olarak düşürür. Ancak, bu
tüm hikaye değildir. Durum hoş olmak yerine,
kesinlikle tatsızdır. Çocuk acıyla neredeyse uluyor. Yüzü,
gülümsemelerle sarmalanmak yerine, gözyaşlarıyla kaplıdır. Kömürü
tutmadı. Durumu sürdürmeye çalışmadı. Aksine, kömürü düşürdü ve elini çekti. Vücudu büzüldü ve durumdan uzaklaştı.

Bu iki durum, iki basit duyguyu, hoşluk ve
hoş olmayanı göstermektedir. Hayattaki çoğu durum ya hoştur ya da
hoş değildir. Durumlar bazen nötr olabilir; yani, ne hoşluk ne de
hoş olmayanlık duygusunu uyandırabilir. Ancak genellikle bir bilinçli durum ya hoştur ya da
hoş değildir. Bir durum bize
hayat, neşe, mutluluk getirir. Devam etmesini isteriz ve devamını sağlayacak şekilde
hareket ederiz. Ya da durum hayatımızı almaya eğilimlidir,
acı, üzüntü, keder getirir ve bunun sona ermesini isteriz ve bunu sona erdirecek şekilde
hareket ederiz.

Bu iki basit duygu biçimi belki de başlangıçta yiyecek alma eylemiyle bağlantılı olarak ortaya çıkmıştır. Bir damla asit bir amiple temas ederse, hayvanın büzüldüğü, kasıldığı ve ölüm getiren asitten
çekilmeye çalıştığı bilinmektedir. Öte yandan, yiyecek için uygun bir maddenin bir
parçacığı hayvana temas ederse, parçacığı kendi içine
alır. Parçacık hayat vericidir ve
haz getirir.

=Duygular.= Haz ve hoşnutsuzluk basit duygulardır. Hayattaki çoğu
durum,
_duygular_ olarak bilinen çok karmaşık duygu durumlarını ortaya çıkarır. Duygular, bedensel tepkilerden gelen hislerle karıştırılmış veya birleştirilmiş haz veya hoşnutsuzluktan oluşur.

Dolaşım sistemi, solunum sistemi ve vücudun neredeyse tüm istemsiz organları, yaşamın durumlarına çeşitli şekillerde anında yanıt veren büyük bir ses tahtası oluşturur.
Genç, güzel kızı gördüğünde ve eline dokunduğunda, kalbi
büyük bir hızla çarpar, yanakları kızarır, nefesi
felç olur, sesi titrer. Aşk duygusunu deneyimler.
Durum gerçekten karmaşıktır. Elbette hoşluk vardır, ancak
ek olarak tüm bedensel tepkilerin hissi de vardır.

Anne, ölü çocuğunu tabutta yatarken gördüğünde, başı göğsüne düşer, gözleri yaşlarla dolar, omuzları düşer, göğsü kasılır, hıçkırır, nefesi spazmodiktir. Vücudun neredeyse her
organı bir şekilde etkilenir. Durum
_hoş_ değildir, ancak aynı zamanda çok çeşitli bedensel
tepkilerin hissi de vardır.

Her zaman böyledir. Yaşamda biyolojik olarak önemli durumlar, sinir sistemindeki kalıtsal bağlantılar aracılığıyla belirli tipik tepkiler ortaya çıkarır. Bu tepkiler büyük ölçüde aynı türdeki durumlar için aynıdır ve her duyguya belirli bir renk verirler. Duyguların içgüdülerle yakından ilişkili olduğu açıktır. Duygularda gerçekleşen refleksler içgüdülerle aynı niteliktedir. Her içgüdüsel eylemin kendine özgü bir duygusu vardır. Korku içgüdüleri ve korku duyguları vardır. Korku tatsızdır. Tatsızlığına ek olarak vücuttan gelen çok sayıda his vardır. Saçlar diken diken olur, kalp çarpar, dolaşım hızlanır, nefes alma kesilir, kaslar gerilir. Bu tuhaf hisler kütlesi tatsızlıkla harmanlandığında karakteristik korku duygusunu verir. Ancak sevgi, nefret, kıskançlık, keder, haset vb. gibi çeşitli duyguların analizine girmemize gerek yok. Okuyucu bunu kendisi yapabilir.[3]

[3] James'in _Psikoloji, Kısa Kurs_, Bölüm XXIV'e bakın.

Vücudun hemen hemen her organı duygularda rol oynar:
sindirim organları, karaciğer, böbrekler, boğaz ve ağız,
tükürük bezleri, gözler ve gözyaşı bezleri, cilt kasları, yüz
kasları, vb. Ve her duygu hoşluk veya
hoşsuzluktan ve bedensel tepkilerin bir kombinasyonunun ürettiği hislerden oluşur.

Bedensel koşulların ve durumların duygusal yaşamda oynadığı rolü hatırlamamız iyi olur. Bir insanın duygusal durumu
akşam yemeğini yiyip yemediğine veya aç olup olmadığına, karaciğerin normal çalışıp çalışmadığına ve çeşitli salgı ve boşaltım organlarının ve bezlerinin durumuna bağlıdır. Kısacası, duygularımızın bir
neden ve sonuç
dünyası içinde yer aldığı açıktır. _Duygu durumlarımız neden olur._

=Hayattaki Önemi.= Duygularımız ve hislerimiz neredeyse tüm istemli eylemlerimizin
kaynaklandığı kaynaklardır. Duygu, hayatın
_ana_ kaynağıdır. Yaptığımız hemen hemen her şey sevgi,
nefret,
korku,
kıskançlık,
rekabet,
öfke veya keder tarafından tetiklenir. Eğer
duygular eylemle bu kadar yakın bir ilişkiye sahipse, o zaman okullar bunları hesaba katmalıdır, çünkü eğitimle eylemi kontrol etmeye çalışırız. Eğer
duygular eylemi kontrol ediyorsa, o zaman biz duyguları kontrol etmeye çalışmalıyız. Çocuğu okula, öğretmenine ve
çalışmalarına karşı doğru bir zihin durumuna getirmeliyiz. Çocuk okulu,
öğretmeni sevmeli ve
öğrenmek _istemelidir.

Ayrıca, her çalışma, her görevle bağlantılı olarak doğru zihin durumunu yaratmalıyız. Çocuk her bir görevin ve her dersin ihtiyacını ve önemini hissetmelidir. Görev
o zaman arzu edilir, aranmalı ve üzerinde çalışılmalıdır, yaşam için önemlidir.

Bu sadece çocuğun doğasını eğitiminin çıkarı için kullanmaktır. Sebep için, her zaman çocuğun doğasına bakmalıyız.
Çeken ve yönlendiren iki büyük güç _haz_ ve _acı_dır. Doğanın
başka yöntemleri yoktur. Eskiden okul neredeyse
sadece acıyı sebep olarak kullanırdı. Çocuk görevlerini acıdan kaçmak için yapardı. Sebep için artık
daha sık olarak tahrik yerine çeken, haz veren olumlu etkileri kullanırız. Kişi _sevdiği_ kişi için ne yapmaz? Kişi _nefret ettiği_ kişiye ne yapmaz? Öğretmenini sevmeyen çocuk, o öğretmenin altındayken okuldan çok az şey alır. Dahası, okul
çalışmaları genellikle başarısızdır çünkü çok gerçek dışıdır, gerçek bir dünyayla çok az ilişkisi vardır ve çocuğun gerçek ihtiyaçlarına yabancı görünür. Hiç kimse, iş arzuyla teşvik edilmediği sürece çok fazla çalışmayacaktır.
Arzularımız ihtiyaçlarımızdan gelir. Bu nedenle, çocuğun duygularını eğitiminin hizmetine sunacaksak, okul işini hayati hale getirmeli ve mümkünse çocuğun gerçek ihtiyaçlarıyla ilişkilendirmeliyiz. Ancak unutulmamalıdır ki, otoriteye saygı, itaat ve hayatın önemli şeylerine saygı gibi kalıcı tutumlar
oluşturmalıyız. Ayrıca, çocukta ihtiyaçlar
yaratabileceğimiz de unutulmamalıdır. Çocuğun eğitiminde yalnızca onun sahip olduğu
ihtiyaçları izlersek, onu vahşi bir yaratık haline getiririz, başka hiçbir şey değil. Okulun görevi, çocukta doğru türden
ihtiyaçlar yaratmaktır. İçgüdüler üzerine yaptığımız çalışmada belirtildiği gibi, çocuğu tekrar tekrar olması gereken şeye dönüştürmeliyiz. Ancak bu
ani bir süreç olamaz. Altı yaşındaki bir çocukta yüksek matematiğin güzellikleri konusunda coşku uyandırılamaz. Bunu yapmak on veya on beş yıl sürer ve bu da azar azar yapılmalıdır.

=Duyguların Kontrolü.= Eğitim olmadan, en temel duygularımızın insafına kalırız. Çocuk kendini kontrol etmesi için eğitilmelidir. İşte
alışkanlığın ilkel eylemi değiştirmeye başladığı yer burasıdır. Çocuk, nefret, kıskançlık, haset, öfke vb. gibi tepkileri engellemek veya engellemek üzere eğitilebilir. Bu noktanın daha kapsamlı bir tartışması için alışkanlık ve ahlaki eğitim tartışmasına gelene kadar beklemeliyiz.

=Ruh Hali ve Mizaç.= Bir ruh hali, saatlerce veya günlerce devam eden biraz uzun bir duygusal durumdur. Buna neden olan faktörlerin devam etmesinden kaynaklanır. Karaciğer ve sindirim organlarının durumu, kişiyi
günlerce sinirli ve çirkin bir ruh haline sokabilir. Vücut normale döndüğünde,
ruh hali değişir veya kaybolur. Benzer şekilde, kişi saatlerce veya günlerce
çok neşeli, depresif, asık suratlı veya melankolik olabilir. Ebeveynler ve öğretmenler, çalışmaya ve gelişmeye elverişli sürekli ve kalıcı duygu durumları yaratma ve oluşturma konusuna iyi bakmalıdır.

Bazı insanlar kalıcı olarak iyimserdir, diğerleri kötümserdir. Bazıları
her zaman neşelidir, diğerleri ise sürekli olarak hayatın sadece karanlık tarafını görür. Bazıları
her zaman ciddi ve ağırbaşlıdır, diğerleri her zaman neşeli, hatta neşelidir. Bu kalıcı duygusal tutumlar mizaç oluşturur ve bazı durumlarda kalıtsal olan vücuttaki temel farklılıklardan kaynaklanır. Örneğin, aksilik ve asık suratlılık, hazımsızlık ve kronik olarak kötü bir karaciğerden kaynaklanabilir. Mutlu eğilimler, organları düzgün çalışan, özümsemenin iyi olduğu, vücudun tüm bölümlerinin uygun şekilde çalıştığı vücutlara aittir.

Vücudun çeşitli organları üzerindeki refleks etkileriyle sürekli bir gerginlik altında olan zavallı gözler, kalıcı olarak aksi ve sinirli bir eğilim geliştirme olasılığı yüksektir. Çeşitli organların yakın sempatik ilişkisi sayesinde, bir organı etkileyen ve uygun eylemine müdahale eden herhangi bir şeyin diğer birçok organı etkilemesi ve vücudun duygusal durumlarını derinden etkilemesi olasıdır. Özellikle büyüyen çocuklarda, duygularını etkileyen birçok etken vardır, bunlar nadiren düşündüğümüz şeylerdir, örneğin görme ve duyma durumu, dişlerin, burnun ve boğazın durumu ve vücudun tüm önemli hayati organlarının durumu. Bir çocuğun mizacı düşündüğümüz gibi olmadığında, nedenlerini bulmaya çalışmalıyız. Duygular eğitime tabidir. Çocuğa kontrol öğretilebilir. Dahası, ona salt hayvansal zevklerden daha yüce şeyleri takdir etmesi ve bunlardan zevk alması öğretilebilir; yani sanat, edebiyat, doğa, hakikat. Böylece çocuk salt bir domuz yerine ruhsal bir varlık olur. Okulun ideali, temel tutkuları kontrol altında olan, sakin, özdenetimli, özyönetimli ve yaşamın daha ince ve daha yüce şeylerinden, örneğin çeşitli müzik türlerinden, kuşların şarkılarından, doğanın güzelliklerinden ve karmaşık işleyişinden en büyük zevki alan erkek ve kadınlar yetiştirmektir.

Bu harika bir dünya ve harika bir hayattır, ancak çocuk dünyada onu görmeden dolaşabilir ve yaşamanın ne olduğunu bilmeden hayatını yaşayabilir.
Gözleri açılmalı, görmeye ve hissetmeye eğitilmelidir. Bunun nasıl yapılacağını anlatmanın yeri burası değil.
Bu, öğretim yöntemleri üzerine bir kitap değil. Burada sadece şunu belirtebiliriz ki
okulun işi insanlara sadece geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğretmek değil, aynı zamanda onlara yaşamaktan nasıl zevk alacaklarını öğretmektir. Daha yüksek haz biçimlerini elde edebileceğimiz birçok yol vardır. Gerçekten deneyimleyebileceğimiz birçok farklı dünya vardır: hayvanlar dünyası, bitkiler dünyası, mekanik dünya, kimyasal dünya, edebiyat ve sanat dünyası, müzik dünyası. Okulların görevi bu dünyaları çocuklara açmak ve onlara çok sayıda neşe ve mutluluk olasılığı yaratmaktır.

Bu nedenle duygular ve hisler kanunsuz ve sebepsiz değildir, fakat kanun ve düzen dünyasının bir parçasıdır. Kendileri sebeplidir ve bu nedenle kontrol ve değişikliğe tabidir.

=Dikkat.= Dikkat de bir yandan kalıtsal eğilimlerle, diğer yandan alışkanlıklarla ilişkilidir. Eğer kişi ormanda yürürken
ağaçların arasında hareket eden bir şey görürse, gözler
_içgüdüsel olarak_ döner, böylece kişi nesneyi daha iyi görebilir.
Ani bir ses duyarsa, kişi daha iyi duyabilmek için
başı içgüdüsel olarak döner. Kişi durur, vücut hareketsiz ve
sert tutulur, nefes yavaş ve kontrollüdür--hepsi daha iyi duymayı desteklemek içindir.

Dikkatin çeşitli eylemleri refleks ve içgüdüseldir. Peki
dikkat nedir? Dikkat derken _duyusal netlik_ kastediyoruz. Bir şeye veya özneye dikkat ettiğimizi söylediğimizde, o şeye veya özneye ilişkin algıların veya fikirlerin, aynı anda bilinçte olan diğer algılara ve fikirlere kıyasla _net_ olduğunu kastediyoruz. Kişinin bilincinin içerikleri, kişinin zihnini herhangi bir anda oluşturan algılar ve fikirler her zaman _dikkatli_ bir örüntüde düzenlenir, bazıları net, diğerleri belirsizdir. Bu örüntü sürekli değişir ve kayar. Şu anda net olan ve bilincin odağında olan şey, şu anda belirsizdir ve bir anda bilinçten tamamen kaybolabilir,
diğer algılar veya fikirler onun yerini alırken.

Dikkatle ilgili olarak ortaya çıkan ilk soru şudur: Dikkatin nedenleri nelerdir? İlk neden grubu kalıtsal ve içgüdüseldir. Çocuk gürültülü şeylere, parlak şeylere, hareket eden şeylere vb. dikkat eder. Ancak büyüdükçe, dikkatin temeli giderek daha fazla _alışkanlık_ haline gelir. Bir örnek bunu açıklığa kavuşturacaktır. Bir keresinde bir makine operatörüyle büyük bir sergide bir gün geçirdim. Sürekli olarak mekanik şeylere dikkat ediyordu, oysa ben onları görmüyordum bile. Makinelerle çalışarak uzun yıllar geçirmişti ve sonuç olarak, mekanik şeyler onu hemen
çekiyordu. Benzer şekilde, bir erkek ve bir kadın birlikte sokakta yürüyüp mağaza vitrinlerine baktıklarında, kadın sadece şapkalar, elbiseler, kurdeleler ve diğer şık şeyler görürken, erkek sadece purolar, pipo ve otomobil malzemeleri görür. Yaşadığımız her gün, belirli türdeki şeylere dikkat etme alışkanlıkları ediniyoruz. Deneyimimize tekrar tekrar gelen şeyler, diğer şeyleri dışlayarak kolayca dikkatimizi çekiyor.

=Dikkatin İşlevi.= Dikkat, bilincin birleştirici yönüdür. Bilinçte her zaman birçok şey vardır ve hepsine aynı anda yanıt veremeyiz. Bilincin net ve odaklanmış olan kısmı eylemi ortaya çıkarır. Dikkat ettiğimiz şeyler, önemli olan şeylerdir.

Daha sonraki bölümlerde, alışkanlık oluşumunda dikkatin önemli bir faktör olduğunu öğreneceğiz. Alışkanlık haline getirmeye çalıştığımız eylemlere dikkat etmeliyiz. Bilgi edinirken, öğrenmeye çalıştığımız şeye dikkat etmeliyiz. Hafızaya kaydederken, düzeltmeye ve kalıcı hale getirmeye çalıştığımız fikirlere dikkat etmeliyiz. Düşünme ve akıl yürütmede,
dikkat içinde birlikte olan bu fikirler birbiriyle ilişkilendirilir.

Bu nedenle dikkat, bilincin kontrol edici yönüdür.
_irade_ dediğimiz şeyin temelidir. Net ve odaklanmış ve bilinçte kalıcı olan fikirler, eylemlerimizi kontrol eden fikirlerdir.
Birisi kararını verdiğini söylediğinde, bir seçim yapmıştır; bu yalnızca, belirli bir fikir grubunun bilinçte diğerlerini dışlayarak kalıcı olduğu anlamına gelir. Bunlar, nihayetinde eylemi üreten fikirlerdir. Ve hangi fikirlerin odaklanacağını ve kalıcı olacağını belirleyen geçmiş deneyimlerimizdir.

=Dikkatin Eğitilmesi.= Dikkatin eğitiminin iki yönü vardır. (1) Kendimizi bir göreve bağlamayı öğrenebiliriz. Çalışmak için bir masaya oturduğumuzda, bizi uzaklaştırma eğiliminde olan birçok şey olabilir. Okuyabileceğimiz bir dergi vardır, tiyatroda bir oyun vardır, dışarıda sesler vardır, sokağın karşısından bir arkadaş seslenmektedir. Ama çalışmalıyız. Kendimize bir görev verdik ve amacımıza sıkıca tutunmalıyız.

Küçük çocuk bunu yapamaz. Bunu yapmak için eğitilmesi gerekir. Onu eğitmek için kullanılan araçlar zevk ve acı, ödüller ve ebeveynlerden gelen cezalardır. Yavaş yavaş, çocuk kendi üzerinde kontrol kazanır. Kendini bir göreve, sabit bir amaca bağlayana kadar hiç kimse hiçbir şey olamaz. Kişi haftalar, aylar ve yıllar boyunca uzanan planlar oluşturmayı ve bunlara yılmadan bağlı kalmayı öğrenmelidir, tıpkı kişinin kendini çalışma masasına tutması ve hiçbir şeyin dikkatini dağıtmasına veya müdahale etmesine izin vermemesi gerektiği gibi. Bir çocuğun alabileceği hiçbir eğitim bundan daha önemli değildir, çünkü ona hayatı üzerinde kontrol sağlar, ona odaklanacak ve eylemi belirleyecek fikirler üzerinde kontrol sağlar. Bu nedenle bu tür eğitime dikkat eğitimi diyoruz. Belki de irade eğitimi olarak adlandırmak daha iyi olabilir. Ancak irade yalnızca dikkatli bilinçtir. Net olan, bilinçte yerini koruyan fikir, eylemi üreten fikirdir. Belirli bir şeyi yapmayı _istediğimizi_ söylediğimizde, kastettiğimiz tek şey, bu eylemin _fikrinin_ en açık olduğu ve diğer fikirlerin dışlanmasıyla bilinçte odak noktasını koruduğudur. Bu nedenle eyleme dönüşür.

(2) Az önce tartışılan eğitim, bize hayatlarımız üzerinde genel bir güç ve kontrol sağlayan genel bir dikkat eğitimi olarak adlandırılabilir, ancak belirli olan başka bir eğitim türü daha vardır. Yukarıda belirtilen makinistte olduğu gibi, hepimizde de aynı şey geçerlidir; dikkat etme alışkanlığı edindiğimiz şeye dikkat ederiz. Belirli bir alanda sürekli deneyim, o alandaki şeylere dikkat etmeyi giderek daha kolay hale getirir. Kişi belirli bir konuyu ele alabilir ve her gün, her yıl üzerinde çalışabilir. Zamanla, tüm dünya bu seçilmiş konunun görünümünü alır. Böcek bilimci her yerde böcek görür, botanikçi yalnızca bitkileri görür, tamirci yalnızca makineleri görür, vaiz yalnızca eylemin ahlaki ve dini yönlerini görür, doktor yalnızca hastalığı görür, matematikçi her zaman şeylerin niceliksel yönünü görür. Kişinin seçtiği işle ilgili fikirler ve algılar hemen ve kolayca bilincin odağına gider; diğer şeyler fark edilmez.

Yaşadığımız her yıl daha "huysuz" olmamızın nedeni budur.
Dünyanın yalnızca bir yönüyle ilgileniyoruz. Bu bizi dünyanın diğer yönlerine kör ederken, bireysel alanlarımızda ustalık getirir. Daha sonra, eğitim ve uygulama yoluyla dikkat üzerinde genel bir kontrol elde edebilir ve belirli bir alanda veya iş türünde çalışarak, o alandaki veya işteki şeylere dikkat etmeyi kolaylaştırırız. Bu, bir dereceye kadar bize hayatlarımızın, kaderimizin kontrolünü verir.

=İlgi.= İlginin temel unsurları dikkat ve duygudur. Bir kişi bir konuya çok dikkat ediyorsa ve o konudaki deneyimden zevk alıyorsa, genellikle o kişinin o konuyla _ilgilendiğini_
söyleriz.

Öğrenmede dikkat ve duygunun önemi daha önce gösterilmiş ve alışkanlık, hafıza ve düşünme konularıyla bağlantılı olarak sonraki bölümlerde daha da geliştirileceği için burada daha fazla bir şey
söylemeye gerek yok. Öğrenmenin tüm biçimlerinin anahtarı _dikkat_tir. Dikkatin anahtarı _hissetmektir_. Hissetmek, çocuğun kalıtımsal ve edinilmiş doğasına bağlıdır. İlgi uyandırmanın yollarını ararken, önce çocuğun orijinal doğasına, içgüdülerine ve duygularına bakarız. Sonra edinilmiş doğaya, alışkanlıklara, ideallere, bireyin hayatında büyüyen çeşitli ihtiyaçlara bakarız. Eğitim yazarları, ilgi temeli olarak çocuğun orijinal doğasını aşırı vurgulamış ve edinilmiş doğaya yeterince dikkat etmemişlerdir. Bir çocuğun ihtiyaçlarının ne olduğunu değil, ne olması gerektiğini sormalıyız. İhtiyaçlar yaratılabilir. Çocuğun doğası bir dereceye kadar değiştirilebilir. Bu nedenle ilgi uyandırma sorunu, çocuğun doğasında dikkat ve haz için bir temel bulmaktır. Eğer temel orada bulunamıyorsa, o zaman inşa edilmelidir. Bunun nasıl yapılabileceği, insan doğasının nasıl değiştirilebileceği, bir dereceye kadar psikolojinin ana sorunudur. Bu kitaptaki her bölümün, soruna biraz ışık tutacağı umulmaktadır.

ÖZET. İki temel duygu durumu hoşluk ve
hoşsuzluktur. Duygular, his ve durumlara karşı bedensel tepkilerden gelen hislerden oluşan karmaşık zihinsel durumlardır.

His ve duygu, tüm önemli eylemlerin temelinde yatan yaşamın itici güçleridir.

Duyguların bedensel tepkileri refleks ve içgüdüseldir. Dikkat, bilincin içeriklerinin göreceli netliğiyle ilgilidir. Dikkatin işlevi, düşünce ve eylemi birleştirmektir. Tüm öğrenme ve düşünmede önemli bir faktördür, çünkü bilincin yalnızca dikkatli kısmı etkilidir.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Daha önemli duyguların tam bir listesini yapın.

2. Listenizdeki her duygunun karakteristik ifadesini belirtin.

3. Karakteristik ifadesi olmadan bir duyguya sahip olabilir misiniz? Örneğin, normalde sizde öfke uyandıran bir durum ortaya çıktığında, öfkenin tüm olağan motor eşliklerini engellerseniz, gerçekten öfkeli misiniz?

4. Aynı duygunun ifadeleri tüm insanlar için aynı mıdır?

5. Duygusal durumlarınızdan bazılarını analiz etmeye çalışın: öfke, korku veya keder. Bedensel tepkilerden gelen hisleri tespit edebiliyor musunuz?

6. Karakteristik tepkilerini üreterek duygusal bir durumu tetiklemeye çalışın.

7. Duygusal bir durumu zıt bir duyguya dönüştürmeye çalışın; örneğin, kederi neşeye.

8. Çocuklardaki duygusal durumları kontrol etmeye ve değiştirmeye çalışın.

9. Sizin için her zaman hoş olan bazı hisleri, her zaman hoş olmayan diğerlerini adlandırın - renkler, sesler, tatlar, kokular, sıcaklıklar.

10. Metnin ifadesini, yaşamın tüm önemli eylemlerinde duyguların önemi konusunda gözlemleyerek doğrulayın.

11. Duygusal durumlarınız üzerinde ne ölçüde kontrolünüz var?
Farklı insanlar tarafından derin duyguların ifade edilmesindeki farklılıklar hakkında ne gözlemlediniz?
Ailede bir ölüm olması durumunda, bazı insanlar ağlar, inler ve üzüntülerini en uç şekilde ifade ederken, diğerleri ses çıkarmaz ve büyük bir kontrol gösterir. Bu fark neden?

12. Bilinçte gerçekleşen farklı süreçlerin netliğindeki farkı not etmek için bilinçli durumlarınızın iç gözlemsel bir çalışmasını yapın. Sürekli bir kayma buluyor musunuz?

13. Dikkatin alışkanlıklar oluşturma ve bilgi edinme üzerindeki etkilerini göstermek için deneyler yapın.

(1) Bölüm X'te açıklandığı gibi ikame testleri kullanarak öğrenmede testler yapın.
Birkaç farklı anahtar kullanın. Bazı deneylerde dikkat dağıtıcı hiçbir şey yokken, diğerlerinde çeşitli dikkat dağıtıcı sesler var. Sonuçlarda hangi farklılıkları buluyorsunuz?

(2) Saçma heceleri, bazılarında dikkat dağıtıcı şeyler olan listeleri, diğerlerinde ise dikkat dağıtıcı şeyler olmayanları öğrenmeyi deneyin.

(3) X. Bölüm'de anlatılan mantıksal hafıza deneyinde olduğu gibi, size okunan hikayelerden fikirler almaya çalışın. Bazı hikayeler dikkat dağıtıcı unsurlar olmadan, diğerleri ise dikkat dağıtıcı unsurlarla okunmalıdır.

14. Neden güçlü bir duygunun etkisi altındayken iyi çalışamıyorsunuz?

15. Bir göreve konsantre olabilecek ve kendinizi uzun süre buna bağlı tutabilecek kadar eğitimli misiniz?

16. İrade, dikkat ve duygular söz konusu olduğunda, hayatınızın ve karakterinizin büyük ölçüde kendi ellerinizde olduğunu görüyor musunuz?

17. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

COLVIN ve BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölüm IV, V ve VI.

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_, Bölüm XIV, ayrıca
s. 187-192 ve s. 370-371.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm V ve XI.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölüm XIV.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm IV, VIII ve XI.

BÖLÜM VI

ALIŞKANLIK

=Alışkanlığın Doğası.= Şimdi insanın kalıtsal doğasından edinilmiş
doğasına dönüyoruz. Eyleme yönelik kalıtsal eğilimlere içgüdüler adını verdik; eyleme yönelik edinilmiş eğilimlere alışkanlıklar adını vereceğiz. Alışkanlığın doğası hakkında en iyi fikri, bazı somut
durumları ele alarak oluşturabiliriz.

Öncelikle bodrum ışığını söndürme alışkanlığı edinen bir adamın durumunu ele alalım. Genellikle bir adamın evinin bodrumunda elektrik ışığı olduğunda, gece emekli olduğunda ışığı söndürmeyi ilk başta düşünmesi zor olur ve bunun sonucunda ışık genellikle bütün gece yanar. Bu pahalı ve gereksizdir, bu nedenle adamın yatmadan önce ışığın düzenli olarak kapatılmasını sağlayacak bir plan bulması için güçlü bir teşvik vardır. Genellikle şu plan bulunur: Bodrum ışığını kontrol eden elektrik anahtarı bodrum merdiveninin yanındadır. Adam gece için fırın ateşini hazırladıktan sonra merdivenlerden çıkarken anahtara bakmayı öğrenir ve anahtarı gördüğünde tutup ışığı kapatmayı öğrenir. Merdivenlerden çıkmak anahtara bakmak anlamına gelir. Anahtarı görmek onu açmak anlamına gelir. Performansın her adımı bir sonrakini tetikler. Adam ışığın her zaman
kapatılacağından emin olmak için tüm eylemlerin otomatik hale getirilmesi gerektiğini ve her adımın serideki bir sonrakini tetiklemesi gerektiğini görür. İlk başta adam ışığı kapattığı sıklıkta
yanık bırakır. Bir süre
plan üzerinde çalıştıktan sonra, farklı eylemler o kadar iyi bağlantılı hale gelir ki ışığı nadiren yanık bırakır. Işığı kapatma alışkanlığı edindiğini söylüyoruz.

İkinci bir örnek olarak, dokuz kere dokuzun seksen bire eşit olduğunu öğrenme sürecini ele alalım. İlk başta, "dokuz kere dokuz"u gördüğünüzde "seksen bir" demez veya yazmazsınız, ancak bunu yapma alışkanlığı edinebilirsiniz. Burada çocuğun dokuz kere dokuzun çarpımının ne olduğunu nasıl öğrendiği bizi ilgilendirmez. Bunu sayarak, kendisine söylenerek veya bir kitaptan okuyarak öğrenebilir. Ancak bunu ilk başta nasıl öğrenirse öğrensin, "dokuz kere dokuz seksen bire eşittir" demeye veya yazmaya devam ederek bunu düzeltir ve otomatik ve alışkanlık haline getirir. Esas nokta, çocuğun "dokuz kere dokuz" ifadesini duyduğunda veya gördüğünde ne söyleyeceğini bilmemesi, ancak uzun bir pratikten sonra otomatik olarak ve hemen doğru cevabı vermesidir. Kesin
problem "dokuz kere dokuz" için kesin yanıt "seksen bir" gelir.

Üçüncü bir örnek olarak, bir adamın bir bayanla karşılaştığında şapkasını çıkarmasını ele alalım. Genç bir çocuk, kendisine öğretilene kadar bir bayanla karşılaştığında şapkasını çıkarmaz. Bu nezaket eylemini öğrendikten sonra, bunu düşünmeden otomatik olarak yapar. Kesin
durum için, tanıdığı bir bayanla karşılaştığında, kesin yanıt, şapkayı çıkarmak, yerleşmiş olur. Benzer bir alışkanlık, bir kişiyle karşılaştığımızda sağa dönmektir. Kesin
durum için, yolda, sokakta veya kaldırımda bir kişiyle karşılaştığımızda, kesin yanıt, sağa dönmek, yerleşmiş olur. Yanıt, otomatik, ani, kesin hale gelir. Başka bir tür alışkanlık daha vardır ki buna entelektüel alışkanlık denebilir, örneğin Demokrat Parti'ye oy vermek gibi. Çocukken, babasının Demokrat Parti'den olumlu
bir şekilde bahsettiğini duyarsınız. Babası "Yaşasın Bryan" der, o da "Yaşasın Bryan" demeye gelir. Babası "Ben Demokratım" der, o da Demokrat olduğunu söyler. Babasının tarafını tutar. Benzer şekilde, ebeveynlerimizin sahip olduğu aynı dini fikirleri benimseriz. Her zaman böyle olmaz, ancak kural budur. Ancak bunu nasıl yaparsak yapalım, bir partinin veya bir kilisenin inancını benimseriz. Kamusal sorulara belirli bir şekilde ve dini sorulara belirli bir şekilde bakarız. Belirli, oldukça belirli durumlarda, kesin tavırlar almaya başlarız. Oy vermek için
kulübeye gittiğimizde, oy pusulasının en üstüne bakıp "Demokrat"
işaretli sütunu buluruz ve kesin yanıt "Demokrat" sütununu kontrol etmektir. Elbette, bazılarımız farklı bir alışkanlık edinir ve "Cumhuriyetçi" sütununu kontrol eder, ancak eylemin psikolojisi aynıdır. Mesele şu ki, Demokrat alışkanlığını veya Cumhuriyetçi alışkanlığını ediniriz; ve alışkanlığı ne kadar uzun süre uygularsak, onu değiştirmek o kadar zorlaşır.

1912 başkanlık kampanyasında, Roosevelt Cumhuriyetçi partiden "kaçtı". Yaşlı Cumhuriyetçilerin onu takip etmesi zordu.
Bazen gri saçlı bir Roosevelt takipçisi bulunurken,
genellikle yaşlı Cumhuriyetçilerin eski partinin yanında durduğunu, genç olanların ise İlerici partiye katıldığını görürsünüz. Darwin'in "Türlerin Kökeni"ni yayınladığında, çok az yaşlı adamın evrim
doktrinini kabul ettiği söylenir. Yeni doktrinin taraftarları neredeyse
hepsi genç adamlardı. Yani entelektüel alışkanlık diye bir şey vardır. Kişi, belirli kesin entelektüel durumlarla karşılaştığında kesin bir tavır alır.

Entelektüel olarak adlandırdığımız alışkanlık türüne benzer şekilde, "ahlaki" olarak adlandırılabilecek başka bir tür daha vardır.
Bir olayı bildirme durumuyla karşılaştığımızda, gerçeği söyleyebilir veya yalan söyleyebiliriz.
Her fırsatta gerçeği söyleyerek bu tür durumlarla karşılaşma alışkanlığını edinebiliriz. "Her zaman, her tehlikede gerçeği söyle" ilkesini takip etmeyi öğrenebiliriz. Bunu otomatik olarak, kesinlikle,
ve başka bir şey yapmayı düşünmeden yapabiliriz.

Çoğu ahlaki durum oldukça kesin ve açıktır ve bunlar için kesin tepki biçimleri oluşturabiliriz. Sıkıntıda olan birine yardım etme, hasta bir komşuya yardım etme, bir komşudan
iyi bahsetme alışkanlığı edinebiliriz; çalışkanlık alışkanlıkları, sebat alışkanlıkları edinebiliriz. Bunlar ve diğer benzer alışkanlıklar ahlakın temelidir.

Saydığımız çeşitli alışkanlık türleri, belirli temel özelliklerde birbirine benzer. Hepsinde belirli bir
durum ve ardından belirli bir tepki vardır. Birisi anahtarı görür ve ışığı
kapatır; "dokuz kere dokuz" ifadesini görür ve "seksen bir" der; tanıdığı bir hanımefendi görür ve şapkasını çıkarır; yolda bir araba ile karşılaştığında sağa döner; oy vermesi gerektiğinde belirli bir
bilete oy verir; bir olayı bildirmesi gerektiğinde, onu olduğu gibi anlatır. Her durumda, belirli bir durum ve ardından belirli bir tepki vardır.

Yukarıda belirtilen tüm vakalarda ortak olan bir diğer özellik,
_yani_ tepki edinilir, ilk başta gelmez. Her
örnekte farklı davranmayı öğrenmiş olabiliriz. Işığı her zaman yanık bırakma alışkanlığı edinebiliriz; aynı şekilde kolayca "dokuz kere dokuz kırk eder" diyebiliriz; sola dönebiliriz; Cumhuriyetçi bilete oy verebiliriz. Kötü ahlaki alışkanlıklar edinebileceğimiz gibi, iyi olanları da edinebiliriz, belki de daha kolay. Ancak, asıl mesele, aynı durumlar için kesin hareket etme yolları edinmemizdir ve bu kesin hareket etme yollarına alışkanlıklar denir.

=Alışkanlık ve Sinir Yolu.= Daha önce bir alışkanlığın, belirli bir durumda belirli bir eylem türüne doğru bir eğilim olduğu belirtilmişti. Bu eğilimin temeli sinir sistemindedir. Bunu anlamak için sinir sisteminin nasıl olduğunu düşünmeliyiz. Sinirler bir uçta bir duyu organında ve diğer uçta en sonunda bir kasta sonlanır.

Şekil II'de, A bir duyu organıdır, B duyu organından beyne giden bir sinirdir.
C. D, E, F, G ve H beyinden kaslara giden motor sinirleridir. Şimdi, diyagramdan organizasyonun ne anlama geldiğini ve eğilimin ne anlama geldiğini gösterelim. Çocuk ilk başta "dokuz kere dokuz" ifadesini gördüğünde "seksen bir" demez. Uyarıcı belirli bir eyleme neden olmaz. D'den olduğu kadar E veya F'den de çıkma olasılığı vardır. Ancak çocuğun "dokuz kere dokuz eşittir seksen bir" demesini sağlayabilirsek, ifadeyi tahtaya yazabiliriz ve çocuğun buna bakıp "dokuz kere dokuz eşittir seksen bir" demesini sağlayabiliriz. Diyelim ki "seksen bir" deme eylemi, sinir zinciri D'den çıkan sinir akımıyla meydana geliyor. Tekrar ederek bir bağ kuruyoruz. Belirli bir türdeki bir uyaran A'dan gelir, B'den C'ye gider ve D'den dışarı çıkar ve M'deki kasların "seksen bir" demeyle çok kesin bir eylem gerçekleştirmesini sağlar.

[Resim: ŞEKİL II.--EĞİLİMLERİN ORGANİZASYONU]

Fizyoloji açısından, alışkanlık oluşturma süreci, belirli bir sinir bağlantısını güvence altına almaktan, belirli bir sinir yolu oluşturmaktan oluşur, böylece belirli bir uyarım biçimi belirli bir tepki biçimini ortaya çıkarır. Sinir eğilimi, basitçe bir uyaranın başka bir şey yerine belirli bir yolu izleme olasılığıdır. Bu olasılık, uyaranın sinir sistemi boyunca istenen yolu izlemesini ve bu yolu izlemeye devam etmesini sağlayarak ortaya çıkar. Aynı yoldan ne kadar çok geçerse, uyaranın herhangi bir anda alışılmış rotayı izlemesi ve olağan tepkiyi ortaya çıkarma olasılığı o kadar artar. İlk başta her türlü eylem mümkündür. Bir sinir uyaranı farklı kaslara giden birçok rotadan herhangi birini izleyebilir. Tesadüfen veya bilinçli bir yönlendirmeyle, uyaran belirli bir yol izler ve tekrarla bu belirli rotayı sabitler ve kalıcı hale getiririz. Bu bir sinir eğilimi veya alışkanlığı oluşturur.

=Esneklik.= Tartışmamız, alışkanlığın edinilmiş bir doğa olduğunu, içgüdünün ise kalıtsal bir doğa olduğunu açıkça ortaya koymuş olmalıydı. Alışkanlık edinilmiş bir eğilimken, içgüdü kalıtsal bir eğilimdir. Alışkanlık edinme olasılığı, özellikle insani bir özelliktir. Cansız şeylerin belirli bir doğası, üzerlerine etki eden kuvvetlere tepki vermenin belirli bir yolu
olsa da, hareket etme biçimlerini değiştirme olasılıkları çok azdır, hatta hiç yoktur. Suyun alışkanlıkları olduğu söylenebilir. Eğer su soğutulursa, buza dönüşür. Isıtırsak buhara dönüşür. Ama bunu _her zaman_ yapar. Ona farklı bir hareket tarzı öğretemeyiz.
Aynı koşullar altında her zaman aynı şeyi yapar.

Bitkiler cansız şeylere çok benzer. Bitkilerin kesin hareket

yolları vardır. Bir asma bir desteğin etrafında döner. Bir yaprak üst yüzeyini ışığa doğru çevirir. Ama bitkilere farklı hareket yolları öğretilemez.
Hayvanların daha
alt formları bir bakıma bitkilere ve cansız nesnelere benzer.
Ancak çok az bir ölçüde değişkendirler ve alışkanlıklar oluşturabilirler.
Köpekler ve diğer evcil hayvanlar gibi daha
üst hayvanlar arasında alışkanlık oluşturma olasılığı daha yüksektir.
İnsanda alışkanlık oluşturma olasılığı en yüksektir.
İnsanda öğrenilmiş eylemler veya alışkanlıklar, öğrenilmemiş eylemler veya içgüdülere kıyasla çoktur;
Daha
alt hayvanlarda ise durum tam tersidir--içgüdüleri, alışkanlıklarına kıyasla çoktur.

Bu alışkanlık oluşturma olasılığına _esneklik_ diyebiliriz. Demir, kaya, kükürt, oksijen vb. gibi cansız
nesnelerin esnekliği yoktur.
Bitkilerin alışkanlık oluşturma olasılığı çok azdır. Daha düşük hayvanlar
biraz daha fazlasına sahiptir ve daha yüksek hayvanlar daha da fazlasına, insan ise alışkanlık oluşturma olasılığı en
büyük olanıdır. Alışkanlıklar oluşturmanın bu büyük olasılığı, insanın temel özelliklerinden biridir. İnsan ile cansız nesneler arasındaki karşıtlığı bir örnekle açıklayalım.
Kükürt bir test tüpüne konulup ısıtılırsa, önce erir ve
su gibi oldukça ince hale gelir. Daha da ısıtılırsa,
kalınlaşır ve tüpten dışarı akmaz. Ayrıca koyulaşır. Kükürt
_her zaman_ böyle muamele gördüğünde bunu yapar. Ona farklı şekilde
hareket etmesi öğretilemez. Şimdi, kükürtün ısıtıldığında yaptığı hareket, bir adamın sokakta bir insanla karşılaştığında
sağa döndüğünde yaptığı harekete benzer.
Ancak insan bu alışkanlığı edinmek zorundadır, oysa kükürt hareket etme biçimini
öğrenmek zorunda değildir. Kükürt her zaman bu şekilde hareket etmiştir, oysa insan
hareketini ilk başta yapmamış, ama yavaş tekrarla öğrenmek zorunda kalmıştır.

Dünyadaki her şeyin kendine özgü bir doğası vardır, ancak insan
doğasının çok fazla değişebilmesi bakımından eşsizdir. Büyük ölçüde, bir insan
_yapılır_, doğası _edinilir_. Erkek ve kadın olduktan sonra, gençken sahip olmadığımız yüzlerce ve binlerce eylem eğilimimiz, kesin eylem biçimlerimiz olur. İnsanın doğasının eylem eğilimlerinden oluştuğu söylenebilir. Bu eğilimlerin bazılarını miras alır; bunlar içgüdüleridir. Bunlardan bazılarını edinir; bunlar alışkanlıklarıdır.

=Alışkanlıklar Bizim İçin Ne Yapar.= Alışkanlıkların neye benzediğini öğrendik; şimdi
bizim için ne yaptıklarına bakalım. Bizim için ne işe yarıyorlar? Alışkanlık oluşturduktan sonra daha önce olduğumuzdan nasıl farklıyız? Bu soruları en iyi şekilde somut vakaları göz önünde bulundurarak cevaplayabiliriz.

Daktilo yazma, örnekleme amacına çok iyi hizmet edecektir. On üniversite öğrencisinin katıldığı gerçek bir deneyin sonucunu vereceğiz. İlk yarım saatlik pratiklerinde ortalama 120 kelime yazdılar. Kırk beş saatlik pratiğin sonunda, yarım saatte ortalama 680 kelime yazıyorlardı. Bu, %560'lık bir hız artışıydı. Uzman bir daktilograf yarım saatte yaklaşık
3000 kelime yazabilir. Böyle bir hız, kırk beş saatten çok daha fazla pratik gerektirir ve yalnızca en iyi operatörler tarafından elde edilir.

[Resim: ŞEKİL III.--ÖĞRENME EĞRİLERİ
Üstteki grafik, günde iki yarım saat çalışan bir öğrenci grubunun hızındaki gelişmeyi gösterir.
Alttaki eğri, günde on yarım saat çalışan bir grubun hızındaki gelişmeyi gösterir.]

Yukarıdaki deneyde, öğrenciler doğrulukta da gelişme gösterdi.
Çalışmanın başında, yarım saatte 115 hata yaptılar.
Pratiğin sonunda, çok daha hızlı bir hızla, yarım saatte yalnızca
327 hata yapıyorlardı. Gerçek hata sayısı %280 artmıştı. Hatalardaki artış bu nedenle hızdaki artışın tam yarısı kadardı. Bu, elbette, doğrulukta önemli bir artıştı, çünkü hız başlangıçtakinin 5,6 katına çıkarken, hatalar yalnızca 2,8 kat artmıştı. Bu deneydeki denekler, doğruluktan çok hıza daha fazla dikkat ettiler. Doğruluğa vurgu yapmış olsalardı, uygulamanın sonunda neredeyse mükemmel bir iş çıkarıyor olacaklardı ve hızları biraz daha az olacaktı. Uygulama, o zaman, yalnızca hızı değil, doğruluğu da geliştirir.

Başka sonuçlar da var. Daktiloyla çalışmanın başlangıcında, çok fazla enerji israfı ve çok fazla yorgunluk olur. Enerji israfı, gereksiz kasları kullanmaktan kaynaklanır ve yorgunluk kısmen bu enerji israfından kaynaklanır. Ancak bu enerji israfının dışında bile, alışılmış bir eylem daha az yorgunlukla gerçekleştirilir. İlgili çeşitli kaslar, işlerini daha iyi yapabilir hale gelir. Alışkanlık sonucunda daha fazla hız, daha fazla doğruluk, daha az enerji israfı ve daha az yorgunluk olur.

İşimizdeki değişikliklere değil de
kendimizde meydana gelen değişikliklere, alışkanlıkların oluşumu nedeniyle zihnimizdeki değişikliklere bakarsak,
başka sonuçlar da buluruz. Daktilo ile uygulamanın başlangıcında, öğrencinin tüm dikkati işle meşguldür.
Yeni bir numara yapmayı öğrenirken, dikkat bölünemez.
Tüm zihin işe adanmalıdır. Ancak kişi birkaç hafta boyunca pratik yaptıktan sonra, başka bir şey
düşünürken daktiloyu çalıştırabilir. Alışkanlık haline gelen eylemin daha düşük bir bilinç
düzeyine düştüğünü söyleriz, yani bir alışkanlık giderek daha sabit hale geldikçe, söz konusu eylemlere daha az
ve daha az dikkat ayrılır.

Artan beceri bize zevk verir ve ayrıca işi yapma
yeteneğimize olan güvenimizi verir. Bu içsel güvene karşılık gelen şey dışsal
kesinliktir. Performansımızda daha büyük nesnel bir kesinlik ve buna karşılık gelen bir içsel güven vardır. Nesnel kesinlikten kastımız, performansımızı
izleyen bir kişinin, performans gösterme
yeteneğimizden giderek daha fazla emin olması ve bizim de başarma
gücümüze olan güvenimizi hissetmemizdir.

Şimdi, alışkanlığın sonuçlarını gösterdiğimize göre, ek örneklere bakalım. Piyano çalarken, uyarıcılar müzikte yazıldığı şekliyle notalardır. Notaların müziğin ölçeğinde belirli yerleri işgal ettiğini görürüz. Belirli bir yerdeki bir nota, belirli bir tuşa basmamız gerektiği anlamına gelir. İlk başta tepki yavaştır, klavyedeki her notayı aramak zorundayız. Dahası, birçok hata yaparız; tıpkı daktiloda yaptığımız gibi yanlış tuşlara basarız. Beceriksiz oluruz, birçok gereksiz hareket yaparız ve iş yorucu ve yorucu olur. Uzun
bir
çalışmadan sonra, piyano çalarken tuşları manipüle etme hızımız harikadır. Çalmamız doğru, mükemmel hale gelir. Bunu gereksiz hareketler olmadan kolayca yaparız. Beceri kazandıktan sonra, ellerimizin gerçek hareketlerine dikkat etmeden piyano çalabiliriz. Müziğin anlamına konsantre olurken, bir sohbet ederken veya başka bir şey
düşünürken piyano çalabiliriz. Kural olarak, zevk ve güven beceriyle birlikte gelir. Piyanoda zor bir parça çalmak, insanın
elde ettiği en karmaşık becerilerden biri olan bir beceri gerektirir. Bu, ancak
piyano çalma hareketlerine alışma yoluyla mümkündür.

Çatıya zona çakmak, alışmanın çeşitli yönlerini iyi bir şekilde gösterir. Uzman bir marangoz, bir günde amatörden çok daha fazla zona çakar, ancak bunu daha iyi, daha kolay ve çok daha az yorgunlukla yapar. Marangoz, bir günde ne kadar
iş yapabileceğini tam olarak bilir ve her bir hareket kesin ve emindir.
Marangoz bu yeteneğe güvenir ve genellikle bununla
övünür, böylece işinden zevk alır.

Aritmetikteki işlemler, alışkanlığın çoğu sonucunu gösterir. Ek olarak pratik yapmak hız ve doğruluk sağlar. Birkaç
hafta içinde toplamada veya diğer aritmetik işlemlerde hızımızı ve doğruluğumuzu çok artırabiliriz.

Yukarıdaki örnekler yeterlidir, ancak sonsuza kadar
çarpıtılabilirler. Adını koyabileceğiniz hemen hemen her alışkanlık, sayılan sonuçların çoğunu açıkça gösterecektir. Alışkanlığın en önemli yönleri tek bir kelimeyle özetlenebilir: _verimlilik_. Alışkanlık bize hız ve doğruluk verir. Hız ve doğruluk beceri demektir. Beceri ise verimlilik demektir.

=Alışkanlıklar Nasıl Oluşur.= Önceki tartışmadan açıkça anlaşılacağı üzere, bir alışkanlıktaki temel şey, uyaranla tepki arasındaki, durumla duruma verilen tepki arasındaki bağlantının kesinliğidir. Şimdiki sorumuz, bu bağlantının kesinliği nasıl kurulur? Cevap, _tekrarlama yoluyla_. Konuyu somut bir durumdan, örneğin piyano çalmayı öğrenmekten çıkaralım. Piyano çalarken uyaran, notanın notaları dizide basılı olan müzikten gelir. Notanın nota dizisinde belirli bir konumu olması, belirli bir tuşa basılması gerektiğini gösterir. Müzik öğretmenimiz bize piyanodaki
hangi tuşların portedeki çeşitli notalara karşılık geldiğini söyler veya bu bilgileri
talimat kitabından öğrenebiliriz. Bunları
nasıl öğrendiğimiz önemli değildir; ancak bu bilgileri öğrendikten sonra, bize beceri kazandırmak için
pratik yapmalıyız. Sadece bilgi bizi piyano çalar yapmaz.
Usta olmak için, sadece çeşitli nota pozisyonlarının gösterdiği
tuşlara basmada değil, aynı zamanda çeşitli
not kombinasyonlarında da çok fazla pratik yapmalıyız. Örneğin, ikinci boşluktaki bir nota, çalan kişinin "A" olarak bilinen
tuşlara basması gerektiğini gösterir. Ancak "A" diğer notalardan herhangi biriyle birlikte gelebilir, onlardan önce gelebilir veya onları takip edebilir. Bu nedenle, tüm bu durumlarda "A"ya basma konusunda pratik yapmalıyız.
Piyanoda
beceri sahibi olmak için, birçok performansı mekanize etmeliyiz. Notaları doğru ve rahat bir şekilde okuyabilmeliyiz. O kadar çok pratik yapmalıyız ki, portede belirli bir nota kombinasyonunu gördüğümüz anda, ellerimiz hemen doğru vuruşları yapsın. Sadece piyanodaki tuşların müziğin çeşitli notalarına karşılık geldiğini öğrenmemiz gerekmez, aynı zamanda notaların öğrenmemiz gereken zamansal bir değeri vardır. Bazıları kısa bir süre, diğerleri daha uzun bir süre çalınmalıdır. Sekizlik notalar, çeyrek notalar, yarım notalar vb. vardır. Dahası, müziğin diyez veya bemollerle belirtilen imzası tüm durumu değiştirir. Müzik "La diyez" ile yazılmışsa, "La" notası nota dizisinde gösterildiğinde, "La" olarak bilinen beyaz tuşa değil, hemen üstündeki "La diyez" olarak bilinen siyah tuşa basmalıyız.

Kısacası, piyano çalarken, uyaran nota dizisinde basılı karakterlerden gelir. Bu karakterlerin yönlendirdiği hareketler çok karmaşıktır ve aylar ve yıllar süren pratik gerektirir. Tek başına pratiğin kolaylık, yıllarca pratik sağladığını vurgulamalıyız. Ancak bu yıllar süren pratikten sonra, bir müzik parçasını ilk bakışta çalabilirsiniz; yani, ilk uyaran çok karmaşık bir tepkiyi mükemmel bir şekilde başlatır. Bu tür bir performans, insanın başardığı en yüksek beceri
başarılarından biridir.

O halde, beceri edinmek için kişi pratik yapmalıdır. Ancak sadece tekrar yeterli değildir.
Uygulamanın en etkili olması için, kişi tüm
zihnini yaptığı şeye vermelidir. Eğer dikkatini, uyguladığı eylemlerle başka bir şey arasında bölerse, uygulamanın alışkanlığı
düzeltme ve mükemmelleştirmedeki etkisi önemsizdir. Görünüşe göre, yeni bir alışkanlığın temeli olacak yeni bir sinir yolu oluştururken,
sinirsel enerjiler bölünmemeli; mevcut tüm sinirsel enerji, tekrarladığımız eylemlere adanmalıdır.
Bu, bir alışkanlık
oluşturmak için pratik yaparken, yaptığımız şeye ve başka hiçbir şeye dikkat etmememiz gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Ancak alışkanlık-bağlantısı bir kez sağlam bir şekilde kurulduktan sonra,
alışkanlık eylemini gerçekleştirirken başka şeylere dikkat edebiliriz. Alışkanlık eylemi kendiliğinden devam edecektir. O halde şunu söyleyebiliriz ki, bir şeyi az veya hiç dikkat etmeden yapabilmek için, ilk başta ona çok dikkat vermeliyiz.

Alışkanlık oluşumunda bir diğer önemli faktör de hazdır. Uyguladığımız eylem, ya yaparken ya da
sonuç olarak bize haz vermelidir. Haz verici sonuçlar alışkanlık oluşumunu hızlandırır. Hiç ilgi duymadığımız bir eylemi uyguladığımızda, yavaş ilerleme kaydederiz veya
hiç ilerlemez. Şimdi ilgi unsurları dikkat ve hazdır. Eğer
bir şeye gönüllü olarak dikkat edersek ve onun icrası bize haz verirse,
ya da ondan haz elde ederse, ona ilgi duyduğumuzu söyleriz.
Başarılı
uygulamanın sırrı ilgidir. Laboratuvar deneylerinde tekrar tekrar bir öğrencinin icraata olan ilgisini kaybettiği ve
sonrasında çok az ilerleme kaydettiği veya hiç ilerleme kaydetmediği görülür. Alışkanlık oluşumuyla bağlantılı en büyük sorunlardan biri de ilgiyi sürdürmektir.

Alışkanlık oluşumunu engelleyen bir faktör de istisnalardır. Bir uyaran, uygun tepkiye geçmek yerine başka bir eylem üretirse, istenen alışkanlığın oluşumunda bir müdahale olur. Bir istisnanın etkisi, uygulamanın ihmal edilmesinden daha büyüktür. _İstisna başka bir yol açar_ ve gelecekteki eylemi belirsiz hale getirme eğilimindedir. Bu özellikle ahlaki alışkanlıklar durumunda geçerlidir. Ahlaki alışkanlıklar oluşturmak genellikle yokuş yukarı bir iştir, çünkü üstesinden gelmemiz gereken içgüdülerimiz vardır. Ahlaki alanda istisnaların girmesine izin vermek, genellikle eski bir davranış biçimine geri dönmek anlamına gelir, böylece yeni kurulan bağlantı büyük ölçüde zayıflar.

Herhangi bir uygulamada, yorulduğumuzda hatalar yaparız. Yorgun olduğumuzda uygulamaya devam edersek, yapmak istemediğimiz ve istenen alışkanlıklara müdahale eden bağlantılar kurarız.

=Uygulama Ekonomisi.= Sıraladığımız ve örneklendirdiğimiz ilkeler oldukça geneldir ve evrensel geçerliliğe sahiptir. Burada ekonomik prosedür başlığı altında tartışabileceğimiz bazı başka faktörler de var. Bir alışkanlık oluşturmak için pratik yapmalıyız. Ancak bir seferde ne kadar süre pratik yapmalıyız? Bu deneysel bir sorundur ve kesin olarak çözülmüştür. Deneyle, yüksek derecede dikkati koruyabildiğimiz sürece karlı bir şekilde pratik yapabileceğimiz kanıtlanmıştır; bu genellikle yorulana kadar sürer. Bu süre tüm insanlar için aynı değildir. Yaşa göre değişir ve aynı kişi için farklı zamanlarda değişir. Sıradan üniversite öğrencileri en yüksek konsantrasyon noktasında alışkanlık oluşturma üzerinde çalışırlarsa, yaklaşık yarım saatlik bir süre boyunca en iyi getiriyi elde ederler. Bu, biraz da iş için gereken konsantrasyon miktarına ve alışkanlığın sabitlenme aşamasına, yani alışkanlığı yeni oluşturmaya başlamış olup olmamamıza veya alışkanlığın oldukça sabitlenmiş olup olmamasına bağlıdır. Çocuklar için, başarılı pratik süresi genellikle yarım saatten çok daha azdır - beş, on, on beş, yirmi dakika, çocuğun yaşına ve işin türüne bağlı olarak.

Pratik dönemleri arasındaki en iyi aralık gün, yirmi dört saattir. Kişi sabah yarım saat pratik yaparsa, öğleden sonra tekrar pratik yapabilir, ertesi gün elde edeceği kadar geri dönüş elde edebilir, ancak tam olarak değil. Genel olarak, pratik daha iyidir, yayılırsa daha fazla geri dönüş sağlar. Bir gün, kişi en yüksek verimlilik noktasında çalışabildiği sürece pratik yapmak ve sonra daha fazla pratiği ertesi güne ertelemek, harcanan zaman için en fazla geri dönüşü sağlar. Ancak kişi bir alışkanlık oluşturmak için acele ediyorsa, pratikten elde edilen geri dönüşler orantılı olarak azalsa bile, her gün daha fazla pratik yapabilir.

Bu konu daktiloda denenmiştir. Kişi günde on yarım saat pratik yapıp aralarda yarım saat dinlenirse, zamanının karşılığını günde bir veya iki yarım saatlik pratik yapma oranında dağıtırsa alacağı kadar alamaz. Ancak günde on yarım saat çalışarak, aynı gün sayısında günde sadece bir veya iki yarım saat
çalışmasından çok daha fazla verim elde eder. Bu nokta yanlış anlaşılmamalıdır. Kişinin günde yarım saatten daha uzun süre çalışmaması gerektiğini kastetmiyoruz. Kişi bir alışkanlık
yaratıyorsa, zamanının günde yarım saat veya bir saat oranında dağıtıldığında, daha hızlı bir oranda harcanmasından daha fazla işe yaradığını kastediyoruz. Bu nedenle, kişi acele etmiyorsa ve zamanını
yayabiliyorsa, bunu yaparak en iyi getiriyi elde eder ve alışkanlık aceleyle
yaratıldığından daha sağlam bir şekilde yerleşir. Ancak acelesi varsa ve buna ayıracak zamanı varsa, pratiklerini günde beş saate kadar veya daha fazlasına yoğunlaştırabilir, ancak pratik dönemleri arasında dinlenme aralıkları olması gerekir. Alışkanlık oluşturmada, yoğunlaştırılmış pratiğin en verimli olduğu bir zaman vardır. Bu başlangıçtır. Daktilo yazmak gibi karmaşık bir süreçte, başlangıçta kısa bir
pratik dönemiyle çok az izlenim bırakılır ve ilerleme çok azdır. İlk gün, en iyi getiriyi elde etmek için yaklaşık dört veya beş kez pratik yapılmalı, her seferinde yarım saat.

=Öğretmenin Yapabilecekleri.= Şimdi, öğretmenin öğrenciye alışkanlık
oluşturmasında nasıl yardımcı olabileceğini görelim. Öğretmen, oluşturulacak alışkanlığın doğası hakkında net bir fikre sahip olmalı ve alışkanlığı öğrenciye göstermelidir. Alışkanlığın uzun bölme gibi basit bir şey olduğunu varsayalım. Öğretmen süreçteki her adımı açıklamalıdır. Tahtaya gitmeli ve uzun bölmede bir dizi problemi çözmelidir, böylece öğrenciler bunu nasıl yapacaklarını görebilirler.

Bundan sonra öğrenciler tahtaya gitmeli ve bir problemi kendileri çözmelidir. Bu prosedürün nedeni en ekonomik olmasıdır. Çocuklara uzun bölme işlemini bir kitaptan yapma yöntemi verilirse, bunu kolayca yapamayacaklar ve hata yapacaklardır. Bir öğretmen, bir süreci bir kitapta açıklanabileceğinden daha iyi açıklayabilir. Öğretmen, tam bir açıklama ve gösteri yaparak ve ardından çocuklardan hataları izlerken birkaç problem çözmelerini isteyerek, bunları hemen düzelterek, emek ve zamandan tasarruf sağlar. İlk adım, alışkanlığı öğrencilere göstermektir; ikincisi, ne olursa olsun, hatalarını düzelterek eylemi yapmalarını sağlamak; üçüncüsü, öğrencilerden beceri edinene kadar pratik yapmalarını istemektir. Öğretmen, pratik için hazırlık yapmalıdır.

=Ebeveynlerin Yapabilecekleri.= Ebeveynler, alışkanlık oluşturan çocuklara çok büyük yardımda bulunabilirler.

(1) Çocuğu büyük bir alışkanlık sisteminin sistematik oluşumunda yönlendiren okul ile işbirliği yapabilirler. Öğretmen, bu alışkanlıkları ebeveynlere açıklamalıdır, böylece öğretmenin ne yapmaya çalıştığını bilebilirler. Çoğu zaman ev ve okul zıt amaçlarla çalışır. Bunu önlemenin tek yolu, çocuğun ne yaptığına dair en kapsamlı anlayışla en yakın işbirliği içinde çalışmalarıdır. Ebeveynler ve öğretmenler sıklıkla bir araya gelip toplumdaki çocukların eğitimiyle ilgili çalışmaları konuşmalıdır. Ebeveynler yalnızca okulun çalışmaları hakkında genel bir anlayışa sahip olmamalı, aynı zamanda üstlenilen ayrıntıları da bilmelidir. Okul genellikle evde okuma, yazma, aritmetik konularında yapılması gereken pratik çalışmalar verir. Ebeveynler bu ödevleri her zaman bilmeli ve çocukların gerekli pratiği yapmalarına yardımcı olmalıdır. Bunu çocuğa işi hatırlatarak, çalışmanın yapılabileceği uygun bir yer hazırlayarak ve pratik için sessizlik sağlayarak yapabilirler. Çocuklar oyun oynamayı sever ve gerekli çalışmalarını unutmaları kolaydır. Ebeveynler, çocukları sorumluluklarına ve görevlerine bağlı tutarak çocukluğa ve gençliğe en büyük hizmeti verebilirler. Çok az ebeveyn, çocuklarının okul ilerlemeleri için mümkün olan her şeyi yapıp yapmadıklarını düşünür. Bunu yapanların çok azı, çocuklarının gerekli pratik ve çalışmayı başarmaları için kesin planlar ve düzenlemeler yapar. Bu, ebeveynin görevi ve sorumluluğudur. Dahası, ebeveynler çocukların hiçbir hakkı olmadığını düşünebilir ve işlerinin ortasında bir şey yapmaları için onları çağırmayı hiç düşünmezler. Şimdi, çocuklar evde çalışmalı ve ebeveynlerine yardım etmelidir, ancak bunun için bir zaman ve okul ödevleri üzerinde çalışma ve pratik yapmak için ayrı bir zaman olmalıdır. Bir çocuk bir işte ciddi pratik yapmak için oturduğunda, zamanı kutsal ve dokunulmaz olmalıdır. Ebeveynler, çocuğa müdahale etmek yerine, bu pratiği mümkün ve etkili hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalıdır. Ebeveynler, çocuklarıyla ilişkilerinde, belki de, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla, onlar için plan yapmayı ihmal ederek günah işlerler. Diğer her şeyi planlarlar, ancak çocuklarının büyümelerine izin verirler, onlara yaşam alışkanlıklarını oluşturmaları ve bu alışkanlıkları uygulama yoluyla yerleştirmeleri konusunda kesin bir düşünceye sahip olmadan. Bir çocuk okuldan eve geldiğinde, anne ertesi günden önce hangi işin yapılması gerektiğini bulmalı ve çocuğun oyununu ve işini tüm gerekli uygulamaları içerecek şekilde planlamalıdır. Eğer tüm ebeveynler bunu yapsaydı, okulun çalışması ve çocuğun hayatı için değeri hesaplanamaz olurdu.

(2) Öğretmenin temel amaçlarından biri çocuğun inisiyatif kazanmasına yardımcı olmak olduğu gibi, bu ebeveynlerin en büyük görevlerinden biridir.
Ebeveynler çocukların amaçlarını önlerinde tutmalarına yardımcı olmalıdır.
Çocuklar hatırlamak istediklerinde bile unuturlar. Çoğu zaman hatırlamak istemezler. Ebeveynlerin görevi, çocuğun hatırlamak _istemesini_ sağlamak ve istese de istemese de hatırlamasına yardımcı olmaktır. Çocukluk ve olgunluk arasındaki temel farklardan biri, çocuğun şu anda yaşaması, amaçlarının hepsinin anlık olmasıdır. Alışkanlıklar her zaman ileriye bakar, gelecekteki iyilik ve kullanım içindir. Olgun insanlar ileriye bakmayı ve geleceği planlamayı öğrenmişlerdir. Bu nedenle, bu işlevi çocuklar için yerine getirmelidirler. İleriye bakmalı ve çocuğun ne
öğrenmesi gerektiğini görmeli ve sonra da bunu
öğrenmesini sağlamalıdırlar.

(3) Ebeveynler, çocukların hayatlarını genel ve ayrıntılı olarak planlamalarına yardımcı olmalıdır; _yani_ bu hayatlar için gerekli olacak idealleri ve alışkanlıkları belirleme anlamında. Ebeveynler bunu
çocuğun yardımıyla yapmalıdır. Çocuk kör bir takipçi olmamalıdır, ancak çocuğun zihni yeterince olgunlaştıkça, ebeveyn yaşam alışkanlıkları oluşturma konusunu açıklamalı ve çocuğa hayatın kendisinin inşa etmesi gereken bir yapı olduğunu göstermelidir. Hayat, onun yaptığı şey olacaktır ve karakter oluşturma zamanı erken yıllardadır. Ebeveyn çocuğa bunu sadece söylemekle kalmamalı, aynı zamanda bunun gerçeğini fark etmesine yardımcı olmalı, ona sürekli, tutarlı bir şekilde yardım etmelidir.

(4) Elbette ebeveynin örnek olarak çok, belki de en çok
yardım edebileceğini söylemek pek gerekli değildir. Ebeveyn çocuğa sadece ne yapması gerektiğini söylemekle kalmamalı, aynı zamanda bunun nasıl yapılması gerektiğini ona _göstermelidir_.

(5) Ebeveynler yukarıda belirtilen şekillerde yardımcı olabilirler, ancak aynı zamanda
toplumdaki çocukların eğitimi için planlamada kendi aralarında işbirliği yaparak da yardımcı olabilirler. Bir ebeveyn çocuklarını toplumdaki diğer tüm insanlardan bağımsız olarak eğitemez. İdealler ve amaçlarda belirli bir birlik olmalıdır. Bu nedenle, sadece ebeveynler ve öğretmenler arasında değil, ebeveynlerin kendi aralarında da işbirliğine ihtiyaç vardır.
Her şeyde işbirliği yapsalar da, çocuklarının eğitiminde nadiren işbirliği yaparlar. Bir toplumun insanları bu ortak çalışma için planlama yapmak üzere ara sıra bir araya gelmelidir.

=Eğitim ve Yaşamda Alışkanlığın Önemi.= Bir insan alışkanlıklarının ve ideallerinin toplamıdır. Dil alışkanlıkları vardır; Almanca, Fransızca veya İngilizce konuşur. Yazma alışkanlıkları, heceleme alışkanlıkları, okuma alışkanlıkları,
aritmetik alışkanlıkları vardır. Politik alışkanlıkları, dini alışkanlıkları vardır.
Çeşitli sosyal alışkanlıkları, arkadaşlarına karşı takındığı alışılmış tutumları vardır.
Ahlaki alışkanlıkları vardır - dürüst ve doğru sözlüdür veya
dürüst değildir ve yalancıdır. Her zaman olayların parlak tarafına veya
karanlık tarafına bakar. Tüm bu alışkanlıklara ve daha fazlasına sahiptir. Bunlar
inşa ettiği yapılardır. Dolayısıyla, kişinin hayatı eğilimlerinin toplamıdır ve bu eğilimler erken yaşta oluşturulur.

Bu görüş, başka hiçbir görüşten türetilmeyen okulun çalışmalarına önem verir. Okul, bu küçük bilgiyi veya diğerini aldığımız bir yer değildir. Kalıplandığımız,
biçimlendirildiğimiz ve olmamız gereken varlıklara dönüştürüldüğümüz yerdir. Okul,
çalışmalarının gerçek önemini görmek için yükselmemiştir. Amaçları düşük olmuştur ve
başarıları amaçlarından çok daha düşüktür. Öğretmenler,
çağrılarının öneminin farkına varmalıdır. Onların işi tanrıların işidir. Onlar
yaratıcıdır. Çocuğu onlar yaratmaz. Ona hafıza, dikkat veya hayal gücü vermezler. Fakat eğilimlerin, önyargıların, dinlerin, siyasetin ve sayısız diğer alışkanlıkların yaratıcılarıdırlar. Yani
çok gerçek bir anlamda, okul, diğer tüm eğitimsel etkilerle birlikte, insanı yaratır. Bir çocuğa öğrenme kapasitesi vermeyiz,
ama ne öğreneceğini belirleyebiliriz. Ona hafıza vermeyiz,
ama ne hatırlayacağını seçebiliriz. Çocuğu başlangıçta olduğu gibi yapmayız,
ama büyük ölçüde, _yapma_ görevini tamamlayan
etkiler dünyasını belirleyebiliriz.

Yaşamın erken dönemlerinde her gün ve günün her saati eğilimleri oluşturur ve güçlendirir. Her yıl bu eğilimler
güçlenir. Olgunluktan sonraki her yıl değişime direniriz. Yirmi beş veya otuz yaşına gelindiğinde, "karakter alçı gibi katılaşır." Olgunlukta sahip olduğumuz genel tutum ve dünya görüşünü, yaşam boyunca sürdürmeliyiz. Çok az insan bundan sonra kökten değişir. Birini parçalamak ve olgunluktan sonra onu
esas olarak farklı bir adam yapmak için muazzam bir etki ve alışılmadık bir durum gerekir. Her yıl bir "çılgın"
"daha huysuz" olur.

Bunun böyle olması iyidir. Dünyadaki her şeyin bir bedeli vardır.
Etkinlik için ödediğimiz bedel katılıktır. Verimli olmak için,
gerekli hareketleri alışkanlık haline getirmeliyiz. Alışkanlık kazandıktan sonra, değişime direnirler. Ancak alışkanlık düzenlilik ve düzen sağlar. Düzenlilik, düzen, sabitlik olmasaydı toplumda yaşayamazdık. Alışkanlık muhafazakarlık sağlar. Ancak muhafazakarlık düzen için gereklidir. Bir anlamda, alışkanlık ilerlemeye karşı çalışır. Ancak
alışkanlık olmadan kalıcı iyileşme imkansızdır, çünkü kalıcı ilerleme kazandıklarımızı tutmaya bağlıdır. Muhafazakar olmamız toplum için iyidir. Alışkanlık olmadan var olacak kaosun içinde yaşayamayız. Kamuoyu değişime direnir. İnsanlar, sahip olduklarından farklı bir görüşü kabul etmeyi reddederler. Sürekli olarak değişirsek hiçbir yere varamayız ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde yeni ve daha iyi bir görüş ortaya çıkana kadar alıştığımız eski yolu kullanmaya devam etmemiz bizim için iyidir. O zaman bile, yaşlı bir kişinin ömür boyu alıştığı yöntemleri kullanmaya devam etmesi muhtemelen daha iyidir. Daha iyi yöntemler
geliştirilse de, yaşlı kişi için alıştığı eylem biçimleri kadar iyi olmayacaktır. İlerleme olasılığı, her yeni nesille birlikte gelen yeni yöntemlerle sağlanır.

Yaşlandığımızda değişmeye istekli olmayız, ancak daha makul olanlarımız çocuklarımıza daha iyi bir yolun öğretilmesini ister.
Elbette, bazen kendileri için yeterince iyi olanın çocukları için de yeterince iyi olduğunu söyleyen insanlarla karşılaşırız. Çoğumuz daha iyi düşünürüz ve çocuklarımıza "bizimkinden daha iyi bir yetiştirme" vermek isteriz.

Bu düşünceler, alışkanlığın yaşamdaki önemini açıkça ortaya koyar. Ayrıca çok önemli bir sonucu da açıklığa kavuşturmalıdırlar. Eğer alışkanlıklar yaşamda önemliyse, o zaman ebeveynlerin ve öğretmenlerin çocukların edineceği alışkanlıkların dikkatli bir şekilde seçilmesi görevidir. Çocuğun gelecekteki yaşamının çeşitli durumlarıyla başa çıkabilmesi için edinmesi gereken alışkanlıklar belirlenmelidir. Bu konuda hiçbir belirsizlik olmamalıdır. Verimlilik için sosyal, ahlaki, dini, entelektüel, mesleki vb. kesin alışkanlıklar gerekecektir. Bu çeşitli alışkanlıkların ne olduğunu bilmeli ve daha sonra bunları bir sistem ve kararlılıkla, tıpkı bir ev inşa eder gibi, oluşturma işine koyulmalıyız. Birçok okul çalışması ve birçok ev eğitimi belirsiz, belirsiz, belirsizdir, ihtiyaçlar veya sonuçlar hakkında net bir anlayış olmadan yapılır. Bu nedenle zamanımızı, çocuğun yaşamının yıllarını boşa harcıyoruz ve sonuçlar tatmin edici olmuyor. =Okul Derslerinde Alıştırma.= Birçok okul dersinde, asıl amaç belirli süreçlerde beceri edinmektir. Daha önce açıklandığı gibi, bir eylemde ancak eylemin tekrarı ile becerikli olabiliriz. Bu nedenle, ana amacın beceri edinmek olduğu konularda, çok fazla tekrar
olmalıdır. Bu tekrara tatbikat denir. Tatbikattaki
ekonomik prosedür konusu daha önce ele alındı, ancak tatbikatla ilgili daha fazla
tartışılması gereken bazı sorunlar vardır.

Tatbikat genellikle okul çalışmalarının en zor kısmıdır. Tekdüze ve yorucu hale gelir. Dahası, tatbikat her zaman bir araçtır. Verimli hale geldiğimiz araçtır. Örneğin yazmayı ele alalım. Kendi başına bir amaç değildir; düşüncelerimizi ilettiğimiz araçtır. Okuma, bir başkasının düşüncesini edinmemizi sağlayan bir araçtır. Yabancı bir
dil edinirken, öncelikle yabancı dilin düşüncesini kendimize ait kılmamızı sağlayacak temel araçlara hakim olmalıyız.

Eğitimin en zor kısmı her zaman en az yapabildiğimizde başlar. Eskiden okulun neredeyse tüm işi tatbikattı. Kendi başına ilginç olan çok az okul işi vardı. Bu tür okullara karşı isyan eden birçok modern eğitimci, çocuğun ilgisini çekecek bir müfredat planlamaya çalıştı. Bu fikri izleyen okullarda, saf ve basit bir şekilde, çok az veya hiç tatbikat yoktur. Sadece beceri edinme amacıyla yapılan bir iş yoktur. İş o kadar planlıdır ki, bunu yaparken çocuk zorunlu olarak gerekli eylemleri yapmak zorunda kalır ve böylece verimlilik kazanır. Aritmetikte, toplama, çıkarma, çarpma veya bölme yoktur, yalnızca bu tür şeyler kendi başına ilginç olan başka bir şeyin performansında yapılmalıdır. Örneğin, çocuk mağaza oynar ve satışları toplamalıdır. Çocuk fasulye torbası oynar ve puanı toplamalıdır. Bu dolaylı yoldan kazanılan pratik, tesadüfi tatbikat olarak bilinir. Doğrudan tatbikat, doğrudan bir yaklaşım yapmaktan oluşur; Toplamada
etkili olmak istiyoruz, bu yüzden toplamayı olduğu gibi uyguluyoruz ve
sadece başka bir şeye bağlı olarak değil.

Bu bağlı alıştırma planı, daha önce açıklanan ilgi ilkesiyle uyumludur. Ancak, dikkate alınması gereken birkaç şey vardır. Uygun prosedür, ileriye bakmak ve çocuğun hangi yönlerde beceri edinmesi gerektiğini bulmak ve sonra bunu en ekonomik şekilde ve doğru zamanda edinmesine yardımcı olmak gibi görünüyor. Doğa bizi öyle yarattı ki yeni bir numara yapmayı seviyoruz.
Bir çocuğa toplama ve çıkarmayı öğrettiğimizde, bu işlemleri yapmayı sever çünkü işlemlerin kendisi zevk verir.
Bu nedenle, uygulamaya doğrudan bir yaklaşımla çok fazla tekrar yapılmasına izin verilebilir ve çok fazla beceri edinilebilir. İlgi azaldığında, ilgiyi gidermek için bağlı alıştırmaya geri dönülebilir.
Çocuklara belirli şeylerin yapılması gerektiği, belirli becerilerin edinilmesi gerektiği öğretilmelidir.
Bazı şeyleri büyüklerin otoritesine dayanarak kabul etmelidirler. Kendilerini vermeleri ve tüm dikkatlerini yapılması gereken bir şeye vermeleri öğretilmelidir. Verimlilik arzusu onlarda geliştirilebilir. Rekabet ruhu bazen tatbikata ilgi eklemek için etkili bir şekilde kullanılabilir. Elbette ilgi ve dikkat olmalıdır ve bir şekilde sağlanamıyorsa başka bir şekilde sağlanmalıdır.

Deneyler, resmi tatbikatın, yani tatbikat uğruna tatbikatın değerini bolca göstermiştir. Bir aritmetik sınıfı bölünürse, yarısına her gün temel işlemlerle ilgili birkaç dakika tatbikat verilirse, ancak bunun dışında sınıfın diğer yarısıyla tam olarak aynı işi yaparsa, tatbikat alan yarı temel işlemlerde çok daha fazla beceri kazanır ve ayrıca, tatbikat almayan yarıdan daha iyi mantık yürütür. İkinci gerçeğin açıklaması şüphesiz tatbikat alan öğrencilerin temel işlemlerde öyle bir verimlilik kazanmalarıdır ki bunlar hiçbir soruna yol açmaz ve öğrencilerin tüm enerjilerini problemleri mantık yürütmeye bırakır. Deneysel olarak, doğrudan bir yazım öğretme yönteminin dolaylı bir yöntemden daha etkili olduğu gösterilmiştir. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildir. Çünkü doğrudan bir yaklaşımda, alışkanlık kazandırmaya çalıştığımız eylem, alışkanlık oluşturmada en etkili uygulama için gerekli olan o odaklanmış dikkati alarak, daha doğrudan bir şekilde bilincin önüne getirilir. İyi bir top atıcısı olmak isteyen kişi, top atmaya başlar ve her gün, sabah, öğlen ve akşam top atmaya devam eder. Bunu dolaylı olarak yapmaz. Tüfekle iyi bir atıcı olmak isteyen kişi, bir tüfek alır ve atışa gider. Benzer şekilde, iyi bir engerek olmak isteyen kişi, bunu yapmanın yolu toplamaya başlamaktır, başka bir şey yapmaya başlamak değil. Elbette, bir çocuğu belirli bir alışkanlık edinmesi gerektiğini fark etmeye sevk edecek herhangi bir yöntem doğru ve uygundur. Çocuğa yapmaya çalıştığı şeye karşı bir istek, bir ilgi vermek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Ancak, o şeyle doğrudan yüzleşilmemesi için hiçbir neden yoktur.

=Alışkanlık Oluşturma Kuralları.= Tartıştığımız çeşitli ilkeler ışığında, alışkanlık oluşturan birine hangi kurallar verilebilir? Açıkça görülen cevap, yerleşik ilkelere uygun olarak ilerlemektir.
Ancak, bu ilkelerin en önemlilerini, alışkanlık oluşturan birine rehberlik edebilecek ve yardımcı olabilecek kurallar biçiminde bir araya getirebiliriz.

(1) _İnisiyatif alın._ Bununla, alışkanlık oluşturan bir kişinin bunu yapmak için bir tür sürdürülebilir nedeni, aranan bir amacı olması gerektiği kastedilmektedir. Bu ilke, küçük çocuklar için çok az işe yarayacaktır,
sadece nedenleri ve amaçları takdir edebilecek kadar büyük olanlar için. Örneğin, aritmetikte, bir çocuğa toplama, çıkarma ve çarpmada belirli bir beceriye sahipse neler başarabileceği gösterilmelidir. Genç bir kişinin belirli bir alışkanlığın neden
oluşturulması gerektiğini görmesi her zaman mümkün değildir. En küçük çocuklar için, uygulama
oyun şeklinde olmalıdır. Ancak bir çocuk düşünebilecek, ideallere ve amaçlara sahip olabilecek kadar büyüdüğünde,
nedenler ve açıklamalar üzerinde çalışılmalıdır.

(2) _Uygulama yapın._ Beceriye sahip olmak istiyorsanız, uygulama yapmalısınız.
Düzenli olarak uygulama yapın, bunu yaparken sıkı bir şekilde uygulama yapın.
Bütün hayatınızı buna adayın, sanki yaptığınız şey dünyadaki en önemli şeymiş gibi. İyi koşullar altında uygulama yapın. Herhangi bir
uygulamanın işe yarayacağını düşünmeyin. En iyi işinizi
yapmanızı sağlayacak koşullar yaratmaya çalışın. Bu koşullar
tesadüfen oluşmayacaktır. Bunları siz oluşturmalısınız. Koşulları elverişli hale getirmelisiniz.
Uygulama yapmak için fırsatlar aramalısınız. Hayatınızın
oluşmakta olduğunu, _sizin_ oluşturduğunuzu, büyük ölçüde
alışkanlıklardan oluştuğunu fark etmelisiniz. Bu alışkanlıkları siz oluşturuyorsunuz. Bunlar yalnızca
uygulamayla oluşturulur. Uygulama yapın. Uygulama yaparken psikolojik
koşulları yerine getirin.
Dönemlerin uzunluğu, aralıklar vb. açısından en uygun koşullar altında çalışın.

(3) _Hiçbir istisnaya izin vermeyin._ İstisnaların büyük etkisini tamamen fark etmelisiniz.
Bir alışkanlık oluşturmaya başladığınızda, hiçbir şeyin sizi yolunuzdan
çevirmesine izin vermeyin. Alışkanlık temel bir ahlaki alışkanlık veya çarpım tablosu olsun, tutarlı olun, tereddüt etmeyin. Hiçbir şey
tutarlı eylem kadar güçlü, hiçbir şey şüpheli, dalgalı, belirsiz eylem kadar zayıf değildir. Bir boğa köpeğinin ısrarına ve gezegen hareketinin düzenliliğine sahip olun.

=Eğitimin Transferi.= Şimdiki sorunumuz, bir alışkanlık oluşturmanın bir başkasını oluşturmaya yardımcı olup olmadığını bulmaktır. Bazı durumlarda yardımcı olur. Missouri Üniversitesi'ndeki eğitim psikolojisi laboratuvarında yapılan son bir deneyin sonuçları, bunun ne anlama geldiğini gösterecektir. Bir kişi kartları güvercin yuvalarına dağıtmayı büyük bir ustalık elde edene kadar
uygularsa ve sonra kutuların veya güvercin yuvalarının numaralandırması değiştirilirse, kişinin yeni numaralandırmayı öğrenebileceği ve
kartları yeni şekilde dağıtmada ilk başta olduğundan daha hızlı
yetkinlik kazanabileceği
bulunmuştur. Benzer şekilde, kişi belirli bir klavye türüyle bir
daktilo kullanmayı öğrenirse, ilk klavyeyi
öğrenirken olduğundan çok daha hızlı
farklı bir klavye kullanmayı öğrenebilir.

Bu belirgin aktarımın açıklamasının, iki durumda da ortak unsurlar olması muhtemeldir. İlk alışkanlıkta kurulan belirli bağlar, ikincisinde de mevcuttur.
Kartları dağıtma durumunda, bu tür birçok ortak unsur ayırt edilebilir. Kişi kartların
numaralandırmasını okumada kolaylık kazanır. Elin belirli bir kutuya
ulaşmadaki gerçek hareketi, kutunun numarası ne olursa olsun aynıdır. Kişi kutuları ilişkilendirme ve yerleştirme şemaları edinir, her iki durumda da işe yarayacak şemalar. Ancak kişi bir numaralandırma şemasına göre kartları dağıtmak için on beş gün harcadığını ve sonra on beş gün boyunca numaralandırmayı ve uygulamaları yeni numaralandırmayla değiştirdiğini, ikinci on beş günün sonunda ilk on beş günün sonunda olduğundan daha fazla beceriye sahip olduğunu varsayalım. Aslında, beş günde kişi yeni yöntemde on beş günde ilk yöntemde edinilen kadar beceriye sahip olur. Ancak, ve bu önemli bir noktadır, yeni yöntemdeki hız, her zaman bir yöntem veya şema kullanılarak otuz günde edinilen hız kadar büyük değildir. İlgili belirli alışkanlık üzerinde doğrudan pratik yapmak her zaman en verimli olanıdır.

Kişi muhtemelen bir şeyi _sadece_ başka bir şeyi öğrenmesine yardımcı olacağı için asla öğrenmemelidir, çünkü o başka şey doğrudan pratik yaparak daha ekonomik bir şekilde öğrenilebilir. Bir dili öğrenmek muhtemelen başka bir dili öğrenmeye yardımcı olur. Almanca öğrenmeye harcanan bir yıl muhtemelen Fransızca öğrenmeye yardımcı olacaktır. Ancak Fransızca öğrenmeye harcanan iki yıl, Almanca'ya bir yıl ve ardından Fransızca'ya bir yıl harcanarak elde edilecek olandan daha fazla Fransızca verimliliği sağlayacaktır. Eğer bir çalışmanın tek nedeni başka bir şey öğrenmeye yardımcı olmasıysa, o zaman bu çalışma müfredattan çıkarılmalıdır. Örneğin, Latince çalışmanın tek nedeni İngilizce veya Fransızca öğrenmeye yardımcı olması veya dilbilgisine yardımcı olması veya Latince köklerinin bilinmesi nedeniyle İngilizce'de daha geniş bir kelime dağarcığı sağlamasıysa, o zaman dilin çalışılması haklı gösterilemez; çünkü tüm bu sonuçlar doğrudan bir yaklaşımla çok daha ekonomik ve daha iyi elde edilebilir. Elbette, Latince'nin kendi içinde bir haklılığı varsa, o zaman bu yan ürünler küçümsenmemelidir.

Gerçek şu ki, alışkanlıklar çok özel şeylerdir. Belirli bir uyaran, belirli bir tepkiye dönüşür. Hangi alışkanlıkların yerleşmesi gerektiğine karar vermeli ve sonra doğrudan ve ekonomik uygulamayla bu alışkanlıkları oluşturmalıyız. Bazı çalışmalar yaparken, diğer çalışmalardan elde edilebilecek olandan çok daha fazla uygulanabilirliği olan alışkanlıklar edindiğimiz doğrudur. Kişi çeşitli toplama alışkanlıklarını edindiğinde, daha sonra üstlenilen hemen hemen her şeyde işe yarayacak türden becerilere sahip olur. Aynı şekilde konuşma alışkanlıkları, yazma alışkanlıkları, heceleme alışkanlıkları, ahlaki alışkanlıklar vb. de evrensel uygulanabilirliğe sahiptir. Kişi halihazırda oluşmuş bir alışkanlığı içeren bir şey yapmaya giriştiğinde, o şey o alışkanlık sayesinde daha kolay yapılır. Kişi, önce toplamayı öğrenmeden, örneğin 8.675.489'u 439.857 ile çarpmayı pek öğrenemez.

Eğitimin aktarılması fikrinde olan tek şey bu gibi görünüyor.
Kişi yeni bir şeyde mevcut olan bir eylem, fikir, tutum veya bakış açısı edinir ve böylece yeni şeyi daha kolay hale getirir. Zooeoloji çalışmasında edinilecek yöntemlerin çoğu, botanik çalışmasında doğrudan uygulanabilir olacaktır. Fakat, aynı şekilde,
bir kişi bir şeyi yaparken, başka bir şeyi öğrenmede doğrudan bir engel olacak alışkanlıklar edinebilir. Bir beyzbol topuna vurmak, bir kişiyi
tenis topuna vurmaya uygunsuz kılar. Edebiyat ve felsefe çalışması, muhtemelen
bir kişiyi deneysel bir bilimin çalışmasına uygunsuz kılar çünkü yöntemler
çok farklıdır, bir ölçüde
karşıttır.

=Alışkanlık ve Ahlaki Eğitim.= Ahlaki eğitimle, birini
diğerleriyle birlikte yaşamaya hazırlayan eğitimi kastediyoruz. Bu, bizi
diğer insanlarla ilişkilerimizde komşularımıza ve kendimize mutluluk getirecek şekilde hareket etmeye hazırlayan bir eğitimdir. Özellikle, bu
dürüstlük, doğruluk, sempati ve çalışkanlık üzerine bir eğitimdir.
Başka ahlak faktörleri de vardır ama bunlar en önemlileridir.
Açıkçası ahlaki eğitimin tüm eğitimlerin en önemlisi olduğu açıktır. Bu, her halükarda, toplumun benimsediği görüştür; çünkü bir insan
arkadaşlarıyla ilişkilerinde başarısız olursa, cezalandırılır.
Düşüşünün boyutu çok büyükse, özgürlüğü tamamen elinden alınır.
Bazı durumlarda öldürülür. Ahlaki eğitim, en önemlisi olmasının yanı sıra, aynı zamanda en zor olanıdır. Kamu okullarının bu alanda yapabilecekleri oldukça sınırlıdır. Çocuğun sokakta ve evde aldığı eğitim neredeyse onu gölgede bırakır.

=Ahlaki Eğitimin Doğası.= İyi bir insan, doğru zamanda doğru sosyal şeyi yapan kişidir. Bunu ne kadar eksiksiz ve tutarlı bir şekilde yaparsa, o kadar iyidir. Uygun ahlaki eylemin güvencesini verecek ne tür bir eğitim alınabilir?
Çocuğa bu güvenceyi vermek için iki şey yapılabilir.
Çocuk, uygun eylem idealleri ve uygun eylem alışkanlıkları oluşturmaya yönlendirilebilir. Eylem ideali ile, çocuğun doğru eylemin ne olduğunu bilmesi ve bunu yapma arzusuna sahip olması gerektiğini kastediyoruz. Eylem alışkanlıkları yalnızca eylem yoluyla edinilir. Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, belirli bir türdeki sürekli eylem, bu belirli eyleme yönelik bir eğilim geliştirir. Kişinin karakteri, eyleme yönelik eğilimlerinin toplamıdır. Bu eğilimler yalnızca
uygulama, tekrarlama yoluyla geliştirilebilir. Bu nedenle ahlaki eğitim, diğer tüm eğitimlerle aynı temele, yani alışkanlıklara sahiptir. Çocuğa çarpım tablosunu öğretirken kullandığımız aynı prosedür, dürüstlüğü geliştirmek için de kullanılır. Tablolar söz konusu olduğunda, çocuğun "sekiz kere yedi" için "elli altı" demesini sağlarız. Bunu anında, otomatik olarak yapana kadar yapmasını sağlarız. Dürüstlük, doğruluk ve diğer ahlaki erdemler aynı şekilde sabitlenebilir.

=Ev ve Ahlaki Eğitim.= Ev, ahlaki eğitimdeki en önemli faktördür. Bu büyük ölçüde erken alışkanlıkların ve tutumların öneminden kaynaklanmaktadır. Ebeveynlere itaat ve otoriteye saygı, ki bunlar büyük ölçüde diğer tüm ahlaki eğitimin temelini oluşturur, çocukluğun erken yıllarında güvence altına alınmalı ve geliştirilmelidir. Çocuk yaklaşık altı yaşına kadar okula başlamaz. Bu yaşta ahlakın temellerinin çoğu atılır. Çocuk hayatının ilk iki veya üç yılında katı itaati öğrenmediği sürece, bunu doğru bir şekilde öğrenip öğrenemeyeceği şüphelidir. Zımni itaat alışkanlığı olmadan, başka herhangi bir iyi alışkanlık edinmek zordur. Ebeveynler, ahlak eğitiminin büyük ölçüde alışkanlıklar oluşturmaktan oluştuğunu anlamalı ve bunu sistematik bir şekilde yapmalıdır. Bir çocuğun erken yaşamında çeşitli durumlar ortaya çıktıkça, ebeveynler ondan uygun tepkileri almalıdır. Durumlar tekrarlandığında, doğru tepkiler tekrar güvence altına alınmalıdır. Ebeveynler, durum ortaya çıktığında doğru tepkinin takip etmesi için eğilimler oluşana kadar bu tepkiler üzerinde ısrar etmeye devam etmelidir. Tekrarlamanın devam etmesiyle, yanıt otomatik olarak gelir. İyi bir adam veya kadın, durum kendini gösterdiğinde doğru şeyi yapan, bunu doğal olarak yapan kişidir çünkü bu onun doğasıdır. Yanlış bir şey yapmayı aklından bile geçirmez.

Çocuk eğitimindeki temel faktörlerden biri tutarlılıktır. Ebeveyn, uygun durumda doğru eylemi esnek bir şekilde talep etmelidir.
Ebeveynler bir gün doğru eylemde ısrar edip ertesi gün çocuğun farklı bir şey yapmasına izin verirse iyi alışkanlıklar oluşmaz.

Ebeveynler çocuklarının oluşturmasını istedikleri alışkanlıkları planlamalı ve bu planları sistematik bir şekilde uygulamalı, sürekli özen göstermelidir.
Ebeveynler ve çocuklar da Franklin'in kullandığı planı okumaktan faydalanabilirler.
Franklin ileri görüşlü ve açık fikirli olduğundan, karakterin inşa edilen bir yapı olduğunu gördü ve bu inşaya sistematik bir şekilde başladı. Belirli bir süre boyunca tek bir erdem üzerinde çalıştı ve bu tek erdemde hiçbir istisnaya izin vermedi.
Karakterinin bu yönü güç kazandığında, başka bir erdem daha ekledi ve sonra her ikisinde de mükemmelliğini korumaya çalıştı.[4]

[4] _Benjamin Franklin'in Otobiyografisi_'ne bakın.

=Okul ve Ahlaki Eğitim.= Bunda ve diğer tüm eğitim biçimlerinde olduğu gibi okul, eve ektir. Öğretmen, evin geliştirmeye çalıştığı alışkanlıkları ve idealleri aklında tutmalı ve bağları güçlendirmeye yardımcı olmalıdır. Okul, çocuklar arasında nezaket ve sempati alışkanlıkları geliştirmek için çok şey yapabilir. Medeni ve toplumsal idealler ve alışkanlıklar geliştirebilir. Bunu en iyi nasıl yapabileceği bir sorudur. Ahlaki idealler sistematik olarak mı aşılanmalı ve bu idealler aşılandığında alışkanlıklar mı oluşturulmalı yoksa farklı idealler duruma göre aşılanmalı ve geliştirilmeli mi? Bu deneysel bir sorundur ve en iyi sonuçları veren yöntem izlenmelidir. Bir öğretmenin bir yöntemi en iyi şekilde kullanması, başka bir öğretmenin ise başka bir yöntemle daha başarılı olması mümkündür. Sistematik veya tesadüfi bir yöntem sorusundan daha önemli olan, ele alındığında konuyu hayati hale getirme sorusudur. Hiçbir şey
doğru eylemin bilgisinin doğru eylemi garantilemeyeceğinden daha kesin değildir. Birkaç saat içinde bir çocuğa, sadece bilgi meselesi olarak, hayatın tüm önemli durumlarında ne yapması gerektiğini öğretebilirsiniz;
ancak bu, bundan sonra doğru şeyleri yapacağını garantilemez.

Doğru eylemin geleceğine dair herhangi bir güvence elde edebileceğimiz sadece iki yol vardır. Birinci yol, doğru tepki alışkanlıklarını güvence altına almaktır.
Eylem eğilimleri oluşturmalıyız. Eğilimler önceki eyleme bağlıdır.
İkinci yol, çocuğun ahlaki durumları analiz etmesine
ve farklı eylem türlerinden sonra hangi sonuçların geleceğini görmesine yardımcı olmaktır.
Çocukta, başkalarına acı ve üzüntü yerine neşe ve mutluluk getirecek şeyi yapma arzusu geliştirilebilir.
Ancak ahlaki durumların bu analizi, doğru ahlaki eylemi garantilemek için yeterli değildir;
doğru şeyi yapma konusunda pratik yapılmalıdır. Durum, bir dahaki sefere oraya gitmesini sağlamak için doğru tepkiye geçmelidir.
Ahlaki eğitimdeki ilk şey, alışkanlıklar geliştirmektir. Daha sonra, çocuk yeterince
yaşlandığında, neden bir şekilde değil de başka şekilde hareket edilmesi gerektiği sorununun dikkatli bir
analiziyle alışkanlıklarını güçlendirebilir.
Bu, motivasyon ekler; ve motivasyon güç ve güvence verir.

ÖZET. Alışkanlıklar, belirli durumlarda belirli eylemlere yönelik edinilmiş eğilimlerdir. Tekrarla sabitlenirler. Bize
hız, doğruluk ve kesinlik verirler, enerji tasarrufu sağlarlar ve yorgunluğu önlerler. Daha az dikkat ile gerçekleştirilirler ve
zevk verici hale gelirler. Eğitimin temel amacı, yaşam için gerekli olan
alışkanlıkları--ahlaki, entelektüel, mesleki, kültürel--oluşturmaktır.
Alışkanlıklar ve idealler, olgun yaşamımızın ve
karakterimizin temelidir. Ahlaki eğitim, esasen diğer eğitim biçimleri gibidir, temel alışkanlıktır.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Önemli bir beceri edinilene kadar bazı alışkanlıkların oluşumu üzerinde pratik yapın. 95. sayfadakine benzer bir öğrenme eğrisi çizin ve becerideki artışı gösterin. Bir sınıf deneyi,
bir ikame testi kullanılarak gerçekleştirilebilir. Dokuz rakamı temsil eden harfleri alın, sonra
sayıları 192. sayfada açıklandığı gibi harflere dönüştürün.
Herkes bir saat pratik yapana kadar ardışık beş dakikalık pratik dönemlerinin kaydını tutun. Bu, bir öğrenme eğrisinin
oluşturulması için on iki pratik dönemi sağlar. Bireysel deneyler daha
zor olmalı ve daha uzun bir dönemi kapsamalıdır. Bireysel
uygulama için uygun deneyler şunlardır: daktilo kullanmayı öğrenmek,
bir deliğe bilye atmak, sol elle yazmak ve ayna yazısı.
İkincisi,
bir aynayı masanın üzerine dikey olarak koyarak,
kağıdı önüne koyarak ve harflerin aynada görüldüğünde doğru biçim ve görünüme sahip olacak şekilde
yazarak gerçekleştirilir. Denek eline değil, aynadaki yansımasına bakmalıdır.
Bir karton parçası, sadece elin
aynadaki görüntüsü görülebilecek şekilde elin hemen üzerine desteklenebilir.

2. Alışkanlığın müdahalesi üzerine bir çalışma şu şekilde yapılabilir:
Sekiz küçük kutu alın ve bunları bir sıra halinde düzenleyin. Her kutuyu açıkça numaralandırın. Bunları art arda değil, şu şekilde numaralandırın: 5, 7, 1, 8, 2, 3, 6, 4.
Her sayıdan on tane olmak üzere seksen kart yapın ve bunları açıkça numaralandırın.
Kartları kutulara dağıtmayı deneyin. Her dağıtım için gereken süreyi not edin. Önemli bir beceri edinilene kadar bunları dağıtmaya devam edin.
Daha sonra kutuların sırasını yeniden düzenleyin ve
deneyi tekrarlayın.
Sonuçlar ne gösteriyor?

3. Yukarıdaki deney herhangi bir eğitim aktarımı gösteriyor mu?
Deneyin ikinci bölümündeki her dağıtım için zamanı, yani kutuların yeniden düzenlenmesinden sonraki zamanı, deneyin ilk bölümündeki karşılık gelen dağıtım için olan zamanla karşılaştırın. Cevaplanması gereken soru şudur: Deneyin ikinci bölümünün sonuçları, ilk bölüm yapılmamış olsaydı elde edilecek sonuçlardan daha mı iyidir? Sonuçlarınızı ve çıkarımlarınızı belirtin ve metindeki ifadelerle karşılaştırın.

4. Öğrenme dönemlerinin yayılmasının etkilerine ilişkin bir çalışma şu şekilde yapılabilir: Sınıfı iki eşit bölüme ayırın. Bir bölümün, Alıştırma 1'de açıklandığı gibi, hemen ardından beş on dakikalık uygulama dönemi boyunca bir ikame deneyi uygulaması yapmasına izin verin.
Diğer bölümün beş gün boyunca, günde on dakika uygulama yapmasına izin verin. Sonuçlar neyi gösteriyor? Bölümler eşit yetenekte olmalıdır. İlk on dakikalık uygulama dönemi bölümlerin eşit yetenekte olmadığını gösteriyorsa,
bu gerçek karşılaştırmalar yapılırken dikkate alınmalıdır. Test kağıtları öğretmen tarafından hazırlanabilir veya Missouri Üniversitesi Uzatma Bölümü'nden alınabilir.

5. 4 numaralı deneye benzer bir deney, toplama
veya başka bir okul egzersizi yaparak yapılabilir. Deneyi kontrol etmek ve rahatsız edici faktörleri ortadan kaldırmak için dikkatli olunmalıdır.

6. Kart dağıtma deneyini farklı yaşlardaki kişilerle, küçük çocuklarla, yaşlılarla ve aralarındaki çeşitli yaşlarla deneyin. Ne
öğreniyorsunuz? Yaşlı bir kişinin alışkanlık edinmesi genç bir kişi kadar kolay mıdır? Neden?

7. Yaşlı bir kişinin müdahale edecek eski alışkanlıkları yoksa, genç bir kişi kadar kolay yeni bir alışkanlık edinebilir mi?

8. Yaşlı bir kişinin eski alışkanlıkları kırıp eski alışkanlıklara müdahale eden yeni alışkanlıklar edinmesinin zor olduğunu kanıtlamak için kendi deneyiminizden kanıtlar gösterin.

9. "Yollarınıza saplandığınızı" mı düşünüyorsunuz?

10. "Erken yaşlarda esnek" olduğumuzu söyleyerek neyi kastediyoruz?

11. Hayatınızın işini planladınız mı? Alışkanlıkları oluşturuyor musunuz?

12. Mesleğini veya işini erken seçmek avantaj mı dezavantaj mı?

13. Dikkat, alışkanlık haline gelmiş bir eylemin gerçekleştirilmesine sıklıkla müdahale eder.
Neden?

14. Bir adam gündüz yeleğini çıkarırsa, saatini
kuracağından neredeyse emindir. Öte yandan, bütün gece ayakta kalırsa, saatinin
geri
gitmesine izin verir. Neden?

15. Yaşamlarının ilerleyen dönemlerinde görüşlerini kökten değiştiren insanları tanıyor musunuz?

16. Bir köpeğe veya kediye bir numara öğretmeye çalışın. Alışkanlık oluşturma hakkında önemli ne öğreniyorsunuz?

17. Okulda öğretilen hangi dallar yaşam boyunca yararlı olan alışkanlıkların oluşturulmasını içerir?

18. Erken yaşlarda oluşturulması gereken ahlaki alışkanlıkların bir listesini yapın.

19. _Alışkanlık ve Yaşam_ hakkında bir deneme yazın.

20. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

COLVIN VE BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölümler XI ve XVII.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, s. 48-59; ayrıca Bölüm XV.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölümler X, XI ve XII.

ROWE: _Alışkanlık Oluşumu_, Bölümler V-XIII.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, s. 169, par. 37.

BÖLÜM VII

BELLEK

=Algılar ve Fikirler.= Önceki bir bölümde, algılar ve fikirler arasındaki farktan kısaca bahsedilmişti. Bu ayrım şimdi daha da genişletilmeli ve daha net hale getirilmelidir. Algılar duyusal
yaşamımızdan kaynaklanır. Bu şeyler gözümüzün önünde olduğunda görürüz. Bu şeyler kulaklarımızı etkileyen hava titreşimleri ürettiğinde duyarız. Küçük parçacıklar burunlarımızdaki hassas
zar parçasıyla temas ettiğinde koku alırız. Bu maddeler ağzımızda olduğunda tadına bakarız. Şimdi, bu görme, duyma, koklama, tatma vb. _algılamadır_. Bir şeyi, o şey o anda bir veya daha fazla duyu organımızı etkilediğinde algılarız. O halde bir
algı, bir duyu organının uyarılmasından kaynaklanır.
Algı, dış dünyadaki nesneleri algılama, hissetme sürecidir.

Fikirler, duyulara sunulmadığında, şeyleri görüyor, duyuyor, kokluyor, tadıyor gibi görünmemizdir. Bu sabah bir kızılgerdan gördüm, bir
algılamam_ oldu. Bu gece çalışma odamda bir kızılgerdan
fikrim var. Bu sabah kızılgerdan mevcuttu. Ondan yansıyan ışık
gözümü uyardı. Bu gece, kızılgerdan hakkında bir fikrim olduğu için, o burada değil; sadece onu görüyor gibiyim. Bu sabah benim olan sahne
şimdi canlandırıldı, yeniden üretildi. Bu nedenle fikirlerin, duyulara sunulmayan nesnelerin bilinçli temsilcileri olduğunu söyleyebiliriz. Fikirler canlandırılan deneyimlerdir.

Canlandırılan deneyim hafızadır. Hafıza, hayatlarımızı tekrar yaşamamızı sağlayan, geçmişi bugüne getiren, doğamızın en harika yönlerinden biridir. Hafızanın önemi, hafıza olmadan hayatın nasıl olacağını hayal etmeye çalıştığımızda hemen ortaya çıkar. Eğer hayatımız sadece algısal olsaydı, sadece geçen anın görüntüleri, sesleri, kokuları ve tatları olsaydı, çok az anlamı olurdu,
çıplak ve boş olurdu. Fakat algılarımız tüm hayatımız olmak yerine, sadece hayatın başlangıç ​​noktalarıdır. Algılar, hafıza imgeleri veya fikir grupları uyandırmaya hizmet eder ve fikir grupları geçen anı zenginleştirir ve geçen algılara anlam verir,
aksi takdirde hiçbir anlamı olmazdı.

Diyelim ki sokakta yürüyorum ve bir arkadaşımla karşılaşıyorum. Onu görüyorum,
konuşuyorum ve gidiyorum. Fakat gittikten sonra, fikirlerim oluyor.
Bir gün önce arkadaşımı gördüğümü düşünüyorum. Onun söylediklerini ve
ne yaptığını, benim söylediklerimi ve
ne yaptığımı düşünüyorum. Belki de
birçok dakika boyunca geçmiş deneyimlerimden fikirler geliyor. Bu fikirler
arkadaşımın algısıyla
uyandı. Algı anlıktı,
ama uzun bir hafıza fikirleri treni başlattı.

Sokaktan aşağı doğru yürüyorum ve bir müzik mağazasının önünden geçiyorum. Mağazanın
içinde bir
vakumlu telefon _Jesus, Lover of My Soul_ çalıyor. Şarkı başka bir hafıza fikirleri
trenini başlatıyor. Geçmişi, çocukluğumu ve
Pazar okulunu, ilk evimi ve çocukluğumun birçok sahnesini düşünüyorum.
Birkaç dakika boyunca hafıza imgelerine o kadar dalmışım ki
sokak boyunca neredeyse hiçbir şeyi fark etmiyorum. Yine, bu sefer seslerin anlık algısı, geçmişe dair çok sayıda
fikir veya anıyı canlandırmaya hizmet etti. Bu çizimler hayatımızın tipik örnekleridir. Her an
algılarımız vardır. Bu algılar geçmiş yaşamımız ve deneyimlerimiz hakkında fikirler uyandırır. Bu fikirlerden biri diğerini çağrıştırır ve böylece sonsuz bir imgeler zinciri geçer. Yaşlandıkça, fikirsel hayatımız daha zengin olur. Çocukken, algılar zihinsel hayatımızın daha büyük bir bölümünü oluşturur, ancak yaşlandıkça, hafıza imgelerimiz veya fikirlerimiz tarafından oynanan rol daha da büyür. Bir çocuk, geçmiş deneyimlerinden gelen fikirlerin akışına kendini bırakarak oturup düşünmekle yetinmez, ancak olgun bir kişi geçmiş deneyimleri hatırlamak için saatler harcayabilir. Bu, yaşlandıkça, geçmişte daha fazla yaşadığımız, şimdiki zamana daha az bağlı olduğumuz ve yaşlandığımızda, algıların zihinsel hayatın ana parçası olmak yerine, yaşadığımız sürece sonsuz bir zincir halinde devam eden düşüncelerimize ilk itici gücü verdikleri anlamına gelir.

=Belleğin Fizyolojik Temeli.= Algının temelinin, bir duyu organının dışsal bir şey veya kuvvet tarafından uyarılmasıyla oluşan beynin uyarılması olduğu hatırlanacaktır. Bir duyu organının uyarılması yoksa, duyum da yoktur, algı da yoktur. Şimdi, duyum ve algının temeli beyin aktivitesi olduğu gibi, fikirlerin de temelidir. Duyumda, beyin aktivitesi dışarıdan kurulur.
Hafızada, fikirlerimiz olduğunda, beyin aktivitesi içeriden kurulur
ve başlangıçta duyu organının uyarılmasıyla oluşan aktivitenin daha zayıf bir canlanmasıdır. Fikirlerimiz, duyumlarımız kadar beyin aktivitesi tarafından şartlandırılmış veya
yapılmıştır.

Hafıza birçok sorun sunar ve psikologlar bunları çözmek için uzun yıllardır
çalışmaktadır. Şimdi ne keşfettiklerini ve gerçeklerin pratik öneminin ne olduğunu göreceğiz.

=Hafızanın Yaş ve Cinsiyetle İlişkisi.= Hafızanın gençken en iyi olduğu yaygın bir düşüncedir, ancak durum böyle değildir. Çok sayıda deney, hafızanın tüm yönlerinin yaşla birlikte geliştiğini göstermiştir. Hafızanın bazı yönleri diğerlerinden daha fazla gelişir ve farklı zamanlarda ve hızlarda gelişir; ancak tüm yönler gelişir. Okul çağının başlangıcından yaklaşık on dört yaşına kadar hafızanın çoğu yönündeki gelişme
hızlıdır.

Altı yaşındaki bir çocuğa bir rakam telaffuz edersek, o tekrarlayabilir
ancak bunlardan birkaçı, sekiz veya on yaşındaki bir çocuk daha fazla, on iki yaşındaki bir çocuk daha fazla ve bir yetişkin daha fazla. Farklı yaşlardaki çocuklara bir cümle okursak, daha büyük çocukların daha uzun bir cümleyi tekrarlayabildiğini görürüz. Farklı yaşlardaki çocuklara kısa bir hikaye okursak ve sonra hikayeyi kendi sözcükleriyle tekrarlamalarını istersek, daha büyük çocuklar hikayenin daha fazlasını küçük çocuklardan daha fazla tekrarlar.[5]

[5] Yaş ve cinsiyet grafiklerine bakın, s. 184, 188, 189.

Kızlar, hafızanın hemen hemen tüm yönlerinde erkeklerden daha iyidir.

Ezberlemede, yani alakasız kelimelerin listelerini hatırlamada pek fark yoktur; ancak kızlar biraz daha iyidir. Ancak, bir hikayenin fikirlerini hatırlama yeteneğinde kızlar her yaşta erkeklerden daha iyidir.
Kızların erkeklere göre bu üstünlüğü yalnızca bir hafıza meselesi değildir. Bir kız, aynı yaştaki bir erkekten neredeyse her bakımdan üstündür. Bu yalnızca bir gelişim gerçeğidir. Bir kız, bir erkekten daha hızlı gelişir, hem zihninde hem de vücudunda daha hızlı
olgunlaşır. Bir kız, doğumda bir erkekten daha hafif olmasına rağmen, ortalama olarak, on iki yaşında aynı yaştaki bir erkekten daha hızlı kilo alır ve daha ağırdır. Ayrıca, daha hızlı boy atar ve erken ergenlikte birkaç yıl boyunca aynı yaştaki bir erkekten daha uzundur. Elbette, erkekler yetişir ve sonunda kızlardan çok daha uzun ve ağır olurlar. Benzer şekilde, bir kızın zihni, hafızada ve diğer zihinsel işlevlerde gösterildiği gibi, bir erkeğin zihninden daha hızlı
gelişir.

=Pratikle Hafızanın Geliştirilmesi.= Hafızanın tüm yönleri pratikle geliştirilebilir, bazı yönler çok, bazı yönler ise az. Rakamlar, harfler, kelimeler veya nesneler için hafıza aralığı çok fazla geliştirilemez, ancak bir hikayenin fikirleri gibi ilişkili fikirler için hafıza önemli ölçüde geliştirilebilir. Yazarın laboratuvarında yürütülen kapsamlı deneylerde, başlangıçta belirli miktardaki materyaldeki fikirleri ezberlemek için bir saate ihtiyaç duyan bir kişinin, birkaç aylık pratikten sonra aynı miktarı on beş dakikada ezberleyebildiği
bulunmuştur. Ve ikinci durumda fikirler, deneyin başlangıcında olduğundan daha iyi hatırlanacaktır. Sadece belirli sayıda fikir daha kısa sürede öğrenilmekle kalmaz, daha kısa sürede öğrenildiğinde daha iyi
tutulur. Bir kişi hafızasını nasıl geliştirebileceği konusunda bize tavsiye için gelirse, ona ne söylemeliyiz? Bu soruyu cevaplamak için, iyi bir hafızanın faktörlerini göz önünde bulundurmalıyız.

=İyi Bir Hafızanın Faktörleri.= (1) İlk gereklilik, başlangıçta iyi bir izlenim edinmektir. Hafıza, yeniden canlandırılan bir deneyimdir. İlk deneyim ne kadar canlı ve yoğunsa, sonraki hatırlama o kadar kesin olacaktır. Dolayısıyla bir deneyimi hatırlamak istiyorsak, onu ilk etapta en uygun koşullar altında deneyimlemeliyiz. Şey açıkça görülmeli, anlaşılmalı, bilincin odak noktasında olmalıdır. En iyi öğretim, çocuğun öğretilen şeyin en net
kavrayışını elde etmesini sağlayan öğretimdir. Somut bir şey, bir bitki, bir makine hakkında öğretiyorsak, çocuğun temel noktaları gördüğünden, ana prensiplerin bilincine girdiğinden emin olmalıyız. Anlamasını istediğimiz şeyi gerçekten net bir şekilde anlayıp anlamadığını sorgulayarak öğrenmeliyiz. Genellikle bir öğrencinin veya öğrencinin unuttuğunu düşünürüz, oysa gerçek şu ki, hatırlamasını istediğimiz şeyi asla gerçekten bilmemiştir. O halde, hafızanın ilk şartı, _ilk etapta bilmektir_. Eğer
bilgiyi hatırlamak istiyorsak, bilgi en
açık ışıkta görülmeli, gerçekten _bilgi_ olmalı, başlangıçta. Çok az insan
gerçekten nasıl öğrenileceğini öğrenir. Hiçbir şeyi
açıkça görmezler,
bir noktayı tüm ilişkileri ve yönleriyle kavrayana kadar asla ona bağlı kalmazlar; sonuç olarak unuturlar, çünkü büyük ölçüde
asla tam anlamıyla bilmemişlerdir.

Öğretimin çoğu çok soyuttur. Öğretmen, öğrenci için hiçbir anlamı olmayan
kelimeler kullanır. Çok fazla öğretim, şeylerle dolaylı olarak ilgilenir. Şeyleri
çalışmamız gerekirken, şeyler _hakkında_ çalışırız. Örneğin, coğrafyada,
bilgilerimizi bir kitaptan alarak dünyayı inceleriz.
Toprak oluşumları, nehir yatakları, erozyon vb. hakkında okuruz, oysa
bu nesneleri ve süreçleri bizzat incelememiz gerekir. O halde,
hafızadaki ilk şey, net kavrayış, net anlayış,
canlı ve yoğun izlenimdir.

(2) Hafıza için gerekli olan ikinci şey, deneyimi tekrarlamaktır. Önce net bir izlenim edinmeliyiz, sonra deneyimi tekrarlamalıyız
eğer onu hatırlamak istiyorsak. Bir şeyi bir kez anladığımızda, bundan sonra onu her zaman hatırlayacağımıza inanmak bir hatadır. Deneyimlerimizi kalıcı
kazanımlar için sabitlemek istiyorsak, onları tekrar düşünmeliyiz.

Deneyimimizi organize etmeliyiz. Deneyimi organize etmek, onu yararlı ilişkileri içinde düşünmek anlamına gelir. Bellekte, bir fikir başka bir fikir uyandırır.
Bir fikrimiz olduğunda, bu başka hangi fikri uyandıracaktır? Bu, bu fikrin geçmişte zihnimizde hangi bağlantılara sahip olduğuna bağlıdır. Sahip olduğu
çağrışımlara bağlıdır ve çağrışımlar, fikirleri birlikte düşünmemize bağlıdır.

Öğretmenler ve ebeveynler, çocukların deneyimlerini yararlı, pratik ilişkiler içinde düşünmelerine yardımcı olmalıdır. Daha sonra, gelecekte, bir fikir akla geldiğinde, bu yararlı, pratik ilişkilere sahip diğer fikirleri de beraberinde getirir. O halde, deneyimlerimizi yalnızca tekrarlamamalıyız, ancak bunları yararlı bağlantılar veya çağrışımlar içinde tekrarlamalıyız. Deneyimimizi düzenlerken bilgimizi sistemleştirmeli ve sınıflandırmalıyız. Erkeklerdeki en büyük farklardan biri, bilgilerini düzenleme biçimleridir. Çoğumuzun yeterince bol deneyimi vardır, ancak bu deneyimler üzerinde çalışma ve düzenleme biçimimizde farklılık gösteririz. Düzenleme, yalnızca deneyimimizi hatırlamamızı sağlamakla kalmaz, aynı zamanda deneyimimizi doğru bağlantılara geri getirir.

Bir öğrenciye verilmesi gereken tavsiye şudur: Anladığınızdan emin olun. Konu bir kitaptaki bir dersse, ana gerçekleri elde etmeye çalışarak onu inceleyin; sonra tekrar inceleyin, tüm gerçeklerin ilişkisini görmeye çalışın. Sonra gerçekleri daha geniş deneyiminizle ilişkili olarak görmeye çalışın. Bir tarih dersiyse, dersin gerçeklerini önceki bölümlerle ilişkisi içinde düşünün. Ayrıntıları daha geniş ve daha büyük hareketler üzerindeki etkileri açısından düşünün.

Bir öğretmen, hafızayla ilgili gerçekleri her zaman aklında tutmalı ve öğretimini bunlara uygun hale getirmelidir. Net bir ilk izlenim sağlamak için yeni bir konunun sunumunu dikkatlice planlamalıdır. Yeni bir konu, öğretmen tarafından bol miktarda resim ve açıklamayla sözlü olarak sunulmalıdır. Çok somut hale getirilemez, çok sade ve basit hale getirilemez.

Sonra öğretmen yeni konuyu tanıtıp sadeleştirdikten sonra, öğrenci daha fazla okur ve çalışır. Sınıfın bir sonraki okumasında, ilk olarak öğrenciler tarafından bir tartışma yapılmalıdır. Bu, öğrencilerin gerçekleri netleştirmesine yardımcı olacak ve öğretmenin öğrencilerin gerçekleri doğru anlayıp anlamadığını bulmasına yardımcı olacaktır.

Okumanın ilk kısmı ayrıca soru sorma zamanı olmalıdır.
Öğrencinin herhangi bir hatası veya yanlış anlaması varsa, her şey şimdi netleştirilmelidir. Elbette bir okumadaki herhangi bir prosedür, materyalin doğasına ve bir dereceye kadar öğrencinin ilerleme aşamasına bağlı olmalıdır; ancak genel olarak, az önce ana hatlarıyla belirtilen gibi bir prosedür en tatmin edici ve ekonomik olacaktır: öğretmen tarafından ilk net ilk sunum; sonra
öğrencinin okuması ve çalışması ve üçüncüsü, ertesi gün tartışmalar.

Öğretmenler ayrıca öğrencilere en iyi
avantajla nasıl çalışacaklarını göstermeye çalışmalıdır. Öğrenciler nasıl çalışacaklarını bilmezler. Ne arayacaklarını bilmezler ve ne aradıklarını öğrendikten sonra nasıl bulacaklarını da bilmezler. Onlara gösterilmelidir. Elbette, bazıları yardım almadan nasıl çalışacaklarını öğrenirler. Ancak bazıları asla öğrenmez ve hepsinin çalışma ve ezberleme sanatında ustalaşmalarına yardımcı olmak büyük bir zaman tasarrufu olacaktır.

Hafızayla bağlantılı çok önemli bir faktör de anlam meselesidir. Bir kişi bir dizi saçma kelimeyi ezberlemeye çalışırsa, bunun anlamı olan kelimeleri ezberlemekten çok daha zor olduğunu görecektir. Bu önemli bir gerçektir. Bu, maddi
anlamsızlığa yaklaştıkça ezberlemenin zor olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, her zaman bir şeyin anlamını, önemini kavramaya çalışmalıyız. Bilimde, her zaman şunu soralım: Bu olgunun anlamı nedir? Diğer olgularla ne gibi bir ilgisi var? Diğer olguların anlamını nasıl etkiliyor?

=Anı Türleri.= Hafızadan kas gücü gibi bir tür güçmüş gibi bahsetmemeliyiz. Her zaman _anılardan_ bahsetmeliyiz.
Anılar birkaç farklı bakış açısından sınıflandırılabilir:
Bir sınıflandırma, bir yandan somut şeyler, deneyimin gerçek nesneleri için hafıza, diğer yandan da nesnelerin adları, nitelikleri ve ilişkileri gibi soyut materyaller için hafıza gibi materyalin türüne dayalı olabilir. Tekrar, bir sınıflandırmayı materyalin hitap ettiği fikir türüne, yani işitsel hafıza,
görsel hafıza, motor hafızaya dayandırabiliriz. Ayrıca bir sınıflandırmayı _anlam_ ilkesine dayandırabiliriz. Bu sınıflandırma ilkesi bize en azından üç sınıf verirdi: cümlelerde ifade edilen fikirler için bellek,
mantıksal bellek; cümlelerde mantıksal olarak ilişkili olmayan anlamlı kelime serileri için bellek, ezberci bellek; anlamsız kelime serileri için bellek, ezberci belleğin bir biçimi. Bu sınıflandırmanın tamamlanmış olması amaçlanmamıştır, sadece ima edicidir. Malzemenin türünde, malzemeyi özneye sunma yönteminde veya öznenin malzemeyle başa çıkma biçiminde her değişiklikle birlikte, belleğin etkinliğinde bir değişiklik olabilir.

Bu farklı bellek türleri veya yönleri birbirleriyle bir şekilde ilişkili olabilirken, bir dereceye kadar bağımsızdırlar. Kişinin iyi bir ezberci belleği ve zayıf bir mantıksal belleği veya zayıf bir ezberci belleği ve iyi bir mantıksal belleği olabilir. Yani, kişi bir kitabın tam kelimelerini hatırlamada çok zayıf olabilir, ancak kitabın anlamını, fikirlerini hatırlamada iyi olabilir. Kişi anlamlı malzemeyi düzenlemede iyi olabilir, ancak sadece kelimeleri hatırlamada zayıf olabilir. Öte yandan, bu koşullar tersine çevrilebilir; kişi kelimeleri hatırlayabilir ancak asla anlamını kavrayamayabilir.
Elbette bu farkın çoğunun alışkanlık ve deneyimden kaynaklanması mümkündür, ancak farkın bir kısmı şüphesiz sinir sistemi ve beyindeki orijinal farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Bu farklılıklar tüm çocuklar için belirlenmelidir. İyi bir ezber hafızasına sahip zayıf zekalı bir kişi bulmak oldukça yaygındır, ancak böyle bir kişi asla iyi bir mantıksal hafızaya sahip olmaz. Kişi anlamadan iyi bir ezber hafızasına sahip olabilir, anlamadan iyi bir mantıksal hafızaya sahip olamaz.

Şimdi şu soruyu soralım, neden mantıksal ilişkilerle birbirine bağlı olan kelimeleri, böyle bir bağlantısı olmayan kelimelerden daha iyi hatırlayabiliyor?
Bir kişiye yirmi saçma kelimeden oluşan bir liste okursak, kişi yalnızca iki veya üç kelimeyi hatırlayabilir; ancak bir cümlede birbirine bağlı yirmi kelimeden oluşan bir liste bir kişiye
okunursa, çoğu durumda hepsi yeniden üretilir. Bunun nedeni, ikinci durumdaki kelimelerin yeni olmamasıdır.
Kelimeleri zaten biliyoruz. Onlar zaten deneyimimizin bir parçasıdır. Onlarla günlerce, belki de yıllarca deneyim yaşadık. Şimdi onlar hakkında yeni olan tek şey belki de biraz yeni bir ilişkidir.

Dahası, yirmi kelime yalnızca bir veya en fazla birkaç fikir içerebilir ve bu durumda hatırladığımız şey fikirlerdir. Fikirler kelimeleri bir arada tutar. Eğer yirmi kelime çok sayıda fikir içeriyorsa, o zaman hepsini tek bir okumada hatırlayamayız. Eğer, "Babasını ve annesini çok seven küçük bir oğlum var ve bu çocuk balık yakalamak için nehre gitmek istiyor" dersem, kişi tek bir okumadan sonra tüm bu kelimeleri kolayca hatırlayabilir. Ama eğer, "Tüm Salmonidae'lerin midesi sifoniktir ve pilorda on beş ila iki yüz tane nispeten büyük pilorik koeka vardır" dersem; Bu cümle daha kısa olmasına rağmen,
kişinin hatırlaması daha zor bulunur ve bunun başlıca nedeni
kelimelerin pek de tanıdık olmamasıdır.

=Hafıza ve Düşünme.= Hafızanın düşünme ve
diğer zihinsel işlevlerle ilişkisi nedir? Bir öğretmenin öğrencilerinin
hafızaya bağlı olmasını istemediğini, ancak
olayları mantıkla çözmelerini istediğini sık sık duyarız. Böyle bir ifade, olguların yanlış anlaşıldığını gösterir; çünkü
akıl yürütmenin kendisi, yalnızca çağrışım yasalarına göre fikirlerin
geri çağrışımıdır. Hafıza olmadan, akıl yürütme olmazdı, çünkü
düşüncenin özünün, fikirler, anılar dediğimiz
canlandırılmış deneyimler olduğu görülür.

İyi düşünmenin ilk şartlarından biri güvenilir bir hafızadır.
Birinin akıl yürütmesi için olgulara sahip olması gerekir ve bu olgular düşünce için
elde edilebilir olmak üzere hafızada bulunmalıdır. Kişi belirli bir alanda büyük bir düşünür olmak istiyorsa, o alanda deneyim kazanmalı ve o deneyimi hatırlayacak ve istendiğinde geri çağıracak şekilde organize etmelidir. Kişinin kındığı şey, anlamı hakkında hiçbir anlayış olmadan sadece kelimeleri hatırlamaktır. Örneğin geometride, bir öğrenci bazen bir gösterinin kelimelerini, anlamını anlamadan ezberlemeye çalışır. Elbette bu, işe yaramaz olmaktan daha kötüdür. Kişi gösterinin anlamını hatırlamalıdır. Kişi yalnızca kelimeleri ezberlemişse, geometrideki orijinal bir problemi çözemez. Ancak gösterinin anlamını anlamışsa, onu hatırlar ve problemi çözmeye muktedir olur. Kişi bir üçgendeki ilişkilerle ilgili çeşitli gerçekleri hatırlamazsa, gerekli gerçekleri bulup keşfedene kadar üçgen problemini çözemez. Daha sonra hafıza, bunları problemin çözümü için kullanılabilir hale getirir.

=Hafıza ve Okul Durumu.= Hafızanın hayatımızda büyük bir rol oynadığı açıktır; ve elbette tüm okul çalışmalarında önemli bir faktördür. Hatırlamıyorsak, ne öğrendiğimiz önemli değildir. Yazar, hafızanın bir çocuğun okuldaki ilerlemesiyle ilişkisini belirlemek için kapsamlı deneyler yapmıştır.

Kullanılan yöntem, bir okulda tüm çocuklara mantıksal hafıza testleri vermek ve ardından çocukları testte kullanılan hikayeyi yeniden üretme yeteneklerine göre sıralamaktı. Daha sonra, çalışmalarındaki konumlarına göre sıralandılar. Çok yüksek bir korelasyon bulundu. Genel olarak, hafıza testlerinde en üst sırada yer alan öğrencilerin çalışmalarında en üst sırada yer aldıkları görüldü. Elbette, en üst sırada yer almalarının tek nedeni iyi hafızaları olması değil, yalnızca hafızada daha iyi olmaları değil, diğer birçok konuda da daha iyi olmalarıdır. Mantıksal hafızada iyi olan öğrenciler genellikle diğer zihinsel işlevlerde de iyidir. Mantıksal hafıza testi, öğrencilerin okuldaki konumları hakkında bize fikir vermek için en iyilerden biridir. Sadece fikirlerin hatırlanması bile çok büyük bir öneme sahip olmakla kalmaz, fikirlerin edinilmesi ve bunların hatırlanacak şekilde organize edilmesi neredeyse tüm zihinsel işlevleri içerir. Mantıksal olarak ilişkili fikirleri iyi hatırlayan kişi, en yakın dikkati veren, önemi gören, organize eden, tekrarlayan, zihninde şeyleri çeviren kişidir. Mantıksal bir hafıza testi, bu nedenle, bir dereceye kadar, dikkat, ilişki, organizasyon gücü ve hafızanın bir testidir; tek kelimeyle, zihinsel gücün bir testidir.

Diğer şeyler eşit olduğunda, hatırlama gücü iyi olan bir kişi, hatırlama yeteneği zayıf olan arkadaşlarına göre büyük bir avantaja sahiptir.
Dil öğrenimini ele alalım. Bir kelimenin anlamına sadece bir kez bakıp hatırlayabilen öğrenci, kelimenin anlamına birkaç kez bakmak zorunda kalan kişiye göre bir avantaja sahiptir. Bu nedenle, herhangi bir çalışma dalında, gerçekleri başka bir kişiden daha kısa sürede edinebilen kişi, başka bir şey öğrenmek veya aynı materyali gözden geçirmek ve daha iyi organize etmek için fazladan zamana
sahiptir. Okuduğu tüm önemli gerçekleri hatırlayan ve bunların sorunları üzerindeki etkisini gören bilim insanı, iyi hatırlamayan kişiye göre büyük bir avantaja sahiptir.

Elbette, iyi bir hafızaya sahip olmanın da, genel olarak zeki olmanın da tehlikeleri olduğu gibi, bazı tehlikeleri vardır. Hızlı öğrenen kişi, özensiz alışkanlıklar edinme tehlikesi altındadır. Hızlı öğrenen kişi, dersini çalışmak için son dakikaya kadar bekleme ve sonra da yüzeysel bir fikir edinme alışkanlığı edinme olasılığı yüksektir. Yavaş öğrenen kişi, ilerlemek için iyi çalışma alışkanlıkları edinmelidir.

Öğretmenler ve ebeveynler, zeki çocukların kötü çalışma alışkanlıkları edinmesini önlemelidir. Hızlı öğrenen ve iyi hatırlayan kişiye, kapsamlı olmayı ve tekrarın getirdiği avantajı kullanmayı öğretilmelidir. Hızlı öğrenen kişi, dersine yapılan tek bir saldırıyla yetinmemeli, dersi birden fazla kez çalışmalıdır, çünkü zeki öğrenci bile tekrarın getirdiği avantajları ihmal edemez. Zayıf hafızası ve sadece vasat yetenekleri olan bir kişi
genellikle çok çalışarak ve ekonomik öğrenmenin tüm yasalarından yararlanan bir çalışmayla çok şey kazanabilir. Ancak kendisi kadar
çok çalışan ve
iyi öğrenme ve hatırlama güçlerine sahip olan bir kişiyle asla başarılı bir şekilde rekabet edemez.

Yazar, yüz veya daha fazla kişiden oluşan büyük bir sınıfta
genellikle iyi bir hafızaya ve
iyi zihinsel yeteneğe sahip ve aynı zamanda çalışkan bir kişi olduğunu bulmuştur. Böyle bir kişi sınıfta her zaman en iyi
işi yapar. Zayıf hafızası ve zayıf zihinsel güçleri olan bir kişi
genellikle iyi bir hafızaya ve
iyi zihinsel güçlere sahip bir kişiyle, eğer o kişi aynı zamanda iyi bir çalışansa, rekabet etmeyi umamaz.

=Öğrenme ve Hatırlama.= Popüler bir yanılgı, "Kolay gelir, kolay gider" sözünde ifade edilir. En iyi öğrenen kişi, diğer tüm koşullar aynı olduğu sürece
öğrenileni en iyi şekilde hatırlayan kişidir. Bu konu şu şekilde belirlendi: Bir şehir okul sistemindeki tüm çocuklara mantıksal hafıza testi uygulandı. Öğrencilere bir hikaye
okundu ve ardından onlar tarafından yazılı olarak yeniden üretildi. Kağıtlar
düzeltildi ve notlandırıldı ve bir ay boyunca test hakkında başka bir şey söylenmedi. Sonra aynı anda her odada öğretmenler, "Bir süre önce size okuduğum ve yeniden üretmenizi istediğim hikayeyi
hatırlıyor musunuz? Peki, hikayenin ne kadarını hala
hatırladığınızı görmek istiyorum." dediler. Daha sonra öğrencilerden hatırlayabildikleri tüm hikayeyi yazmaları istendi.

Genel olarak, hikaye ilk kez kendilerine okunduğunda en çok yazan çocukların, bir ay sonra en çok
yazdıkları ve en kötü olanların ay sonunda en kötü olanlar olduğu
bulundu. Elbette, uyum mükemmel değil, ancak bazı durumlarda,
bazı sınıflarda neredeyse öyle.

Bu deneyin önemi çok büyük. Bu, bir dersten en fazla bilgiyi alan öğrencinin daha sonraki bir zamanda en fazla bilgiye sahip olacağı anlamına gelir. Elbette bu, yalnızca diğer şeyler eşitse doğrudur. Bir öğrenci konuyu daha fazla çalışırsa, üzerinde düşünürse, zihninde tekrarlarsa, elbette bu kişi diğer şeyler eşit olduğunda daha fazlasını hatırlayacaktır. Ancak, ikisi de konuyu tekrar etmezse veya ikisi de bunu eşit ölçüde yapmazsa, ilk başta en fazla öğrenen kişi daha sonra en fazla bilgiyi hatırlar.

Konuyu başka şekillerde de test ettim. Bir grup erkek ve kadınla, yaklaşık bir sayfa uzunluğunda bir pasaj okuyarak, konu tüm gerçekleri yeniden üretebilene kadar okumayı tekrarlayarak deneyler yaptım. En az okumadan tüm gerçekleri edinen kişinin daha sonra daha fazla gerçeği hatırladığı bulundu. Şunu söylemek gerekir ki, konular arasında ilk başta olduğundan daha sonra daha az fark vardır.

Columbia Üniversitesi laboratuvarında benzer bir deney
gerçekleştirildi, ancak biraz farklı bir şekilde. Öğrencilerin Almanca kelime dağarcıklarını ezberlemeleri istendi ve daha sonra öğrendikleri kelimeleri ne kadar iyi hatırladıkları test edildi. Belirli bir sürede en fazla kelimeyi öğrenenlerin, öğrenilenlerin en büyük yüzdesini de
sakladıkları görüldü. Bunun böyle olması şaşırtıcı olmamalı. Hızlı öğrenen, önceki paragrafta belirtilen tüm hatırlama faktörlerini en iyi şekilde kullanan kişidir: iyi dikkat, ilişki, organizasyon, vb. Yazarın laboratuvarında yapılan başka bir deney yukarıdaki sonuçları doğruluyor. Bir grup öğrenciden tek seferde uzun bir anlamsız hece listesini ezberlemeleri istendi. Her öğrencinin bunları yeniden üretmesini sağlamak için gereken tekrar sayısı not edildi. Bir gün sonra öğrenciler heceleri yeniden üretmeye çalıştı. Elbette yapamadılar ve daha sonra onları ezberden tekrar edebilene kadar tekrarlamaları istendi. Tekrar sayısı not edildi. Tekrar sayısı ilk güne göre çok daha azdı. Üçüncü gün, süreç tekrarlandı. Tekrar sayısı daha da azdı. Bu yeniden öğrenme, her kişi heceleri herhangi bir çalışma yapmadan ezbere tekrar edebilene kadar her gün sürdürüldü. Heceleri ilk seferde en az tekrarla öğrenen kişinin, sonraki günlerde en az tekrarla yeniden öğrendiği bulundu. Konuyla ilgili tüm deneyler aynı sonuca işaret ediyor; yani, hızlı öğrenen kişi, diğer şeyler eşitse, en azından yavaş öğrenen kadar iyi ve genellikle daha iyi
öğrenir.

=Hafıza Transferi Eğitimi.= Yukarıda hafızanın birçok
tür veya yönü olduğunu söyledik. Ayrıca, hafızayı pratik yaparak
geliştirebileceğimiz de söylendi. Şimdi, şu soru ortaya çıkıyor, hafızanın bir yönünü
geliştirirsek, bu tüm yönlerini geliştirir mi? Bu önemli bir sorudur;
dahası, tartışmayla değil deneyle çözülmesi gereken bir sorudur.

En kapsamlı ve ayrıntılı deney İngiliz psikolog Sleight tarafından gerçekleştirildi. Deney esasen şöyleydi: Çok sayıda öğrenci aldı ve hafızalarının çeşitli yönlerinin verimliliğini test etti. Daha sonra yarısını aldı ve hafızalarının bir yönünü önemli bir gelişme olana kadar eğitti. Diğer bölüm bu arada hiçbir hafıza eğitimi almadı. Eğitimden sonra, her iki grup da hafızalarının tüm yönlerini tekrar test etti. Her iki grup da tüm yönlerde iyileşme gösterdi çünkü ilk testler onlara biraz pratik sağladı, ancak eğitimi alan grup, eğitim almayan gruptan daha iyi değildi. Eğitim alan gruba çok benzeyen hafıza yönleri biraz iyileşme gösterdi, ancak diğer yönlerde iyileşme olmadı. Sonuç olarak hafıza eğitiminin belirli olduğu, yalnızca eğitilen hafıza türünü ve ilgili hafızaları etkilediği ortaya çıktı. Bu, alışkanlık hakkında öğrendiklerimizle uyumludur. Eğitim aldığımızda, yalnızca eğitilen kısımlarımızı ve yakından ilişkili diğer kısımlarımızı etkiler. =Bütünlerle Öğrenme.= Sık sık kelimesi kelimesine ezberlememiz gerekmez,
ama yaptığımızda, en ekonomik
yolu bilmemiz önemlidir. Deneyler, en ekonomik yolun
tüm seçimi baştan sona okumak ve
konu ezberlenene kadar bu şekilde okumaya devam etmek olduğunu açıkça göstermiştir.

Uzun seçimlerde, bu yöntemle sağlanan tasarruf önemlidir. Bir öğrencinin buna inanması pek olası değildir çünkü bu şekilde öğrenmeye birkaç dakika ayırırsa,
tek bir satırı tekrarlayamayacağını,
oysa tek bir satıra yoğunlaşmış olsaydı,
en azından o kadarını tekrarlayabileceğini görür. Bu doğrudur; ama tüm prosedür boyunca tek bir satırı tekrarlayamasa da, yine de öğrenmiştir. Bu gerçeği bir sınıfa göstermek iyi bir şey olurdu; o zaman öğrenciler en ekonomik prosedürü kullanmaktan
memnun olurlardı. Plan, konu ister düzyazı ister şiir olsun, geçerlidir.

Ancak deneyler yalnızca kelimesi kelimesine öğrenmeyle yürütülmüştür. Gerçekleri kendi sözcükleriyle öğrenebilmek için en iyi prosedür henüz deneysel olarak belirlenmemiştir.

=Hızlı ezberleme.= Önemli bir pratik soru, öğrencilerin sınavlardan önce sıklıkla yaptığı gibi, çok kısa bir sürede çok miktarda materyali gözden geçirmenin işe yarayıp yaramadığıdır. Yukarıda söylenen her şeyden, bu sorunun çözümü çıkarılabilir. Öğrenme ve ezberleme bir dereceye kadar bir gelişimdir ve dolayısıyla zaman gerektirir.

Jost yasası olarak bilinen önemli bir öğrenme ve hafıza yasası vardır ve şu şekilde ifade edilebilir: Eğer çağrışımları tekrarlar veya yenilersek, tekrarlar eski çağrışımlar için en fazla değere sahiptir. Bu nedenle, öğrendiğimizde öğrenmeli ve daha sonra tekrar öğrenmeliyiz. Bu, kalıcı bir hatırlama sağlayacaktır. Elbette, geçici bir amaç için çok sayıda gerçeği bir araya getirmek istiyorsak ve bunları kalıcı olarak hatırlamak istemiyorsak, hızlı ezberleme doğru yöntemdir. Birçok ayrıntının bilinmesinin beklendiği ve bu ayrıntıların kalıcı bir değeri olmadığı bir sınavı geçmemiz gerekiyorsa, ezberleme haklıdır.
Bir avukat mahkemeye sunmak üzere bir dava hazırlarken, gerçek, ayrıntılı kanıtların kalıcı bir değeri yoktur ve ezberleme haklıdır.

Ancak, gerçekleri kalıcı değerleri için edinmek ve düzenlemek istiyorsak,
ezberleme doğru prosedür değildir. Doğru prosedür, bir öğrencinin okul dönemi boyunca çalışmalarını sadakatle gözden geçirmesi ve
sonra ara sıra gözden geçirmesidir. Dönem sonunda, tüm dönemin çalışmalarının
hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi değerlidir. Kişi konuyu inceledikten ve bir kez dikkatlice
çözdükten sonra, tüm konuya tekrar hızlı bir şekilde bakmak en değerlisidir ve edinimi kalıcı hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı olur.
Ancak konu daha önce çözülmemişse, dersin içeriğine aceleyle göz atmak, kişinin sınavı geçmesini sağlasa da
kalıcı bir değere sahip değildir.

=Öğretmenin Bellek Çalışmasındaki İşlevi.= Bir öğretmenin işlevi, öğrencilerin yukarıda belirtilen bellek yasalarına göre öğrenmelerini sağlamaktır; ancak bir öğretmenin okuyucuya açık olmayabilecek bazı şeyler yapabilir. Mantıksal bellekte yapılan deneylerde, bir hikaye bir özneye okunduğunda ve özne bunu yeniden üretmeye çalıştığında, bazı hatalar yapıldığı öğrenilmiştir. Hikaye tekrar okunduğunda, hatırlamada aynı hataların yapılması yaygındır. Bazı fikirler belirli bir şekilde kavranmıştır; ve,
parça tekrar okunduğunda, özne daha önce edindiği ve bildirdiği fikirlere artık dikkat etmez ve bu nedenle ilk başta olduğu gibi yanlış bildirilir. Genellikle özne, dikkati çekilene kadar hataları fark etmez.

Bu, öğretmenin öğrencilerin bellek çalışmasıyla bağlantılı olarak önemli bir işlevi olduğunu gösterir. Bu işlev, öğrenmenin erken aşamalarındaki hataları düzeltmektir. Bir öğretmen, öğrencilerin hatalarını bulmak ve tekrarla düzeltilmeden önce düzeltmek için her zaman tetikte olmalıdır.

Bir öğretmen, ayrıca, öğrencilerin hafıza
kapasitelerini test etmeyi ve her birine durumun gerektirdiği tavsiyeyi vermeyi görevi olarak görmelidir.

=Bazı Eğitimsel Çıkarımlar.=--Yukarıda belirtilen hafıza gerçeklerinden kaynaklanan eğitime yönelik bazı sonuçlar vardır ve bunlar oldukça önemlidir. Çocuklara birçok şey, çocuklukta daha sonradan daha iyi öğrenebilecekleri varsayımıyla öğretilmiştir, çünkü hafızanın ve öğrenme kapasitesinin çocuklukta daha iyi olduğu düşünülmüştür. Ancak bu varsayımların her ikisi de yanlıştır.
Çocuklar büyüdükçe öğrenme kapasiteleri artar ve hafızaları daha iyi hale gelir.

Özellikle ezberci hafızanın çocuklukta daha iyi olduğu ve bu nedenle çocukların yabancı dil çalışmalarına erken başlamaları gerektiği savunulmuştur. Yabancı bir dili _konuşmak_ söz konusu olduğunda, bir çocuğun buna ne kadar erken başlamasının o kadar iyi olduğu doğrudur. Ancak bu, dili okumayı öğrenmek için geçerli değildir. Anadilimizi konuşurken çocukluğumuzda öğrenmediğimiz yabancı dilin seslerini çıkarmak bizim için genellikle zordur. Konuşma organları erken egzersizlerinin önüne geçer. Yabancı dili okurken doğru telaffuz önemli değildir. Düşünceyi _anlamakla_
ilgileniriz ve bu hiç telaffuz etmeden de mümkündür. 190 ve 191. sayfalardaki grafiklere atıf, ezberci hafızanın çocukluk ve gençlik boyunca istikrarlı bir şekilde
geliştiğini gösterecektir. Yazar, bu noktayı test etmek için sayısız deney yapmıştır. Yetişkinlerin, ezberci hafıza tipinin yeni çağrışımlarını oluşturmak için çocuklarla yan yana çalışmasını sağlamış ve yetişkinin her zaman çocuktan daha hızlı öğrenebileceğini ve öğrenilenleri daha iyi
tutabileceğini bulmuştur.

Üniversite ve kolejdeki dil öğretmenlerinin deneyimleri, dil çalışmasının erken başlaması gerektiğini iddia edenlere pek fazla teselli vermemektedir. Bu öğretmenler, daha önce dil eğitimi almış öğrencilerin hiç eğitim almamış olanlardan daha iyi durumda olmadığını iddia ediyorlar. Ancak, dil eğitimine erken başlamanın ve eğitimi lise dönemine yaymanın kesinlikle _bazı_ avantajları olması gerektiği görülüyor. Ancak kazanılan şey, üniversiteye dil kurslarıyla devam edecek olanlara erken eğitim fırsatı vermek için _tüm_ lise öğrencilerinin yabancı bir dil öğrenmesini zorunlu kılmanın yol açtığı muazzam kaybı telafi etmiyor. Dil ve edebiyata gerçek bir ilgi duyan olgun bir üniversite öğrencisi dil eğitimine üniversitede başlayabilir ve hızlı bir ilerleme kaydedebilir. Yazarın tanıdığı en iyi klasik bilginlerden bazıları dil eğitimlerine üniversitede başlamıştır. Dil eğitimlerine daha erken başlamaları onlar için bir avantaj olsa da, bu tür bir işe girmesi gereken çok az kişi var ki toplum, eğitimlerine lisede başlamaları için bir düzenleme yapmayı göze alamaz. Müfredattaki çalışmaların seçimi ve düzenlenmesi hafıza yasalarından başka temellere dayanmalıdır. Çocukların en çok ilerleme kaydettiği ve en çok bilmeleri gereken şey fiziksel ve sosyal çevrelerinin somut şeyleridir. Çocuklar önce dünyayı öğrenmelidirler - ormanları, dereleri, kuşları, çiçekleri, bitkileri ve hayvanları, dünyayı, kayalarını ve topraklarını ve içinde iş başında olan harikulade güçleri. İnsanı, ne olduğunu, ne yaptığını ve nasıl yaptığını, nasıl yaşadığını, işini nasıl yaptığını ve kendini nasıl yönettiğini öğrenmelidirler. Ayrıca ana dillerinde okumayı ve yazmayı öğrenmeli ve ana dilde yazılmış o büyük edebiyat hazinesinden bir şeyler öğrenmelidirler. Dil ve edebiyat alanında bilgin olacak az sayıda kişi yabancı dillerini öğrenmeye başlamadan önce mesleki eğitime başlamayı beklemelidir; tıpkı bir avukat veya doktor olacak bir kişinin özel mesleki eğitime başlamadan önce üniversiteye girme zamanını beklemesi gerektiği gibi. Çocuğun soyut kavramlara ilişkin hafızası özellikle erken yaşlarda zayıftır; bu nedenle çalışmalar çocuğu önce dünyanın somut yönleriyle tanıştıracak şekilde düzenlenmeli ve daha sonra nesnelerin soyut ilişkileriyle tanıştırılmalıdır. Matematik aynı nedenle çocuğun hayatında geç bir dönemde başlamalıdır. Matematik, çocuğun daha olgunlaşana kadar ne öğrenebileceği ne de ekonomik ve kârlı bir şekilde hatırlayabileceği nicel ilişkilerle ilgilenir. Çocuk önce dünyayı betimleyici yönleriyle öğrenmelidir.

=Hafıza ve Alışkanlık.= Bu noktaya kadar yapılan tartışma, okuyucuya hafızanın alışkanlıkla hemen hemen aynı şey olduğunu açıkça göstermiş olmalıdır. Hafıza, hafızanın beyindeki izlenimin kalıcılığına bağlıdır; ancak çağrışımsal yönleri, alışkanlıkta olduğu gibi beyin merkezleri arasındaki bağlantılara bağlıdır. Fikirlerin çağrışımı, ki bu hatırlamanın temelidir, tamamen bir alışkanlık
oluşturma meselesidir.

George Washington'ı düşündüğümde, aynı zamanda Devrim'i, hükümeti, başkanlığı, John Adams'ı, Thomas Jefferson'ı, vb. düşünüyorum, çünkü bu fikirlerin daha önce birçok kez aklımda olan bağlantıları var. Bu bağlantılar için beyin yapısında bir temel var. Hiçbir _fikirde_ onu başka bir fikirle bağlayan hiçbir şey yok. Fikirler, _onları deneyimleme şeklimiz_ nedeniyle birbirine bağlı hale gelir ve bir fikrin başka bir fikri çağırmasının nedeni, bir fikrin nedeni olan beyin sürecinin, ikinci bir fikrin nedeni olan başka bir beyin sürecini ortaya çıkarmasıdır. Tüm mesele, sadece beyin faaliyetlerinin organize olma şekliyle ilgilidir. Bu nedenle, alışkanlık oluşturmanın çeşitli yasaları, hafızanın beyin süreçlerine dayalı fikirlerin bir araya getirilmesiyle ilgili bir konu olması nedeniyle hafızaya uygulanır.

Kişi sıklıkla bir ismi veya bir gerçeği hatırlamaya çalışır ve
bunu yapamadığını görür. Şu anda isim veya gerçek gelebilir veya ertesi güne veya bir sonraki haftaya kadar gelmeyebilir. Bu
tuhaf olgunun nedeni nedir? Açıklama sinir
sisteminde bulunur. Kişi ismi hatırlamaya çalıştığında ve aklına gelmediğinde,
bir merkezden diğerine giden sinir yolunda geçici bir blok veya engel vardır ve kişi engel ortadan kalkana kadar ismi düşünemez. Başka şeyler düşünmeye devam ederiz ve bu arada beyinde gerçekleşen aktiviteler engeli ortadan kaldırır; böylece
konu tekrar gündeme geldiğinde, sinir akımı geçer ve
işte, isim akla gelir.

[Resim: ŞEKİL IV--İLİŞKİLİ BAĞLANTILAR
Şema, fikirlerin ilişkisinin sinirsel temelini şematik olarak temsil eder.]

Şimdi böyle bir olayın tek önleyicisi alışkanlık yasasında bulunur, çünkü blok genellikle iyi kurulmamış yollar veya bağlar durumunda ortaya çıkar. İlişkilendirmek istediğimiz şeyleri _birlikte_ düşünmeliyiz. Tekrar, durumun anahtarıdır, alışkanlık oluşumunda önemli olan tekrardır, birlikte ilişkilendirmek istediğimiz iki şeyi birleştirmenin tek yoludur.

Elbette, iki fikrin mutlak bir birleşimi yoktur. İnsan bazen kendi adını unutur. Yorgun veya hasta olduğumuzda, en yakından ilişkili olan şeyler bir arada durmayabilir. Ancak bu fikirler, en sık dikkat durumunda birlikte deneyimlenen en sağlam şekilde bir arada durur. Sayfa 147'deki diyagram, fikirlerin birleşmesinin temelleri olan sinirsel bağlantıları ve çapraz bağlantıları şematik olarak göstermektedir, _A_, _B_, _C_, _D_, _E_,
ve _F_ daireleri fikirlerin ortaya çıkmasına neden olan beyin süreçlerini temsil eder ve çizgiler bağlantı yollarını temsil eder. Hem doğrudan hem de dolaylı bağlantılar olduğunu unutmayın.

ÖZET. Duygu ve algı bize şeylerle ilgili ilk deneyimimizi verir; hafıza canlandırılmış bir deneyimdir. Deneyimimizi tekrar yaşamamızı sağlar ve bu nedenle en önemli insan
özelliklerinden biridir. Hafızanın fizyolojik temeli beyinde ve
sinir sistemindedir. Hafıza, pratikle ve kişinin yaşıyla birlikte belli bir noktaya kadar gelişir. Kızlarda erkeklerden daha iyidir. İyi hafıza, ilk etapta canlı deneyime ve sonrasında organizasyon ve tekrarlamaya bağlıdır. Hızlı öğrenen kişi genellikle
ayrıca iyi hatırlar. Hafıza eğitimi özeldir. Öğrenme sürecinin uzun süreye yayılması hafıza için
elverişlidir. Hafıza fikirleri, düşünme ve muhakemenin temelidir.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Öğretmen, harfleri kullanarak sınıf üyelerinin ezbere materyal için işitsel hafızasını test edebilir.
Sadece ünsüz harfleri kullanarak
ünlü harfleri çıkarmak daha iyidir. Sekiz harfli beş harf grubu hazırlayın. Her harf grubunu sınıfa yavaşça ve
ayrıntılı bir şekilde okuyun. Bir grubu okuduktan sonra, öğrencilerin hatırladıklarını yazmaları için zaman tanıyın, sonra bir sonraki grubu okuyun ve beş grup okunana kadar bu şekilde devam edin. Harflerin konumunu hesaba katmadan, yeniden üretilen harf sayısını bularak çalışmayı notlandırın.

2. Benzer şekilde, farklı harf kombinasyonları kullanarak görsel hafızayı test edin. Harfleri beş büyük karton kareye açıkça yazın.
Her listeyi, 1 numaralı deneydeki bir grubu okumak için gereken süre kadar sınıfın önünde tutun.

3. Benzer şekilde kelimeler için hafızayı test edin. Tek heceli basit kelimeler kullanın, sekiz kelimelik beş liste yapın.

4. Nesneleri büyük bir
kartona tutturarak ve kartı sınıftan önce tutarak hafızanızı test edin. Her karta sekiz nesne koyun ve beş kart hazırlayın. Bunları 2 No'lu deneydekiyle aynı
süre boyunca sergileyin.

5. Nesnelerin _isimleri_ için hafızanızı test edin, beş isim listesi hazırlayın, bir listede sekiz isim ve isimleri 1 No'lu deneydeki gibi okuyun.

6. Şimdi aşağıdaki çalışma için verileriniz var: Farklı deneylerdeki her öğrencinin ortalama notunu bulun. Yukarıdaki tüm deneylerdeki her öğrencinin birleşik notunu bulun. Sınıftakiler tüm testlerde aynı sırayı mı tutuyor? Erkekler kızlarla nasıl karşılaştırılıyor? Nesnelere ilişkin hafıza, nesnelerin adlarına ilişkin hafızayla nasıl karşılaştırılıyor? İşitsel hafıza görsel hafızayla nasıl karşılaştırılıyor? Deneylerden başka hangi noktaları öğreniyorsunuz?

7. Öğretmen, 184. sayfada açıklanan materyali kullanarak sınıf üyelerinin mantıksal hafızasını inceleyebilir. Sınıfın anlayışına uygun ve onların ilgisini çekecek hikayeler kullanarak beş ayrı test yapın. Yazarın _Okul Çocuklarının Sınavı_ ve Whipple'ın _Manueli_'nde yeterli materyal bulunacaktır.
Ancak öğretmen benzer materyaller hazırlayabilir.

8. Öğrenciler 7 numaralı deneyin ayrı testlerinde aynı sırayı mı koruyor? Tüm öğrencileri ilk beş testteki birleşik durumlarına göre sıralayın. Mantıksal hafıza testlerindeki birleşik durumlarına göre sıralayın. İki sıralamayı karşılaştırın. Hangi sonuçlar
garantilidir?

9. 7 numaralı deneyde, materyal öğrencilere okunduğunda mantıksal hafızayı
test ettiniz. Şimdi 7 numaralı deneyin sonuçlarını, öğrencilerin test materyalini okumalarına izin verilerek elde edilen sonuçlarla karşılaştırmak ilginç olacaktır. Bu amaçla, bu kitabın sonraki bölümlerinden bölümler seçin. Öğrencilerin seçimi bir kez yavaşça okuması için yeterli zaman ayırın, ardından diğer mantıksal hafıza deneyinde olduğu gibi yeniden üretilmesini sağlayın. Yeterli zaman varsa birkaç test yapın. Her öğrencinin ortalama notunu bulun ve sonuçları 7 numaralı testte elde edilenlerle karşılaştırın. Bu, sınıfın üyelerinin göreceli durumlarını karşılaştırmanızı sağlayacaktır, ancak gerçekleri edinmenin iki yolunu karşılaştırmanızı sağlamayacaktır. Bu amaçla, hikayelerin eşit zorlukta olması gerekir. Sınıf üyelerinin bu amaç için yeterli olacak bir deney planlamasını sağlayın.

10. Hafızanın iyileştirilmesine dair kısa bir çalışma, zaman elverdiği ölçüde, bir veya iki hafta boyunca her gün birkaç dakika pratik yaparak, yaygın kelime listeleri gibi kolayca hazırlanabilen
malzemeler kullanılarak yapılabilir. Sınıf üyelerinin deneyi planlamasını sağlayın. En iyi planı kullanın.

11. Sınıf, lise altındaki sınıflardan birinde hafızanın okul
sırasına olan ilişkisini inceleyebilir. Mantıksal hafıza için en az iki
test verin. Ayrıca 189. sayfada açıklanan ezbere hafıza testlerini de verin. Öğretmenden öğrencilerin sınıf sıralarını alın. Bölüm I, sayfa 15'te önerilen
karşılaştırmayı yapın. Ya da, korelasyon
_Okul Çocuklarının Sınavı_, sayfa 58'de veya Whipple'ın _Manual_, sayfa 38'de verilen talimatları izleyerek doğru bir şekilde hesaplanabilir.

12. Sınıftakilerin okulda öğrenilen materyal için hafızalarını
geliştirmek için bir plan yapmalarına izin verin. Materyali daha iyi öğrenmek ve hafızada
kaldırmak için araçlar planlayın.
Psikoloji dersinin
sonunda bir _deneyim_ toplantısı yapın ve bildirilen
sonuçları inceleyin.

13. Sekiz tanesi bir listede olmak üzere beş anlamsız hece listesi hazırlayın.
Bunları 3 numaralı deneydeki gibi verin ve sonuçları o deneyin sonuçlarıyla
karşılaştırın. Sonuçlar, _anlamlı_ materyalin hafıza için değeri konusunda ne gösteriyor? Hangi eğitimsel çıkarımlarda bulunabilirsiniz? Heceleri
hazırlarken, iki ünsüz arasına bir ünlü koyun ve gerçek bir kelime olan
hece kullanmayın.

14. Dikkat dağıtıcıların öğrenme ve hafıza üzerindeki etkileri üzerine bir çalışma şu şekilde yapılabilir: Öğretmenin bu kitabın sonraki bölümlerinden eşit uzunlukta ve zorlukta iki paragraf seçmesine izin verin.
Öğrencilerin birini sessiz koşullarda, diğerini ise odada elektrikli bir zil çalarken okumasına izin verin. İki durumdaki çoğaltmaları karşılaştırın.

15. Bölümden ve tüm hafıza testlerinin sonuçlarından,
öğrencilerin eğitimsel öneme sahip gerçekleri saymalarına izin verin.

16. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

COLVIN ve BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölüm XV.

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_, s. 165-170.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm VI ve VIII.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölüm XIII.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm VII.

BÖLÜM VIII

DÜŞÜNME

Bölüm III'te duyum hakkında bilgi edindik. Bir duyu organı uygun uyaran türüyle uyarıldığında, bu uyarılmanın duyusal sinirlerden geçerek beyinde bir uyarılma oluşturduğunu bulduk. Beyindeki bu uyarılma bize his verir. Gözün uyarılıp uyarılmadığını görürüz. Kulağın uyarılıp uyarılmadığını duyarız, vb. Bölüm VII'de, beynin duyuma yol açan bir uyarılma yaşadıktan sonra, bu uyarılmanın daha sonra yeniden canlandırılabileceğini öğrendik. Beyin uyarılmasının bu yenilenmesi veya canlandırılması, bize orijinal duyuma benzeyen, ancak genellikle daha zayıf ve daha az kararlı bir deneyim yaşatır. Bu canlandırılmış deneyime _imge_ veya _fikir_ denir. Deneyimin tutulması ve canlandırılmasının genel süreci, gördüğümüz gibi, _hafıza_ olarak bilinir. O halde bir fikir, canlandırılmış deneyimin bir parçasıdır. Bir algı, anlık veya birincil deneyimin bir parçasıdır. Bir sandalyeyi algıladığım söylenir, eğer
sandalye önümdeyse, sandalyeden yansıyan ışık
retinalarımı gerçekten uyarıyorsa. Sandalyeyi
_görüyormuşum gibi_, sandalye önümde değilken veya gözlerim
kapalıyken sandalye hakkında bir _fikrim_ vardır. Bu ayrımlar önceki bölümde belirtilmiştir.
Şimdi
fikir çalışmamızı daha ileriye taşıyalım.

=Fikirlerin Çağrışımı.= Fikirlerin çağrışımı konusu en iyi
bir deneyle
başlatılabilir. Bir kağıt ve kalem alın ve
"at" kelimesini düşünün. Bu kelimeyi yazın ve sonra aklınıza gelen diğer kelimeleri yazın. Bunları aklınıza geldikleri sırayla yazın.
Bunu üç veya dört dakika yapın ve deneyi birkaç kez deneyin,
her seferinde farklı bir kelimeyle başlayın.
Kelime listelerini
inceleyin. Farklı listeleri ve farklı
öğrenciler tarafından yazılan listeleri karşılaştırın.

Yazarın durumunda, ilk birkaç saniyede şu kelimeler aklına geldi: at, dizgin, eyer, kuyruk, koşum takımı, araba, kırbaç, adam,
gökyüzü, yıldızlar, güneş, okyanus. Bu kelimeler neden geldi ve neden bu sırayla geldi? "At" fikri neden "dizgin" fikrini önerdi? Ve "dizgin" neden "eyer"i önerdi? Fikirlerin doğasında onları belirli diğer fikirlerle birleştiren ve _her zaman_
diğer fikirleri öneren bir şey var mıdır? Hayır, yoktur. Fikirler deneyimimizde bir araya gelir ve bu birleşme deneyimimizle uyumludur. Deneyimimizde bir arada olan şeyler fikirler olarak bir araya gelir. "At" fikri herhangi bir başka fikirle bir araya gelebilir. Fikirlerin birleşmesinin genel yasası şudur: Fikirler, orijinal veya algısal deneyimde birleştikleri gibi hafızada veya yeniden canlandırılan deneyimde bir araya getirilir.

Ancak mesele, şeylerin algısal deneyimde farklı bağlantılarla deneyimlenmesi gerçeğiyle karmaşıklaşır. Her zaman "at"ı "dizgin" ile birlikte deneyimlemem. Bazen atların bir
merada yonca yediğini görürüm. Bu yüzden, bu son deneyim söz konusu olduğunda, "at"ı düşündüğümde "yonca"yı da düşünmeliyim. Bazen bir
tren düdüğü çaldığında koşan bir at görürüm, bu yüzden "düdük" ve "at" zihnimde birleşmelidir. Bir keresinde bir at omzuma tekme atmıştı, bu yüzden "at" ve "omuz" zihnimde bağlantılı olmalıdır. Ve öyledirler. Bu çeşitli deneyimlerin bana geri dönmesi, bunların zihnimde orijinal deneyimlere uygun olarak bağlantılı olduğunu kanıtlıyor. Çeşitli at deneyimlerinin yeniden canlanması, onları yazabileceğimden daha hızlı geldi ve hepsi hafızamda birbirine bağlı. Eğer hepsini yazmaya kalksam, belki de birkaç saat, birkaç gün sürerdi.

Bu "at fikirleri" yalnızca birbirleriyle bağlantılı değil, aynı zamanda hayatımdaki her şeye az çok doğrudan, az çok yakından bağlı. Bu nedenle, düşüncede "at" fikrinden başka herhangi bir fikre, doğrudan veya dolaylı olarak geçebilirim. Şimdi, herhangi bir durumda, "at" fikrine sahip olduktan sonra aslında ilk önce hangi fikir gelecek? Bu, sinir sisteminde yerleşmiş eğilimlere bağlıdır. "At" fikrinin altında yatan beyin süreci, birçok başka süreçle bağlantılara sahiptir ve bu süreçleri harekete geçirme eğilimindedir. Bu eğilimleri veya bağlantıları güçlendiren faktörler, deneyimin sıklığı, yakınlığı, önceliği ve canlılığıdır. Bu faktörlerin her birini ayrıntılı olarak ele alalım.

=Deneyimin Önceliği.= İlişkilendirmeyi belirlemede güçlü bir faktör
_ilk deneyim_'dir. İlk, orijinal, fikir birleşimi
kalıcı olma eğilimindedir. İlk bağlantı neredeyse her zaman güçlüdür ve ayrıca hafızada sık tekrarla
güçlendirilir. İnsanlar ve şeylerle
ilk deneyimimiz, daha sonra kurulan diğer ilişki ve bağlantılara rağmen, yıllar boyunca büyük bir güçle
kalır. Az önce
belirli bir ünlü bilim insanıyla ilk deneyimim aklıma geldi.
Yıllar önceydi. Doğudaki bir üniversitede öğrenciydim. Bu adam
oturumun açılışında halka açık bir ders verdi. Olayın birçok
ayrıntısını büyük bir canlılıkla hatırlıyorum. Bu adamla üç yıl çalışmış olsam da, onunla ilgili başka hiçbir deneyim
ilk deneyimden daha belirgin değildir. İlk deneyimler fikirler arasında o kadar güçlü bağlantılar
oluşturur ki bu bağlantılar sıklıkla kalıcı olur ve diğer faktörlere bağlı olarak
diğer bağlantılara karşı kendi başlarına kalırlar.

Bu faktörün öğretimdeki pratik sonuçları elbette
açıktır. Hem öğretmenler hem de ebeveynler çocukların ilk deneyimleri konusunda büyük özen göstermelidir. İlk deneyimlerin fikir bağlantıları devam edecekse, bu bağlantılar arzu edilen bağlantılar olmalıdır. Bunlar işe yaramaz bağlantılar olmamalı, ayrıca, genellikle, daha sonra kökten çözülmesi gereken bağlantılar olmamalıdır. Genellikle, zihnin olgunlaşmamışlığı böyle bir prosedürü gerekli kıldığı durumlar hariç, kalıcı olarak işe yaramayacak fikirler arasında bağlantılar kurmak ekonomik değildir.

=Deneyimin Güncelliği.= Fikirlerin en son bağlantısı nispeten güçlüdür ve genellikle belirleyici olanıdır. Ancak en son bağlantı çok yakın olmalıdır, aksi takdirde özel bir değeri olmaz. Bugün belirli bir arkadaşımı gördüysem ve adı şimdi aklıma gelirse, onunla yaşadığım bugünkü deneyim muhtemelen _ilk_ aklıma gelir. Ancak onu en son birkaç gün veya ay önce gördüysem, son görüşmenin fikir bağlantısının büyük bir değeri yoktur. Elbette, koşullar her zaman konuyu değiştirir. Belki de son örnekte şunu söylemeliyiz ki, diğer şeyler eşit olduğunda, son deneyimin özel bir değeri yoktur. Son deneyim, ölüm veya evlilik gibi alışılmadık bir deneyimse, o zaman canlılığı ve yoğunluğu ve duygusal yönleri nedeniyle bir değeri vardır. Bu faktörler yalnızca o anda yapılan bağlantılara güç katmakla kalmaz, aynı zamanda sonraki günlerde bu son deneyimin hafızada sık sık canlanmasına neden olur. Tüm bu faktörler bir araya geldiğinde, son deneyim yakın zamanda olmasa bile, son deneyime genellikle büyük bir çağrışımsal güç verir.

=Deneyim Sıklığı.= Fikirlerin en sık bağlantısı, muhtemelen gelecekteki ilişkileri belirlemede en önemli faktördür. İlk bağlantı yalnızca birdir ve son bağlantı yalnızca birdir, tekrarlanan bağlantılar ise sayıca çok olabilir. Sık sık tekrar eden bağlantılar genellikle diğer tüm bağlantıları aşar. Bu nedenle sıklık, ilişkide baskın faktördür. İlk bağlantıların gücünün çoğu, daha sonra hafızadaki tekrarlardan kaynaklanır. İlk deneyim, zihinden tekrar tekrar hafıza olarak geçer ve böylece güçlenir. Bağlantıların tekrarının bu bağlantıları kurması, elbette, okul çalışmalarında alıştırma ve tekrarın gerekçesidir. Yaşamın pratik ihtiyaçları, belirli fikirlerin, birinin diğerini çağırması için ilişkilendirilmesini gerektirir. Bu arzu edilen bağlantıları bilen öğretmenler ve ebeveynler, bunları tekrar yoluyla çocukların zihnine yerleştirmeye çalışırlar. Tarih, edebiyat, yurttaşlık bilgisi ve bilimin önemli gerçeklerini, tekrar yoluyla, çocuğun zihnine yerleştirmeye çalışırız.

= Deneyimin Canlılığı ve Yoğunluğu.= Canlı bir deneyim, bizi heyecanlandıran ve uyandıran, duygularımızı güçlü bir şekilde uyaran bir deneyimdir. Bu tür deneyimler, güçlü bağlantı bağları kurar. Bir
demiryolu kazasını düşündüğümde, içinde yer aldığım bir kazayı düşünürüm. Deneyim
canlıydı, yoğundu ve duygularımı harekete geçirdi. Ölü müyüm yoksa diri miyim bilmiyorum. Sonra, ikinci olarak, genellikle çocukluğumda tanık olduğum bir kazayı düşünürüm. Bir tren bir köprüden geçti ve on sekiz vagon
bir uçuruma yığıldı. Deneyim canlıydı ve bende
derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı.

Bu faktörün pratik önemi elbette ki büyüktür.
Öğrencilere fikirler
sunulduğu zaman bu fikirler netleştirilmelidir. Açıklamak ve netleştirmek için akla gelebilecek her araç kullanılmalıdır, somut
gösteriler, nesnelerin ve diyagramların kullanımı, resimler ve çizimler
ve bol miktarda sözlü örnek. Öğretilen kişinin, fikirlerin bilinçte odak noktası haline geldiğini ve bireyi ele geçirdiğini anladığından emin olmalıyız. Bu, "ilgi" olarak bilinen şeyin
ana faktörüdür. İlginç bir şey, bizi ele geçiren ve bizi ele geçiren, böylece ondan kaçamayacağımız bir şeydir. Bu tür deneyimler
canlıdır ve zengin duygusal bağlantılara veya eşliklere sahiptir. Böyle zamanlarda birlikte deneyimlenen fikirler güçlü bir şekilde bağlantılıdır.

=Zihinsel Ayar veya Tutum.= Fikirlerin ilişkisini belirlemede her zaman etkili olan bir diğer etki de zihinsel ayardır. Zihinsel ayar derken kişinin içinde bulunduğu ruh halini veya tutumu kastediyoruz, -- üzgün veya mutlu, iyi veya hasta, dinç veya yorgun, vb. Kişinin az önce düşündüğü, az önce yaptığı şeyler her zaman ilişkinin yönünü belirleyen faktörlerdir. Kişi genellikle gazete okurken zihinsel ayarın etkilerini fark eder. Kişinin zihni bir konu ile derinden meşgul olmuşsa ve sonra bir gazete okumaya başlarsa, aslında okuduğu makaledeki birçok kelimeyi yanlış adlandırabilir; kelimeler zihnindekine uyacak şekilde yapılır. Örneğin, kişi bir düğün için çok sinirliyse, "w" ile başlayan ve "düğün" kelimesiyle yaklaşık aynı uzunlukta olan birçok kelime "düğün" olarak okunacaktır.

Zihinsel ayar kalıcı veya geçici olabilir. Kalıcı derken, belirli bir yönde sürekli düşünceyle oluşturulan güçlü eğilimleri kastediyoruz. Kişi, benzer deneyimlerin ve bu deneyimlere benzer tepkilerin sürekliliğiyle Metodist, Demokrat, muhafazakar, radikal, kötümser, iyimser vb. olur. Almanlar, Fransızlar, İrlandalılar, İtalyanlar, Çinliler, ırksal olarak adlandırılabilecek tipik durumlara tepki vermenin karakteristik kümelerine veya yollarına sahiptir. Bu önyargılı tepki verme yollarına ırksal kümeler veya tutumlar denebilir. Dini, politik ve sosyal önyargıların hepsine kümeler veya tutumlar denebilir. Geçici kümeler veya tutumlar, geçici zihin durumlarından kaynaklanan eğilimler ve önyargılardır. Kişinin baş ağrısı, hazımsızlık, aceleci olması, öfkeli olması, aç olması veya bir şeye karşı duygusal olarak heyecanlı olması, bir süreliğine, ilişkinin yönünü belirlemede bir faktör olacaktır. Eğitimin görevlerinden biri, kümeler veya tutumlar, kalıcı önyargılar oluşturmak ve bunları birlikteliği ve dolayısıyla eylemi yönlendirmede sürekli faktörler haline getirmektir. Gerçek, dürüstlük, çalışkanlık, sempati, şevk, ısrarcılık vb. konularda kalıcı tutumlar oluşturmak istiyoruz. Tutumun yalnızca bir alışkanlık yönü olduğu açıktır. Belirli ve tipik bir duruma tepki vermenin alışılmış bir yoludur. Bu alışılmış yol tekrarla güçlenir, böylece küme veya tutum sonunda, yıllar süren tekrarlardan sonra, doğamızın bir parçası haline gelir. Önyargılarımız, içgüdüsel eğilimlerimiz kadar güçlü görünür. Bir insan yıllarca belirli bir çizgide düşündükten sonra, düşüncesinin doğrultusundaki konularda kesin sonuçlara varacağı, tipik içgüdüsel veya hatta refleks tepkiler vereceği kadar kesindir. Bir Presbiteryen için dini konularda, bir Demokrat için siyasi konularda derneğin alacağı yönü, içgüdüsel tepkileri uyandıran durumlarda eylemlerinin ne olacağını bildiğimiz kadar kesin olarak biliyoruz.

=Düşünme ve Muhakeme.= Düşünme, zihinde fikirlerin geçmesidir.
Bu fikir akışı yukarıda tartışılan
birlik yasalarına uygundur.
Fikirlerin geldiği sıra, deneyimle sabitlenen sıradır, yukarıda sayılan çeşitli faktörler tarafından belirlenen sıradır.

Erken yaşamda, kişinin zihni başlıca algısaldır, gördüğümüz, duyduğumuz,
tattığımız ve kokladığımız şeydir. Kişi yaşlandıkça zihni giderek daha fazla
ideolojik hale gelir. Yaş ilerledikçe, zihinsel yaşamımızın giderek daha büyük bir yüzdesi fikirlerden, anılardan oluşur. Çocuk şimdiki zamanda, algılar dünyasında yaşar. Bir insan şimdiye çok fazla bağlı değildir; hafızada ve beklentide yaşar. Çocuktan
daha fazla düşünür. Bir adam sandalyesine oturup saatlerce düşünmekten memnundur, bir çocuk ise değildir. Bu düşünce fikirlerin geçişidir,
şimdi biri, sonra bir diğeri ve bir diğeri. Bu fikirler geçmiş deneyimlerimizin
kalıntıları veya
yeniden canlanmalarıdır. Bunların geliş sırası geçmiş deneyimlerimize bağlıdır.

Burada oturup yazarken, geçmişimden dereler,
nehirler ve tepeler, atlar, inekler ve köpekler, oğlanlar ve kızlar, erkekler ve kadınlar, iş ve oyun, okul günleri, arkadaşlar, sonsuz bir fikir zinciri fikirleri fışkırıyor.
Bu fikir "akışı" genellikle bir algıyla başlar.
Örneğin, masada bir mektup görüyorum, kardeşimden bir mektup.
Sonra kardeşimin görsel bir
görüntüsüne sahip oluyorum. Onu en son gördüğüm gibi düşünüyorum.
Ne söylediğini düşünüyorum. Çocuklarını, evini,
çocukluğunu ve birlikte geçirdiğimiz erken hayatı düşünüyorum. Sonra annemizi ve
eski evimizi düşünüyorum, ve böyle devam ediyor. Şu anda kitaplarım arasında bir tarihe göz atıyorum ve hemen aklıma Yunanistan, Atina ve Akropolis, Platon, Aristoteles ve Sokrates, okul arkadaşlarım, öğretmenlerim ve üniversitedeki Yunanca çalışmamla bir şekilde bağlantılı olan arkadaşlarım geliyor.

Düşünme sürecinin bu tanımında, tekrar tekrar "düşünmek" kelimesini kullandım. Bunun yerine, "aklıma Atina fikirleri, arkadaşların fikirleri geldi" vb. demiş olabilirim. O halde, düşünme, fikir hayatımız için genel bir terimdir.

Akıl yürütme, bir düşünme biçimidir. Akıl yürütme de bir fikir akışıdır. Ancak, akıl yürütme düşünmek olsa da, özel bir düşünme biçimidir; bir amaca yönelik düşünmektir. Yukarıda açıklandığı ve örneklendirildiği gibi düşünmede, kişinin anlık bir amacı yoktur; akıl yürütmede ise her zaman bir amaç aranır. Akıl yürütmede, fikir akışı, o anın ihtiyacına, eldeki sorunun ihtiyacına hizmet edecek belirli bir fikre ulaşmalıdır. O halde akıl yürütme, kontrollü düşünmedir, düşünme
bir sorun etrafında, birinin karşılaşması gereken bir durum etrafında odaklanır.

Akıl yürütmenin _kontrollü_ düşünme olduğu ifadesinin biraz
açıklamaya ihtiyacı vardır, çünkü okuyucu muhtemelen hemen kontrolün ne olduğunu bilmek isteyecektir. Kontrolü yapan özel bir yetenek veya güç yoktur. Kontrol, kişinin karşılaştığı durum tarafından içine atıldığı küme tarafından uygulanır. Küme, belirli sinir yollarını harekete hazır hale getirir veya başka bir deyişle, belirli fikir gruplarının akla gelmesini sağlar ve yalnızca doğru fikirler gelirse kişiyi tatmin eder. Tatmin etmeyen fikirler geldiği sürece, akış devam eder, fikirlerimizin organize olma şekline uygun olarak bir yöne ve sonra diğerine gider. Sonunda tatmin eden bir fikir gelir. O zaman bir sonuca ulaştığımız, kararımızı verdiğimiz, sorunumuzu çözdüğümüz söylenir. Ancak tatmin olmamız, sorunun doğru bir şekilde çözüldüğünün kesin bir işareti değildir. Bu yalnızca, o anda çağrışım yoluyla elde edilebilen geçmiş deneyimlerimizin sonucun doğru olduğunu söylediği anlamına gelir. Veya daha bilimsel terimlerle, sonucun, çağrışım yoluyla organize edildiği ve elde edilebilir hale getirildiği şekliyle geçmiş deneyimimizle uyumlu olduğu anlamına gelir. İçimizde, oturup fikirlerin akışını izleyen ve onlar hakkında yargıda bulunan küçük bir varlık, bir akılcı yoktur. Gerçek yargıç, düzenli bağları veya bağlantıları olan sinir sistemimizdir.

Bir örnek konuyu daha açık hale getirebilir: Ormanda yürüyen bir çocuk, üzerinden atlayamayacağı kadar geniş bir dereye gelir. Diğer tarafta olmak ister, bu yüzden karşılanması gereken bir durum, çözülmesi gereken bir sorun vardır. Sorun etrafında bir fikir akışı başlar. Akış tamamen geçmiş deneyimler ve mevcut durum tarafından belirlenir ve yönlendirilir. Çocuk durur, etrafına bakar ve kıyıda bir direk ve birkaç büyük taş görür. Direkler ve çitler üzerinde yürümüştür, bu nedenle direği derenin karşısına koyduğunu ve üzerinde yürüdüğünü görür. Bu gerçek görsel imgelemede olabilir veya kelimelerde olabilir. Sadece "Direği karşıya koyacağım ve üzerinde yürüyeceğim" diyebilir.
Ancak, bunu yapmaya vakit bulamadan önce, dönen direkler üzerinde yürüdüğünü hatırlayabilir. O zaman direk fikrinden memnun kalmaz. Taşların algısı daha sonra zihninde netleşebilir ve hiçbir engelleyici veya engelleyici fikir ortaya çıkmazsa, taş fikri onu harekete geçirir. Taşları dereye yığar ve yürür.

Yukarıda belirtildiği gibi, fikirlerin akışı farklı biçimler alabilir.
İmgeleme herhangi bir biçim alabilir ancak genellikle görsel, işitsel, motor veya sözeldir.

Muhakemenin geçmiş deneyim tarafından belirlendiği noktasının daha fazla tartışılması gerekebilir. Öğretmenin sınıfa ahlaki, dini, politik olmak üzere bir dizi farklı soru sorduğunu varsayalım. Sorulara birçok farklı yanıt alınacaktır, bazı durumlarda öğrenci sayısı kadar soruya yanıt alınacaktır. Çalmanın doğru olup olmadığını, yalan söylemenin doğru olup olmadığını, kavga etmenin doğru olup olmadığını, bir ebeveyne veya öğretmene itaatsizlik etmenin doğru olup olmadığını, meşenin akçaağaçtan daha güçlü olup olmadığını, demirin ısıtıldığında bakırdan daha fazla genleşip genleşmediğini, dilencileri her zaman beslemenin gerekip gerekmediğini vb. sorun. Her durumda alınan cevaplar, öğrencilerin önceki deneyimlerine bağlıdır. Öğrencilerin deneyimleri ne kadar benzerse, cevaplar da o kadar benzer olacaktır. Deneyimler ne kadar farklıysa, cevaplar da o kadar farklı olacaktır.

Muhakemenin temeli, nihayetinde alışkanlığın temeli ile aynı şeydir. Aynı türden tekrarlanan deneyimlerimiz vardır. Bu deneyimlerin fikirleri belirli bir şekilde birbirine kaynaşır. Belirli fikir grupları arasındaki ilişki iyi sabitlenir. Bu fikir gruplarını içeren sonraki durumlar, belirli ilişki dizileri oluşturur. Aynı durumlardan her zaman kesin sonuçlara varırız
aynı zihinsel yapıda olduğumuz ve dahil olan faktörler aynı olduğu sürece.

Erken yaşam boyunca bize kesin ahlaki ve dini fikirler sunulur. Onlar hakkında veya onlarla birlikte kesin şekillerde düşünmeye başlarız. Bu nedenle yaşadığımız her gün, gelecekte şeyler hakkında nasıl akıl yürüteceğimizi belirleriz. Her gün, gelecekteki durumların bize sunacağı sorunların çözümü için malzeme alıyoruz. Ve birimizin bu sorunları bir diğerinden farklı şekilde çözmesinin nedeni, biraz farklı deneyimlere sahip olması ve bunları farklı bir şekilde organize etmesidir.

=Anlam ve Fikirlerin Organizasyonu.= Önceki paragraflarda fikirlerin organizasyonundan birkaç kez bahsettik. Şimdi bu ifadeyle tam olarak ne kastedildiğine bakalım. Fikirlerin organizasyonuyla yakından bağlantılı olan şey _anlam_'dır. Bir fikrin anlamı nedir? Bir fikrin anlamı, onunla çok yakından ilişkili başka bir fikir veya fikir grubudur. Tekrarlanan deneyimlerden ortaya çıkan bir fikir akla geldiğinde, hemen hemen hemen onunla birlikte başka fikirler, belki de aynı deneyimle bağlantılı canlı imgeler gelir. Diyelim ki fikir bir at fikri. Birisine, "At nedir?" diye sorulsaydı, tanıdık durumlardaki at fikirleri kendini gösterirdi. Kişi hayalinde bir atın sürüldüğünü, binildiğini vb. görebilir ve ardından "Neden, bir at binmek içindir" veya "Bir at sürmek içindir" veya "Bir at evcil bir hayvandır" vb. şeklinde cevap verebilir.

Yine, "Bulut nedir? Güneş nedir? Nehir nedir? Adalet nedir? Sevgi nedir?" Kişi, "Bulut, yağmurun düştüğü şeydir" veya "Bulut kısmen yoğunlaşmış buhardır. Güneş, gündüzleri parlayan gökyüzündeki yuvarlak bir şeydir. Nehir, toprakların içinden alçak bir yerde akan sudur. Adalet, insanlara hak ettiklerini vermektir. Sevgi, bir kişinin bir kişiye karşı duyduğu ve onu o kişiye karşı nazik kılan duygudur." Kişinin verdiği cevap yaşa ve deneyime bağlıdır.

Ancak, bir kişiye bir şeyin ne olduğu veya bir şeyin anlamının ne olduğu sorulduğunda, hemen söz konusu fikirle en yakından ilişkili olan fikirlere sahip olduğu açıktır. Şimdi, bir şeyin en önemli yönü onunla ne yapabileceğimiz, bizim için ne işe yarayabileceği olduğundan, genellikle _kullanım_ anlamına gelir. Bir sandalye oturmak içindir, ekmek yemek içindir, su içmek içindir, giysiler giymek içindir, şapka başa giyilen bir şeydir, kürek kazmak içindir, araba binmek içindir, vb.

Aşağıdaki gibi durumlarda kullanım o kadar belirgin değildir: "Sezar kimdi? Homeros kimdi? Edison kimdir? Engizisyon neydi? Haçlı Seferleri neydi?" Ancak, bu durumlarda çok yakından ilişkili fikirler vardır ve bu fikirler düşüncelerimizdeki bu adamlarla ve olaylarla ne yaptığımızla ilgilidir. "Sezar bir savaşçıydı. Homeros destanlar
yazıyordu. Edison bir mucit," vb. Bu adamlar ve olaylar bize dünyanın tarihindeki çeşitli şeyleri temsil eden çeşitli durumlarda sunulmuştur. Ve onları düşündüğümüzde, hemen
ne yaptıklarını, dünyada doldurdukları yeri düşünürüz. Bu onların anlamını oluşturur.

Bir fikrin birçok anlamı olabileceği açıktır. Ve herhangi bir anda aklımıza gelebilecek anlam duruma bağlıdır. Örneğin bir sandalye, bir durumda, oturulacak bir şey olarak
aklımıza gelebilir; başka bir durumda, köşede durup güzel görünecek bir şey olarak; başka bir durumda, kilerdeki en üst rafa ulaşmak için üzerine durulacak bir şey olarak; başka bir durumda, bir hırsızı vurmak için bir şey olarak; başka bir durumda, ateş yakmak için kullanılmak üzere parçalara ayrılacak bir şey olarak.

Bir şeyin anlamı, onunla ilgili deneyimlerimizden gelir ve deneyimlerimiz arttıkça, genellikle o şey daha fazla anlam kazanır. Yeni bir şeyle karşılaştığımızda, pratik olarak hiçbir anlamı olmayabilir. Diyelim ki ormanda yeni bir bitki bulduk. Çok az anlamı vardır. Sadece bir bitki olduğunu veya küçük bir
bitki olduğunu söyleyebiliriz. Ona dokunuruz ve bizi diken diken eder ve hemen daha fazla anlam kazanır. O, diken diken bir bitkidir. Onu ısırırız ve acı buluruz. O zaman o, acı
bir bitkidir, vb. Bu şekilde, nesneler anlam kazanır. Anlamlarını, onları deneyimlediğimiz bağlantılara göre kazanırlar ve bu kişilerin farklı deneyimleri nedeniyle farklı kişiler için farklı anlamlar kazanabilirler. Nesnelere olan başlıca ilgimiz, onları nasıl kullanabileceğimiz, amaçlarımıza nasıl hizmet ettirebileceğimiz, zevkimize nasıl katkıda bulunabilecekleridir. Deneyimin organizasyonu, deneyimimizden doğan fikirlerin ilişki kurma süreciyle birbirine bağlanmasıdır. Fikirlerimiz, yalnızca onları ilk etapta deneyimleme şeklimize göre değil, daha sonra hafızamızda düşündüğümüz şekle göre de organize edilir. Elbette fikirler onları deneyimleme şeklimize göre hatırlanır, ancak çok sayıda bağlantıda deneyimlendiklerinden, daha sonra bu çeşitli bağlantılarda hatırlanırlar ve hatırlamada bir bağlantıyı diğerlerini dışlayarak tekrarlamak mümkündür. Bu nedenle organizasyon seçici bir süreç olabilir. "At" çok çeşitli durumlarda veya bağlantılarda deneyimlense de, amaçlarımız için bu bağlantılardan bir veya daha fazlasını seçebilir ve bunları tekrarlayarak, diğerlerini dışlayarak bu bağlantıları güçlendirebiliriz. Burada, düşünme ve akıl yürütmedeki en büyük olasılıklardan biri yatar ve bu da bize bir ölçüde orijinal deneyimden bağımsız olma olanağı sağlar. Elbette deneyim yaşamış olmalıyız, ancak fikirler arasındaki bağların gücü orijinal deneyime bağlı olmak zorunda değildir, bunun yerine bu fikirlerin daha sonra nasıl hatırlandığına ve özellikle de kaç kez hatırlandıklarına bağlıdır. Öğretmenler ve ebeveynler gençlere deneyimin düzenlenmesi konusunda büyük yardımda bulunabilirler. Çocuklar gelecekte hangi fikir bağlantılarının en yararlı olacağını bilemezler. Daha fazla deneyime sahip olan kişiler daha iyi bilir ve yönlendirme ve telkinle gençleri daha sonra en yararlı olacak fikir bağlantılarını oluşturmaya ve tekrarla güçlendirmeye yönlendirebilirler. Çeşitli okul çalışmalarında, bir fikir yığını sunulur. Bu fikirler, izole edilmiş veya rastgele bağlantılarla, öğrencilere pek az hizmet edecektir. Gelecekteki kullanımlara göre düzenlenmelidir. Bu düzenleme, bu fikirleri yararlı bağlantılarla düşünerek ortaya çıkmalıdır. Öğretmen, bu yararlı bağlantıların ne olduğunu en iyi bilir ve öğrencinin bunları yapmasına yardımcı olmalıdır.

Tarihte incelenen konu Bunker Tepesi Muharebesi olsun. Öğretmen, çocuğun savaşı birçok farklı bağlantıyla düşünmesine yardımcı olmalıdır. Savaşın önemli olan çeşitli coğrafi, tarihi ve edebi yönleri vardır. Bu yönler, birlikte düşünülerek akla getirilmeli ve ilişkilendirilmelidir.
Birlikte düşünmek, onları fikirler olarak birbirine bağlar; ve daha sonra bir fikir geldiğinde, geçmişte düşüncede onunla birleşmiş olan diğerleri de gelir. Bu nedenle, Bunker Tepesi Muharebesi'ni incelerken, öğrenci sadece bununla ilgili okumakla kalmaz, bir harita alır ve coğrafyasını inceler, savaşa yol açan nedenleri çözer, ardından gelen sonuçları inceler, savaş, anıt vb. ile ilgili olarak o zamandan beri yapılmış ve yazılmış konuşmaları ve şiirleri okur. Benzer şekilde, okulda incelenen tüm konular, anlam ve gelecekteki kullanım açısından düşünülmeli ve düzenlenmelidir. Bu tür bir prosedürün bir sonucu olarak, tüm konular düzenlenir ve kristalleşir, tüm ilgili fikirler sıkı bir şekilde bir araya getirilir. İnsanlar arasındaki en büyük farklılıklardan biri, fikirlerinin düzenlenmesidir. Elbette, insanlar orijinal deneyimlerinde farklılık gösterirler, ancak bu deneyimi düzenleme ve gelecekteki ihtiyaçlar için hazırlama biçimleri bakımından daha fazla farklılık gösterirler. Tıpkı alışkanlık oluşturmada egzersiz ve pratikle gelecekte bize en çok hizmet edecek becerileri edinmemiz gerektiği gibi, bilgi edinirken tekrarla gelecekte ihtiyaç duyacağımız fikirler arasındaki bağlantıları güçlendirmeliyiz. Tüm eğitim ileriye bakar ve hazırlık niteliğindedir. Fikirlerin düzenlenmesinde eğitim sonucunda, bir öğrenci deneyimini, bir ölçüde, öğretmenden bağımsız olarak nasıl düzenleyeceğini öğrenebilir. Kendisi, hangi fikirlerin önemli olduğunu ve hangi fikir bağlantılarının en yararlı olacağını bilmeyi öğrenir. Böyle bir sonuç, okul eğitiminin amaçlarından biri olmalıdır.

=Muhakeme Eğitimi.= Bir çocuğun muhakemede güç ve kolaylık kazanmasına yardımcı olabilecek yollardan daha önce bahsetmiştik. Bu
paragrafta konuyu daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Akıl yürütme eğitiminin üç yönü vardır, biri orijinal deneyime atıfta bulunur, biri bu deneyimin az önce tartışıldığı gibi düzenlenmesine atıfta bulunur ve biri de deneyimin hatırlanması ve kullanımındaki belirli prosedür alışkanlıklarına atıfta bulunur.

(1) _Orijinal deneyim._ Herhangi bir alanda akıl yürütmeden önce, kişinin o alanda deneyime sahip olması gerekir. Deneyimin yerini tutacak hiçbir şey yoktur. Deneyime sahip olduktan sonra, çeşitli şekillerde düzenlenebilir, ancak deneyim olmalıdır. Deneyim birincil olabilir, şeylerin kendisiyle birlikte olabilir veya ikincil olabilir, kitaplar aracılığıyla veya konuşulan dil aracılığıyla ikinci elden alınabilir. Fikirler olmadan düşünemeyiz ve fikirler yalnızca bir tür algı aracılığıyla gelir.

Aslında, tüm deneyimler duyumlardan kaynaklanır. Dil, başkalarının algısal deneyiminden yararlanmamızı mümkün kılar.

Ancak deneyimimizi ikinci elden aldığımızda bile, kendi birincil deneyimimiz okuduğumuz ve duyduğumuz şeylerin anlamını anlamamızı sağlamalıdır, aksi takdirde bizim için değersizdir. Bu nedenle, fizik, botanik, kimya, tıp, hukuk veya tarım alanlarında akıl yürütmek istiyorsak, bu alanlarda deneyim kazanmalıyız. Düşüncenin ham maddesi yalnızca deneyimle gelir. Örneğin fiziksel coğrafya gibi bir konuda, çocuk tartışılan konuda özgün bir deneyim yaşamamışsa, kitabın sözcüklerinin pek bir anlamı yoktur. Tepeleri, vadileri, nehirleri, gölleri, kayaları ve aşınmayı ve fiziksel coğrafyada tartışılan tüm çeşitli süreçleri görmüş olmalıdır; aksi takdirde, metnin okunması neredeyse değersizdir. Aynı şey tüm konular için geçerlidir. Herhangi bir konuda akıl yürütmek için, o konuda özgün bir deneyim kazanmış olmamız gerekir.

(2) _Deneyimin organizasyonu._ Deneyimden sonra onun organizasyonu gelir. Bu nokta daha önce tamamen açıklanmıştır. Organizasyonun, deneyimimizi yararlı ilişkiler içinde tekrar düşünmekten oluştuğu belirtilmiştir. Burada ebeveynler ve öğretmenler çocuklara çok
büyük hizmette bulunabilirler.

(3) _Düşünce alışkanlıkları._ Akıl yürütmede, fikirlerin çağrışımının dışında, belirli prosedür alışkanlıkları vardır. Kişi, bir sorun ortaya çıktığında kendine belirli sorular sorma alışkanlığı edinebilir, böylece belirli ilişki türleri çağrıştırılır. Kişi bir bilim insanıysa, sebepler arar. Kişi bir avukatsa, mahkeme kararlarına bakar. Kişi bir hekimse, semptomlar vb. arar.

Akıl yürütmeyle bağlantılı en önemli alışkanlıklardan biri ihtiyat alışkanlığıdır. Akıl yürütme beklemektir, duruma uygun fikirlerin gelmesini beklemektir. Kişi, çağrışımların seyrini tamamlaması için makul bir süre bekleme alışkanlığı edinmelidir. Kişi çok erken, organize deneyiminin gözden geçirilmesi için zaman geçmeden önce hareket ederse, uygunsuz davranabilir. Bu nedenle, uygun bir ihtiyat derecesine eğitilmelidir. Elbette, ihtiyat aşırıya kaçabilir. Kişi bir ara hareket etmelidir, her zaman bekleyemez.

Bir diğer alışkanlık da, bir sonucu pratiğe dökmeden önce onu test etmektir. Bir sonucu gerçek teste tabi tutulmadan önce bir tür teste tabi tutmak sıklıkla mümkündür, tıpkı bir model yapıp küçük ölçekte bir buluşu denemek gibi. Kişi, akıl yürütmenin sonucu olan bir sonuca, son deney, deneme testine tabi tutulana kadar tam olarak güvenmemelidir.

Bu son ifade bizi akıl yürütmenin gerçek işlevine götürür. Akıl, yeni bir durumda eyleme giden yolu gösterir. Durum yeterli sayıda tekrarlandıktan sonra, eylem alışkanlık alanına geçer.

=Dil ve Düşünme.= İnsanın dil konuşmuş ve yazmış olması en büyük öneme sahiptir. Daha önce de belirtildiği gibi,
dil, ikinci elden deneyim edinebileceğimiz bir araçtır. Bu, insan için büyük bir avantajdır. Ancak dil bize başka bir avantaj daha sağlar. Dil olmadan, düşünme, çağrışım yasalarına uygun olarak ortaya çıkan duyusal imgelerin aktarılmasıyla sınırlıdır. Fakat insan şeylere ve şeylerin niteliklerine isim verebilir ve bu isimler
ilişkilendirilir, böylece düşünme en azından kısmen bir kelime meselesi haline gelir. Düşünme, kendi kendine konuşmaktır. Kişi dil olmadan konuşamaz.

Dile verilen önem abartılamaz.
Çocuk dilin kullanımını edindiğinde, düşünme için diğer herhangi bir araçtan daha önemli olan
bir aracın kullanımını edinmiştir. Şimdi, kişi dil olmadan düşünebilir, yani
hafıza imgeleri gelip gider, --düşünmeyi imgelerin akışı, fikirlerin geçişi veya ardışıklığı olarak tanımladık. Fakat şeyleri adlandırdıktan sonra, düşünme, özellikle de akıl yürütme, büyük ölçüde sözel hale gelir veya
yukarıda söylediğimiz gibi, _kendi kendine konuşma_ haline gelir.

Sadece somut şeylere isim vermekle kalmayız, aynı zamanda belirli niteliklere ve ilişkilere de isim veririz. Deneyimlerimizi düzenleyip analiz ettikçe, tekdüzelikler, ilkeler, yasalar ortaya çıkar. Bunlara beyaz, siyah, kırmızı, ağırlık, uzunluk, kalınlık, adalet, hakikat, günah, suç, sıcaklık, soğuk, ölümlü, ölümsüz, evrim, parçalanma, aşk, nefret, kıskançlık, haset, mümkün, imkansız, muhtemel vb. gibi isimler veririz. Yukarıda anlamlardan bahsettik. Anlamlara isimler veririz, böylece tek bir kelime geniş ve önemli anlamları, çok fazla deneyimin sonucunu temsil eder. "Evrim" ve "yerçekimi" gibi kelimeler, tek kelimeler olmalarına rağmen, geniş bir deneyim yelpazesini temsil eder ve bu deneyimleri bir araya getirip tek bir ifadeye dönüştürür, ki bunu düşüncemizde bir birim olarak kullanırız. Bu nedenle dil, düşünceyi kolaylaştırır ve başarısını daha büyük hale getirir. Sezar'ı birkaç yıl inceledikten sonra, isim büyük bir adamın kuşbakışı görünümünü, özetini temsil etmeye başlar. Benzer bir şey, diğer insanları, hareketleri ve şeyleri incelememiz için de geçerlidir. Tek kelimeler, çok sayıda deneyimi temsil etmeye başlar. Sonra bu kelimeler
yukarıda tartışılan ilişkilenme ilkelerine göre ilişkilendirilir ve düzenlenir, böylece yaşlandıkça kelimelerle düşünmeye başlarız ve bu kelimeler daha çok şey temsil eder. Yaşlandıkça düşüncemiz daha soyut hale gelir, kelimelerimiz deneyimimizin organizasyonundan çıkan anlamları, nitelikleri ve yasaları temsil etmeye başlar.

Düşüncemizin doğruluğunun bu kelimelerin _gerçeği_ temsil etmesine, deneyimimizi gerçeklere göre organize edip etmediğimize bağlı olduğu açıktır. Eğer "Sezar" kelimemiz gerçek Sezar'ı temsil etmiyorsa, o zaman Sezar'ın girdiği tüm düşüncelerimiz yanlış olacaktır. Eğer "adalet" kelimemiz gerçek adaleti temsil etmiyorsa, o zaman adaletin girdiği tüm düşüncelerimiz yanlış olacaktır.

Bu tartışma deneyimin organizasyonunun muazzam önemine işaret ediyor. Gerçek, düşüncemizin şeyle, gerçeklikle uyuşmasıdır. Bu nedenle gençlerin dünyayı net bir şekilde görmelerine
ve gördüklerini gerçeklere ve gelecekteki kullanıma göre düzenlemelerine yardımcı olmalıyız. Daha sonra bu organize deneyimin birimleri kelimeler aracılığıyla etiketlenmeli, etiketlenmeli ve bu kelimeler veya etiketler düşüncenin araçları haline gelmeli ve düşüncenin sonucu deneyimimizin organizasyonunun geçerliliğine bağlıdır.

ÖZET. Düşünme, fikirlerin zihinde geçmesidir; temeli hafıza fikirlerinin
ilişkilendirilmesindedir. İlişkilendirmenin temeli orijinal deneyimdedir, fikirler hafızada orijinal olarak deneyimlendiği gibi
birbirine bağlanır. İlişkilendirme faktörleri öncelik,
yenilik, sıklık, yoğunluk ve zihinsel set veya tutumdur. Muhakeme
bir amaç için düşünmektir. Muhakeme konusunda ilk etapta canlı bir deneyim edinme ve bu deneyimi gelecekteki kullanımı göz önünde bulundurarak faydalı yollarla düzenleme öğretilerek eğitilebiliriz.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Öğrencilere fikirlerin ilişkisinin temelinin _deneyim_
olduğunu ve fikirlerin doğasında olmadığını açıkça belirtmek için bir dizi deney yapılmalıdır.

(a) Öğrencilerin aynı kelimeden başlayarak bir dakika içinde akıllarına gelen tüm
fikirleri yazmalarına izin verin. Öğretmen gökyüzü, nefret, müzik, saat, masa veya rüzgar gibi
ilk fikri vermelidir. Her öğrencinin aklına gelen ilk on fikir çalışma ve karşılaştırma için tahtaya yazılabilir. Herhangi bir seri birbirine benziyor mu? Bir serideki onuncu fikir herhangi bir diğerindekiyle aynı mıdır?

(b) İlişkilendirmenin çeşitli faktörlerini incelemek için şu deneyi yapın: Öğretmenin elli kelimelik bir liste hazırlamasına izin verin - ahşap, cinayet, iyilik, kötü, ölüm,
su, aşk, melek gibi isimler ve sıfatlar. Kelimeleri sınıfa okuyun ve her öğrencinin her durumda aklına gelen ilk fikri yazmasını sağlayın. Liste tamamlandıktan sonra, her öğrencinin her durumda belirleyici faktörün ne olduğunu, yani öncelik, sıklık, yakınlık, canlılık veya zihinsel set olup olmadığını bulmaya çalışmasına izin verin. Çalışma tamamlandığında, öğrencinin kağıdı üç sütundan oluşmalıdır, ilk sütun uyarıcı kelimeleri, ikinci sütun yanıt kelimelerini, üçüncü sütun belirleyici faktörleri göstermelidir. İlk sütun yanıt kelimeleri yazıldıktan sonra dikte edilmeli ve kopyalanmalıdır.

(c) (a) ve (b)'deki verileri inceleyin, aynı uyarıcı kelime için farklı öğrencilere gelen fikir çeşitliliğini not edin. Bunların çok çeşitli deneyimlerden ve çocukluktan bugüne kadar hayatın her yerinden geldiği görülecektir, bu da tüm deneyimlerimizin birbirine bağlı olduğunu ve bir noktadan diğerine doğrudan veya dolaylı olarak gidebileceğimizi gösterecektir.

2. Sınıftaki her üyenin nasıl düşündüğünü, yani ne tür bir imgelemle düşündüğünü belirlemek için bir deney yapın. Her birinin ayrıntılı bir
pikniği planlamasına izin verin. Bunu nasıl yapıyorlar? Bunu görüyorlar mı, duyuyorlar mı veya bunu yapıyor gibi görünüyorlar mı?
Yoksa sadece kelimelerle mi oluyor?

3. Dünün olaylarını düşünün. Bunlar size nasıl geliyor?
İmajlarınız görsel, işitsel, motor veya sözel mi görünüyor? Her türlü
imgeye sahipmiş gibi mi görünüyorsunuz? Bir tür baskın mı?

4. 193. sayfada açıklandığı gibi, serbest çağrışım hızı için sınıfı test edin.
Deneyi en az beş kez tekrarlayın ve sonuçlara göre sınıfın üyelerini sıralayın.

5. Benzer şekilde, 195. sayfada açıklandığı gibi kontrollü çağrışım hızı için testi yapın ve sınıfın üyelerini sıralayın.

6. 4 ve 5 numaralı sıralamaları karşılaştırın.

7. Öğretmen, birbirleriyle farklı türde mantıksal ilişkileri gösteren listeler hazırlayarak kontrollü ilişki testlerini genişletebilir,
cinsiyetten türe, türden cinse, fiilden nesneye, özneden fiile, vb. Öğrenciler çeşitli deneylerde aynı sıralamayı koruyor mu? Bu testlerdeki sıralamalar, öğrencilerin okul konularındaki düşünme sıralamalarına karşılık geliyor mu?

8. En azından iki dizi akıl yürütme deneyi yapılmalıdır,
biri akıl yürütmenin doğasını göstermek için, diğeri ise sınıf üyelerinin yeteneğini göstermek için.

(a) Sınıfa aşağıdakine benzer birkaç problem koyun:
Güneş ışığına serilmiş ıslak bir tahtaya ne olur? Açıklayın. Diyelim ki mısır
üç kaba konur, 1, 2 ve 3. 1 numara hava geçirmez şekilde kapatılır
ve sıcak tutulur? 2 numara açık ve sıcak tutulur? 3 numara açık ve
sıcak ve nemli tutulur. Her durumda ne olur? Açıklayın.

Yoğunlaştırılmış süt, kutu açılmadığı sürece ekşimez.
Kutu açıldıktan sonra, ısınmasına izin verilirse süt ekşir;
dondurulursa ekşimez. Neden? İki metal çubuk birbirine perçinlenir. Bir çubuk kurşun, diğeri demirdir. Çubuklar
150 C? 500 C? 1000 C? 2000 C?'ye ısıtıldığında ne olur? Aşağıdaki soruları cevaplayın: Çalmak doğru mudur? Bir insanı öldürmek? Yalan söylemek? Hangileri akılsızca ve yanlıştır, Cumhuriyetçiler mi yoksa Demokratlar mı?

Yukarıdakilerde hepsi aynı sonuca mı varıyor? Neden? Bazı sorularda hiç sonuca varamayan oldu mu? Neden? Deneyler, akıl yürütmenin deneyime bağlı olduğunu açıkça ortaya koyuyor mu?

(b) Öğretmenin, sınıfın deneyimi dahilinde akıl yürütmede beş problem hazırlamasına ve öğrencilerin bunları çözmedeki hızını ve doğruluğunu bulmasına izin verin. Sonuçları, kontrollü ilişki testlerindeki sonuçlarla karşılaştırın. Sınıfı çeşitli türlerde mekanik bulmacalarla test edin.

9. Öğrenciler, bu kişilerin deneyimlerini ne kadar iyi organize ettiklerini belirlemek için birkaç kişiyi incelemelidir. Deneyimleri mevcut mu? Hemen konuya gelebilirler mi yoksa belirsiz, belirsiz ve pratik değiller mi?

10. Teorik ve pratik olmak üzere iki tür insanımız olduğu iddia edilmektedir. Bu bir dereceye kadar doğrudur. Açıklama nedir?

11. 10 numaralı bakış açısından, öğretmenleri ve mühendisleri karşılaştırın.

12. Teoride işe yarayacak bir şey varsa, pratikte de işe yarayacak mıdır?

13. Bölümde öğrendiklerinizden ve deneylerden yola çıkarak,
muhakeme eğitimi üzerine bir makale yazın.

14. Okulların çocukları düşünmeye eğitme konusundaki temel kusurları nelerdir?

15. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

COLVIN ve BAGLEY: _İnsan Davranışı_, Bölümler XVI ve XVIII.

DEWEY: _Nasıl Düşünürüz_, Bölümler I ve III.

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_, Bölümler VIII ve XII;
ayrıca s. 192-195.

PILLSBURY: _Psikolojinin Temelleri_, Bölüm VI ve IX.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_, Bölüm XV.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, Bölüm V, VI ve X.

BÖLÜM IX

BİREYSEL FARKLILIKLAR

=Fiziksel Farklılıklar.= Vücutları tamamen aynı olan iki kişi asla görülmez. Boy, kilo veya cilt rengi bakımından farklıdırlar. Saç veya göz rengi, baş şekli veya kulağın boyutu ve şekli, burun, çene, ağız, diş, ayak, el, parmak, ayak parmakları, tırnak vb. gibi
ayrıntılar bakımından farklıdırlar. Anatomi uzmanı bize tıpkı dışsal olarak olduğu gibi içsel olarak da farklı olduğumuzu söyler. Bir kişinin
iç yapısı, bir diğerininkiyle aynı genel plana sahipken, aynı sayıda kemik, kas, organ vb.
olduğundan,
her zaman ayrıntılarda farklılıklar vardır. Aynı plana göre inşa edildik,
_yani_ ortak bir tipe göre yaratıldık. Bu tipin veya merkezi eğilimin üstünde ve altında çeşitlilik gösteririz.

Ağırlık örnek olarak alınabilir. Karşılaştığımız ilk
bin kişiyi tartarsak, hafif adamlar, ağır adamlar ve orta ağırlıkta adamlar
bulmalıyız. Az sayıda hafif adam, az sayıda ağır adam, ama çok sayıda orta ağırlıkta adam
olacaktır. Bu gerçek, dağılım eğrisi veya frekans yüzeyi olarak bilinen ve şu şekilde oluşturulan bir diyagramda iyi bir şekilde gösterilmiştir: Bir taban çizgisi A B çizin ve bu çizgi üzerinde çeşitli ağırlıkları temsil etmek için eşit mesafeler işaretleyin. Sol uca en hafif erkekleri temsil eden sayıyı ve sağ uca en ağır erkekleri temsil eden sayıyı koyun; diğer ağırlıklar sırayla arada gelir. Sonra bir ölçek seçin; taban çizgisinin bir milimetre üzerindeki yüksekliğin tabanda temsil edilen ağırlıktaki bir kişiyi temsil ettiğini söyleyeceğiz ve şeklin üst kısmını, A C B, çizerken, tabanda aşağıda belirtilen ağırlıktan tartılan her kişi için bir milimetre ölçmemiz yeterlidir.

[Resim: ŞEKİL V--FREKANS YÜZEYİ--AĞIRLIK
Kesintisiz çizgi erkekleri, kesik çizgi kadınları temsil eder.]

Bu frekans yüzeyinin incelenmesi, insanların merkezi eğilim veya ortalama etrafında gruplanma eğilimi olduğunu gösterir. Ortalama kiloda veya buna yakın kiloda birçok insan vardır, ancak ortalama kilodan çok sapan çok az insan vardır. İnsanları herhangi bir başka fiziksel özellik veya zihinsel özellik açısından ölçersek, benzer bir sonuç elde ederiz, onları ortalama veya merkezi bir eğilim etrafında gruplandırırız.

=Zihinsel Farklılıklar.= Fiziksel olarak farklı olduğumuz gibi, zihinsel olarak da ve davranışlarımızın çeşitli yönlerinde farklıyız. Eşlik eden
diyagram (Serbest Çağrışım), çok sayıda erkek ve kadının fikir akışlarının hızına göre dağılımını gösterir. Erkekler ve kadınlar herhangi bir zihinsel işleve göre ölçüldüğünde, benzer bir dağılım bulunur.

[Resim: ŞEKİL VI--FREKANS YÜZEYİ--SERBEST ÇAĞRIŞIM
Kesintisiz çizgi, erkekler; kesik çizgi, kadınlar. Tabanın altındaki sayılar, Serbest Çağrışım testinde yazılan kelime sayısını ve soldaki sayılar, ilgili puanları alan kişi sayısını temsil eder.]

İlginç bir soru, zihinsel farklılıklarımızın birbirleriyle herhangi bir
ilişkisi veya bağlantısı olup olmadığıdır. Bir zihinsel özellik
yüksek düzeydeyse, diğerlerinin hepsi de yüksek düzeyde midir? İyi bir hafıza
yüksek düzeyde dikkat, çağrışım, hayal gücü,
öğrenme kapasitesini gösterir mi? Deneyler, zihinsel özelliklerin
en azından bir dereceye kadar bağımsızlığa sahip olduğunu göstermektedir. Ancak kural, bunların genellikle
birlikte gitmesidir, bir zihinsel işlevde yüksek düzeyde bir yetenek, en azından bazılarında yüksek düzeyde bir yetenek olduğunu gösterir ve bir işlevde düşük düzeyde bir yetenek, diğer işlevlerde düşük düzeyde bir yetenek olduğunu gösterir.

Ancak, müzik yeteneği, sanatsal yetenek vb. gibi çok uzmanlaşmış yeteneklerin yüksek düzeyde var olabileceği, diğer zihinsel işlevlerin ise sadece vasat olabileceği görülmektedir. Aksi takdirde, müzik yeteneği olan bir kişinin oldukça zayıf bir yeteneğe sahip olması yaygın bir durumdur. Özel yetenekler, beyin, sinir sistemi veya duyu organının yapısında uzmanlaşmış farklılıklar gerektirdiği ölçüde, diğer işlevlerden bir dereceye kadar bağımsız olarak var olabilirler. Müzik yeteneği bir dereceye kadar bu tür farklılıklar gerektirir ve bu nedenle diğer özelliklerde yüksek veya düşük bir yetenek derecesiyle bulunabilir.

Olgunlukta aynı kişideki zihinsel işlevlerin eşit olmayan gücünün kısmen bir işlevin uygulanmış ve diğerlerinin ihmal edilmiş olmasından kaynaklandığı şüphesiz doğrudur. Çok güçlü müzik eğilimleri olan bir kişi müziğe o kadar büyük bir ilgi duyabilir ki diğer etkinliklerin buna değmediğini düşünecek ve sonuç olarak bu diğer etkinlikleri ihmal edecektir. Bu nedenle olgunlukta böyle bir kişideki zihinsel işlevlerdeki büyük farklılıkların kısmen bir işlevin uygulanması ve diğerlerinin ihmal edilmesinden kaynaklandığı ortaya çıkacaktır. Ancak birçok durumda büyük, orijinal, kalıtsal farklılıklar olduğu, bireyin zihninin bir yönünde zayıf, diğerlerinde iyi olduğu konusunda şüphe yoktur. Zayıf zihinli insanlar genellikle zihnin tüm önemli yönlerinde zayıftır. Ancak bazen müziksel veya sanatsal yeteneği olan
zayıf bir insanla karşılaşılır ve böyle bir insan sıklıkla
iyi bir ezber hafızasına, bazen de iyi bir sözel hafızaya sahiptir. Ancak, sözde
yüksek zihinsel işlevler--mantıksal bellek, kontrollü çağrışım ve
yapıcı hayal gücü--zayıf fikirli bir kişide hepsi zayıftır.

Her zihinsel işlev bir ölçüde bağımsız olarak görülebilir;
her biri insanlarda sıfır yetenekten
deha yeteneği denilebilecek düzeye kadar değişen derecelerde mevcuttur. Şekil VI'daki
frekans eğrileri bunu gösterir. Örneğin ezberci hafızayı ele alalım. Aptallar ezberci hafızada
neredeyse sıfır yetenekle bulunurlar. Diğer uçta, uzun bir yük treninin geçişini izledikten ve
vagon numaralarını not ettikten sonra her vagonun numarasını doğru bir şekilde tekrarlayabilen
matematik dehaları buluruz. Ezberci hafıza yetenekleri bu iki uç arasındaki her adımı temsil eder.
Bu dağılım ilkesi tüm zihinsel işlevler için geçerlidir.
Bunlara neredeyse hiç sahip olmayan kişiler ve
en yüksek sırada bunlara sahip olan kişiler buluruz, ancak çoğu insan
ortalama yetenek etrafında gruplandırılır.

=Zihinsel Farklılıkları Saptamak.= Zihnin birçok farklı yönü olduğu ve insanların bu yönler açısından farklılık gösterdiği daha önce söylendi. Şimdi bu yönlerin veya zihnin işlevlerinin gelişme derecesini nasıl ölçebileceğimizi soralım. Bunları tıpkı ilk bölümde açıklandığı gibi kas hızını ölçtüğümüz gibi ölçüyoruz. Her zihinsel işlev bir şey yapma yeteneği anlamına gelir - öğrenmek, hatırlamak, imgeler oluşturmak, akıl yürütmek, vb. Bu farklı kapasiteleri veya işlevleri ölçmek için, söz konusu kişinin öğrenme, hatırlama vb. gibi bir şey _yapmasını_ ve bunu ne kadar iyi ve ne kadar hızlı yaptığını ölçmesini, tıpkı ne kadar uzağa zıplayabildiğini, ne kadar hızlı koşabildiğini vb. ölçtüğümüz gibi, şart koşmamız gerekir.

Bu tür ölçümlerde, uygulama sorunu her zaman söz konusudur. Koşma yeteneğini ölçersek, bazılarının uygulamada olduğunu, bazılarının ise olmadığını görürüz. Uygulamada olanlar neredeyse nihai kapasitelerinde koşabilirler. Uygulamada olmayanlar ise, yaptıklarından çok daha hızlı koşmaları için eğitilebilirler. Koşu kapasitesinin gerçek bir ölçüsünü elde etmek için, ölçülecek kişileri kapasitelerinin sınırına kadar koşana kadar alıştırmalı ve sonra her birinin hızını ölçmeliyiz. Aynı şey, zihinsel işlevleri ölçmeye geldiğimizde de bir dereceye kadar geçerlidir. Ancak, çocukların yaşadığı hayat, zihnin tüm temel işlevlerine egzersiz yaptırır ve test edilen çocuklardan bazıları, bazı zihinsel işlevleri özel bir şekilde geliştirme eğiliminde olacak deneyimler yaşamamışsa, öğrenme kapasitesi, hafıza, çağrışım, hayal gücü vb.'nin çeşitli yönlerinin testleri, orijinal, kalıtsal eğilimlerin oldukça iyi bir ölçüsüdür. Elbette, çevrenin çocuklar üzerindeki etkisinde ölçülebilir farklılıklar olduğu kabul edilmelidir ve bu farklılıklar aşırı olduğunda, şüphesiz etki, çocuğun zihninin gelişiminde görülür. Tüm etkilerin zihinsel gelişimini desteklediği bir evde yetişen bir çocuk, tüm etkilerin olumsuz olduğu bir evde yetişen bir çocukla karşılaştırıldığında, bu gelişimde ölçülebilir bir fark göstermelidir. Bunun ne ölçüde doğru olduğunu bilmek zordur, çünkü kalıtımsal ve çevresel etkiler genellikle uyum içindedir, iyi kalıtımsal soyun çocuğu iyi çevresel etkilere sahip olur ve bunun tersi de geçerlidir. Durum böyle olmadığında, _yani_ iyi soyun çocuğu kötü çevresel etkiler altında yetiştirildiğinde veya
kötü soyun çocuğu iyi etkiler altında yetiştirildiğinde, sonuçlar, temel işlevler söz konusu olduğunda, çevredeki farklılıkların zihinsel gelişim üzerinde çok az etkisi olduğunu göstermektedir,
en uç durumlar hariç.

Her zihinsel işlev bir miktar gelişmeye muktedirdir. Olanaklarının sınırına kadar getirilebilir. Ancak son deneyler, bu tür bir gelişimin temel, temel işlevler söz konusu olduğunda çok büyük olmadığını gösteriyor. Ancak eğitimin, birkaç işlevi içeren
karmaşık zihinsel aktiviteler üzerinde çok daha büyük bir etkisi var. Ezberci hafıza
oldukça basittir; eğitimden çok fazla etkilenemez. Fikirler için hafıza daha karmaşıktır; eğitimden önemli ölçüde etkilenebilir. Zihnin orijinal ve temel işlevleri, kalıtımla bize miras kalan sinir sisteminin doğasına bağlıdır. Bu çok fazla değiştirilemez. Ancak, eğitimin zihinsel işlevlerin koordinasyonları ve kombinasyonları üzerinde önemli bir etkisi vardır. Bu nedenle, test ettiğimiz zihinsel faaliyetler
ne kadar karmaşıksa, deneyim ve eğitimdeki farklılıklardan etkilenme olasılıkları o kadar yüksektir.

Bir kişinin mantıksal hafıza kapasitesini 10, bir diğerininkini 15 olarak belirlersek, pratik yaparak birincisini 15'e, ikincisini 221/2'ye çıkarabiliriz, ancak bunları eşitleyemeyiz. Birinin hafızasını diğerininkiyle asla eşitleyemeyiz. Aşırı bir durumda, mantıksal hafızasının kapasitesinin sınırına kadar çalıştığı bir deneyim yaşayan bir çocukla, mantıksal hafızada çok az pratiği olan ve bu nedenle gerçek kapasitesinin çok altında kalan bir çocukla karşılaşabiliriz. Böyle bir durumda, bir test yerel farkı göstermez, yalnızca işlevsel kapasitedeki mevcut farkı gösterir. En önemli zihinsel işlevler için oldukça yeterli testler
çalıştırılmıştır. Yönergeler ve normlar içeren bir dizi grup testi takip eder. Sınıf üyeleri bu testleri diğer insanlardaki bireysel
farklılıkları incelemek için kullanabilirler. Öğretmen, yazarın _Okul Çocuklarının Sınavı_ ve Whipple'ın _Zihinsel ve Fiziksel Testler El Kitabı_ adlı kitaplarında başka testler bulacaktır.

=ZİHİNSEL TESTLER=

GENEL YÖNLENDİRMELER

Okuldaki zihinsel testlerin sonuçları, testler en büyük özen ve bilimsel kesinlikle yapılmadığı sürece işe yaramazdan da kötü olacaktır. Her test çocuklara en dikkatli şekilde açıklanmalıdır
böylece _tam olarak_ ne yapmaları gerektiğini bileceklerdir. Konu onlara öyle sunulmalıdır ki _mümkün olan_ tüm çabayı göstersinler.
Sınavları ciddiye almalıdırlar. Kopya çekmemek için büyük özen gösterilmelidir. Her çocuğun işi kendi işi olmalıdır.
Zamanın önemli bir unsur olduğu testlerde, zaman _dikkatlice_ tutulmalı ve varsa bir kronometre bulundurulmalıdır.
Sınav kağıtları
öğrencinin masasına yüzü aşağı bakacak şekilde dağıtılmalıdır.
Öğrenci, herkes başlamaya hazır olduğunda kağıdı eline almalı ve "başla" işareti verildiğinde ters çevirip çalışmaya başlamalıdır
ve "dur" işareti verildiğinde hemen çalışmayı bırakmalı ve kağıdı ters çevirmelidir.
Çalışma başlamadan önce, her kağıda gerekli bilgiler yazılmalıdır. Bu bilgiler öğrencinin adı,
yaşı, sınıfı, cinsiyeti ve okulu olmalıdır. Bu her kağıtta bulunmalıdır. Test
bittiğinde kağıtlar hemen toplanmalıdır.

MANTIKSAL BELLEK

=Nesne.= Bu testin amacı, öğrencinin fikirleri hatırlama ve yeniden üretme yeteneğini belirlemektir. Bir öğrencinin testteki yeri, okul çalışmalarının konusunu
hatırlama yeteneğinin bir göstergesi olarak hizmet edebilir.

[Resim: ŞEKİL VII--MANTIKSAL BELLEK "WILLIE JONES"]

=Yöntem.= Bu testteki prosedür, öğretmenin yeniden üretilecek hikayeyi yavaşça ve belirgin bir şekilde okumasıdır. Okumadan hemen sonra, öğrenciler
hatırlayabildikleri tüm hikayeyi yazmalıdır. Okumadan _sonra_ yazmaya başlamamalıdırlar. Yeniden üretim için on dakika
verilmelidir. Bu yeterli bir zamandır ve her öğrenciye tüm zamanı yeniden üretimi üzerinde çalışmak için kullanması söylenmelidir. On dakikanın
sonunda kağıtları toplayın. Her öğrencinin kendi işini yapmasına, kopyalama yapılmamasına dikkat edilmelidir. Hikayeyi okumadan önce, öğretmen aşağıdaki talimatları vermelidir:

Size "Willie Jones ve Köpeği" (veya "Bir Çiftçinin Oğlu" veya "Pahalı Bir Öfke", duruma göre) başlıklı bir hikaye okuyacağım. Hikayeyi
okuduktan sonra hatırlayabildiğiniz her şeyi
yazmalısınız.
İstemediğiniz sürece benim okuduğum tam kelimeleri kullanmamalısınız.
Kendi kelimelerinizi kullanmalısınız. Mümkün olduğunca çok şeyi hatırlamaya çalışın ve
hatırladığınız her şeyi yazın. Sadece ana gerçekleri değil, tüm ayrıntıları almaya çalışın.

=Malzeme.= Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için "Willie Jones ve Köpeği"ni; altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflar için "Bir Çiftçinin Oğlu"nu; lise için "Pahalı Bir Öfke"yi kullanın.
Sonuncusunun normları sekizinci sınıf ve lise öğrencilerine dayanmaktadır.

* * * * *

WILLIE JONES VE KÖPEĞİ

Willie | Jones | küçük bir çocuktu | sadece | beş yaşındaydı. | Adı Buster olan bir
köpeği | vardı. | Buster uzun, | siyah, | kıvırcık | tüyleri olan büyük bir köpekti. | Ön | ayakları | ve uçları | kuyruğunun |
beyazdı. | Bir gün | Willie'nin annesi | onu | sadece kısa | bir mesafedeki | dükkâna | gönderdi. | Buster onunla gitti, |
arkasından. | Buster köşede | dönerken, | bir araba |
ona çarptı | ve | bir | arka | bacağını | kırdı | ve | bir | gözünü | yaraladı. |
Willie | çok | üzgündü | ve | uzun | bir süre | ağladı. | Willie'nin
babası | geldi | ve | zavallı | köpeği | eve taşıdı. | Kırık bacak |
beş | haftada | iyileşti | ama | yaralanan | göz | kör oldu.|

BİR ÇİFTÇİNİN OĞLU

Will | kasabadaki | okula | giden bir çiftçinin | oğluydu. | Giysileri | kötüydü | ve çizmeleri | genellikle | çiftlik avlusunun | kokardı |
ama onlara çok iyi bakıyordu. | Will | sınıf arkadaşları kadar | okula | gitmediğinden, | sık sık | dezavantajlı | oluyordu, | aklı | | onlarınki kadar iyiydi, --| aslında,
onların çoğundan daha zekiydi. | James, | sınıfın zekası, | Will'in hatalarını, |
parlak | kırmızı | saçlarını, | ve yamalı | kıyafetlerini alaya alma fırsatını asla kaçırmazdı. | Will | alayı iyi karşıladı | ve asla | sinirini kaybetmedi. | Bir cumartesi günü |
Will ineklerini otlatmaya | sürerken, | James'le karşılaştı | küçük bir | çocuğu, | sakatı alaya alıyordu. | Will'in öfkesi | bu görüntüyle | uyandı. | Zorbaya durmasını söyledi, | ama durmayınca, | Will ona atıldı | ve onu | güzel | bir şekilde dövdü, | ve James'in gitmesine izin vermedi | sakat | çocuğu bir daha alaya almayacağına söz verene kadar. |
PAHALI BİR ÖFKE

John | Murdock adında bir adam | Bir hizmetçisi vardı | aptallığıyla onu çok endişelendiriyordu. | Bir gün | bu hizmetçi her zamankinden daha aptal olduğunda, | evin öfkeli | efendisi | kafasına bir kitap fırlattı. | Hizmetçi eğildi | ve kitap pencereden uçup gitti. |

"Şimdi git | ve o kitabı al!" diye emretti efendiye. | Hizmetçi | itaat etmeye başladı, | ama yoldan geçen biri | onu bu zahmetten kurtarmıştı, | ve | kitapla birlikte | uzaklaşmıştı. | Bilim adamı | bunun üzerine | hangi kitabı | attığını merak etmeye başladı, | ve dehşete düşerek, | bunun Londra'dan | elli dolara satın aldığı | tuhaf ve nadir | küçük bir şiir kitabı olduğunu keşfetti. |

Ama sıkıntıları | bitmemişti. | Haftalar geçti | ve adam kaybını neredeyse | unutmuştu, | ikinci el bir kitapçıya | girdiğinde, | büyük bir zevkle, | | kaybettiği kitabın bir kopyası. | Fiyatını sordu. |

"Pekala," dedi satıcı, | düşünceli bir şekilde, | "Sanırım onu ​​sana kırk dolara verebiliriz. | Çok nadir bir kitap, | ve eminim ki | biraz daha bekleyerek yetmiş beş dolar alabilirim." |

Bilim adamı | kesesini çıkardı | ve parayı çıkardı, | kaybolan | hazinesini geri alma fırsatına sevinerek. | Eve vardığında, | yaprakların arasından bir kart düştü. | Kart onundu, | ve daha fazla | inceleme | kendi malını geri aldığını gösterdi. |

"Kırk dolar değerinde | öfke," diye haykırdı adam. | "Sanırım yollarımı
düzelteceğim. " | Mizacı | sonradan | o kadar | iyi oldu |
ki | hizmetçi endişelendi, | adamın hasta olduğunu düşündü. |

* * * * *

[Resim: ŞEKİL VIII - MANTIKSAL BELLEK - "BİR ÇİFTÇİNİN OĞLU"]

=Sonuçlar.= Test için materyal, dikey çizgilerle gösterildiği gibi
birimlere ayrılmıştır. Öğrencinin yazılı yeniden üretimi, basıldığı haliyle
birim birim hikayeyle karşılaştırılmalı ve yeterince yeniden üretilen her birim için bir kredi verilmelidir. Üç test için normlar, eşlik eden Şekil VII, VIII ve IX'da gösterilmiştir. Bunlarda ve takip eden tüm
grafiklerde, gerçek yaşlar ilk yatay sütunda gösterilmiştir. Kızlar için normlar ikinci yatay sütunda, erkekler için normlar ise alttaki sütunda yer alır. _Norm_ ile bir yaş için, o yaştaki tüm öğrencilerin sınava tabi tutulduğu ortalama performans kastedilmektedir. On yaş, bu öğrenciler için geçerlidir onuncu yaş günlerini geçmiş ve on birinci yaş günlerine ulaşmamış olanlar ve diğer
yaşlar da benzer şekilde yorumlanmalıdır. Grafiklerdeki
dikey çizgiler doğum günlerini ve bu çizgilere yazılan puanlar tam olarak bu yaşlardaki
yeteneği gösterir. Örneğin, on olarak işaretlenen sütun, on yaşından büyük ve henüz on bir yaşında olmayan tüm çocukları içerir.
Grafikler yaştan yaşa gelişimi gösterir. Genel olarak, yaşla birlikte hafızada bir iyileşme olduğu fark edilecektir, ancak lisede, "Costly Temper" testinde bir düşüş vardır. Bu, fikirleri hatırlama yeteneğinde gerçek bir düşüşe işaret etmeyebilir, ancak tutumda bir
değişime işaret edebilir. Lise öğrencisi muhtemelen yalnızca önemli gerçekleri hatırlama alışkanlığı edinir. Hafızası seçicidir, oysa daha erken yaşlarda hafıza daha papağan gibi olabilir, bir fikir diğeriyle hemen hemen aynı sadakatle yeniden üretilebilir. Bu ifade bir _gerçek_ olarak değil, _olası_ bir açıklama olarak yapılmıştır.

EZBERLEME BELLEK

[Resim: ŞEKİL IX--MANTIĞA DAYALI BELLEK--"PARA CEZASIYLA ÖFKELENME"]

=Amaç.= Ezberleme bellek testlerinin amacı, öğrencinin birbiriyle mantıksal ilişkisi olmayan
kelimeler gibi ilgisiz izlenimler için bellek aralığını belirlemektir. Okul çalışmalarının çoğu bu yetenekten taleplerde bulunur. Bu nedenle, testler önemlidir.

=Yöntem.= Her listede altı grup bulunan _somut_ ve _soyut_ olmak üzere iki kelime listesi vardır. Önce somut kelimelerin listesi, sonra soyut verilmelidir. Prosedür, ilk grup olan _kedi_, _ağaç_, _palto_ kelimelerini telaffuz etmek ve ardından öğrencilerin bu üç kelimeyi yazmaları için duraklamaktır. Sonra bir sonraki grubu telaffuz edin, _katır_, _kuş_, _araba_,
_bardak_ ve yeniden üretimi için duraklayın, ve liste boyunca böyle devam edin.

[Resim: ŞEKİL X--SOMUT EZBERLEME]

Aşağıdaki talimatları verin:

Kelimelerinizi ne kadar iyi hatırlayabildiğinizi görmek istiyoruz. Önce
üç kelimelik bir grup telaffuz edeceğim. _Ben_ telaffuz ettikten sonra,
siz bunları yazacaksınız. Daha sonra dört kelimelik bir grup telaffuz edeceğim, sonra beş kelimeden birini ve böylece her seferinde daha uzun bir grupla devam edeceğim. Çok dikkatli olmalısınız çünkü bir grubu sadece bir kez telaffuz edeceğim. Kelimeleri sıralarına göre değil,
sadece hatırladığınız gibi yazmanız gerekiyor.

=Malzeme.= Test için kelimeler aşağıdaki listelerde verilmiştir:

_Somut_ _Soyut_

1. kedi, ağaç, ceket 1. iyi, siyah, hızlı
2. katır, kuş, araba, cam 2. temiz, uzun, yuvarlak, sıcak
3. yıldız, at, elbise, çit, adam 3. uzun, ıslak, vahşi, beyaz, soğuk
4. balık, güneş, kafa, kapı, ayakkabı, 4. derin, yumuşak, hızlı, karanlık, harika,
blok ölü
5. tren, değirmen, kutu, masa, yağ, 5. üzgün, güçlü, sert, parlak,
yavru, gaga ince, memnun, sade
6. zemin, araba, boru, köprü, el, 6. keskin, geç, ekşi, geniş, pürüzlü,
kir, inek, krank kalın, kırmızı, sıkı

[İllüstrasyon: ŞEKİL XI--ÖZET EZBERCİ BELLEK]

=Sonuçlar. = Kağıtlar, yeniden üretilen somut
kelimelerin ve soyut
kelimelerin sayısının belirlenmesiyle derecelendirilir. Kelimelerin doğru konumda olup olmadığı dikkate alınmaz. Bu nedenle her testte mükemmel puan otuz üç olur. Normlar Şekil X ve XI'de gösterilmiştir.

YER DEĞİŞTİRME TESTİ

=Nesne.= Bu test, kişinin yeni çağrışımlar kurma yeteneğini belirler.
Bu, öğrenme hızının bir testidir.

=Yöntem.= Yer değiştirme test kağıtları öğrencilere dağıtılır ve
sıraların üzerine ters çevrilir. Öğretmen şu talimatları verir:

Ne kadar hızlı öğrenebileceğinizi görmek istiyoruz. Size dağıtılan kağıdın
üst kısmında bir anahtar vardır. Dokuz daireye dokuz rakam yazılır ve her rakam için rakam yerine kullanılacak bir harf yazılır. Anahtarın altında iki
sütun sayı vardır; her sayı beş rakam içerir. Sayıyı takip eden beş kareye, rakamlara karşılık gelen
harfleri yazmalısınız. Mümkün olduğunca hızlı çalışın ve hata yapmadan
olabildiğince çok kareyi doldurun. "Dur" dediğimde, hemen çalışmayı bırakın ve kağıdı ters çevirin.

Sınava başlamadan önce öğretmen tahtaya testin tam doğasını açıklamalıdır. Bu, anahtarda kullanılanlar yerine
başka harfler kullanılarak yapılabilir. Öğrencilerin ne yapmaları gerektiğini anladıklarından emin olun. Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflarda _sekiz_ dakika ve beşinci sınıfın üstünde _beş_ dakika ayırın.

=Malzeme.= Malzeme için, ikame test kağıtlarını kullanın. Bu ve diğer test
malzemeleri Missouri Üniversitesi, Uzatma Bölümü'nden alınabilir.

=Sonuçlar.= Çalışmayı derecelendirirken, doğru şekilde doldurulmuş her kareyi bir puan olarak sayın ve puanı üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflarda sekize, yukarıdaki sınıflarda ise beşe bölerek dakika başına hıza indirin.

Normlar Şekil XII'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL XII--YER DEĞİŞTİRME TESTİ]

SERBEST ÇAĞRIŞIM

=Nesne.= Bu test fikirlerin serbest akışının hızını belirler.

Test sonucu, bu akışa hiçbir kısıtlama veya sınırlama getirilmediğinde fikirlerin akışının hızının bir ölçütüdür.

=Yöntem.= Bu testteki prosedür, öğrencilere bir kelime vermek ve
bu kelimeyi ve akıllarına gelen diğer tüm kelimeleri yazmalarını söylemektir. Onlara, kendilerine verilen kelimeyle bir ilgisi olsun veya olmasın, akıllarına gelen her kelimeyi yazmaları gerektiğini açıkça belirtin. Onlara "bulut" kelimesiyle başlayın. Aşağıdaki talimatları verin:

Üç dakikada kaç kelime düşünüp yazabildiğinizi görmek istiyorum. Bir kelime söyleyeceğim, siz de onu yazabilirsiniz ve sonra aklınıza gelen diğer tüm kelimeleri. Cümleler yazmayın, sadece aklınıza gelen kelimeleri yazın. Mümkün olduğunca hızlı çalışın.

[Resim: ŞEKİL XIII--SERBEST ÇAĞRIŞIM TESTİ]

=Sonuçlar.= Yazılan kelime sayısını sayarak çalışmayı puanlayın. Normlar Şekil XIII'te gösterilmiştir.

ZITLAR

=Nesne.= Bu, kontrollü çağrışım testidir. Fikirlerin çağrışımının bir yönünü test eder. Tüm düşünme, fikirlerin çağrışımı meselesidir. Muhakeme, kontrollü çağrışımdır. Bu nedenle test, muhakemede hız ölçüsü olarak alınabilir.

[Resim: ŞEKİL XIV--KARŞITLAR TESTİ--LİSTELER I VE II]

=Yöntem= Karşıtların listesini öğrencilere dağıtın ve
sıraların üzerine ters çevirin. Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflarda Birinci Liste'yi,
üst sınıflarda İkinci Liste'yi kullanın. Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflarda iki dakika,
üst sınıflarda bir dakika ayırın. Aşağıdaki
talimatları verin:

Size dağıtılan kağıtlarda elli kelime var.
Her kelimeden sonra zıt anlamı olan bir kelime yazmanız gerekiyor.
Örneğin, bir kelime "uzak" ise,
"yakın" yazabilirsiniz.
Mümkün olduğunca hızlı çalışın ve "dur" dediğimde hemen işi bırakın
ve kağıdınızı çevirin.

=Sonuçlar. = Puan, doğru yazılmış zıtlıkların sayısıdır. Normlar Şekil XIV'te gösterilmiştir.

ZITLIKLAR--LİSTE NO. 1

1. iyi 18. yukarı 35. öncesi
2. büyük 19. kalın 36. kış
3. zengin 20. hızlı 37. olgun
4. dışarıda 21. güzel 38. gece
5. hasta 22. ağır 39. açık
6. sıcak 23. geç 40. ilk
7. uzun 24. yanlış 41. bitti
8. ıslak 25. pürüzsüz 42. aşk
9. evet 26. güçlü 43. gel
10. yüksek 27. karanlık 44. doğu
11. sert 28. ölü 45. üst
12. tatlı 29. geniş 46. bilge
13. temiz 30. boş 47. ön
14. keskin 31. yukarıda 48. kız
15. hızlı 32. kuzey 49. üzgün
16. siyah 33. gülmek 50. şişman
17. yaşlı 34. erkek

KARŞITLAR--LİSTE NO. 2

1. güçlü 18. garip 35. ince
2. derin 19. yanlış 36. sade
3. tembel 20. çabuk 37. keskin
4. nadiren 21. siyah 38. geç
5. ince 22. iyi 39. ekşi
6. yumuşak 23. hızlı 40. geniş
7. çok 24. temiz 41. sarhoş
8. değerli 25. uzun 42. sıkı
9. kasvetli 26. sıcak 43. boş
10. kaba 27. uzun 44. hasta
11. karanlık 28. ıslak 45. arkadaş
12. sert 29. sert 46. yukarıda
13. güzel 30. harika 47. gürültülü
14. yüksek 31. ölü 48. savaş
15. aptalca 32. bulutlu 49. içinde 16. mevcut 33. zor 50. evet
17. memnun 34. parlak

KELİME OLUŞTURMA TESTİ

=Nesne.= Bu, belirli bir tür yaratıcılığın, yani dilsel
icadın testidir. Özellikle, öğrencinin belirli
belirli harfleri kullanarak kelime oluşturma yeteneğini test eder.

[Resim: ŞEKİL XV--KELİME OLUŞTURMA TESTİ]

=Yöntem.= Öğrencilere _a_, _e_, _o_, _m_, _n_, _r_ harfleri verilir ve yalnızca bu harfleri kullanarak mümkün olduğunca çok kelime oluşturmaları söylenir.
Aşağıdaki talimatları verin:

Sadece size verdiğim harfleri kullanarak beş dakikada kaç kelime oluşturabileceğinizi görmek istiyorum.
Kelimeler gerçek İngilizce
kelimeler olmalıdır. Sadece size verdiğim harfleri kullanmalısınız ve aynı kelimede aynı harfi birden fazla
kullanmamalısınız. Elbette, aynı kelimedeki tüm harfleri kullanmak zorunda değilsiniz. Bir kelime, altıya kadar bir veya daha fazla harf içerebilir.

=Malzeme.= Öğrencilerin sadece boş kağıtlara ihtiyacı vardır.

=Sonuçlar.= Puan, talimatlarda verilen testin kurallarını ihlal etmeyen kelime sayısıdır. Normlar Şekil XV'te gösterilmiştir.

TAMAMLAMA TESTİ

=Nesne.= Bu, bir dereceye kadar, bir muhakeme kapasitesi testidir.
Elbette, muhakemenin yalnızca belirli bir yönüdür. Öğrenciye, belirli kelimelerin çıkarıldığı bir hikaye verilir. Hikayeyi okumalı,
ne söylemeye çalıştığını görmeli ve boşluklara konulan kelimelerin doğru anlamı
olacağını belirlemelidir. Belirli bir boşluğa yazılan kelimenin anlamı, sadece cümleyi mantıklı bir şekilde okumakla kalmamalı, aynı zamanda hikayenin _bir bütünü_ olarak içine uymalıdır. Boşlukları bu şekilde doldurmak, önemli ölçüde düşünmeyi gerektirir.

=Yöntem.= Test kağıtlarını dağıtın ve masaların üzerine ters çevirin.
Tüm testler için on dakika ayırın. Aşağıdaki talimatları verin:

Dağıtılan kağıtlarda belirli sözcükleri çıkarılmış bir hikaye basılıdır. Boşluklara çıkarılmış sözcükleri
koymalısınız. Yazdığınız sözcükler hikayenin doğru okunması için doğru anlamı vermelidir.
Dosyaya yazılan her sözcük sadece cümleye değil, hikayenin tamamına doğru anlamı vermelidir.

=Malzeme.= Üçüncü, dördüncü ve beşinci sınıflar için "Joe ve Dördüncü Temmuz",
altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflar için "Alabalık" ve lise için "Dr. Goldsmith'in Tıbbı" tamamlama test kağıtlarını kullanın. =Sonuçlar.= Kağıtları puanlarken, doğru şekilde doldurulan her boşluk için bir kredi verin. Normlar Şekil XVI, XVII ve XVIII'de gösterilmiştir.
Çocukların "Alabalık" hikayesinde başarılı oldukları fark edilecektir. Bunun nedeni
hikayenin
onların deneyimleri ve ilgileri
ne göre onlara daha uygun olmasıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL XVI--TAMAMLAMA TESTİ--"JOE VE DÖRDÜNCÜ TEMMUZ"]

* * * * *

JOE VE DÖRDÜNCÜ TEMMUZ

Joe, annesi için {6} iş yaptı ve {bebeğe} baktı
ta ki Dördüncü Temmuz'da kuruşu bir kuruşa {düştü}. Dördüncü Temmuz'dan önceki gün, itfaiyesini almak için {kendi başına} şehre {gitti}. O kadar çok {tür} vardı ki hangisini {alacağını} bilemiyordu. Memur karar vermesinin {uzun} zaman alacağını biliyordu, çünkü kendisi de çok {uzun} bir süre önce bir çocuktu. Bu yüzden Joe'ya en iyi türleri {seçmesinde} yardımcı oldu. "Ne zaman {kovacaksın} onları?" diye sordu memur. "Yarın {çok {erken} {kovacağım onları," dedi çocuk. Böylece o gece Joe {alarm} saatini kurdu ve ertesi {sabah} havai fişeklerini ateşlemek için {erken} kalktı.

[6] İtalik yazılmış kelimeler ve harfler test kağıtlarında boş bırakılmıştır.

ALABALIK

Alabalık güzel bir balıktır. Bir zamanlar büyük bir alabalık {yakın} bir pınarın yanındaki bir havuzda {yaşadı}. Sadece başı görünür şekilde kıyının altında {otururdu}. Genişçe açılmış {gözleri} mücevher gibi parlıyordu. Onu {yakalamaya} çalıştım. Havuzun {kenarına} kadar {sürünerek} {parlak} gözlerinin yukarı baktığını görebiliyordum.

Bir çekirge {yakaladım} ve onu {ona} {attım}. Sonra suda bir
{sıçrama} oldu ve çekirge {gitti}. Bunu {iki} veya üç kez {yaptım}. Her seferinde {gördüm}, sıçrattı ve yemin {alındığını} gördüm.

Bu yüzden aynı{benim} yemi {kancama} taktım ve onu {suya} {attım}. Ama {her şey} sessizdi. Balık {yaşlıydı} ve {büyümüştü}. Bunu {günlerce} aynı şansla yaptım. Alabalık, yemde saklı bir {kanca} olduğunu
{biliyordu}.

[Resim: ŞEKİL XVII--TAMAMLAMA TESTİ--"ALABALIK"]

DOKTOR GOLDSMITH'İN İLAÇLARI

Bu iyi bir ilaç hikayesidir. Çoğu ilaç {alınması} kötüdür,
ama bu o kadar iyiydi ki hasta adam daha fazlasını {istedi}.

{Bir} gün fakir bir kadın Doktor Goldsmith'e {gitti} ve ondan {hasta} kocasını görmeye gitmesini {istedi}. "Çok hasta," dedi, "ve ona hiçbir şey yediremiyorum."

{Bu yüzden} Doktor Goldsmith onu {görmeye} {gitti}. Doktor hemen adamın yemek yiyememesinin {nedeninin} iyi yiyecek satın alamayacak kadar fakir olması olduğunu {gördü}.

Sonra kadına {dedi}, "Bu akşam evime gel ve sana {kocan} için biraz {ilaç} vereceğim."

Kadın akşam {gitti} ve {doktor} ona sıkıca bağlanmış küçük bir kağıt kutu verdi. "{Çok} ağır," dedi. "Nasıl göründüğünü görebilir miyim?" "{Hayır}," dedi doktor, "{eve} dönene kadar {bekle}." Kadın {eve} vardığında ve kocasıyla birlikte kutuyu {açtığında}, böylece ilacın ilk {dozunu} alabildi, sizce ne {gördüler}? Kutu gümüş {para} ile {doluydu}. {Bu} iyi doktorun ilacıydı.

* * * * *

=Zihinsel Farklılıkların Önemi.= (1) _Okul çalışmalarında._ Çocuklardaki zihinsel farklılıklara dair bilgiden elde edilen önemli sonuçlardan biri, bunları daha iyi sınıflandırabilmemizdir. Bir çocuk
okula girdiğinde, gelişiminin gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde derse devam etmesine izin verilmelidir. Bazı çocuklar sekiz yıllık bir dersi altı yılda tamamlayabilir; diğerleri on yıl gerektirir; bazıları ise asla tamamlayamaz.
Elbette büyük çoğunluk bunu sekiz yılda tamamlayabilir.

[Resim: ŞEKİL XVIII--TAMAMLAMA TESTİ--"DR. GOLDSMITH'İN İLAÇLARI"]

Üniversite öğrencilerinden elde edilen yetişkinler için normlar şunlardır:

TEST ERKEK KADIN
İkame Testi 29.1 32.2
Ezber Hafıza, Somut 28.5 28. 6
Ezber Hafıza, Soyut 28.4 27.9
Serbest Çağrışım 51.5 49.3
Tamamlama, _Dr. Goldsmith's Medicine_ 48.1 49.0
Kelime Oluşturma 20.5 20.1
Mantıksal Hafıza, _Pahalı Öfke_ 64.0 69.6

[Resim: ŞEKİL XIX--FREKANS YÜZEYLERİ--DÖRDÜNCÜ SINIFI LİSE İLE KARŞILAŞTIRMA

Tabandaki sayılar zihinsel yaşı; soldakiler ise ilgili yaşlardaki öğrenci sayısını temsil eder.]

Bir çocuğun okul dallarındaki başarısının yeteneğinin yeterli bir ölçüsü olduğu ve özel zihinsel ölçümlere gerek olmadığı düşünülebilir. Bu bir hatadır. Okul çalışmalarındaki başarıya birçok faktör katkıda bulunur. Yetenek bu faktörlerden sadece biridir ve uygun testlerle özel ve bağımsız olarak belirlenmelidir. Çocuklar
kötü bir başlangıç ​​veya yanlış zamanda başlangıç, kötü öğretim, hastalık, bir okuldan diğerine taşınma vb. nedeniyle okul dallarında başarısız olabilirler. Öte yandan, düşük yetenekli çocuklar evde çok fazla yardım aldıkları için okulda başarılı olabilirler. Bu nedenle özel zihinsel
testler, orijinal zihinsel
yeteneğin farklı öğrencilerin başarısında veya başarısızlığında ne ölçüde bir faktör olduğunu belirlemeye yardımcı olacaktır.

Mümkün olduğunca, aynı sınıftaki çocuklar yaklaşık olarak aynı yeteneğe sahip olmalıdır; ancak durum nadiren böyledir. Bir okul sistemi üzerine yakın zamanda yapılan bir psikolojik
çalışmada, yazar aynı sınıftaki yeteneklerde geniş farklılıklar
bulmuştur. Dördüncü sınıfta ve lisede bulunan yeteneklerin dağılımı Şekil XIX'da gösterilmiştir. Dördüncü sınıftaki öğrencilerin lisedeki bazı öğrencilerle eşit yeteneklere sahip olduğu görülecektir. Elbette bir dereceye kadar böyle bir durum kaçınılmazdır, çünkü bir öğrenci bir sınıftan diğerine geçmeden önce belirli alışkanlıklar edinmeli ve belirli bilgiler edinmelidir. Ancak,
bir okulun aynı sınıfında şu anda bulunan geniş yetenek çeşitliliğinin çoğu, öğretmenin öğrencilerin yetenekleri hakkında doğru bilgiye sahip olması durumunda önlenebilir. Bir öğretmen, okulda kötü performans gösteren bir çocuğun gerçekten yetenekli olduğunu öğrendiğinde, genellikle o öğrenciden yapabileceği işi alabilir. Deneyimle, çocukların yeteneklerinin doğru ölçümlerinin derecelendirme ve sınıflandırmada büyük bir yardım olduğu gösterilmiştir.

Zihinsel farklılıklar hakkında bilgi, çocukların gerçek öğretiminde de bir yardımcıdır. Son paragrafın sonunda belirtilen durum bir örnektir. Aynı öğrencinin zihinsel işlevleri arasındaki
farklılıkların bilgisi özellikle yardımcıdır. Aynı öğrencideki farklı zihinsel işlevlerin bazen eşitsiz bir şekilde
geliştiği belirtilmiştir. Bazen aynı öğrencide öğrenme kapasitesi, hafızanın, çağrışımın, hayal gücünün ve dikkatin farklı yönleri açısından önemli farklılıklar vardır. Bir öğretmen bu farklılıkları
bildiğinde, öğrencilerin çalışmalarını daha iyi yönlendirebilir.

Örneğin, bir öğrencinin hafızası çok zayıfsa, öğretmen ona yakın ve yoğun dikkat, sık tekrarlar, mantıksal organizasyon vb.'den gelen avantajı elde etmesine yardımcı olarak yardımcı olabilir. Öte yandan, zeki öğrenciye aceleyle edinilen yüzeysel bilgiyle yetinmesini önleyerek ve okul derslerine sıradan bir öğrenci için mümkün olandan daha derin ve daha kapsamlı bir şekilde girmesi için sıra dışı güçlerini uygun şekilde kullanmaya teşvik ederek yardımcı olabilir. Birçok yönden, bir öğretmen öğrencilerinin zihinsel yetenekleri hakkında doğru bir bilgiye sahipse onlara yardımcı olabilir.

(2) _Yaşam mesleklerinde._ Yetenekteki aşırı farklılıklar, kişinin yaşam işini seçerken kesinlikle dikkate alınmalıdır. Sadece en yüksek yeteneğe sahip kişiler bilim, hukuk, tıp veya öğretmenlik alanlarına girmelidir. Birçok meslek, özel yetenek türleri, özel tepki türleri, dikkat, hayal gücü vb. gerektirir. Örneğin, bir
telefon santralinin çalışması hızlı ve istikrarlı tepki veren bir kişi gerektirir. Bir tramvaydaki bir makinistin işi, kişinin aynı anda birçok ayrıntıyı aklında tutmasını sağlayan geniş bir dikkat
tipine sahip olmasını gerektirir. Bilimsel çalışma, yoğun bir dikkat tipini gerektirir. Mümkün olduğu ölçüde, özel yetenek
tipleri gerektiren meslekler, bu yeteneklere sahip kişiler tarafından doldurulmalıdır. Her kişinin en iyi
yapabildiği şeyi yapması, ilgili herkes için en iyisidir. Birçok mesleğin özel yetenek
tipleri gerektirmediği doğrudur. Ve bu nedenle, yetenek söz konusu olduğunda, bir kişi bu mesleklerden birinde olduğu kadar diğerinde de iyi performans gösterebilir. Bir gün, farklı mesleklerin ve mesleklerin talep ettiği özel yetenekleri öğreneceğimiz ve uygun testlerle hangi kişilerin gerekli niteliklere sahip olduğunu belirleyebileceğimiz zaman gelecektir.

Okullar her zaman sıra dışı yeteneklere dikkat etmelidir. Aynı yaştaki diğerlerinden çok daha üstün olan çocukların, üstün yeteneklerinin mümkün kıldığı kadar hızlı ilerlemelerine izin verilmeli ve daha yüksek bir iş düzenine tabi tutulmalıdırlar. Bu tür üstün insanlar, mümkün olduğunca aynı sınıflarda olmalıdır, böylece ihtiyaç duydukları tür ve miktarda iş daha kolay verilebilir. Okullar, çizim, boyama, şarkı söyleme, müzik aleti çalma, mekanik icatlar vb. gibi sıra dışı özel yeteneklere sahip çocukları bulmalıdır. Bu sıra dışı yeteneklerin uygun şekilde geliştirilmesi ve eğitilmesi için bazı düzenlemeler yapılmalıdır. Toplum, herhangi bir yerde bulunan herhangi bir deha kıvılcımını kaybetmeyi göze alamaz. Dahası, birey, özel yeteneği doğrultusunda geliştirilir ve eğitilirse daha mutlu olacaktır. =Alt Normal Çocuklar.= Çocukların küçük bir yüzdesi, sıradan okul işlerini yapamayacak kadar düşük bir zihniyete sahiptir. Bu tür çocuklar kesin olarak seçilebildiği anda, normal sınıflardan çıkarılıp özel sınıflara yerleştirilmelidir. Onlara normal okul ödevlerini yaptırmaya çalışmak bir hatadır. Bunu yapamazlar ve sadece öğretmenin zamanını boşa harcarlar ve genellikle ona çok fazla sorun çıkarırlar. Ayrıca kendi zamanlarını da boşa harcarlar; çünkü normal okul ödevlerini yapamazken başka şeyler, belki de el işi yapabilirler. Bu tür insanların eğitimi bu nedenle basit el işlerine yönelik olmalıdır. Bu tür çocukları tespit etmek için yukarıda verilen testlere ek olarak, bireysel muayene için ayrıntılı testler tasarlanmıştır. En yaygın kullanılanı Binet-Simon testleri olarak bilinen bir dizidir. Her yaştan çocuk için özel bir test grubu sağlanır. Bir çocuk yaşına göre testleri geçebilirse normal kabul edilir. Sadece yaşının üç yıl veya daha altındaki testleri geçebilirse genellikle normal altı kabul edilir. Ancak bir çocuğun kaderi yalnızca herhangi bir sayıya veya herhangi bir tür teste bağlı olmamalıdır. Çocuğa her zaman bir deneme yapmalı ve neler başarabileceğini görmeliyiz. Bu deneme, çocuğun zihinsel durumunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemek için gereken kadar ay veya yılı kapsamalıdır.

ÖZET. Tıpkı vücudumuzun çeşitli yönlerinde farklılık gösterdiğimiz gibi,
zihnimizin çeşitli yönlerinde de farklılık gösteririz. Bu farklılıklar testlerle ölçülebilir. Bu farklılıklar hakkında bilgi sahibi olmak, çocukları derecelendirmemizde, sınıflandırmamızda ve onlara eğitim vermemizde ve ayrıca onlar için meslek ve meslek seçiminde bize yardımcı olmalıdır. Zihinsel özellikler bir dereceye kadar bağımsızlığa sahiptir; sonuç olarak bir özellikte yüksek derece
diğerlerinde düşük derece bulunabilir.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Daha önce açıklanan testlerin ve deneylerin çoğu, sınıf üyelerinin bireysel farklılıklarının çoğunu göstermiş olmalıdır.
Öğretmen, yazarın _Okul Çocuklarının Sınavı_ adlı eserinde, bireysel farklılıkların daha ileri bir çalışması için kullanılabilecek normlara sahip bir dizi grup testi bulacaktır.

2. Birinci bölümde anlatılan dokunma deneyi artık tekrarlanabilir ve sonuçlar tepki süresinin bir ölçüsü olarak alınabilir.

3. Şu ana kadar bireysel farklılıklar gösteren tüm testlerin ve deneylerin kayıtlarına artık erişebilirsiniz. Çeşitli testlerdeki her öğrencinin sıralamasını gösteren bir tablo yapın. Tüm testler için her öğrencinin ortalama sıralamasını hesaplayın. Bu ortalama sıralama, kullanılan testler tarafından belirlenebildiği sürece öğrencilerin zekasının bir ölçüsü olarak alınabilir. Bu sıralamayı lise sınıflarındaki sıralamayla ilişkilendirin. Bu, pozitif bir korelasyon verecektir, ancak mükemmel olmayacaktır. Neden olmasın? Zeka ölçümleriniz kesinlikle doğru olsaydı bile, lise sıralamasıyla yine de mükemmel bir korelasyon elde edemezdiniz. Neden olmasın?

4. Şehrinizdeki 100 olgun insanın zekasını rastgele seçmiş olsaydınız, bu ölçüm size hayattaki başarılarının kesin bir ölçüsünü verir miydi? Cevabınızın nedenini belirtin.

5. Bu kitapta daha önce anlatılan tüm testler ve deneyler arasında,
lisedeki başarının en iyi göstergesi hangisidir?

6. Psikolojideki sınıf büyükse, sınıftaki yeteneklerin dağılımını gösteren bir grafik hazırlanmalıdır.
Bu amaçla,
sıralamalar yerine mutlak ölçümleri kullanmanız gerekecektir.
Kullanılan her test için ortalamayı bulun.
Düşük olanları çarpıp yüksek olanları bölerek bu ortalamaların hepsini aynı yapın.
Daha sonra her öğrencinin tüm notları
toplanabilir. Bu, her teste ortalamada aynı ağırlığı verecektir.
Bir sürgülü cetvelin kullanılması, bu aktarımın yeni bir ortalamaya çok kolay olmasını sağlayacaktır.
Bu hesaplama için daha doğru bir yöntem,
yazarın _Okul Çocukları Sınavı_, s. 65'te açıklanmıştır.

Öğrenciler, liseden daha düşük bir sınıftaki bireysel farklılıklar ve yetenek dağılımı üzerine bir çalışma yapmalıdır.
Bu bölümde anlatılan testler bu amaç için kullanılabilir.

7. Lise öğrencilerinin çeşitli zihinsel işlevlerinde başkalarıyla nasıl karşılaştırıldıklarını bulmaları iyi bir şey midir? Eğer zayıf bir yeteneğiniz varsa, bunu bulmanız sizin için iyi bir şey midir? Öğretmen ve öğrenciler en iyisini düşünürse, tüm çeşitli testlerin sonuçlarının yalnızca ilgili kişilere bildirilmesine gerek yoktur. Veriler, öğrencilerin bunların kimin ölçütü olduğunu bilmeden çeşitli hesaplamalarda kullanılabilir.

8. Yetenek hayatta ne ölçüde bir faktördür? Sadece sıradan yeteneklere sahip insanların başarılı olduğunu ve zeki insanların başarısız olduğunu görüyorsunuz. Neden?

9. Şimdiye kadar kullanılan testlerin hiçbiri idealleri veya azmi ve sebat etmeyi ölçmez. Bunlar hayatta önemli faktörlerdir ve bunların hiçbiri için yeterli bir ölçü yoktur. Öğrenciler fiziksel ve zihinsel azmi ve dayanıklılığı test etmek için bazı deneyler planlayabilirler. Örneğin, dokunma deneyi bir saat boyunca devam ettirilebilir ve her dakika için kayıtlar tutulabilir. Daha sonra bu kayıtlardan, saatin verimliliğini gösteren bir grafik çizilebilir. Zihinsel toplama veya
çarpma işlemi birkaç saat boyunca sürekli olarak yapılabilir ve sonuçlar yukarıdaki gibi incelenebilir.

10. İdeallerin ve ısrarın yaşamda önemli faktörler olduğunu söylemiştik. Bunlar kalıtsal mıdır yoksa edinilmiş midir?

11. Bir zihinsel işlevde yüksekte duran bir kişinin diğerlerinde de yüksekte durmasının kural mı yoksa istisna mı olduğunu düşünüyorsunuz?

12. Bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_. Bölüm XVI.

PYLE: _Okul Çocuklarının İncelenmesi_.

PYLE: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_. Bölüm XVII.

TITCHENER: _Başlangıç ​​Psikolojisi_, s. 309-311.

BÖLÜM X

UYGULANMIŞ PSİKOLOJİ

=Genel Alan.= Psikoloji artık gelişiminde insanlığa faydalı olabileceği aşamaya
ulaştı. İnsan doğasının bilgisini gerektiren
alanlarda faydalı olabilir. Birinci bölümde belirtildiği gibi, bu alanlar eğitim, tıp, hukuk, iş
ve endüstridir. "Kültür" olarak adlandırılan bir tane daha ekleyebiliriz. Psikolojinin henüz eğitim, hukuk ve tıp dışında çok büyük bir hizmette bulunabileceğini söyleyemeyiz. İş ve endüstri alanına daha az hizmette bulunmuştur, ancak gelecekte buradaki katkısı diğer alanlardaki kadar büyük olacaktır. Psikolojinin çeşitli alanlardaki hizmeti henüz büyük olmasa da, sonunda neler yapabileceği çok açıktır. Bu bölümün amacı, bu psikolojik hizmetin doğasını ve olanaklarını kısaca belirtmektir. =Eğitim.= Önceki bölümlerde, tartışılan gerçeklerin eğitimsel önemini vurguladık. Burada ana gerçekleri özetlemekten başka söylenecek pek bir şey kalmadı. Eğitim, bir çocuğu olması gereken şeye dönüştürme meselesi olduğundan, eğitim bilimi çocukların orijinal doğasının bilinmesini gerektirir. Bu, içgüdülerin doğasını, birbirleriyle ilişkilerini, gelişim sıralarını ve bunların değiştirilme, modifiye edilme, geliştirilme, bastırılma olasılıklarını bilmek gerektiği anlamına gelir. Bu, çocuğun zihninin tüm çeşitli işlevleriyle doğasını, bu işlevlerin gelişimini ve önemini, hafıza, çağrışım, hayal gücü ve dikkati bilmek gerektiği anlamına gelir. Bilim özellikle alışkanlık oluşturma ilkelerini, ekonomik öğrenme yasalarını ve hafıza yasalarını anlamamızı talep eder. Bu psikolojik bilgi, öğretmenlerin meslekleri için eğitiminde temel oluşturmalıdır. Öğretmenin bu genel hazırlığına ek olarak, psikoloji okullara, okul sistemlerimizin müdürleri altında çalışan bir psikolojik uzman olan psiko-klinisyen aracılığıyla büyük bir hizmet sunacaktır. Görevi, zihinsel test çalışmalarını, zihinsel geriliği teşhis etme çalışmalarını ve normalden düşük çocukların seçimini ve bu tür çocukların eğitimini denetlemek olacaktır. Uzman psikolojik bilgi gerektiren tüm vakalarda tavsiyelerde bulunacaktır.

=Tıp.= İlk olarak, delilik, çift kişilik,
şiddetli sinir şoku, halüsinasyon vb. gibi sinir hastalıklarıyla ilgilenen bir tıp bölümü vardır. Tıbbın bu tüm yönü
tamamen psikolojiktir. Ancak psikoloji, hem hastalığın teşhisi hem de tedavisi konusunda genel pratisyene hizmet edebilir.
İnsan doğası hakkında kapsamlı bir psikolojik bilgi, bir hekime teşhis koymada yardımcı olacaktır. Genellikle bir hastanın vücudunda neyin rahatsız olduğunu bulmanın en iyi yolu
hastanın zihninden geçer ve doktor, hastanın
gerçekleri gerçekten gizlemeye çalıştığı durumlarda bile gerçeği hastanın zihninden nasıl çıkaracağını bilmelidir.
İnsan doğası hakkında derin bir pratik bilgi gereklidir; bu bilgi yalnızca uzun ve dikkatli teknik çalışma ve pratik ve deneyimle elde edilebilir.

Psikoloji, hastalığın tedavisinde hizmet edebilir. Hekim,
hastasıyla nasıl başa çıkacağını bilmek için, onun kendine özgü zihinsel özelliklerini anlamalıdır. Bazı durumlarda, hipnoz tedavide değerli bir yardımcıdır ve birçok durumda, sıradan normal telkin önemli bir hizmet sağlayabilir. Hasta bir kişinin zihin durumu
iyileşmesiyle çok ilgilidir. Hekim bunu bilmeli ve
istenen zihin durumunu nasıl indükleyeceğini bilmelidir. Gerçekten de, bir hastanın sıkıntısı
çoğu zaman hayalidir, yalnızca zihinde vardır; bu gibi durumlarda, tedavi
tamamen zihinsel, _yani_ telkin yoluyla olmalıdır. Elbette, en iyi
hekimler bu gerçekleri bilir ve bunları uygulamalarında kullanırlar, ancak
işlerinin bu yönüne hazırlık, tıbbi eğitimlerinin düzenli bir parçası olmalıdır. Bu gerçekleri kendi uygulamalarından en iyi şekilde öğrenmeye bırakılmamalı, tıpkı fizyolojilerini ve anatomilerini bu şekilde öğrenmelerinin beklenmemesi gerektiği gibi.

=Hukuk. = Psikolojinin hukuka hizmeti çok büyük olabilir, ancak mahkemelerin gerekli muhafazakarlığı nedeniyle, psikolojik bilgiden çok fazla yararlanmaları uzun zaman alacaktır. Belki de en büyük hizmet, kanıtların güvenilirliğini belirlemek olacaktır. Psikoloji artık bu konuda genel prensipleri verebilir. Tanıklar kürsüye çıkar ve aylar ve hatta yıllar önce duydukları, gördükleri ve yaptıkları şeyler hakkında her türlü şeye yemin ederler. Uzman klinik psikolog, mahkemeye bu tür kanıtların doğru olma olasılığını söyleyebilir. Deneyler, bu tür kanıtlarda büyük bir hata yüzdesi olduğunu göstermiştir. Yeminden gelen ek değer ölçülmüştür. Yemin, gerçeğin sorumluluğunu yalnızca küçük bir yüzde artırır. Deneyler ayrıca, kişinin kesinlik hissinin gerçeğin garantisi olmadığını göstermiştir. Bazen en emin olduğumuz nokta, gerçeğe en uzak olanıdır. Aslında, bir şeyden emin olmak, gerçeğin garantisi değildir. Mahkemedeki belirli bir davada, psikolog belirli bir tanığın kanıtının güvenilirliğini belirleyebilir ve yargıcın ve jürinin bu tanığın ifadesine uygun değeri vermesini sağlayabilir. Örneğin, bir tanık zaman ve mesafe tahminiyle ilgili belirli bir noktaya yemin edebilir. Psikolog tanığın bu tür tahminlerdeki doğruluğunu ölçebilir ve genellikle tanığın iddia ettiği şeyin imkansız olduğunu gösterebilir. Bir dava, bir zaman aralığının on dakika mı yoksa on iki dakika mı, yoksa bir mesafenin üç yüz fit mi yoksa dört yüz fit mi olduğuna bağlı olabilir. Bir tanık bu noktalardan birine veya her ikisine de olumlu yemin edebilir. Psikolog mahkemeye tanığın bu tür tahminlerde bulunma konusundaki sınırlamalarını gösterebilir. Psikoloji, suçlunun kendisinin incelenmesinde faydalı olabilir. İlişkilendirme testleri ve diğer yollarla, tutuklunun suçluluğu veya masumiyeti sıklıkla belirlenebilir ve entelektüel durumu da belirlenebilir. Mahkum deli, geri zekalı veya başka bir özel zihinsel rahatsızlığa sahip olabilir. Bu tür konular psikoloji alanına girer. Bir mahkum suçlu bulunduktan sonra, mahkeme onunla ne yapılacağına karar verirken klinik psikoloğun tavsiyesine başvurmalıdır.

Psikologdan avukatların değil, mahkemenin faydalanması gerektiği eklenmelidir. Bir psikolog mahkemede bir davada hizmet edebildiğinde, yargıç tıpkı kimyasal, fiziksel, fizyolojik veya anatomik uzman bilgisi istendiğinde olduğu gibi, böyle bir yardım çağırmalıdır.

İnsan doğası hakkında bilgi, suçun önlenmesinde topluma çok yardımcı olabilir. Bu, alışkanlık oluşturma ve ahlaki eğitimin psikolojik ilkeleri hakkında daha iyi bir bilgiden, insan doğasının nasıl kontrol edileceği hakkında daha iyi bir bilgiden kaynaklanacaktır. Tüm suçların büyük bir yüzdesi, belki de yüzde kırk kadarı, geri zekalı insanlar tarafından işlenmektedir. Şimdi, bu insanları erken tespit edebilir ve alabilecekleri basit manuel eğitimi verebilirsek, onları suç dolu bir yaşamdan uzak tutabiliriz.

Islah okullarındaki suçlular üzerinde yapılan çalışmalar, birçok vakanın geçmişinin şu şekilde olduğunu göstermektedir: Kişi, düşük bir zihniyete sahip olduğundan okulda iyi geçinemedi ve bu nedenle okulu sevmemeye başladı ve sonuç olarak okuldan kaçan oldu. Okuldan kaçma suça yol açtı. Suç, kişiyi mahkemeye gönderdi ve mahkeme de kişiyi devlet ıslah evine gönderdi.

Devletin en büyük görevi suçun önlenmesidir. Genellikle olgun bir suçluyu kurtarmak için çok az şey yapılabilir. Çocukları suçlu olmadan önce kurtarmalı, uygun şekilde tedavi ederek kurtarmalıyız.
Toplum, her çocuğa doğru şeyi, doğru şeyi yapmakla yükümlüdür, çocuk ister aptal ister dahi olsun. Sadece ekonomik açıdan bakıldığında, her çocuğa uygun şekilde tedavi ederek suçu önleseydi, bu devlet için muazzam bir tasarruf olurdu.

=İş. = Psikolojinin bu alandaki katkısı, şimdiye kadar,
reklamcılık psikolojisi ve satışçılıktır, her ikisi de
başlıca malların satışı ile ilgilidir.
Reklamcılık psikolojisi öğrencileri, deneylerle, insanların
gazete ve dergi okurken yönettiği birçok ilkeyi
belirlemişlerdir, bu ilkeler
yazının boyutu ve türü, düzenleme ve biçim, bir
reklamın
sözcükleri vb. ile ilgilidir. Bir reklamın amacı, okuyucunun
reklam edilen makaleye ilgi duymasını sağlamaktır. İlk şey, onun
reklamını_ okumasını sağlamaktır. Burada, çeşitli dikkat ilkeleri
işe karışır. Bir sonraki şey, reklamın _konusunun_ ilgi yaratacak ve hafızada kalacak şekilde
olmasıdır, böylece
okuyucu o türde bir
makale satın aldığında, reklamda belirtilen belirli türü satın alır.

Satışçılıkta, birçok ince psikolojik ilke işlenir. Satıcının
sorunu, müşterinin dikkatini çekmek ve
sonra da onun mallarını satın almak istemesini sağlamaktır. Bunu en büyük
başarıyla yapmak, insan doğası hakkında derin bir bilgi gerektirir. Diğer şeyler eşit olduğunda, insanların doğası ve bu doğayı etkileyen faktörler hakkında en geniş bilgiye sahip olan kişi insanları en çok etkileyebilir. Başarılı bir satıcı, insan duygularını ve hislerini,
özellikle sempatiyi; ayrıca dikkat ve hafıza yasalarını ve telkin gücünü anlamalıdır. Önemli prensiplerin
konusunda ustalaşmak,
yıllarca çalışma gerektirir ve bunların başarılı bir şekilde uygulanması da aynı
yıllarca pratik gerektirir.

Son paragraf bizi insanları etkilemenin
genel sorununa götürür. Tüm mesleklerde ve mesleklerde, diğer insanları nasıl etkileyeceğimizi bilmemiz gerekir. İnsanları mal satın almaya
etkileme konusunu daha önce tartıştık. İşçi çalıştıran kişiler,
işçilerin daha fazla ve daha iyi işler yapmasını, onları nasıl sadık ve mutlu edeceklerini bilmelidir. Bakan, cemaatinin üyelerini doğru olanı yapmaya nasıl ikna edeceğini bilmelidir. Devlet adamı, dinleyicilerini nasıl kazanacağını ve onları davasının adaleti ve bilgeliği konusunda nasıl ikna edeceğini bilmelidir. Çağrımız ne olursa olsun, insanları nasıl etkileyeceğimizi daha iyi bilseydik daha iyisini yapamayacağımız neredeyse hiç gün yoktur.

=Endüstri.= Psikolojinin buradaki hizmeti dört yönlüdür: (1) İnsanların neye uygun olduğunu bulmak. (2) Çeşitli ticaret ve mesleklerin ne tür yetenekler talep ettiğini bulmak. (3) İşçinin işinin psikolojik yönlerini anlamasına yardımcı olmak. (4) İşçiden en iyi işi çıkarmak.

_İnsanların neye uygun olduğunu bulmak._ Önceki bölümde, insanların bireysel farklılıklarını tartıştık. Bazı insanlar, diğer iş türlerine göre fiziksel ve zihinsel olarak belirli iş türlerine daha uygundur. Bir bireyin neye uygun olduğunu ve neye uygun olmadığını belirlemek psikolojinin işidir. Bazı durumlarda, psikolojinin hükmü çok spesifik olabilir; diğerlerinde ise sadece genel olabilir. İnsanlara, doğaları gereği yapmaya uygun olmadıkları şeyleri yapmaya çalıştıkları için çok fazla sefalet ve mutsuzluk gelir. İnsanların genel yetenekleri yüksek olmadıkça girmemesi gereken birçok meslek ve iş vardır. Şimdi, psikoloji genel yeteneği ölçebilir. İnsanların özel bir yeteneğe sahip olmadıkça girmemesi gereken birçok başka meslek ve iş vardır. Müzik, sanat ve mekanik, belirli yetenek türleri gerektiren meslek ve işlere örnek olarak verilebilir. Endüstriyel işlerde, hızlı tepki, hızlı algılama, ince ayrımcılık, sakinlik ve özdenetim, yaratıcılık, yeni durumlara hızlı uyum gibi birçok yön çok özel yetenekler gerektirir. Psikoloji, gerekli yeteneklere sahip olan kişileri seçmede yardımcı olabilir. _Talep edilen farklı yetenekler._ Psikolojinin işi, hayatın tüm çeşitli çalışmalarında gerekli olan belirli yeteneklerin dikkatli bir analizini yapmaktır. Yüzlerce meslek ve genellikle bir meslek içinde çok fazla iş farklılaşması vardır. Bu analizi yapmak ve meslekleri talep edilen yetenek türlerine göre sınıflandırmak geleceğin psikologlarının görevidir. Elbette, birçoğunun aynı tür yeteneği gerektirdiği görülecektir, ancak aynı şekilde, birçoğunun çok özel yetenekler gerektirdiği görülecektir. İnsanların, gerekli özel yeteneklere sahip olmadıkları sürece bu tür pozisyonları doldurmaya çalışması büyük bir toplumsal israftır.

Lise ve kolejin görevi, bölgedeki çeşitli mesleklerin olanaklarını ve yetenek yolundaki taleplerini açıklamak olmalıdır. Olanaklar ve talepler, gerekli yetenek türleri ve beklenebilecek ödüller, farklı alanların sunduğu yaşam türü anlamına gelir. Lise ve kolejin bir diğer görevi de, öğrencilerin mümkün olduğunca özel yeteneklerini bulmaktır. Öğrenciler bu bilgiyle kariyerlerini seçmeli ve ardından onlar için özel hazırlıklar yapmalıdır. Okullar endüstrilerle yakın işbirliği içinde çalışmalı, öğrenci günün bir kısmını okulda, bir kısmını da endüstrilerde çalışmalıdır. Bu, öğrencinin endüstrileri anlamasına ve kendi yeteneklerini ve ilgi alanlarını belirlemesine çok yardımcı olacaktır. _Kişinin işinin psikolojik yönleri._ Tüm mesleklerin bir psikolojik yönü vardır. Bunlar bir tür dikkat, ilişki, hafıza hilesi içerir. Bazı şeyler aranmalı, bazı alışkanlıklar oluşturulmalı, bazı hareketler otomatikleştirilmelidir. İşçilere bu psikolojik sorunların üstesinden gelmeleri, işlerini yapmanın en uygun yollarını bulmaları için yardım edilmelidir. İşçiler genellikle işlerini en ekonomik olmayan yollarla yaparlar, yöntemlerini taklit yoluyla öğrenirler ve daha ekonomik bir yol olup olmadığını asla sorgulamazlar. _Verimliliği güvence altına almak._ Verimliliği güvence altına almak, insanları etkileme meselesidir, ki bu daha önce tartıştığımız bir konudur. Verimliliği güvence altına almak, önceki paragrafta ele alınandan
oldukça farklı bir konudur. Bir
işçi, işi hakkında tam bilgiye sahip olabilir ve işini
yapmada yetenekli olabilir, ancak yine de kötü bir işçi olabilir, çünkü işverenine veya işine karşı doğru tutuma sahip değildir. Bu nedenle, işveren, adamlarının işlerini sevmelerini ve işverenlerine sadık olmalarını sağlama sorununu
karşılamalıdır. İşçi, iyi iş yapacaksa mutlu ve memnun olmalıdır. Dahası, kişi mutlu ve memnun
olamıyorsa, çalışmanın veya yaşamanın _hiçbir faydası yoktur.

Psikolojinin çeşitli mesleklerde ve mesleklerde sunduğu olanakları kısaca belirttik. Yaşamın pratik ihtiyaçlarına değil, zevke atıfta bulunan başka bir uygulama daha vardır. İnsan doğasına ilişkin psikolojik bir bilgi, tüm
toplumsal deneyimimize yeni bir ilgi katar. İnsanların eylemlerini ve duygularını anlama yeteneği
dünyaya yeni bir anlam katar. Kendini anlama, eylemlerini, güdülerini, duygularını ve düşüncelerini analiz etme yeteneği
hayatı yaşamaya daha değer kılar. Duyular ve duyu organları hakkında bilgi, büyük pratik değere sahip olmasının yanı sıra hayata çok fazla zevk katar. Kısaca, insan doğası hakkında psikolojik bilgi,
hayatın zenginliğine çok şey katar. Kişiye analitik bir tavır kazandırır.
Başkaları için bütün olan deneyimler, psikolog için
öğelerine ayrılır. Bu tür bilgiler bizi analiz etmeye ve net bir şekilde görmeye yönlendirir
aksi takdirde anlamadığımız ve sadece karanlık bir şekilde gördüğümüz veya hiç göremediğimiz şeyleri.
Edebiyat ve sanat ve insanın diğer tüm yaratımları ve ürünleri psikolog için
tamamen yeni bir ilgi kazanır.

ÖZET. Psikoloji, çocuğun doğasını ve öğrenme yasalarını belirlemede eğitime; kanıtların güvenilirliğini belirlemede ve suçu önlemede hukuka; teşhis ve tedavi çalışmalarında tıbba; reklamcılık ve satışta iş dünyasına; yer için adamı ve yer için adamı bulmada endüstriye; insan doğasına dair daha keskin bir içgörü ve anlayış sağlamada herkese hizmet eder.

SINIF EGZERSİZLERİ

1. Bir dava devam ederken bir mahkeme salonunu ziyaret edin. Psikolojinin jüriye, yargıca ve avukatlara hangi konularda hizmet edebileceğini not edin.

2. Kanıtların güvenilirliğini test etmek için şu şekilde ilerleyin: Büyük bir resim çekin, tercihen renkli ve birçok ayrıntısı olsun; herkesin görebileceği
iyi bir ışıkta sınıfın önünde tutun. Resmin karmaşıklığına bağlı olarak on veya on beş saniye boyunca bakmalarına izin verin. Öğrenciler daha sonra resimde gördüklerini yazmalı ve yemin etmeye istekli oldukları tüm noktaları vurgulamalıdır. Daha sonra öğrenciler öğretmen tarafından hazırlanan bir soru listesini, resimdeki çeşitli noktalara göre cevaplamalıdır. Bu sorulardan bazıları, resimde hiçbir köpek olmadığı varsayılarak, "Köpeğin rengi ne?" gibi ima edici olmalıdır. İlk yazılı açıklamayı veren kağıtlar, bildirilen öğelerin sayısına ve doğruluklarına göre notlandırılmalıdır. Soruların cevapları doğruluklarına göre notlandırılmalıdır. Kızlar, raporun çeşitli yönlerinde erkeklerle nasıl karşılaştırılır? Altı çizili noktaların doğruluğu nedir?

3. Öğretmenin iki veya üç öğrencinin yardımıyla, sınıftan önce bir eylem veya eylem dizisi gerçekleştirmesini ve biraz sohbet etmesini sağlayın ve ardından performansı izleyen öğrencilerden 2. Maddedeki gibi bunun bir hesabını yazmalarını isteyin.

4. Sınıfı iki gruba ayırın. Her birinden bir kişiyi, 1 numaralı resimdeki gibi bir resme bakması için seçin. Bu iki kişi daha sonra resmin tam bir hesabını yazacaktır. Bu hesap daha sonra aynı gruptaki başka bir kişiye okunur, o da hesabını hafızasından yazar ve başka birine okur. Herkes bir hesap duyana ve kendi hesabını yazana kadar bu devam eder. Daha sonra aynı resmin iki kaynaktan gelen iki serisine sahip olacaksınız. Resme bakan iki kişinin çok farklı tiplerde olması, diyelim ki birinin hayal gücü kuvvetli, diğerinin gerçekçi olması iyi olacaktır. Bir serideki tüm makalelerin, hangi gruptan geldiklerini belirlemenizi sağlayacak bazı özellikleri var mı? Deneyden hangi sonuçları ve çıkarımları çıkarıyorsunuz?

5. Kesinlik hissi bir şeyi doğru yapar mı? Bir haftada, bir ifadenin gerçekten yanlış olmasına rağmen, doğru olduğundan emin olan kişilerin kaç vaka
bulabileceğinizi görün.

6. Aşağıdaki şekilde, bir kişinin gizlemeye çalıştığı bir şeyi bulmaya çalışın. Arada sırada hayati bir noktaya atıfta bulunan kelimeler ekleyerek bir kelime listesi hazırlayın. Kelimeleri tek tek kişiye okuyun ve okunanların önerdiği ilk kelimeyi söylemesini sağlayın. Cevaplar için geçen süreyi not edin. Suçlayıcı kelimeleri genellikle daha uzun bir tepki süresi izler ve denek görünür bir
karışıklığa sürüklenir.

7. Başarılı doktorlarla konuşun ve telkini ve diğer psikolojik prensipleri nasıl kullandıklarını öğrenin.

8. Lise altındaki farklı sınıfları ziyaret ederek birkaç saat geçirin.
Öğretmenler psikolojik prensipleri izleyerek çalışmalarını kaç şekilde geliştirebilirler?

9. İyi bir öğretmenin nitelikleri -doğuştan ve sonradan kazanılmış- testler ve deneylerle ölçülebilir mi?

10. İnsanların becerikli işler yaptığı fabrikaları ziyaret edin ve farklı iş türlerinin hangi zihin ve beden tiplerini gerektirdiğini gözlemleyerek öğrenmeye çalışın.

11. Yaşamınız için seçtiğiniz meslek herhangi bir
özel yetenek gerektiriyor mu? Eğer öyleyse, bunlara yüksek derecede sahip misiniz?

12. Ebeveynler, psikolojik prensiplerden yararlansalardı çocuklarını daha iyi eğitebilirler miydi?

13. Bu derste öğrenilen gerçekler hayatınızda size kaç şekilde ekonomik fayda sağlayacak? Hayatı hangi şekillerde daha keyifli hale getirecekler?

14. Bu bölümün tam bir taslağını yapın.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLAR

MUeNSTERBERG: _Psikoloji, Genel ve Uygulamalı_, Bölüm XXVII-XXXIII.

MUeNSTERBERG: _Endüstriyel Verimliliğin Psikolojisi_.

SINIF OKUMASI İÇİN KAYNAKLARIN ALFABETİK LİSTESİ

COLVIN, S. S. ve BAGLEY, W. C.: _İnsan Davranışı_. The Macmillan
Company, 1913.

DAVENPORT, C. B.: _Öjeni ile İlgili Kalıtım_. Henry Holt &
Company, 1911.

DEWEY, J.: _Nasıl Düşünürüz_. D. C. Heath & Company, 1910.

KELLICOTT, W. E.: _İnsan Evriminin Sosyal Yönü_. D. Appleton
& Company, 1911.

KIRKPATRICK, E. A.: _Çocuk Çalışmasının Temelleri_. The Macmillan
Company, 1912.

MUeNSTERBERG, H.: _Genel ve Uygulamalı Psikoloji_. D. Appleton &
Company, 1914.

MUeNSTERBERG, H.: _Endüstriyel Verimliliğin Psikolojisi_. Houghton
Mifflin Company, 1913.

PILLSBURY, W. B.: _Psikolojinin Temelleri_. The Macmillan Company,
1916.

PYLE, W. H.: _Eğitim Psikolojisinin Ana Hatları_. Warwick ve York,
1912.

PYLE, W. H.: _Okul Çocuklarının İncelenmesi_. Macmillan
Şirketi, 1913.

ROWE, S. H.: _Alışkanlık Oluşturma ve Öğretim Bilimi_. Longmans,
Green, & Company, 1911.

TITCHENER, E. B.: _Başlangıç ​​Psikolojisi_. Macmillan Şirketi,
1916.

SÖZLÜK

Aşağıda verilen terimlerin çoğu metinde açıklanmıştır, ancak kısa tanımları olan bu alfabetik listenin yardımcı olacağı umulmaktadır.
Tanımları bilimsel ve aynı zamanda kısa, basit ve açık hale getirmek zor bir iştir.

_Anormal._ Sıradan insanlarda yaygın olarak bulunanlardan
çok farklı zihinsel veya fiziksel özelliklere sahip olmak.

_Edinilmiş doğa._ Deneyimden gelen ve deneyime bağlı olan alışkanlık, beceri, bilgi, fikir ve ideallerin yönleri.

_Eylem._ Genellikle vücudun veya vücudun bir kısmının hareketini üreten kas kasılmaları.

_Uyum._ Kişinin çevresine uyum sağlaması.

_Uyumlu._ Kişinin tepkilerini kolayca değiştirmesi ve yeni durumlarla başarılı bir şekilde başa çıkmasını sağlayacak yeni tepkiler edinmesi; ayrıca kişinin kolayca ayarlanabilir olmasını sağlayan eğilimlere veya özelliklere sahip olması.

_Sonraki imgeler._ Bir duyu organının uyarılmasından hemen sonra gelen ve bu uyarılmadan kaynaklanan imgeler.

_İlişkilendirme._ Fikirleri birlikte deneyimleyerek birbirine bağlama.

_Dikkat._ Algıların ve fikirlerin göreceli netliği.

_Tutum._ Eylemde belirli bir tepki türüne veya düşüncede belirli bir fikre veya ilişkiye yönelik eğilim.

_Bağ._ Sinir sisteminde kurulan ve belirli bir tepkinin belirli bir uyaranı veya belirli bir fikrin başka bir fikri veya algıyı takip etmesini sağlayan bağlantı.

_Kapasite._ Öğrenme, başarma vb. olasılığı.

_Renk körlüğü._ Genellikle kırmızı ve yeşil olmak üzere belirli renkleri deneyimleyememe.

_Tamamlayıcı renk._ Tamamlayıcı renkler, doğru oranda karıştırıldığında gri üreten renklerdir.

_Doğuştan._ Doğuştan.

_Bağlantı._ Bir uyaranın bir tepkiyi veya bir fikrin başka bir fikri ürettiği veya uyandırdığı sinir yolu.

_Bilinçli._ Bilince sahip olmak veya bilince eşlik etmek veya bilinci
üretmek.

_Bilinç._ Kişinin herhangi bir anda sahip olduğu zihinsel durumlar--algılar, fikirler, hisler.

_Düşük bilinç seviyesi._ Aynı anda var olan diğerleri kadar net olmayan bilinçli süreçler.

_Yüksek bilinç düzeyi._ Aynı anda var olan diğerlerine kıyasla net olan bilinçli süreçler.

_Karşıtlık._ Bir duygunun zıt nitelikteki bir başkası tarafından
artırılması veya güçlendirilmesi.

_Korelasyon._ İki işlev,
özellik veya nitelik arasında var olan ve birini bulduğumuzda diğerinin varlığını
öngörmemizi sağlayan ilişki.

_Gelişim._ Bir özelliğin
görünümü, büyümesi veya güçlenmesi.

_Duygu. _ Deneyimin haz-acı yönü artı karakteristik bedensel tepkilerden gelen duyumlar.

_Çevre._ Duyularımız aracılığıyla bizi etkileyen nesneler ve kuvvetler.

_Çevresel içgüdüler._ En azından kısmen, insanın çevresindeki periyodik değişikliklerden kaynaklanan içgüdüler.

_Öjeni._ Seçici üreme veya uygun evlilikler veya bazı durumlarda evliliğin önlenmesi yoluyla ırk iyileştirme bilimi.

_Deneyim._ Duyum ​​ve algı yoluyla dünyadan öğrendiklerimiz.

_Yorgunluk._ Çalışmanın ürettiği ve yalnızca dinlenmenin iyileştirebileceği çalışma yetersizliği.

_Zihinsel zayıflık._ Önemli zihinsel özelliklerin yalnızca zayıf bir şekilde
gelişmiş olması veya hiç gelişmemiş olması.

_Duygu._ Deneyimin veya fikirsel durumların haz-acı yönü.

_Fonksiyon._ Bir şeyin veya sürecin kullanımı, ayrıca bir birim olarak kabul edilen herhangi bir zihinsel süreç veya süreçlerin kombinasyonu.

_Genetik._ Köken ve gelişimle ilgili.

_Alışkanlıklar._ Doğumdan sonra kullanımla kurulan bağlara bağlı olarak belirli uyaranlara verilen kesin tepkiler.

_Kalıtım._ Ebeveynden yavruya özelliklerin aktarılması.

_İnsan doğası._ Özellikle zihin ve eylemle ilgili olarak insan olarak sahip olduğumuz özellikler ve eğilimler.

_İdealler._ Belirli şekillerde hareket etme konusunda kesin eğilimler. Eylemlere eğilimli belirli eylem
tipleri fikirleri; belirli
koşullar, biçimler ve durumlar fikirleri ve bunları deneyimleme veya sahip olma arzusu.

_Fikirler._ Canlandırılmış algılar.

_İmgeler._ Fikirlerden daha basit olan canlandırılmış hisler.

_Taklit._ Başkalarının hareket ettiğini gördüğümüz gibi hareket etmek.

_Dürtü._ Eyleme eğilim.

_Bireysel içgüdüler._ Bireyin hayatta kalmasına daha doğrudan hizmet eden içgüdüler.

_Bireysel farklılıklar._ İnsanlar arasındaki zihinsel ve fiziksel farklılıklar.

_Kalıtımsal doğa._ Kişinin doğasının doğrudan kalıtımdan kaynaklanan yönleri.

_İçgüdüler._ Sinir sistemindeki kalıtımsal bağlantılar aracılığıyla belirli uyaranlar tarafından üretilen belirli tepkiler.

_Entelektüel alışkanlıklar._ Fikirler arasındaki belirli sabit bağlantılar;
tipik düşünce durumlarını karşılamanın belirli yolları.

_Yoğunluk._ Bir hissin veya görüntünün miktarı veya gücü, hiçlikten ne kadar uzak olduğu.

_İlgi._ Dikkat ve hazla deneyime veya düşünmeye verilen yön.

_Öğrenme._ Sinir sisteminde yeni bağlar veya bağlantılar kurma;
alışkanlıklar edinme; bilgi edinme.

_Hafıza._ Deneyimin tutulması; saklanan ve yeniden üretilen
deneyim.

_Zihinsel düzen._ Zihinsel tutum veya eğilim.

_Zihin._ Doğumdan ölüme kadar kişinin bilinçli durumlarının toplamı.

_Sinir yolu._ Bir sinir uyarısı veya uyarım tarafından kat edilen yol.

_Özgün doğa._ Zihin ve bedenin doğrudan
kalıtılan tüm yönleri.

_Algılamak._ Bir şeyin duyum yoluyla farkında olmak.

_Algı._ Bir şeyin duyum veya duyumların bir
füzyonu yoluyla farkında olmak.

_Plastiklik._ Değiştirilebilirlik, yeni bağların veya
sinir bağlantılarının oluşumunu kolaylaştırmak.

_Önvarsayım._ Bir argümanın veya bir argüman veya ilke sisteminin dayandığı bir teori veya hipotez.

_Birincil._ İlk, özgün, temel, algısal deneyim, fikirsel deneyimden farklıdır.

_Tepki._ Bir uyaranı hemen takip eden ve onun tarafından üretilen eylem.

_Muhakeme._ Bir amaç doğrultusunda düşünme; yeni bir durumla karşılaşmaya çalışma.

_Refleks._ Kalıtsal bir sinir yolu aracılığıyla bir uyaran tarafından meydana getirilen çok basit bir eylem.

_Tepki._ Bir uyaranı takip eden ve onun tarafından üretilen eylem.

_Tutma._ Bellek; sinir sisteminin değişmesi, deneyimin
canlanmasını mümkün kılar.

_Bilim._ Sınıflandırılmış ve sistemleştirilmiş bilgi.

_Duyum._ Birincil deneyim; bilinç doğrudan bir duyu organının
uyarılmasından kaynaklanır.

_Duyu._ Algılamak, duyumsamak, algılamak demektir. Duyu, bir duyu organı veya bir duyu organı aracılığıyla duyumsamaya sahip olma yeteneğidir.

_Duyu organı._ Eşlik eden aparat veya mekanizmaya sahip değiştirilmiş bir sinir ucu, belirli bir uyarım biçimini mümkün kılar. _Hassas._ Duyum ​​yaratma veya bir
sinir akımı iletme yeteneği.

_Hassasiyet._ Duyarlı olma özelliği veya kapasitesi.

_Duyusal._ Bir duyu organına veya duyuma ilişkin.

_Durum._ Herhangi bir anın toplam çevresel etkileri.

_Sosyalist içgüdüler._ Bir sosyal grubun
hayatına daha doğrudan ilişkin içgüdüler.

_Uyarılma._ Bir duyu organında veya bir
sinir yolunda bir sinir sürecinin
kurulması.

_Uyarıcı._ Uyarı üreten şey.

_Alt normal._ Normalin önemli ölçüde altında özelliklere sahip olmak.

_Eğilim._ Sinir organizasyonu nedeniyle bir sinir akımının belirli bir yöne gitme olasılığı.

_Düşünme._ Görüntülerin ve fikirlerin geçmesi.

_Düşünce._ Düşünme; bir fikir veya fikir grubu.

_Eğitim._ Sinir bağlantısı veya bağları kurma.

_Canlılık._ Duyuların, algıların, imgelerin ve fikirlerin netliği.

DİZİN

Yetenek, uzmanlaşmış, 179

Yetenek, alışılmadık, 206

Görme adaptasyonu, 41

Görsel art imgeler, 40

Atalar, 22 vd.

Öfke, 58

İçgüdülerin ortaya çıkması, 54

Uygulamalı psikoloji, 8-9, 210 vd.

Fikirlerin çağrışımı, 152

Astigmatizm, 44

Dikkat, 80 vd.;
ve irade, 82.

Tutum, 157

Davranış, 7

Bedensel koşullar, 76

Beyin, 7

Parlaklık, hissiyat, 38

İş, 215

Nedensellik, 18, 21

Merkezi olarak başlatılan eylem, 51

Çocuk, doğası, 11

Soğuk, hissiyat, 42

Toplama içgüdüsü, 62

Üniversite, işlevi, 217

Renk körlüğü, 45

Renk karışımı, 39

Renk, hissiyat, 38

Tamamlama testi, 198

Yoğunlaştırılmış uygulama, 102

Bilinç, 7

Muhafazakarlık, 109

Maliyetli Mizaç testi, 186

Sıkıştırma, 141

Suçlu, 213 f.

Müfredat, 145

Darwin, 89

Duyu organlarının kusurları, 43

Gelişim, bireysel, 24 vd.;
ırksal, 18-21;
önemi ve nedensellik, 21-24

Doğrudan yöntem, 112

Baş dönmesi, bize duygu veren organlar, 42

Dramatizasyon, 67

Okul derslerinde alıştırma, 110-112

Dinamik, dünya olarak, 20

Ekonomik uygulama, 101 vd.

Eğitim, 210;
amacı, 10;
hazırlık, 167;
bilim, 9 vd.

Eğitimsel çıkarımlar, 143

Eğitim psikolojisi, 9 vd.

Verimlilik, 98, 108

Duygular, 74 vd.

Çevre, 31

Çevresel içgüdüler, 61

Kıskançlık, 58

Evrim, 19 vd.

İstisnalar, 101, 114

Geziler, 61

Deneyim, 8;
organizasyon, 169

Deney, 13 vd.

Göz, the, 37

Göz kusurları, 43 vd.

Göz yorgunluğu, 20

Uzak görüşlülük, 44

Yorgunluk, 101

Korku, 56

Zihin zayıflığı, 29

His, 73 vd.

Dövüş içgüdüleri, 58

Resmi tatbikat, III, 112

Serbest çağrışım frekans yüzeyi, 178

Serbest çağrışım testi, 193

Deneyim sıklığı, 156

Çete içgüdüsü, 60

Çocukluğun genetik görünümü, 24

Deha, 31

Alışkanlık, 87 vd.;
ve sinir yolu, 91;
nasıl oluştuğu, 98 vd.;
hayattaki önemi, 107;
entelektüel, 89;
ahlaki, 90;
düşüncenin, 169;
sonuçları, 94;
özgül, 116

İşitme, 41;
kusurları, 45

Kalıtım, 24 vd.

Kalıtım _vs._ Çevre, 31

Miras, sosyal, 23

Lise ve dördüncü sınıf yetenekleri karşılaştırıldı, 203

Lise, işlevi, 217

Ev ve ahlaki eğitim, 118

Fikir, 52

Fikirler, 124

Taklit, 64 vd.

İdeallerde taklit, 67

Tesadüfi tatbikat, 111

Bireysel gelişim, 24 vd.

Bireysel farklılıklar, 176 vd.

Bireysel içgüdüler, 56

Sanayi, 216

Erkekleri etkilemek, 215

Miras, 22

Kalıtsal eğilimler, 50 vd.

Girişim, 113

İçgüdüler, 52 vd.;
sınıflandırma, 55;
önemi, 55

İlgi, 84

Uygulama arasındaki aralıklar, 102

Kıskançlık, 58

Eklem, duyu organları, 42

Jost yasası, 142

Dil ve düşünme, 170 vd.

Dil çalışması, 144

Latince, 116

Hukuk, psikolojinin hizmeti, 212

Öğrenme ve hatırlama, 138

Bütünlükle öğrenme, 141

Yaşam uğraşları, 205

Mantıksal bellek, 184 vd.

Anlam, 163 vd.

Tıp, 211

Anılar, türleri, 132

Anı, 124 vd.;
ve yaş ve cinsiyet, 127;
ve alışkanlık, 146;
ve okul durumu, 135;
ve düşünme, 134;
faktörleri, 128 vd. ;
iyi, tehlikeler, 137;
çeşitleri, 132

Mendelian prensibi, 26

Zihinsel gelişim, 19

Zihinsel farklılıklar, 178;
tespiti, 180;
önemi, 201 vd.

Zihinsel işlevler geliştirildi, 182

Zihinsel düzen, 157

Zihinsel testler, 183 vd.

Zihin ve beden, 34 vd.

Ruh hali, 78

Ahlaki eğitim, 117 vd.

Güdü, 77

Kas hızı, 14

Müze, okul, 62 vd.

Müzik yeteneği, 179

Yakın görüşlülük, 44

Çocuğun ihtiyaçları, 77

Sinir eğilimi, 92

Zihinsel testlerde normlar, 184 vd.

Meslekler, 205

Karşıtlık testi, 195 vd.

Deneyimin organizasyonu, 163 vd.

Acı hissi, 42

Ebeveynler ve çocukların alışkanlık oluşturması, 104 vd., 119

Algı, 124

Hafızanın fizyolojik temeli, 126

Piyano çalma, 51, 97

Perde, 41

Esneklik, 93

Oyun, 68

Zevk ve alışkanlık, 101

Zevk, daha yüksek formları, 80

Uygulama, 99, 113

Birincil deneyim, 154

Psikoloji ve kültür, 218

Psikoloji tanımlandı, 5;
yöntemi, 13;
sorunları, 8

Irk, gelişimi, 18 vd.;
iyileştirme, 30

Öğrencileri sıralama, 15

Muhakeme, 159; eğitim, 168

Unutulmuş isimleri hatırlama, 146

Deneyimin güncelliği, 155

Yenilenme, 23

Tekrar, 99

Otoriteye saygı, 77

Benzerlik, 25

Retina, 37 vd.

Canlandırılmış deneyim, 125

Sertlik, 108

Ezber hafıza, 189

Alışkanlık oluşturma kuralları, 113

Satışçılık, 215

Okul ve alışkanlık, 108;
ve ahlaki eğitim, 119 vd.

Okul binası, toplum merkezi, 60 vd.

Bilim, 1

Bilimsel hukuk, 3

Bilim insanı, 1 vd.

Verimliliği güvence altına almak, 218

Alışkanlıkları seçmek, 109

Duyu organları, uyarıcının etkileri, 6, 7;
bilgi yoluyla, 35

Sleight deneyi, 140

Koku, 42

Çocukların sosyal hayatı, 60

Sosyal eğilimler, 59

Uyarılma, 6

Uyarıcı ve tepki, 50

Çalışma, nasıl yapılacağını öğrenmek, 132

Normal altı çocuklar, 206

İkame testi, 192

Tat, 42

Öğretmen, hafıza çalışmasının işlevi, 142;
alışkanlık oluşumunda işlevi, 103

Çok soyut öğretme, 129

Mizaç, 78

Tendonlar, duyu organları, 42

Düşünme, 152 vd., 159

Dokunma, 42

Eğitimin transferi, 114 vd., 140

Dersten kaçmalar, 61

Daktilo, 51, 94 vd.

Görme, 37; önemi, 45

Görsel kontrast, 39

Deneyimin canlılığı ve yoğunluğu, 156

Gezginlik, 61

Sıcaklık, duygusu, 42

Ağırlık, frekans yüzeyini gösteren diyagram, 177

Kelime oluşturma testi, 197

Çalışma ve psikoloji, 218

Proje Gutenberg'in İnsan Doğasının Bilimi'nin sonu, William Henry Pyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF HUMAN NATURE ***

***** This file should be named 18477.txt or 18477.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/7/18477/

Produced by Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Laura Wisewell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

