*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Food Remedies
Yazar: Florence Daniel
Yayın Tarihi: June 1, 2006 [EBook #18487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Food Remedies, by Florence Daniel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Food Remedies
       Facts About Foods And Their Medicinal Uses

Author: Florence Daniel

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD REMEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Feorag NicBhride, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YİYECEK ÇÖZÜMLERİ

SAĞLIKLI YAŞAM KİTAPÇIKLARI

No. 2.

* * * * *

SAĞLIKLI YAŞAM KİTAPÇIKLARI

NO. 1. SAĞLIĞA KARŞI BİRLİK.

ARNOLD EILOART, B.Sc., Ph.D. tarafından

NO. 2. YİYECEK ÇÖZÜMLERİ.

FLORENCE DANIEL tarafından.

_Eylül 1908'de hazırlandı._

NO. 3. İLAÇLAR YERİNE.

ARNOLD EILOART, B.Sc., Ph.D. tarafından

NO. 4. SAĞLIKLI YAŞAM YEMEK KİTABI.

FLORENCE DANIEL tarafından.

_Aralık 1908'de hazır._

NO. 5. ZİHİN _VERSUS_ İLAÇ.

ARNOLD EILOART, B.Sc., Ph.D.

NO. 6. DAMITILMIŞ SU.

FLORENCE DANIEL.

* * * * *

GIDA İLAÇLARI

GIDALAR VE TIBBİ KULLANIMLARI HAKKINDA GERÇEKLER

FLORENCE DANIEL

LONDRA
C. W. DANIEL
11 CURSITOR STREET, E.C.
1908

_ÖN SÖZ_

Talmud'da, öğretmenin aktardığı bilginin yazarının adını verdiğinde Tanrı'nın Krallığı'nın yakın olduğu yönünde bir cümle vardır. Hahamlık ilkesini yerine getirmek ve bu kitapçığın kaynaklarını kabul etmek için her arzuyla kendimi bir ikilemde buluyorum. Teşekkürlerimi gerektiği gibi sunarsam, büyükannem ve Culpeper's Herbal ile başlamalıyım. Bunları kendi ve arkadaşlarımın pratik deneyimlerinin sonuçları takip eder. Bundan sonra, belki de sayfalarından çok faydalı bilgi topladığım süreli yayınların bir listesini vermeliyim. Ancak yer ve hafıza bireysel olarak bahsetmeyi engellediği için kendimi bu genel teşekkürle yetinmek zorundayım. Son olarak, _Meals Medicinal_ adlı, yiyeceklerle ilgili geniş ve kapsamlı bir bilgi koleksiyonu olan ve en ufak bir değerde yardımda bulunmayan Dr. Fernie'ye teşekkürlerimi kaydetmek istiyorum. F. D.

_İÇERİK_

BÖLÜM 1.--GİRİŞ
SAYFASI
Meyve varsa umut da vardır 1
Meyve ve Dişler 5
Meyve Gıdadır 6
Meyveye İtirazlar 8
Gıda Çözümlerinin Öncüsü 10
Basit Yaşam 12
Meyve veya Oruç 13
Akut Hastalık 14

BÖLÜM II. --YİYECEKLER VE TIBBİ KULLANIMLARI

Badem 15
Elma 16
Kuşkonmaz 20
Muz 20
Arpa 23
Böğürtlen 24
Siyah Frenk Üzümü 26
Brezilya Fındığı 26
Fasulye, Bezelye ve Mercimek 27
Pancar 28
Lahana 28
Kimyon Tohumu 29
Havuç 30
Kereviz 31
Ter 31
Kestane 32
Tarçın 32
Hindistan Cevizi 33
Kahve 33
Hurma 34
Mürver 34
İncir 38
Üzüm 39
Bektaşi Üzümü 43
Lavanta 43
Limon 44
Marul 46
Isırgan otu 47
Kuruyemiş 47
Yulaf 51
Zeytin 52
Soğan 53
Portakal 56
Maydanoz 57
Armut 58
Bezelye Fındığı 59
Ananas-Elma 60
Çam Çekirdeği 64
Erik, Kuru Erik 64
Patates 66
Turp 67
Ahududu 68
Pirinç 68
Ravent 69
Adaçayı 71
Çilek 72
Ispanak 72
Domates 73
Şalgam 74
Kekik 75
Ceviz 75
Buğday 76

BÖLÜM III.--ENDEKSLER

Hastalıklar ve Tedaviler Dizini 79
Reçeteler ve Tarifler Dizini 86
Dizin--Çeşitli 87

YİYECEK TEDAVİLERİ

BÖLÜM I.--GİRİŞ

_Meyve olduğu sürece umut vardır._

Hayat ve meyve olduğu sürece umut. Bu gerçek laikler tarafından fark edildiğinde, şifa sanatının her bin profesöründen dokuz yüz doksan dokuzu mesleklerini bırakıp geçimini meyve yetiştirerek sağlamak zorunda kalacak.

Birçok kişi aşırı beslenmeden kaynaklanan hastalıklar için "üzüm tedavisi" ve romatizma için limon tedavisini belirsiz bir şekilde duymuştur, ancak çoğu
için bu "tedaviler" sadece isim olarak kalır. Yine de, yeni başlayanlar için her türlü yiyeceği bir süreliğine terk edip meyveyle nelerin başarılabileceği neredeyse inanılmazdır.
Elbette, böyle bir işleme dikkatsizce veya rastgele girilmemelidir. Alışkanlıklarda çok ani değişiklikler, hastayı cesaretini kıran ve sabrını kaybetmesine ve adil bir deneme yapmadan tedaviyi bırakmasına neden olan rahatsızlıklarla birlikte olabilir. "Üzüm kürü"nün uygulandığı ülkelerde, hasta her gün bir kilo üzüm alarak başlar ve bu miktar, altı kilo tüketebilene kadar kademeli olarak artırılır. Üzüm miktarı arttıkça, normal gıda miktarı azalır ve sonunda hasta sadece üzümle yaşar. [1] Şahsen bir "üzüm kürü" merkezini ziyaret etmedim, ancak sadece aşırı beslenmenin etkilerinden muzdarip olan kişilerin "üzüm kürü"nde kurtuluş bulmadığını, aynı zamanda verem hastalarının da bu kürü uygulayarak iyileştiğini ve hatta kilo aldığını okudum.

_Herald of Health_, birkaç yıl önce, "üzüm kürü"nün uygulandığı Güney Fransa'da verem hastalarının sadece üzümle beslendiğini ve bir veya iki yıl içinde oldukça güçlü ve sağlıklı hale geldiğini belirtti. Ve ben de kanser, tümör, gut, egzama, her türlü iltihaplı şikayet ve iyileşmeyi reddeden yaralar için meyveli bir diyetin benimsenmesiyle birlikte uygulanabilecek harika tedaviler biliyorum.

H. Benjafield, M.B., _Herald of Health_ dergisinde şöyle yazıyor: "Gut konusunda Londra'nın büyük otoritesi olan Garrod, hastalarına
portakal, limon, çilek, üzüm, elma, armut vb. almalarını tavsiye ediyor. Büyük Fransız otoritesi Tardieu, meyvelerde bol miktarda bulunan potasyum tuzlarının, kanı bu romatizmal ve gut zehirlerinden arındırmada başlıca etken olduğunu savunuyor... Dr. Buzzard, iskorbüt hastalığına sabah, öğlen ve akşam meyve almasını tavsiye ediyor. Limonata şeklinde taze limon suyu, onun olağan içeceği olmalı; ishalin varlığı, bunu alıkoymak için bir sebep olmamalı." Yazar, baş ağrısı, hazımsızlık, kabızlık ve bağırsakların ve karaciğerin yavaş çalışmasından kaynaklanan diğer tüm şikayetlerin
yapay meyve tuzları ve ilaçları kullanılarak asla tedavi edilemeyeceğini göstermeye devam ediyor.

Tuzlar ve asitler, organize formlarda bulunduklarında, kimyasal bileşimlerinin aynı olduğu gösterilse bile, laboratuvar ürünlerine göre etkileri bakımından oldukça farklıdır. Kimyager bir "meyve suyu" üretebilir, ancak henüz gerçek meyveyi üretemez. Gizemli yaşam gücü her zaman ondan kaçar. Meyve hayati bir besindir, vücuda kimyagerin analizle izole etmeyi başardığı
sıradan elementlerin ötesinde bir şey sağlar. Sebze krallığı, mineralleri doğrudan kullanma gücüne sahiptir ve yalnızca bu "canlı" formda insan tüketimine uygundurlar. Sodyum klorür (sıradan sofra tuzu), kabartma tozları ve mineral ilaçlar ve özlerden oluşan tüm ordunun tüketiminde, hayvan krallığının sebzeyle ve sebzenin mineralle beslenmesini emreden Doğa kararnamesini ihlal ediyoruz.

DİPNOT:

[1] Bu orijinal tedaviydi; şimdi başka yiyecekler de ekleniyor, ancak
eski _rejim_ altında mükemmel sonuçlar elde ediliyordu.

_Meyve ve Dişler._

Yukarıdakilerden bahsediyorum çünkü meyvenin serbestçe kullanımına karşı duyduğum itirazlardan biri "asitlerin dişlere
zararlı etki ettiği"dir. Vejetaryen olana kadar altı ayda bir düzenli olarak dişçiye giderdim. Bunu on yıldır yaptırıyordum ve diş etlerimdeki neredeyse
her dişin altın dolgusu vardı. Dişçiye son gittiğimde ona vejetaryen olduğumu söyledim ve bana sebze asitlerinin tüketiminin artması nedeniyle
dişlerimin gelecekte daha hızlı çürüyeceğini düşündüğünü söyledi. Ancak o günden, yani yaklaşık altı yıl önce, bugüne kadar hiç dişçiye gitmedim. Dişlerim yeni bir canlanmış gibi görünüyor. Meyve ve sebzelerdeki asitlerin dişlere
zarar vermekten çok daha
fazlasıyla faydalı olduğu bir gerçek. Bu asitlerin birçoğu güçlü bir şekilde antiseptiktir ve aslında dişlerin çürümesine neden olan mikropları yok eder. Öte yandan, dişlerin minesine saldırmazlar, oysa inorganik asitler saldırır. Hiçbir şey dişleri büyük ve sulu bir elmayı iyice çiğnemek kadar etkili bir şekilde temizlemez.

_Meyve Bir Yiyecektir._

Yakın zamana kadar İngilizce konuşan insanların çoğunluğu meyveyi bir yiyecek olarak değil, sadece zevk için yenen ve bu nedenle çok az yenen bir tatlı olarak görmeye alışmıştı. Sonuç olarak, yemeklerin başındaki hak ettiği yerden
kovuldu. Ancak meyve bir "iyilik" değildir, bir besindir ve dahası, tam bir besindir. Tüm bitkisel besinler (doğal hallerinde) tam bir besin oluşturmak için gerekli tüm elementleri içerir. İnsan yaşamı, bunlardan herhangi biriyle zor durumdayken desteklenebilir. "Zor durumda" diyorum çünkü eğer fındık, tahıl ve baklagiller diyetten çıkarılırsa, çoğu insan için yağ ve protein (et ve kas oluşturan element) açısından eksik olur. Yine de, meyve tek başına, üzerinde yaşayan kişi tarafından az enerji çıkışıyla büyük miktarlarda alındığında yaşamı sürdürecektir, buna "üzüm kürü" [2] tanıklık eder. Üzümlerdeki protein yüzdesi özellikle meyve için yüksektir.

Frutaryen bir diyeti günlük rejimleri haline getirmek isteyen kişiler, Amerikalı bir yazar olan O. Hashnu Hara'nın tavsiyesini almaktan daha iyisini yapamazlar. Şöyle diyor: "Her yetişkinin günlük on iki ila on altı ons kuru gıdaya ihtiyacı vardır, _susuz_. Bunu sağlamak için çeyrek pound _kabuklu_ fındık ve üç çeyrek pound kuru meyve kullanılmalıdır. Buna ek olarak, mevsiminde iki ila üç pound herhangi bir _taze meyve_ günlük ödeneği tamamlamaya gider. Bu miktarlar tartılmalıdır ... ve yetişkin bir adamı mükemmel sağlık ve canlılıkla
koruyacaktır. Olgun taze meyve miktarı yazın hafifçe artırılabilir, buna karşılık kuru meyve miktarında buna karşılık gelen bir azalma olabilir."

DİPNOT:

[2] Son yıllarda orijinal tedavide bir değişiklik görüldü.
Artık başka yiyecekler de dahil edildi, ancak sonuçların
daha iyi olduğunu duymadım.

_Meyveye İtirazlar._

Bazı vejetaryenler çok fazla meyve yemenin mümkün olduğunu ileri sürer ve
sinirli mizaçlı kişilere veya cilt rahatsızlıklarına yatkın görünenlere meyve tüketiminde dikkatli olmalarını önerirler. Büyük miktarlarda meyve tüketiminin sinirli kişiyi daha sinirli hale getirdiği ve cilt hastalığının dışsal belirtilerini artırdığı doğrudur. Ancak ikinci durumda meyve sadece Doğa'nın hastalığı daha hızlı atmasına yardımcı olur,
ilk durumda ise gerçek neden meyvede değil,
örneğin çay gibi sinirleri tahriş eden bir şeyde yatar ve bunların etkileri yeni _rejim_ altında daha keskin bir şekilde hissedilir. Sinir sistemi vejetaryen, özellikle meyveci bir diyete karşı çok daha hassas olma eğilimindedir ve
insanlar genellikle artan sinirliliklerini ve sinirliliklerini diyete bağlarlar, oysa ki artık zehirlere daha hızlı tepki veriyorlar. Bu kötü bir şey değil, aksine sistemin daha uyanık hale geldiğini gösteriyor. Eski _rejim_ altında, vücutta zehirler ve kirlilikler depolamaya meyilliyiz, ancak sebze diyetinin etkisi, özellikle damıtılmış su kullanımıyla birleştirildiğinde, tüm
hastalıklarımızın ve kirliliklerimizin dışarıya ve aşağıya doğru atılmasına neden olmaktır. Çay
yavaş bir zehirdir ve kahve de istisnai durumlar hariç, ilaç olarak kullanıldığında ve o zaman her zaman
soluk kavrulmuş olmalıdır.

Meyve her zaman bir yemeğin başında yenmelidir. Yine, diyet pişmiş ve pişmemiş yiyeceklerin bir karışımından oluşuyorsa,
her zaman önce pişmemiş olan yenmelidir. Ayrıca yemek iki öğünden oluşuyorsa, tatlı ve tuzlu bir yemek, hazımsızlık çekenler önce tatlı öğünü denemeli. Bu basit çözümün, hastanın şikayet ettiği rahatsızlığın tamamen ortadan kalkmasıyla sonuçlandığı birkaç vaka biliyorum.

_Gıda İlaçlarının Öncüsü._

İngiltere'de her türlü hastalığın bitkisel (çoğunlukla meyve) diyetle tedavisinin öncüsü, şair Shelley'nin çağdaşı olan Dr. Lambe'dir. Son kitabı 1815'te yayınlanmıştır ve bu kitapta ve bir önceki kitapta özellikle kanser vakalarında harika tedaviler kaydedilmiştir. Burada Dr. Lambe'nin görüşüne göre, hastanın normal musluk veya kuyu suyunu içmesine izin verildiği sürece hiçbir tedavi sisteminin tamamen etkili olmadığını eklemek adil olacaktır. Tavsiye ettiği tek içecek damıtılmış suydu. Ancak, vücuda gerekli sıvı taze, sulu meyvelerle sağlanabiliyorsa, hiç içmemenin daha iyi olduğunu düşünüyordu. İnsanın doğal olarak içki içen bir hayvan olmadığını; susuzluğunun hastalıklı bir semptom, etçil bir diyetin ve diğer sağlıksız alışkanlıkların sonucu olduğunu ileri sürdü. Ve bence, meyveli bir diyet benimseyip tuz ve diğer baharatların kullanımından kaçınan herkes bunun doğruluğunu kendisi için kanıtlayabilir.

Dr. Lambe gibi çok eski bir şahsiyetten iki nedenle alıntı yaptım.
İlk olarak, sözde yeni ve alışılmamış fikirlerin çoğunun, gözlemlerinin ve deneylerinin sonuçlarını siyah beyaz olarak kaydeden, uygun şekilde kalifiye bir tıp uygulayıcısından kaynaklandığı gösterilebilirse, bazı okuyuculara daha çok hitap etme olasılığının olduğunu biliyorum. İkincisi, Dr. Lambe'nin prensipleri ve uygulamaları, merkezi Londra'da bulunan ve giderek artan sayıda meraklıdan oluşan Fiziksel Yenilenme Derneği'nin prensipleri ve uygulamalarıyla birleştirilmiştir. Hastalıklarda meyve kullanımının etkinliğine dair güncel örnekler isteyen okuyucuları, yıllıklarına yönlendirmeliyim. Yer darlığı nedeniyle bunları burada alıntılamama izin vermiyor.

_Basit Yaşam._

Günümüzde "Basit Yaşam" ve "Doğaya Dönüş" hakkında çok şey duyuyoruz, ancak çoğumuz öyle bir durumdayız ki önerilen basitlik, basitçe artan karmaşıklık anlamına geliyor. "Vejetaryen pirzola", ev hanımına, etten adını taşıyan yemeği hazırlamak için harcanan zamanın ve emeğin iki katından fazlasına mal oluyor. Ve hastalık söz konusu olduğunda, "naturopat" tarafından reçete edilen banyo ve egzersiz sistemlerinin bazıları, hasta ve arkadaşları için, doktora gidip reçete edilen dozları almak gibi basit bir çareden sonsuz derecede daha zahmetlidir. Burada yanlış anlaşılmak istemiyorum. Su ve egzersizle tedaviyi kınıyorum. Aksine, bu tedavi yöntemleri hakkında öğrendiklerimi aktarmayı umuyorum. Ancak pek çok insan, bunları başarıyla uygulamak için gereken zamandan, yardımdan ve kolaylıklardan yoksundur. Bunlara, hastanın iyileşmesinin, daha yavaş da olsa, sadece meyveyle sağlanabileceğini söyleyebilirim.

_Meyve veya Oruç._

Hastalığın oruçla tedavisi son zamanlarda moda oldu ve kısa bir süre için tamamen yemekten uzak durmanın faydalarına dair gerçekten de kanıt eksikliği yok. Her bahar iki hafta oruç tutan ve bu süreçte kilo alan, vermeyen yaşlı bir adam tanıyorum! Bunu, oruç tutarken belirli
birikmiş, sindirilmemiş yiyecek parçacıklarının dışarı çıkıp sindirildiğini açıklayarak açıklıyor. Bunun doğru bir açıklama olup olmadığını bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, bu kesinlikle tek bir vaka değil. Elbette, insanların
çoğu oruç tutarken kilo veriyor, ancak bu çok
hızlı bir şekilde iyileşiyor. Şimdi orucun pervasızca yapılmaması gerektiğini düşünüyorum,
ancak yalnızca yetkin bir yönetim altında. Ancak oruç için mükemmel ve güvenli bir
yedek yalnızca meyve diyetidir.

_Akut Hastalık._

Akut hastalık ataklarından, ateşlerden, iltihaplı hastalıklardan vb. kurtulmanın en basit ve en hızlı yöntemi, sıcak ama iyi havalandırılmış bir odada yatakta sessizce dinlenmek ve günde üç öğün taze olgun meyve, tercihen üzüm yemektir. Üzümler dışarıda yetiştirilir ve güneşte olgunlaştırılırsa daha iyi olur. Günde iki ila üç kilo üzümün yeterli olduğunu gördüm. Susuzluk varsa, öğünler arasında limon suyuyla tatlandırılmış arpa suyu içilmelidir.

BÖLÜM II.--YİYECEKLER VE TIBBİ KULLANIMLARI

_Badem._

Badem çorbası, iyileşenler için dana eti çayına mükemmel bir alternatiftir.
Çeyrek kilo tatlı bademin yarım pint süt veya sebze suyu ile haşlanması ve dövülmesiyle yapılır. Daha sonra bir pint daha süt veya su eklenir ve hepsi ısıtılır. Bundan sonra, çorba sebze suyu olacaksa bir buçuk pint daha su veya süt kullanılmışsa pirinç suyu ekleyin. Badem emülsiyonu göğüs rahatsızlıklarında faydalıdır. Fındıkları bir fındık ezmesi makinesinde iyice ezerek ve portakal veya
limon suyuyla karıştırarak yapılır.

Bademler her zaman haşlanmalıdır, yani fındıkların üzerine kaynar su dökülerek ve bir dakika bekletilerek kabukları soyulmalıdır, ardından kabukları kolayca çıkarılabilir. İkincisi tahriş edici özelliklere sahiptir.

Acı bademler yiyecek olarak kullanılmamalıdır. Bunlar prusik asitle aynı olan bir zehir içerir.

_Elma._

Günümüzde herhangi bir gazete veya dergiyi, başlıca tavsiyesi "fosfor içermeleri" olan patentli ilaçların reklamlarına rastlamadan almak neredeyse imkansızdır.
Genellikle çok pahalıdırlar, ancak okuyucuya sinir ve beyin gıdaları olarak harika özellikleri nedeniyle istenen fiyatın on katına değer oldukları garanti edilir. Bu karışımların sahipleri görünüşe göre yeşil defne ağaçları gibi
büyüyüp gelişiyor ve yılda binlerce poundu
reklamcılığa harcıyorlar. Buradan sinirsel yorgunluk ve beyin yorgunluğu çekenlerin sayısının milyonlarca olduğu sonucu çıkarılabilir. Ve kesinlikle sadece beyin yorgunluğu çeken biri,
özellikleri ve etkileri hakkında hiçbir şey bilmediği ilaçları satın alıp yutarak, körü körüne parasını
boşa harcamaya ve daha da fazla sağlığına zarar vermeye sürüklenir.
Elma yemek ne kadar daha basit, ucuz ve daha keyifli!

Elma, diğer tüm meyve veya sebzelerden daha fazla fosfor yüzdesi içerir. Bu nedenle paha biçilmez bir sinir ve beyin
gıdasıdır. Sinir ve beyin yorgunluğu çekenler her öğünün başında en az iki elma _yemelidir_. Aynı zamanda çay ve kahveden kaçınmalı ve yerlerine arpa suyu veya limon suyuyla tatlandırılmış kepek
çayı veya hatta elma çayı koymalıdırlar.

Elmalar ayrıca taş veya diş taşı hastaları için paha biçilmezdir. Doğal tatlandırılmamış elma şarabının yaygın içecek olduğu elma şarabı ülkelerinde, taş vakalarının neredeyse hiç görülmediği gözlemlenmiştir.
Gıda reformcuları bundan elma şarabı içmenin tavsiye edilmesi gerektiği sonucunu çıkarmazlar, ancak taze, olgun meyveyi
yiyerek daha iyi sonuçlar elde edilebileceği sonucunu çıkarırlar.

Elmalar, etçil besleyicilerin masalarında elma sosu şeklinde periyodik olarak belirir. Bu, kızarmış domuz eti ve kızarmış kaz gibi safralı yemeklere eşlik eder. Bu modayı başlatan aşçı, meyvenin karaciğer üzerindeki etkisini açıkça biliyordu. Yavaş karaciğerlerden muzdarip olan herkes elma yemelidir.

Elmalar gut hastalarına büyük rahatlama sağlayacaktır. İçlerinde bulunan malik asit, gut hastasının acılarına neden olan tebeşirimsi maddeyi nötralize eder.

Elmalar olgun ve şeker eklenmeden yendiğinde midedeki
asitliği azaltır. Bazı bitkisel tuzlar alkali karbonatlara dönüştürülür ve böylece asitliği düzeltir.

Zayıf veya iltihaplı gözler için eski bir çare elma lapasıdır. Bana
Lancashire'da bu amaçla çürük elmalar kullandıkları söylendi, ancak
ben şahsen sağlam olanları tercih ederim.

Ağrıyan veya gevşemiş bir boğaz için iyi bir çare, çiğ olgun bir elma alıp
gümüş bir çay kaşığıyla ince bir posaya dönüştürmektir. Bu posayı
kaşıkla, çok yavaş bir şekilde yiyin ve yutmadan önce
mümkün olduğunca uzun süre boğazınızın arkasında tutun.

Başlıca elmalardan oluşan bir diyetin sarhoşluk için mükemmel bir tedavi olduğu bulunmuştur. Sağlık ve güç, ince kepekli mayasız ekmek, saf süt veya fındık ezmesi ve elmalarla tam olarak korunabilir.

Elma suyu veya elma çayı, ateş hastaları için mükemmel bir içecektir.

Elmalar tonik özelliklere sahiptir ve iştahı artırır. Bu nedenle
akşam yemeğinden önce elma yeme eski moda geleneği.

_Elma Çayı._

Aşağıda elma çayı için iki iyi tarif bulunmaktadır:-- (1) 2 sağlam
elma alın, yıkayın, ancak soymayın ve ince dilimler halinde kesin. Birkaç
limon kabuğu şeridi ekleyin. Üzerine 1 pint kaynar su (damıtılmış) dökün. Soğukken süzün. (2) 2 elmayı pişirin. Üzerlerine 1 pint kaynar su dökün. Soğukken süzün.

_Kuşkonmaz. _

Kuşkonmazın sanatsal yetenekleri güçlendirdiği ve geliştirdiği söylenir. Ayrıca
kalbin çarpıntısını yatıştırır. Potasyum tuzları nedeniyle romatizmal hastalara çok yardımcıdır. Kaynatılmamalı, buharda pişirilmelidir, aksi takdirde değerli tuzların bir kısmı kaybolur.

_Muz._

Muz her türlü iltihapta paha biçilmezdir. Bu nedenle
tifo, gastrit, peritonit vb. durumlarda çok faydalıdır ve bir süreliğine izin verilen tek yiyecek olabilir.

Sadece bağırsakların iltihabını yatıştırmakla kalmaz,
en azından bir otoritenin görüşüne göre, %95'i besin olduğundan iltihaplı noktaları tahriş edecek kadar atık madde içermez.

Ancak kullanımında çok dikkatli olunmalıdır. Muz _tamamen sağlam ve olgun_ olmalı ve tüm lifli kısmı dikkatlice
çıkarılmalıdır. Daha sonra ezilmeli ve krema haline getirilmelidir. Şiddetli vakalarda
bunu sade olarak vermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, ancak hasta tarafından beğenilmezse
biraz limon suyu iyice karıştırılarak daha kabul edilebilir hale getirilebilir. Ayrıca taze krema ile de alınabilir.

Hastalık konusunda çok geniş deneyime sahip bir arkadaşım bana bir keresinde
gece peritonit hastası bir kıza aceleyle gönderildiğini söyledi. Hedefine vardığında ne gibi çareler bulabileceğini veya bulamayacağını
bilmeyen arkadaşım, yanına biraz
güçlü arpa suyu, muz ve bir lavman şırıngası aldı. Kızı yatağın üzerinde çığlık atarak, belli ki acı içinde yatarken buldu. Öncelikle arkadaşım ılık su lavmanı yaptı. Önce bir pint sade ılık su enjekte edildi ve bu aktıktan sonra içeri girebildiği kadar ılık su enjekte edildi ve akmasına izin verildi. Bunun amacı bağırsakları iyice yıkamaktı. Daha sonra arpa suyu ısıtılır,
muzlar ezilir, krema haline getirilir ve arpa suyuyla karıştırılır.
Böylece rahatlatıcı bir besin losyonu hazırlanır ve hastanın rahatça
dayanabileceği kadar bağırsaklara enjekte edilir ve mümkün olduğu kadar uzun süre tutulur.
Etkisi büyülüydü. Ağrı azaldı ve hasta
sonunda iyileşti.

_Mükemmel_ olgunlaşmış muzların yokluğunda, pişmiş muzlar kullanılabilir.
Ancak, hiç meyve olmamasından daha iyi olsa da, pişmiş meyve asla taze meyve kadar değerli değildir, yeter ki taze meyve mükemmel olgunlaşmış olsun.
Muzlar kabuklarıyla birlikte pişirilmeli ve lifli parçalar yenmeden önce dikkatlice çıkarılmalıdır. Yirmi dakikadan yarım saate kadar yavaş
pişirme gereklidir.

Muz, içerdiği demir nedeniyle kansız kişiler için mükemmel bir besindir. Onları almanın çok lezzetli bir yolu taze portakal suyudur.

Burkulmuş veya morarmış ve iltihaplanma eğilimi gösteren yerler için nispeten eski moda bir çare, muz kabuğundan bir sıva uygulamaktır.

_Arpa._

Arpa, demir ve fosforik asit açısından zengin olması nedeniyle kansız ve sinirliler için mükemmel bir besindir. Ayrıca, yatıştırıcı özellikleri nedeniyle ateş ve tüm iltihaplı hastalıklarda da faydalıdır. En eski zamanlardan beri arpa suyu, hastaların bilinen içeceği olmuştur.

_Arpa Suyu._

Arpa suyu yapmak için inci arpa kullanıldığında iyice yıkanmalıdır.
Üzerine yapışan ince beyaz toz çok sağlıksızdır. Bu nedenle aşçıya genellikle önce arpayı beş dakika kaynatması ve bu suyu atması söylenir. Ancak bu şekilde değerli özelliklerinden bazıları kirle birlikte atılır. En iyi sonuçlar, arpayı soğuk suda iyice yıkayarak elde edilir, ancak bu tekrar tekrar yapılmalıdır. Yarım düzine su çok fazla olmayacaktır. Son yıkamadan sonra
su tamamen berrak olmalıdır.

Arpa suyu tedavi amaçlı kullanıldığında
güçlü olmalıdır. Aşağıdaki tarif mükemmel bir tariftir. 1/2 pint arpa
21/2 pint suya (mümkünse damıtılmış). Üç saat veya
2 pinte düşene kadar kaynatın. Süzün ve 4 tatlı kaşığı taze limon
suyu ekleyin. Saf şeker kamışı ile tatlandırın. Eğer elde edilebilirse, inci arpasına göre kaliteli İskoç arpası tercih edilmelidir.

_Böğürtlen._

Taze böğürtlenler, ishal için bilinen en etkili tedavilerden biridir.
Bay Broadbent, beş doktorun bilinen tüm ilaçları
boşa denemesine rağmen bol miktarda böğürtlen yiyerek iyileşen bir çocuğun vakasını kaydeder.

_Böğürtlen Çayı._

Taze meyve olmadığında, böğürtlen jölesi ve sıcak sudan (yarım pint suya büyük bir yemek kaşığı jöle) yapılan bir çay
çok faydalı olacaktır. Kısa aralıklarla bir çay fincanı alınmalıdır.

_Böğürtlen Jölesi._

Böğürtlen jölesi yapmak için mümkünse mevsimin ilk meyvesini alın ve
olgun olduğundan emin olun, aksi takdirde çok az meyve suyu verir.
Konserve
tavasına koyun, ezin ve meyve suyu iyice çekilene kadar yavaşça
kaynamaya bırakın. Bu, üç çeyrek ila bir saat sürecektir. Bir jöle torbasından veya iki katına çıkarılmış ince temiz muslinle süzün. Sonra
suyunu ölçün ve her pinte 3/4 lb. en iyi şeker kamışı ekleyin.
Tencereye geri koyun ve yirmi dakikadan yarım saate kadar hızlı bir şekilde kaynatın. Tahta bir kaşıkla karıştırın ve iyice kaymağını alın. Test etmek için, soğuk bir tabağa biraz jöle koyun ve soğukken katılaşırsa
tamamdır. Hala kaynama noktasındayken temiz, kuru ve _sıcak_
kavanozlara dökün ve hemen parşömen kapaklarıyla bağlayın.

_Siyah Frenk Üzümü._

Siyah Frenk Üzümü çayı, boğaz ağrısı ve soğuk algınlığı için en eski eski moda ilaçlardan biridir. Büyük bir yemek kaşığı jöle veya reçelin üzerine yarım pint kaynar su dökülerek yapılır. Jöleyi yapmak için
böğürtlen jölesi için kullanılanla aynı tarifi kullanın.

Meyveden sıkılan taze meyve suyu, elbette, jöleden yapılan çaydan daha iyidir, ancak kış öksürük ve soğuk algınlığı mevsimi olduğundan, meyve en çok ihtiyaç duyulduğunda en az elde edilebilir.

_Brezilya Cevizi._

Brezilya cevizleri kabızlık için mükemmeldir. Ayrıca pudinglerde sığır yağı yerine iyi bir ikamedir. 1 lb. una 5 ons. ceviz kullanın. Bunlar
bir ceviz değirmeninde rendelenmeli veya ince kıyılmalıdır.

_Fasulye, Bezelye ve Mercimek._

Fasulye, bezelye ve mercimek, gut uzmanı Dr. Haig'in takipçileri tarafından, ürik asit salgılanmasını artırma eğiliminde oldukları inancı nedeniyle tabu olarak kabul edilir. Ancak bu kötü eğilim, diğer gıda reformcuları tarafından kesin bir şekilde reddedilir. Ben kendi adıma, bunların
sözde sindirilemezliğinin, vb., genellikle sert suda
pişirilmesinden kaynaklandığına inanmaya meyilliyim. Damıtılmış veya kaynatılıp filtrelenmiş yağmur suyunda pişirilmelidirler. Pişirme sırasında limon suyu eklenmesi onları çok daha sindirilebilir hale getirir.

Sir Henry Thomson'a göre fasulyeler çoğu mide tarafından etten daha kolay sindirilir. "Kiloya göre tüketen kişi, baklagillerden oluşan yemekten sonra kural olarak daha hafif ve daha az bunalmış hisseder;
ancak karşılaştırmalı maliyet ikincisinin lehinedir."

Mercimek, tüm baklagillerin en kolay sindirilenidir ve bu nedenle zayıf kişiler için en uygun olanıdır. Damıtılmış su ve kırmızı mercimekten yapılan bir çorba haftada iki kez alınabilir. Mercimekler iyi oranda demir ve ayrıca fosfat içerir.

_Pancar._

Kırmızı pancar bazı rahim hastalıklarında faydalıdır, beyaz pancar ise karaciğer için iyidir. Müshil ve idrar söktürücüdür. Zeytinyağıyla karıştırılan suyun yanıklar ve her türlü yara için haricen uygulanması da önerilir.

_Lahana._

Lahana, karnabahar, brüksel lahanası, brokoli ve kıvırcık yeşillikler dahil olmak üzere lahanagiller familyasının tüm çeşitleri, akciğer rahatsızlıklarındaki
tedavi edici erdemleri nedeniyle çok eski zamanlardan beri kutlanmıştır.
Ve Atinalı doktorlar emziren annelere lahana reçete ederlerdi.
İçindeki kükürt nedeniyle lahana romatizma hastalarına
iyi gelir. Buharda pişirilerek veya daha iyisi yumuşak suda kaynatılarak
sadece suyu içilerek yenebilir. Sıradan haşlanmış lahana,
sindirilemeyen "gazlı" bir sebzedir ve asla yenmemelidir.

_Kimyon Tohumu. _

Kimyon tohumları görüşü keskinleştirir, süt salgılanmasını teşvik eder ve histerik etkilere karşı
iyidir. Ayrıca kolik vakalarında da faydalıdır. Keklere tat vermek için kullanıldığında tohumlar bir
havanda dövülmelidir, özellikle de çocuklar kullanacaksa.

Tıbbi olarak kullanıldığında toz haline getirilmiş tohumların 20 tanesi bir şarap kadehi dolusu sıcak suya alınabilir. Ancak çocuklar için ezilmiş tohumların yarım onsu altı saat boyunca soğuk suda demlenmeli ve bu sudan 1 ila 3
çay kaşığı verilmelidir.

Sıcak suyla nemlendirilmiş ezilmiş kimyon tohumu lapası burkulmalara iyi gelir.

Kimyon tohumları narkotiktir ve bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.

_Havuç._

Havuçlar güçlü bir antiseptiktir. Zihinsel olarak canlandırıcı ve sinirleri onarıcı olduğu söylenir. Genellikle kaynatılıp buharda pişirilmedikleri için sindirilemez oldukları söylenir. Tıbbi olarak kullanıldığında taze, çiğ suyunu almak en iyisidir. Bu, havuçları sıradan bir kuruşluk ekmek rendesi üzerinde incecik rendeleyerek ve elde edilen posayı süzerek ve presleyerek kolayca elde edilir.

Çiğ havuç suyu veya aç karnına yenen çiğ havuç kurtları dışarı atar.
Pişmiş havuç bu amaç için işe yaramaz.

Taze havuç posasından yapılan bir lapa ülserleri iyileştirir.

Taze havuç suyu, içerdiği büyük miktarda şeker nedeniyle veremliler için de iyidir.

Havuçlar gut hastaları ve karaciğer bozuklukları için çok iyidir.

_Kereviz._

Kereviz, romatizma, gut ve sinirsel hazımsızlık için neredeyse özeldir. Bu amaç için en yararlı bitkiler küçük, çok hızlı yetiştirilmeyen veya çok fazla gübrelenmeyenlerdir.

Çiğ olarak, buharda pişirilerek veya çorba olarak yenebilir. Maydanozla tatlandırılmış kuvvetli kereviz suyu mükemmeldir.

_Tere._

Bütün tereler anti-iskorbütiktir, yani iskorbüte karşı faydalıdır.

Eski Yunanlılar ayrıca bunların beyin için iyi olduğuna inanıyorlardı.

Salatalarımızdaki sıradan "hardal ve tere" romatizmal hastalar için iyiyken, su teresi tüberküloz
hastalıkları için değerlidir. Kansız hastalar da içerdiği demir nedeniyle serbestçe yiyebilirler. Ancak, nereden elde edildiğine dikkat edilmelidir, çünkü koyunlara özgü ancak insana bulaşabilen bir hastalık onunla taşınabilir. Koyunların yaşadığı çayırlardan geçen
derelerden toplanmamalıdır.

_Kestane._

Kestaneler pişirildiğinde, sindirim
güçleri zayıf olan kişiler için değerli bir besindir. Soğuk su dolu bir tencerede ateşe koyulmalı ve su ilk kaynadığı andan itibaren yirmi dakika pişirilmelidir.
On yedinci yüzyıl yazarı John Evelyn, F.R.S., onlar hakkında şöyle der: "Bunlar her zaman köylüler için şehvetli ve erkeksi bir yiyecektir ve çiftçiler için lahana ve paslı pastırmadan, hatta fasulyeden daha iyi bir besindir."

_Tarçın._

Tarçın, iç veya kırılmamış kanserin ağrısını yatıştırmak için çok eski moda bir çaredir. Bir reçete şudur: 1 lb. Seylan çubuğu alın. Sıvı 1 pinte düşene kadar 1 quart suyla kapalı bir kapta kaynatın. Süzmeden dökün ve almadan önce iyice çalkalayın veya karıştırın. Her yirmi dört saatte bir yarım pint alın. Küçük dozlara bölün ve düzenli olarak alın.

Tarçın hastalık mikropları üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir, ancak saf olarak elde etmek için dikkatli olunmalıdır. Genellikle cassia ile karıştırılır.

Tarçın çayı, tüketim, grip ve zatürre durumlarında avantajlı olarak alınabilir.

_Hindistan cevizi._

Hindistan cevizi, her tür bağırsak kurdu için eski ve çok etkili bir
ilaçtır. Tedavi tamamlanana kadar kahvaltıda bir yemek kaşığı taze çekilmiş hindistan cevizi alınmalıdır.

Kurutulmuş hindistan cevizi tedavi edici amaçlar için işe yaramaz.

_Kahve._

Kahve çok güçlü bir antiseptiktir ve bu nedenle bir dezenfektan olarak çok faydalıdır. Koleraya karşı özel olarak kullanılmıştır ve harika sonuçlar vermiştir ve tüm bağırsak
düzensizliği vakalarında faydalıdır. Ancak sadece soluk kavrulmuş çeşitleri alınmalıdır, çünkü kavurma işlemi zehirli, tahriş edici özellikler geliştirir. Tahılların veya meyvelerin kavrulmasında
her zaman_ tehlike vardır, çünkü
geliştirilebilecek yeni maddeler vardır.

Kahveyi bir içecek olarak değil, bir ilaç olarak öneriyorum.

_Hurma._

Hurmaların besleyici özellikleri iyi bilinir. Kolayca sindirilirler ve bu nedenle genellikle verem hastalarına
önerilirler.

Dr. Fernie'ye göre yarım kilo hurma ve yarım pint taze
süt, hareketsiz bir işte çalışan bir kişi için doyurucu bir öğün olacaktır.

_Mürver._

Mürver, büyükannelerimizin ev yapımı bitkisel ilaçları yerine kimyagerlerin mineral ilaçlarını kullanma gibi tembel ve felaketli modern alışkanlık nedeniyle son yıllarda ihmal edilmiştir. Bununla birlikte, mürver, Almanya'da o kadar büyük bir itibara sahip olan en eski ve denenmiş ilaçlardan biridir ki, Alman halk efsanesine göre, erkekler bir mürver ağacının varlığında şapkalarını çıkarmalıdır. Danimarka'da, ağaçların Hans Andersen'in masallarından birinde ölümsüzleştirilen, Mürver Ana olarak bilinen bir varlığın koruması altında olduğuna dair bir efsane vardır. Mürver ağacının meyveleri, yaygın bir yiyecek olarak kullanılacak kadar lezzetli değildir, ancak neredeyse her bahçenin mürver ağacıyla övündüğü günlerde, birkaç ev kadını, zamanında mürver şarabı yapmayı ihmal ederdi. "Yiyecek reformcularının" "şarap" yapmasına izin verilmez, ancak mürver ağacına sahip olacak kadar şanslı olan okuyucular, meyvelerin suyunu kış öksürüklerine ve soğuk algınlığına karşı saklayabilirler. _Korunmuş Meyve Suyu._

Aşağıda E. ve B. May'in meyve suyunu saklama tarifi yer almaktadır. Meyveyi
bir saklama kabına koyun, ezin ve suyu iyice çekilene kadar
yavaşça pişirin. Bu yaklaşık bir saat sürecektir. Suyunu
sıkın ve oldukça berraklaşana kadar bir jöle torbasından süzün. Suyu tekrar
tavaya koyun ve her bir quart'a çeyrek pound en iyi şeker kamışı ekleyin. Eriyene kadar karıştırın. Suyu temiz, kuru
şişelere koyun. Şişeleri sıcak su dolu bir tavaya koyun ve su kaynadığında şişeleri on beş dakika
kaynayan suda tutun. Amaç, şişelerin içindeki suyu
kapatmadan hemen önce kaynama noktasına getirmektir, ancak kaynatmamaktır. Şişelerin
_dolu_ olduğundan emin olun. Tavadan çıkarır çıkarmaz mantarı kapatın ve sonra kapatın. Kapatmak için biraz alçıyı suyla karıştırın ve mantarın üzerine iyice yayın. Mantarın biraz altına gelsin ki
tüm havayı dışarıda bıraksın.

Mürver suyu terlemeyi teşvik etmesiyle ünlüdür, bu nedenle
soğuk algınlığının tedavisinde etkilidir. Yatmadan önce bir bardak sıcak suda iki yemek kaşığı alınmalıdır.

Mürver suyu ateşlere iyi gelir ve ayrıca
uzun ömürlülüğü teşvik ettiği söylenir.

_Mürver Lapası._

"Mürver yaprakları yumuşayana kadar kaynatılır, biraz keten tohumu yağı eklenir," kırmızı bir bezin üzerine konulur ve olabildiğince sıcak bir şekilde basurlara uygulanırsa, yanılmaz bir
tedavi olduğu söylenir. Bu lapa her soğuduğunda "bir saat" boyunca yenilenmelidir. Bu sürenin sonunda son pansuman "sarmalanır" ve hasta "sıcak bir şekilde yatağa yatırılır." Gerekirse tüm işlem tekrarlanır; ancak yazar bize "bunun hastalığı iyileştirmek için ilk pansuman
da henüz başarısız olmadığını" temin eder. Eğer herhangi bir okuyucu
deneyi denemek isterse, yaprakların kaynatılmak yerine buharda pişirilmesini ve keten tohumu yağı yerine saf zeytinyağı kullanılmasını öneririm.
Ayrıca, basurun varlığı, Doğanın sistemden bir miktar zehiri temizleme çabasını gösterdiğinden, hiçbir dış uygulamanın kalıcı bir tedavi
etmesinin beklenemeyeceğini de unutmamak gerekir. Ancak bu
atma uygun araçlarla desteklenirse, ağrı dış uygulamalarla
hafifletilebilir. (Basur hastaları tarafından biberden kaçınılmalıdır. )

_Şekil._

Kral Hizkiya'nın çıbanına konan bir "incir parçası", 2. Krallar xx. 7'de kaydedildiği gibi, o hükümdarın iyileşmesine yol açtı. Kullanılan incirler şüphesiz olgun incirlerdi, bakkallarımızın kuru incirleri değildi.

Dr. Fernie, "Bu meyve," diyor, "yumuşak, kolay sindirilebilir ve strumous hastalığını iyileştiricidir." Büyük mavi incir, İngiltere'de, daha ılıman bölgelerde ve sıcak bir duvarın altında yetiştirilebilir. Taze incirler, büyük "üst sınıf" meyve dükkanlarının dışında nadiren görülürdü, ancak son bir veya iki yıldır, onları Londra sokaklarında mevsiminde elma ve portakal gibi satılırken gördüm.

Yeşil incirler (olgunlaşmamış değil) genellikle Roma gladyatörleri tarafından yenirdi, bu da meyvenin güç veren niteliklerine kesinlikle yeterli bir övgüdür.

Kuru incirleri yemeye hazırlamanın en iyi yolu onları ılık suda çok hızlı bir şekilde yıkamak ve yirmi dakika veya yumuşayana kadar buharda pişirmektir.

_Üzüm._

Üzümün özel değeri, vücut atıklarını çok hızlı bir şekilde onarması, üzüm şekerinin önceden sindirilmeden hemen dolaşıma alınmasıdır. Bu nedenle üzüm suyu, ateşli hastalar, veremliler ve zayıf ve güçsüz durumda olan herkes için mümkün olan en iyi besindir. Üzümler iyi çiğnenmeli, suyu ve posası yutulmalı ve kabuğu ve çekirdekleri atılmalıdır.

Üzüm kürünün uygulandığı ülkelerde verem hastaları daha tatlı üzüm çeşitleriyle beslenirken, karaciğer şikayetleri, asit gut veya aşırı beslenmenin diğer etkileri olan kişiler daha az tatlı olanları alırlar.

Dr. Fernie, sıradan gut veya romatizmal hasta için üzüm kullanımını kınamaktadır, ancak bu bilgili otoriteye tüm saygımla,
gutlu kişiye faydalı olmayan meyvenin var olduğuna inanmıyorum. Tanıdığım en gut ve romatizmal insanlardan biri, kesinlikle kendini asla aşırı beslemeyen bir vejetaryen, birkaç günlük neredeyse sadece üzümlerden oluşan diyetten büyük fayda sağlıyor.

Şarap olma sürecinde üzüm suyunun fermantasyona uğramasıyla şişelerin ve fıçıların üzerinde oluşan kabuktan elde edilen bir potasyum tuzu olan tartar kremi, sıklıkla ilaç olarak kullanılır. Çiçek hastalığı vakalarında yanılmaz bir spesifik olarak gösterilmiştir, ancak üretim sürecinde muhtemelen başka maddelerle kirlendiği için kullanımını önermiyorum. Her durumda değeri taze, olgun meyveyle kıyaslanamaz. Çok az şüphem var ki
sadece üzümlerden oluşan bir diyet, sıcaklık, uygun banyo ve ilaçların yokluğuyla birleştiğinde
en kötü huylu çiçek hastalığını bile
tedavi etmeye yeterli olacaktır.

Sıtma hastaları üzümleri büyük faydalarla kullanabilirler.
Bu amaçla üzümler, kabukları ve çekirdekleriyle birlikte bir havanda iyice dövülmeli ve
üç saat bekletilmelidir. Daha sonra suyu
süzülmeli ve içilmelidir. Veya iyi dişlere sahip kişiler, kabukları ve çekirdekleriyle birlikte üzümleri yiyebilirler,
eğer sonuncusunu iyice yumuşatırlarsa.

Taze üzüm olmadığında kuru üzüm çayı canlandırıcı ve besleyici bir içecektir. Dr. Fernie, aşağıda verilen oranlarda yapılırsa sütle aynı protein değerine sahip olduğunu belirtiyor. Sütten çok daha kolay sindirilir ve bu nedenle mide şikayetlerinde çok faydalıdır. Kronik gastrit hastaları, tek içeceklerinin kuru üzüm çayı, tek yiyeceklerinin ise muz olması gerektiği bir süre için bundan daha iyisini yapamazlar.

_Kuru Üzüm Çayı._

Kuru üzüm çayı yapmak için yarım kilo kaliteli kuru üzüm alın ve ılık suda iyice ama
hızlıca yıkayın. Kabaca doğrayın ve
bir litre _damıtılmış_ veya kaynatılıp
süzülmüş _yağmur_ suyuyla
eski moda sığır eti çayı kavanozuna koyun. Dört saat veya sıvı 1 pinte düşene kadar pişirin. İnce bir elekten geçirin ve kabukları ve çekirdekleri hariç hepsini
sıkın. İstenirse biraz limon suyu
eklenebilir.

_Bektaşi Üzümü._

Yeşil bektaşi üzümünün suyu "tüm iltihapları iyileştirir", kırmızı bektaşi üzümü ise safra kesesi olanlara iyi gelir. Ancak
bektaşi üzümünün melankolik kişilere iyi gelmediği söylenmiştir. Bektaşi üzümü mükemmel bir "ilkbahar ilacıdır."

_Lavanta._

Büyükannelerimizin sinirleri yatıştıran bitkisel parfümlerinin yerini çoğunlukla laboratuvarın ucuz mineral ürünlerinin almış olması çok üzücü. Onlara isimlerini veren çiçeklerden gerçekten hazırlanan kokular pahalıdır ve dolayısıyla yüksek fiyatlıdır. Ucuz kokuların hepsi mineral karışımlarıdır ve kullanımları az çok zararlıdır. Bir muslin torbada bir peni değerinde kurutulmuş lavanta çiçeği satın almak daha da ucuzdur, koklamak için zararsızdır -ki bu ucuz üretilmiş kokular için söylenebilecek olandan daha fazladır- ve tıbbi özelliklere sahiptir.

Lavanta çiçekleri eskiden baş ve sinirlerin tüm rahatsızlıklarında iyileştirici özellikleri nedeniyle kullanılırdı.

Ezilmiş lavanta çiçeklerinin zeytinyağına demlenmesiyle hazırlanan bir yağ, felçli uzuvları yağlamak için önerilir ve bir zamanlar lavanta çiçeklerinden "felç damlaları" olarak bilinen bir içki hazırlanırdı.

Sıcak su ve lavanta uçlarıyla yapılan bir çay, yorgunluktan kaynaklanan
baş ağrısını hafifletir.

Dr. Fernie, egzama için günde 1 tatlı kaşığı saf lavanta suyu öneriyor.

Lavanta kokusu sinekleri, pireleri ve güveleri uzak tutar.

_Limon._

Limonlar gut, sıtma, romatizma ve iskorbüt vakalarında paha biçilmezdir.

Ayrıca ateş ve karaciğer şikayetlerinde de faydalıdır.

Bir limonun suyunun az miktarda sıcak suyla içilmesinin, karaciğerin bozulması sonucu gözlerin önünde dans eden noktalar ve ışıklarla birlikte baş dönmesi hissini yarım saat içinde ortadan kaldırdığını gördüm.

Sıcak suda bir limon suyu, romatizma hastaları tarafından
akşam ve sabah alınabilir. Gut ve romatizma için "limon kürü"nde, hastalar günde bir limonla başlar ve bir düzine veya daha fazlasına ulaşana kadar miktarı artırırlar. Ancak bence bu aşırıya kaçmak olur. Dr. Fernie, romatizmal ateş vakalarında, bir limonun suyunun eşit oranda sıcak suyla karıştırılarak oldukça sık alınmasını öneriyor.

_Lancet_'te verilen sıtma reçetesi şöyledir:
"Tam boy bir limon alın, ince enine dilimler halinde kesin, kabuğuyla birlikte, bunları bir buçuk pint su içeren bir toprak kapta kaynatın, kaynatma işlemi yarım pinte düşene kadar. Bunu bir gece pencere kenarında soğumaya bırakın ve sabah için."

Floransalı bir doktor taze limon suyunun dilin kanserli ülserinin ağrısını hafifleteceğini keşfetti. Hastası limon dilimleri emdi.

Alman bir doktor taze limon suyunun difteri basilini öldürdüğünü buldu ve difteri hastalarına seyreltilmiş limon suyuyla gargara yapılmasını önerdi. Böyle bir gargara boğaz ağrısı için mükemmeldir.

Dr. Fernie sinirsel kalp çarpıntısı için limon suyu öneriyor.

Nasırlara sürülen limon suyu sonunda onları yok eder ve kırılmamış soğuk yaralarına uygulanırsa iyileşme sağlar.

Limon suyu ayrıca yüzdeki çilleri ve siyah noktaları gidermek için kullanılan eski bir ilaçtır. Ilık suyla yıkandıktan sonra yatmadan önce sürülmelidir.

_Marul._

Marul, yatıştırıcı özellikleriyle bilinir, ancak bunlar büyük, çok gübrelenmiş ticari örneklerde pek iyi değildir. Çok
kolay sindirilir ve bu nedenle, salataların normal şekilde
uyuşmadığı kişiler tarafından yenebilir.

_Isırgan otu._

İlkbaharda toplanan genç ısırgan otlarının yumuşak uçları, ıspanağa biraz benzeyen
lezzetli bir sebzedir. Gut ve cilt döküntüleri olan
hastalar için mükemmeldir.

Taze ısırgan otu suyu, akciğerlerden, burundan veya iç organlardan kan kaybı için 1 ila 2 yemek kaşığı dozda reçete edilir.

_Kuruyemişler._

Kuruyemişler, et için gerçek bir ikamedir. Etin içerdiği besin açısından her şeyi içerirler, ancak ikincisinin zehirli bileşenleri hariç. Protein (et ve kas yapıcı) ve yağ açısından çok zengindirler. Ayrıca, mükemmel bir
yiyecek oluşturan tüm bileşenlere sahiptirler. Kuruyemişler ve su tam bir diyet oluşturur, ancak hiçbir okuyucunun bunu denemesini önermiyorum. Eğer deneseydi muhtemelen çok fazla kuruyemiş yerdi, yoğun bir formda ne kadar büyük miktarda besin bulunduğunu fark etmezdi. Hiç kimse diğer yiyeceklere ek olarak günde çeyrek pounddan fazla kuruyemiş yememelidir. Başka hiçbir yiyecek alınmasaydı günde bir pound fazlasıyla yeterli olurdu. Geleceğin diyetinin yalnızca kuruyemişlerden ve taze meyvelerden oluşacağından pek şüphem yok. Sonuçta maymunlar tarafından en çok tercih edilen yiyecektir ve dişlerimiz ve sindirim sistemimiz etçil ve otçul hayvanlardan daha çok maymun dişlerine ve sindirim
düzeneklerine benzer.

Kuruyemişlere karşı en büyük itirazın sindirilemez olmaları olduğu varsayılıyor. Ancak bunun temeli kuruyemişte değil, onu yeme biçimindedir. Fındıkları sindiremeyen tüm insanlara Hayvanat Bahçesini ziyaret etmelerini ve maymunun fındıklarını nasıl yediğini görmelerini tavsiye ediyorum. Çiğniyor, çiğniyor ve çiğniyor. Ve sonra çiğniyor!

Ne yazık ki biliyorum ki insanların çoğunluğu maymunlar gibi dişlere sahip değil ve onlara sadece fındıklarını bir fındık ezmesi
makinesinde yumuşatmalarını önerebilirim. Piyasada bu makinelerden birkaç tane var ve bunlar tüm büyük "Gıda Reformu" tedarik satıcıları tarafından stoklanıyor. Bunların maliyeti altı veya yedi şilin arasında değişiyor. Fındıkların günlük miktarı iyice yumuşatılabilir ve krema yerine meyveyle birlikte yenebilir.
Sıradan insanlar fındıkları yumuşatmayan, ufalayan bir fındık
değirmeni kullanabilir. Ancak kötü dişlere ve zayıf sindirime sahip kişiler bir fındık ezmesi
makinesine yatırım yapsa daha iyi olur. Fındıklar gevrek olmadıkça düzgün bir şekilde yumuşatılamayacağını ve bunun için öğütülmeden hemen önce kısa bir süre sıcak bir
fırına konulmaları gerektiğini ekleyebilirim. Yeni, İngiliz yetiştirilmiş cevizlerin bu hazırlık olmadan da yeterince çıtır olduğunu gördüm. Ancak
fındıklar yeterince _çıtır_ değilse, makineyi tıkayacaktır.

Şimdi fındıklarımıza gelelim! Bademler en besleyici olanıdır. Sırada
ceviz, fındık veya koçan fıstığı ve Brezilya fıstığı gelir. Bu üçünün protein değeri çok fazla farklılık göstermez. Bunlardan sonra kestane ve hindistan cevizi gelir
ve son olarak çam fıstığımız var. Çok kabaca konuşursak,
ceviz, fındık ve Brezilya fındıklarını et ve kas oluşturma değeri açısından sığır etine benzetebiliriz, çam çekirdekleri ise daha çok balığa benzer.
Bademler sığır etinin neredeyse iki katı değerindedir.

_Fındık Kreması._

Doktor Fernie beyin işçileri için aşağıdaki fındık kremasını öneriyor.
Bir havanda dövün veya incecik kıyın, 3 adet haşlanmış badem, 2 ceviz, 2
on çam çekirdeği. Portakal veya limon suyunda bir gece bekletin.

Günlük olarak taze olarak yapılmalı ve tereyağı yerine kullanılabilir.

_Yulaf._

Yulaf genellikle tüm tahılların en besleyicisi olarak anılır ve
iyi bir sinir gıdasıdır. Büyükannelerimizin ince yulaf lapası
neredeyse tamamen modası geçmiştir, ancak kullanımı
avantajlı olarak yeniden canlandırılabilir. Buğday gibi, tam bir gıdadır. Kabuğu tamamen çıkarılmış öğütülmüş yulaf ezmesinin
iyi bir hazırlığı, diğer
hazımları sindiremeyenler tarafından alınabilir.

Bazı kişiler yulaf ezmesi yiyemiyor gibi görünüyor, kullanımı sonrasında bir
deri döküntüsü meydana geliyor. Bunun "avenin" adı verilen özel bir bileşenden kaynaklandığı varsayılıyor, ancak bazı otoriteler bunun varlığını
reddediyor.

Sindirim güçleri zayıf ve hareketsiz alışkanlıkları olan kişilerin yulaf lapasını rahatça sindiremeyeceği konusunda çok az şüphe var. Her durumda
hızlıca pişirilen yulaf lapası iğrençtir.

_Zeytin._

Zeytinin en önemli kullanımı, en azından bu ülkede, ondan elde edilen
yağdır. Ne yazık ki, bizim sözde zeytinyağımız
genelde pamuk tohumu yağıdır. 111 yaşındaki San Francisco'lu Kaptan Diamond ve
dünyanın yaşayan en yaşlı sporcusu, sağlığının çoğunu
zeytinyağı kullanımına bağlıyor. Ancak, onu saf olarak elde etmenin
önemini çok vurguluyor. Pamuk tohumu yağı kısmen sindirilemeyen bir sakızdan oluşur ve sürekli yutulması böbrek
sorunlarına ve kalp yetmezliğine neden olma eğilimindedir.

Saflık için basit bir test, şüpheli numuneyi zeminleri veya mobilyaları yağlamak için kullanmaktır. Safsa, yağsız güzel bir cila bırakacaktır. Ancak pamuk tohumu yağı içeriyorsa, bir kısmı buharlaşacak ve sakızlı kısmı geride bırakacaktır.

Saf zeytinyağı yarı dolu bir şişede çalkalandığında, bununla oluşan kabarcıklar hızla kaybolur, ancak numune bozulmuşsa, kabarcıklar patlamadan önce bir süre daha devam eder.

Saf zeytinyağı soluk ve yeşilimsi sarıdır.

Eşit hacimlerde güçlü nitrik asit (bu herhangi bir kimyagerden temin edilebilir) ve zeytinyağı birlikte karıştırılıp bir şişede çalkalanırsa, elde edilen ürün on dakika bekletildikten sonra bile değişmeden kalan yeşilimsi veya turuncu bir renk tonuna sahip olur. Ancak pamuk tohumu yağı mevcutsa, karışım kırmızımsı renktedir ve bekletildiğinde kahverengi veya siyah olur.

Zeytinyağı hafif müshildir ve bu nedenle kabızlık çekenler için faydalıdır. Aynı zamanda mükemmel bir kurt düşürücüdür.

Zeytinyağı safra kesesi taşlarının tedavisinde büyük başarıyla kullanılmıştır. Dr. Rosenberg, "önemli miktarda zeytinyağı tüketilerek tedavi edilen yirmi bir vakadan yalnızca ikisinin tamamen iyileşmediğini" bildirmiştir.

_Soğan._

Soğanın kullanımları çok ve çeşitlidir. Taze soğan suyu terlemeyi teşvik eder, kabızlığı ve bronşiti giderir, uykuyu teşvik eder, iskorbüt vakaları ve kurşun kolik hastaları için iyidir. Ayrıca arı ve eşek arısı sokmaları için de mükemmeldir.

Soğanlar sinir yatıştırıcı özellikleriyle bilinir. Ayrıca cilt güzelleştiricidir. Ancak kullanımında ölçülü olunmalıdır, aksi takdirde katılmayabilirler. Herkes soğanı sindiremez,
ancak çiğ olarak pişirildiğinden daha kolay sindirildiğine inanıyorum.

Çiğ soğan, kırılmamış soğuk yaralarına sürülebilir ve iyi sonuçlar elde edilebilir.
Kırılmışsa soğan kızartılmalıdır. Kulağa yerleştirilen kızarmış soğanın kalbi, kulak ağrısı için eski moda bir çaredir.

Çiğ soğanlar güçlü bir antiseptiktir. Ayrıca hastalık mikroplarını kendilerine çekerler ve bu nedenle
hastaneye avantajlı bir şekilde yerleştirilebilirler. Söylemeye gerek yok, daha sonra yakılmalı veya gömülmelidirler.
Eski bitki uzmanı Culpeper, "kendilerine bozulmayı çektiklerini" söyler. Muhtemelen bu nedenle Vedanta, dindar Hinduları yasaklamıştır.

Sarımsak, soğanla aynı özelliklere sahiptir, ancak çok daha güçlü bir derecede. Pırasalar soğandan çok daha hafiftir.

_Soğan Suyu._

Aşağıdaki reçete bronşit veya öksürük hastaları için mükemmeldir: Bir İspanyol soğanını dilimleyin; dilimleri bir leğene koyun ve üzerine saf şeker serpin. Leğeni sıkıca kapatın ve on iki saat bekletin. Bu süreden sonra leğen bir miktar meyve suyu içermelidir. Rahatlama sağlanana kadar ara sıra bir çay kaşığı verin. Çok fazla alınırsa baş ağrısına ve kusmaya neden olabilir.

_Soğan Merhemi._

Göğüs için mükemmel bir merhem, bir veya iki İngiliz soğanını bir muslin torbaya koyup ezerek yapılabilir. Bu, her üç veya dört saatte bir yenilenmeli ve göğüs yıkanmalıdır. Bana, altı haftalıkken ayak tabanlarıma uygulanan böyle bir soğan merhemi sayesinde bronşitten ölmekten kurtulduğum söylendi.

_Portakal._

Portakal, limonun çoğu özelliğine sahiptir, ancak değiştirilmiş bir
formda. Ancak daha lezzetli olma avantajına sahiptir.

Portakal suyunun kan üzerinde o kadar faydalı bir
etkisi olduğu gözlemlenmiştir ki, gribi önler ve tedavi eder. Saldırı sırasında serbestçe alındığında, genellikle
sonra gelen zatürreyi önlüyor gibi görünmektedir. Gribi yenmenin en hızlı yolu, üç veya dört gün boyunca
sadece portakal yemektir. Sıcak damıtılmış su
ek olarak alınabilir.

Acı Sevilla portakalının kabuğu, sıtma ve sıtma vakalarında
mükemmel bir tonik ve ilaçtır. "Limon" başlığı altındaki reçeteye göre bir içecek hazırlanabilir.

"Portakal kürü" verem hastaları, her türlü göğüs rahatsızlığı, astım ve bazı mide
şikayetleri için büyük bir başarıyla kullanılır. Portakallar her öğünde serbestçe yenir. "Göbek" türü genellikle kullanılır.

Bitki uzmanları kurutulmuş portakal çekirdeklerini toz haline getirip bir fincan sıcak suya 1 çay kaşığı oranında almak üzere satarlar. Bu zararsız bir sakinleştiricidir ve histerik rahatsızlıklarda faydalıdır.

_Reçel Toniği._

Bir yemek kaşığı iyi, ev yapımı reçelin üzerine yarım pint sıcak su dökülerek yapılan bir içecek genellikle baş ağrısı ve nevralji durumlarında rahatlama sağlar.

_Maydanoz._

Maydanoz adet tıkanıklığı ve böbrek hastalıklarında faydalıdır. Emziren annelerin göğüslerine uygulanan çürük yaprakların
ağrılı şişlikleri ve olası apseleri iyileştirdiği söylenir. Ayrıca kanserli hastalar tarafından da
faydalı olarak alınabilir. Tüm bu durumlarda maydanoz
Fiziksel Yenilenme Derneği üyeleri arasında yaygın olarak kullanılan bir çorba şeklinde alınabilir. Bu çorba soğan, domates, kereviz ve maydanozdan oluşur ve damıtılmış suda birlikte haşlanır.

Dr. Fernie, çiğ maydanozun aşırı yendiğinde belirli vücut sistemlerinde epilepsiye neden olduğunu gözlemlediğini belirtir. Maydanoz yağının da epilepsi vakalarında faydalı olduğu bulunmuştur. Bu, doğal olarak homeopatik benzerlik ilkesini takip eder.

_Armut._

Armut, elmanın çoğu erdemine sahiptir. Ancak, ikincisinden farklı olarak, kabuğu soyulduğunda kabızlık etkisi yarattığı
söylenir. Eski bir tarif kitabında Bergamot armutlarına dair şu övgüyü buldum. Yazar şöyle diyor: "Mesanemdeki taşın olağan semptomlarından birkaç yıldır muzdariptim, Dr. Lobb'un "Taş ve Çakıl İçin Çözücüler Üzerine İnceleme" adlı eseriyle tanıştığımda, her gün bir düzine veya daha fazla Bergamot armutunu kabuklarıyla denemem yönündeki tavsiyesi üzerine ikna oldum, bir haftadan kısa bir süre sonra idrarımda büyük kırmızı bir pul gördüm, hafifçe dokunduğumda en ince toza dönüştü ve bu durum birkaç gün boyunca aynıydı. Deneyi yapalı on yıl oldu ve o zamandan beri bu tür şikayetlerden tamamen uzak kaldım. Armutlar küçüktü ve düğümlerle doluydu."

_Bezelye Fındığı._

Bezelye fındığı -veya maymun fındığı- özellikle hazımsızlığın tedavisi olarak tavsiye edilir. Nedenini bulamadım. Aslında
o kadar yoğun bir besindir ki, çok az miktarda alınmadığı takdirde zayıf sindirimleri bozmaya meyillidir. Bunun sırrının
çiğnemekte yattığından şüpheleniyorum. Neredeyse her tür kuruyemiş, yiyeceği "cıvatalamaktan" kaynaklanan alışılmış hazımsızlığı, sıvı hale gelene kadar çiğnendiği takdirde, tedavi edecektir. Kuruyemiş yerine sert bisküviler iş görür, ancak kuruyemiş gibi
pişirilmemiş bir yiyecek daha iyidir. Ancak alınan her şey
"Fletcherize" edilmelidir, yani çiğnenmeli, çiğnenmeli ve çiğnenmelidir, ta ki sıvı hale gelene kadar.

Bezelye kuruyemişleri bol miktarda yağ içerir ve bu nedenle
tüketim hastaları için önerilir. Satın alınabilecek en ucuz kuruyemişlerdir, çünkü
gerçekte kuruyemiş değillerdir, fasulyedirler.

_Ananas._

Ananas suyu difteri için özeldir. Bu, ilk olarak Avrupalıların dikkatini Louisiana bataklıklarının etrafında yaşayan zencilerin bunu büyük bir başarıyla kullandığının gözlemlenmesiyle çekmiş gibi görünüyor. Bunu kaydeden bir yazar şöyle diyor: "Hastanın suyu yutmaya zorlanması gerekir. Bu sıvı o kadar keskin ve aşındırıcı bir yapıya sahiptir ki difteri mukuslarını keser ve yok olmasına neden olur." Yukarıdaki talimat kağıt üzerinde yeterince tatmin edici görünüyor ve ananas suyunun difteri mukuslarını nasıl yok ettiğini okumak son derece neşelendirici, ancak difteri hakkında bir şeyler bilen herkes bir difteri hastasını yutmaya "zorlamanın" başarılmasından daha kolay yazıldığını bilir. Neyse ki deneyimli bir hemşire ve anneden şu açık talimatları alabildim:

Ananas kesilmeli ve bir havanda iyice dövülmelidir.
Daha sonra suyu
sıkılıp iyice haşlanmış muslinle süzülmelidir.
Hastanın ağzı ılık suyla yıkanmalıdır.
Suyu şimdi gümüş bir çay kaşığıyla verilebilir.
Hastanın bunu yutması pek mümkün olmayabilir. Eğer öyleyse,
suyu ağız ve boğaz yıkama görevi görecektir. Zarı yavaş yavaş eritecek ve
kaşıkla nazikçe kazınmasını sağlayacaktır.
Suyu verilmeli ve boğaz hemşirenin erişebildiği kadar aşağı, hastanın dayanabileceği kadar sık ​​kazınmalıdır. Er ya da geç,
suyun yutulacağı zaman gelecektir. Başka hiçbir yiyecek verilmemelidir. Hemşire
suyu yutmadan önce birkaç saat çalışmak zorunda kalabilir, ancak
arkadaşım bana kazıma işlemi nazikçe ve ustalıkla yapılırsa
çocukların bile buna sabırla katlanacağını garanti ediyor. Sadece gümüş veya kemikten bir kaşık kullanılmalı ve söylemeye gerek yok, kullanım aralıklarında
kaynayan suda iyice haşlanmalıdır.

Ananas suyunun hastalıklı mukoza üzerinde bu olağanüstü aşındırıcı gücü kullanmasına rağmen,
en hassas, sağlıklı zar üzerindeki etkisinin kesinlikle zararsız olması dikkat çekici bir gerçektir.
Altı aylık bebeklere anne sütüne ek olarak tatlı ananas suyu verildiğini gördüm ve mükemmel sonuçlar elde ettim.

Dr. Hillier, 1897'de _Herald of Health_ dergisinde şöyle yazmıştır: "Bir veya iki gün saf balın içine yatırılmış dilimlenmiş ananaslar, ölçülü bir şekilde kullanıldığında, insanı bağırsakların kronik tıkanıklığından kurtaracak, peristaltik hareketi yeniden sağlayacak ve mükemmel bir sindirime neden olacaktır."

Dr. Fernie, "Bir dilim taze ananas," diye yazmıştır, "ağır bir yemekten sonra tatlı olarak tüketilebilecek kadar akıllıca bir şeydir." Bunun nedeni, taze ananas suyunun hayvansal gıdalar üzerinde, mide suyunun midede hareket ettiği şekilde etki ettiği bulunmuştur. Ancak vejetaryenler, taze meyveyi yemeklerin sonunda değil, başında yemelidir.

Ananas, boğaz ağrısının tüm olağan vakalarında faydalıdır.

Ortalama büyüklükteki bir ananastan yarım pint meyve suyu elde edilir.

Konserve veya pişmiş ananas, tedavi edici amaçlar için işe yaramaz.

_Çam Çekirdeği._

Çam çekirdekleri, diğer kuruyemişleri sindirmekte zorlananlara
önerilir. Tüm kuruyemişler arasında en kolay sindirilenidir.
Genellikle
çok yağlı oldukları için, don yağı yerine yemek pişirmede kullanılırlar.

_Erik, Kuru Erik._

Özellikle erikler olmak üzere "taş çekirdekli meyvelerin" genellikle hoş karşılanmaması,
çoğunlukla olgunlaşmamışken yenmelerinden kaynaklanır.
Olgunlaştıklarında, diğer meyveler kadar sağlıklıdırlar.
Olgunlaşmadıklarında
kolera ishaline neden olurlar.

Kuru erik çeşidi olan kuru erik,
kötü huyluluk ve asabiyete karşı bir çare olarak
önerilmiştir. Amerikalı bir doktor,
kuru erikte sinir sistemine doğrudan etki eden belirli bir tıbbi özellik olduğunu ve
kötü tutkuların
odasının burası olduğunu beyan eder. Bir ıslahevinin kötü huylu, inatçı gençlerinin yemeklerine kuru erik eklemeyi denediğini ve bir haftanın sonunda kuzular kadar barışçıl olduklarını bildiriyor. Bu konuda yorum yapan yazarların çoğu, hafif müshil olan herhangi bir meyvenin aynı etkiyi yaratacağını öne sürüyor. Ancak kalabalık bir ailenin annesi bana kuru eriklerin kendilerine özgü yatıştırıcı bir özelliğe sahip olduğunu gözlemlediğini söylüyor.

_Kuru Erik Çayı._

Kuru erik çayı, sinirli kişiler için mükemmel bir içecektir. Şu şekilde yapılır: Her bir pint yıkanmış kuru erik için 1 quart damıtılmış
su. Kuru erikleri bütün gece suda bekletin ve daha sonra aynı suda
bez haline gelene kadar pişirin. Süzün ve istenirse limon suyuyla tatlandırın.

_Patates._

Patates, gut, iskorbüt ve raşitizme karşı ucuz ve sade bir ilaçtır. Dr. Lambe, iskorbüt hastalığını sadece çiğ patatesle nasıl iyileştirdiğini anlatıyor. O iyi yaşlı doktorun en sevdiği yemeklerden biri, dilimlenmiş çiğ patates ve zeytinyağından oluşan bir
salataydı.

Patateslerin pişirildiğinde tıbbi özelliklerini korumak için,
her zaman kabuklarıyla buharda pişirilmelidir. Yemeden önce kabuğu çıkarılabilir, ancak patatesin bir parçasının
üzerine yapışmamasına dikkat edilmelidir. Değerli potasyum tuzları esas olarak kabuğun hemen altında bulunur.

Bir parçaya kadar
kazınmış veya toz haline getirilmiş çiğ patates, yanıklar ve haşlanmalar için mükemmel bir
tedavidir.

Dr. Fernie, romatizma hastalarının şişmiş ve iltihaplı eklemlerini yıkamak için şu kaynatmayı öneriyor. 1 lb.
patates alın, her birini dörde bölün, ancak soymayın. 1 pint'e kadar
kaynayana kadar 2 pint suda kaynatın. Süzün ve sıvıyı kullanın.

Aşırı yenen patatesler donukluğa ve tembelliğe neden olabilir.

_Turp._

Turp genellikle sindirilemez olarak anılır, ancak buna rağmen eski yazarlar tarafından taş için güçlü bir çare olarak
övülür. Çok eski değilse,
iyi çiğnenir ve bir yemeğin başında yenirse, sebzelerin çoğundan daha sindirilemez olduğunu düşünmüyorum.

Dövülmüş turp ve şeker kamışı suyundan yapılan bir şurup romatizma, bronşiyal rahatsızlıklar, boğmaca
ve püstüler döküntüler için önerilir.

Dr. Fernie, siyah turpun özellikle boğmacaya karşı yararlı olduğunu, muhtemelen uçucu, kükürtlü yağı nedeniyle olduğunu belirtiyor. "Almanya'da bu amaçla tepesi kesilerek ve daha sonra kökün içine bir delik açılarak, bu delik pekmez veya balla doldurularak iki veya üç gün bekletilir; daha sonra günde iki veya üç kez bir çay kaşığı tıbbi sıvı verilir, gerektiğinde bir tatlı kaşığı su ile birlikte."

"Kara turp" ile tanışıklığım yok, ancak anneler boğmaca vakalarında çocuklarına saf balla karıştırılmış ezilmiş turp suyu vermekten daha kötü şeyler yapabilirler.

_Ahududu._

Ahududular iskorbüt hastalığına karşı mükemmeldir ve böğürtlen gibi
rahat bağırsaklar için iyidir. Çok sağlıklı bir meyvedir ve "zayıf ve midesi bulanan" kişilere verilmelidir.

_Pirinç._

Pirincin başlıca tıbbi değeri, sindiriminin hızlı olmasıdır. Bir otorite "günde dört kez alınabilir
ve hasta yine de yirmi saat dinlenebilir" diyor. Sonuç olarak sindirim ve bağırsak sorunları için büyük bir değere sahiptir. Ancak _cilalanmamış_ olmalıdır, aksi takdirde dengesiz, eksik bir besindir. Aynı şekilde sadece pişirme sırasında emilebilecek kadar yumuşak suda kaynatılmalıdır. Bir fincan pirinç, üç fincan soğuk suyla çift tencereye konulmalı ve sıkıca kapatılmalıdır. Su tamamen emildiğinde pirinç pişmiş olacaktır.

"Food-Reform" mağazalarında 3d/lb'ye satılan iri taneli, cilalanmamış pirinç suyu emer ve 2d'ye satılan daha küçük bir çeşide göre çok daha kolay pişer. İkincisini en yetersiz buldum.

_Ravent._

Ravent sağlıklı ve serinletici bir bahar sebzesidir ve pişmiş meyve kıt olduğunda onun yerini alabilir. Ancak
oksalik asidi nedeniyle
romatizmal ve gut hastalarına
genel olarak yasaktır. Bu oksalik asidin gut hastasının kanındaki kireçle birleşip
kireç oksalat kristalleri oluşturması ve bunların böbrekler tarafından
atılması beklenir. Aynı zamanda genel sağlık
zarar görür. "Dr. Prout," diye yazıyor Dr. Fernie, "özellikle hasta aynı anda sert su içtiğinde, bir turta veya pudingde bahçe raventinin veya bir salatada kuzukulağının kullanılmasının ardından kireç oksalat böbrek atağının belirgin
örneklerini gördüğünü söylüyor. Ancak kimyagerler, oksalatların, sebze veya sofrada yenen diğer yiyeceklerin bir bileşeni olmasa bile idrarla atılabileceğini açıklıyorlar, çünkü sebze dünyasında dağılmış olan sitrik, malik ve diğer organik asitler, fermantasyon veya bozulmuş sindirim yoluyla kimyasal olarak oksalik aside dönüşmeye meyillidir." 

Yukarıdakilerin ahlaki değerinin şu olduğunu düşünüyorum: "Sert su içmeyin." 
Özellikle meyve ve sebzeleri sert suda pişirmeyin. Bunlar, böyle bir işlemle neredeyse her zaman sindirilemez hale gelir ve 
tüketicilerin acılarından genellikle sert su değil, "vejetaryenlik" sorumlu tutulur. 

Ravent, _materia medica_'nın Hindi raventiyle ilişkisi nedeniyle "bahar ilacı" olarak aşırı değerlidir. Yemeden önce iyice olgunlaşmış olmalıdır. 

Hindi'yi _önermiyorum_ ravent.

_Adaçayı._

Adaçayının uzun ömürlülüğü desteklediği, duyuları ve hafızayı hızlandırdığı ve
sinirleri güçlendirdiği söylenir.

Adaçayı çayı akciğer tüketimi ve ayakların aşırı terlemesi için önerilir. Bir çay kaşığı kurutulmuş adaçayı veya taze yapraklar kullanılıyorsa daha fazlası, yirmi dört saat boyunca yarım pint suda demlenir. Bir çay fincanı dolusu her gece ve sabah alınmalıdır.

Adaçayı, birçok hoş kokulu ot gibi antiseptiktir.

_Çilek._

Çilek, çok kolay sindirildiği için son derece sağlıklıdır. Gut, romatizma ve taş için önerilir.
Ayrıca içerdiği demir nedeniyle kansız hastalar için de önerilir.

H. Benjafield, M.B., kansız kızlara günde 1 litre
çilek almalarını ve bunlar bulunmadığında birkaç olgun
muz almalarını öneriyor.

_Ispanak._

Profesör Bunge, demirin asla mineral formunda alınmaması gerektiğini, ancak demir toniğine ihtiyaç duyanların onu sebze ve meyvelerde olduğu gibi almaları gerektiğini söyledi. Bu amaçla özellikle ıspanağı tavsiye ediyor.

Dr. Luff, gut hastalığına yatkınlığı olanlara önerilen sebzelerin
listesinde ıspanağı ilk sıraya koyuyor.

Ispanak çok kolay sindirilir ve o kadar suludur ki
pişirmek için ilave suya gerek yoktur.

_Domates._

Bir Amerikalı hekime göre domates, _materia medica_'nın en
güçlü _deobstruentlerinden_ (hastalık parçacıklarını giderici ve vücudun doğal kanallarını açıcı) biridir. Karaciğerin, vb. tüm rahatsızlıklarında, kalomelin endike olduğu durumlarda kullanılmalıdır.

Domatesin kansere neden olduğu batıl inancı kesinlikle
temelsizdir. Ortodoks fakülte tarafından "umutsuz" olarak nitelendirildikten sonra iyileşen vejetaryen kanser hastaları domatesleri serbestçe yerler. Bazı "ileri" bilim adamları tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bir diğer inanç ise domateslerin gut veya ürik asit hastalığına yatkınlığı olanlar için kötü olduğudur. Ancak bu başkaları tarafından çürütülmüştür. Domatesteki kötü etkenin şüphesiz içerdiği oksalik tuz olduğu varsayılmaktadır. Ancak deneylerle bitkilerden elde edilen bazı kimyasal bileşiklerin laboratuvarda yapay olarak hazırlanan aynı bileşiklerden oldukça farklı davrandığı gösterilmiştir. Bu nedenle domatesin gut hastaları için sadece zararsız değil, hatta faydalı olduğunu iddia edenlerin iddiaları mantıksız değildir. Deneyimlerime dayanarak şunu söyleyebilirim ki tanıdığım en gut hastalarından biri hayatının neredeyse her günü domates yiyor ve sağlığa doğru hızla ilerlemeye devam ediyor. Domates lapasının kötü ülserleri temizlediği ve iyileşmelerini sağladığı söylenir. Sık sık yenilenmeli ve sıcak uygulanmalıdır.

_Şalgam._

Şalgamlar iskorbüt önleyicidir.

Kronik öksürükler için eski bir çare, şekerle kaynatılmış şalgam suyuydu.
Şalgamlar rendelenir, suyu sıkılır ve 21/2 ons şekerlenmiş
şeker 1 pint suya eklenirdi. Bu, hafifçe koyulaşana kadar
kaynatılırdı. Günde birkaç kez bir çay kaşığı alınırdı.

Yumuşayana kadar buharda pişirilen yeşil şalgam uçları iyi bir "ilkbahar
ilacıdır."

_Kekik. _

Aromalandırmak için kullanılan sıradan bahçe kekiğinin birçok
erdemi olduğu kabul edilir. Cesaret verdiği ve ruhları canlandırdığı söylenir ve bu nedenle melankolik kişiler tarafından alınmalıdır. Sinirsel baş ağrısına, şişkinliğe ve histerik etkilere karşı iyidir. Antiseptiktir.

_Ceviz._

Ceviz, egzamadaki iyileştirici
değeri nedeniyle bitkisel arsenik olarak adlandırılmıştır. Çekirdekten elde edilen bir yağın cilt hastalıkları vakalarında haricen uygulandığında büyük bir
hizmete sahip olduğu bulunmuştur. Ceviz ağacının
yaprakları da aynı amaçla hem haricen hem de dahili olarak kullanılır. Bir ons yapraktan 12 yemek kaşığı kaynar suya bir çay yapılır, bunun yarım çay bardağı günde birkaç kez içilebilir. Etkilenen kısımlar da bununla yıkanmalıdır.

İyi çiğnenmesi gereken cevizler, gut ve romatizma hastalarına büyük bir başarıyla verilmiştir. Günde yaklaşık bir düzine kadarı reçete edilir. Atalarımızın şaraplarıyla birlikte ceviz almalarının sırrı burada yatıyor olabilir.

Yeşil, olgunlaşmamış ceviz kurtları kovmak için faydalıdır.

_Buğday._

Tam buğday mükemmel bir besindir. Ancak beyaz un formunda, kepekte bulunan değerli fosfatlardan yoksun olması nedeniyle
kusurlu, dengesiz bir besindir. Raşitizm ve yetersiz beslenme
genellikle beyaz unun alışkanlık haline gelmiş kullanımının bir sonucudur, ancak mineral madde kaybı diğer besinlerle dengelenmediği sürece.

Ekmek vb. yapmak için yalnızca en iyi kepekli un, örneğin "Artox" kullanılmalıdır. Sıradan kaba kepekli unlar bağırsak tahrişine neden olabilir.

_Çatlak buğday_, bir gece suda bekletilip birkaç saat kaynatıldığında, Amerikan yazarlarının alışkanlık haline gelmiş kabızlık için en sevdiği reçetedir. Çoğu büyük "Gıda Reformu" mağazasından temin edilebilir.

_Kepekli Çay._

Sinirli veya kansız kişiler bir kepek çayı kürüyle büyük faydalar elde edeceklerdir. Şu şekilde yapılır:--Her bir fincan kepeğe 2 fincan
damıtılmış su ekleyin. Kepeği soğuk suda iyice yıkayın; genellikle tozla
doludur. Soğuk damıtılmış suyla bir tencereye koyun, sıkıca kapatın
ve otuz dakika kaynatın. Süzün ve tatlandırmak için şeker ve limon suyuyla tatlandırın. Bir çay fincanı dolusu gece ve sabah için.

BÖLÜM III. --ENDEKSLER

HASTALIKLAR VE ÇÖZÜMLER ENDEKSİ

APSE-- SAYFA
Maydanoz 58

ASİT DİSPEPSİ--
Elma 18

KANSIZLIK--
Muz 22
Arpa 23
Kepek 77
Mercimek 27
Ispanak 72
Çilek 72
Tere otu 31

ASTIM--
Portakal 57

SİYAH NOKTALAR--
Limon 46

ÇIBANLAR--
Yeşil İncir 38

BAĞIRSAK TIKANIKLIĞI--
Ananas 63

BEYİN EŞİ--
Elma 16

BRONŞİT--
Soğan 54
Turp 67

ÇÜRÜKLER--
Muz 23

YANIKLAR--
Pancar 28
Patates 66

KANSER--
Tarçın 32
Limon 46
Maydanoz 58

GÖĞÜS İLTİHABI--
Badem 15
Portakal 57

SONBAHAR--
Limon 46
Soğan 54

KOLERA--
Kahve 34

SOĞUK ALGINLIĞI--
Siyah Frenk Üzümü 26
Mürver 36

KOLİK--
Kimyon Tohumu 29
Soğan 54

KABIZLIK--
Brezilya Cevizi 26
Kırık Buğday 77
Zeytinyağı 53
Soğan 54

TÜKETİM--
Lahana, vb. 28
Havuç 30
Tarçın 33
Tere 31
Hurma 34
Üzüm 2, 40
Portakal 57
Bezelye Ceviz 60

MISIR--
Limon 46

ÖKSÜRÜK--
Siyah Frenk Üzümü 26
Mürver 36
Şalgam 75

İSHAL--
Böğürtlen 24
Ahududu 68

DİFTERİ--
Limon 46
Ananas 60

HAZIMSIZLIK--
Elma 18
Kereviz 31
Bezelye Ceviz 60

EGZAMA--
Lavanta 44
Ceviz 75

EPİLEPSİ--
Maydanoz 58

GÖZ, İLTİHABI--
Elma 18

ATEŞ--
Elma 19
Arpa 23
Mürver 37
Üzüm 40
Limon 44

GAZ--
Kekik 75

ÇİL--
Limon 46

SAFRA TAŞI--
Zeytinyağı 53

GASTRİT--
Muz 20
Arpa 23

GUT--
Elma 18
Havuç 30
Kereviz 31
Üzüm 40
Limon 44
Patates 66
Ispanak 73
Çilek 72
Ceviz 76

KANAMA--
Isırgan otu 47

BAŞ AĞRISI--
Lavanta 44
Portakal 57
Kekik 75

KALP, ÇARPIŞMASI--
Kuşkonmaz 20
Limon 46

HİSTERİ--
Kimyon Tohumu 29
Portakal Çekirdekleri 57
Kekik 75

HAZIMSIZLIK--
Elma 18
Kereviz 31
Bezelye Ceviz 60

SARHOŞLUK--
Elma 19

İLTİHAP--
Elma 18
Muz 20
Arpa 23
Yeşil Bektaşi Üzümü 43

GRİBİ--
Tarçın 33
Portakal 56

SİNİRLİLİK--
Erik 65

BÖBREK HASTALIĞI--
Maydanoz 58

KARACİĞER ŞİKAYETLERİ--
Elma 18
Havuç 31
Üzüm 40
Limon 44
Kırmızı Bektaşi Üzümü 43
Domates 73
Beyaz Pancar 28

SITMA--
Üzüm 41
Limon 44
Portakal 56

MELANKOLİ--
Kekik 75

ADET TUTUKLUKLARI--
Maydanoz 57

SİNİRSEL HİSSİZLİK--
Kereviz 31

SİNİRSEL HEYECAN--

Soğan 54
Adaçayı 71

SİNİR YORGUNU--
Elma 17

NEVRALJİ--
Seville Portakalı 57

KALP ÇARPINTISI--
Kuşkonmaz 20
Limon 46

FELÇ--
Lavanta 44

PERİTONİT--
Muz 20

BATIRILMA--
Mürver 37

PNÖMONİ--
Tarçın 33
Portakal 56

AKCİĞER ŞİKAYETLERİ--
Lahana, vb. 28
Havuç 30
Üzüm 1 _ve devamı_
Adaçayı 71

ROMATİZMA--
Kuşkonmaz 20
Lahana, vb. 29
Kereviz 31
Tere 31
Limon 44
Turp 67
Çilek 72
Ceviz 76

RATİSH--
Patates 66

İSKORBİT--
Tere 31
Limon 44
Patates 66
Ahududu 68
Şalgam 74

DERİ DÖKÜLMESİ--
Isırgan otu 47
Turp 67

UYKUSUZLUK--
Marul 46
Soğan 54

ÇİÇEK HASTALIĞI--
Üzüm 41

YARALAR--
Pancar 28

BOĞAZ AĞRISI--
Elma 18
Siyah Frenk Üzümü 26
Ananas 64

BURKULMA--
Muz 23
Kimyon Tohumu 29

SOKAKLAR--
Soğan 54

ÇEKİRDEK--
Elma 17
Armut 59
Turp 67
Çilek 72

TİFOİ--
Muz 20

RAHİM HASTALIĞI--
Kırmızı Pancar 28

ÜLSER--
Havuç 30
Domates 74

ŞİDDET--
Erik 65

ZAYIF SİNDİRİM--
Kestane 32
Üzüm 40
Marul 46
Çam Çekirdeği 64
Pirinç 69
Çilek 72

BOĞMA--
Turp 67

KURTLAR--
Havuç 30
Hindistan Cevizi 33
Zeytinyağı 53
Ceviz 76

REÇETELER VE TARİFLER DİZİNİ

Badem Çorbası 15
Elma Çayı 19
Muz ve Arpa Enjeksiyonu 21
Arpa Suyu 23
Böğürtlen Çayı 25
Böğürtlen Jölesi 25
Siyah Frenk Üzümü Çayı 26
Kepek Çayı 77
Tarçın Çayı 33
Kestane, Haşlanmış 32
Mürver Yaprağı Merhemi 37
İncir, Buharda Pişmiş 39
Meyve Suyu, Konserve 36
Sıtma İçin Limon Reçetesi 45
Reçel Toniği 57
Fındık Kreması 50
Soğan Suyu 55
Soğan Merhemi 55
Kurutulmuş Portakal Çekirdekleri 57
Ananas Suyu 60
Patates Losyonu 67
Kuru Erik Çayı 65
Turp Suyu 68
Kuru Üzüm Çayı 42
Pirinç, Haşlanmış 69
Adaçayı Çayı 71
Şalgam Suyu 75
Ceviz Yaprağı Çayı 76

İNDEKS--ÇEŞİTLİ

Sanatsal Yetenekleri Güçlendirmek İçin 20
Lahana, Emziren Anneler İçin 28
Kimyon Tohumları, Sütün Salgılanması 29
Tere, Beyin için iyi 31
Lavanta, Sinek, Pire ve Güveleri Önler 44
Kuruyemiş, Etin Gerçek Yerine Geçen 47
Kuruyemiş Ezmesi Makinesi 49
Zeytinyağı, Saflık Testi 52
Bakliyat, Sindirilemez Değil 27
Domates, Kanser veya Gut İçin Kötü Değil 73

* * * * *

REKLAMLAR

+REKLAMLAR HAKKINDA BİR KELİME. +

Sağlıklı Yaşam Kitapçıkları okuyucuları şüphesiz ki yalnızca bilinçli olarak tavsiye edilebilecek gıdaların
reklamlarının kabul edildiğini bilmekten memnun olacaklardır. Bu, zorunlu olarak
reklam sayısını sınırlar, ancak onları gerçekten kullanışlı hale getirme avantajına sahiptir.

Yayıncının bahsi geçen firmalardan hiçbirinde maddi çıkarı yoktur
ve bu nedenle mallarının değerine dair tanıklığını vermekte oldukça özgür hisseder.

+"Artox" Unu.+

Bu o kadar ince öğütülmüştür ki, tam buğday unundan olmasına rağmen, sünger kek yapımında bile kullanılabilirken, ekmek için eşsizdir.

+Sindirim Çayı.+

Çay içmenin çok zararlı olduğu düşünülür, ancak bu alışkanlığın üstesinden gelmek bazı insanlar için
zor, hatta imkansız gibi görünür ve bu nedenle Evrensel Sindirim Çayı gerçek bir ihtiyacı karşılar. Tanensiz bir çay herkes için bir nimettir, ama özellikle hazımsızlık ve sinirsel şikayetlerden muzdarip olanlar için.

+Fry's Cocoa.+

Bu kakao, zamanın ve kimyagerlerin testinden o kadar uzun süredir geçti ki
gerçekliği konusunda daha fazla tanıklığa gerek kalmadı.

+International Health Association.+

Tamamen saf yiyecekler sağlıyorlar ve okuyucular
kendileri için numune gönderme tekliflerinden faydalanabilirler.

+Mapleton's Nut Foods.+

Nutter'ları piyasadaki en iyi bitkisel pişirme yağıdır ve
mükemmel hamur işi yapar. Nutter ve "Artox" Unundan yapılmış bir turta kabuğu, bilmeyenler için bir vahiydir. Fındık Ezmeleri de çok iyidir,
özellikle "Wallaceite" etiketli renklendirilmemiş çeşitleri.

+Shearns.+

Bay Shearn, Gıda Reformu hareketinin kabul görmüş "Meyve Kralı"dır. Tottenham Court Road'daki büyük meyve dükkanı, artık bir vejetaryen restoran eklenmiş olup, Londra'da veya
yakınında yaşayan çoğu Gıda Reformcusuna tanıdıktır. Diğerleri, tüm en son "Gıda Reformu" spesiyalitelerinin stoklandığı Shearn's Stores'u bilmekten mutluluk duyacaktır. Katalog, başvuru üzerine elde edilebilir.

+Wallace Bakery.+

Bu, çok ince tam buğday unuyla yapılmış ve maya ve kimyasallardan tamamen arındırılmış ekmek, kek vb.
sağlayan var olan tek fırındır. Wallace Bakery, Fiziksel
Rejenerasyoncular için bir nimet ve lütuftur.

* * * * *

+SAĞLIKLI YAŞAM KİTAPÇIĞI ÜCRETSİZ+

Gıda Reformcuları ve Sakatlar için birçok değerli tarif içerir ve

+"ARTOX" TAM YEMEK+ hakkında her şeyi anlatır, bu en iyi tam buğdaydan yapılır ve eski moda taş değirmenlerde o kadar ince öğütülür ki en hassas olanlar bile
sindirebilir.
En lezzetli Ekmek, Kek, Bisküvi ve Pastaları yapar ve beyaz un yerine düzenli olarak kullanıldığında Kabızlığa karşı tam bir koruma sağlar. _The Lancet_ ve Bayan Leigh Hunt Wallace (_Herald of Health_) tarafından şiddetle tavsiye edilir ve yalnızca Wallace Bakery'de kullanılır. Her yerdeki Sağlık Mağazaları ve Bakkallar tarafından 7 lb.'lik
mühürlü keten torbalarda veya 28 lb.'lik 4s. 6d.'ye doğrudan gönderilir. _Önemli._--"Artox" Tam Buğday sadece mühürlü torbalarımızda perakende olarak satılır ve
gevşek olarak satılmaz.

+APPLEYARDS, LTD.+ (Dept. M.)

Millers, ROTHERHAM.

_Sağlıklı Yaşam Kitapçıklarından bahsedin._

[İllüstrasyon: Ev Hanımları ve Epikür için Sağduyu Taneleri.]

* * * * *

+BİR FİNCAN ÇAY DENEMEK İSTER MİSİNİZ+

sinirlerinizi zedelemek ve yiyeceklerinizi sertleştirmek yerine,

+Kesinlikle Güvenli ve Keyifli?+

2s. 2d.; 2s. 10d.; ve 3s. 6d. pound başına.

+EVRENSEL SİNDİRİM ÇAYI+ oksijenle işlenmiş sıradan bir çaydır ve bu da
zararlı taneni nötralize eder. Sıradan çayın her poundu yaklaşık
iki ons tanen içerir. Tanen, derileri deriye
döndüren güçlü bir büzücüdür. Sıradan çaydaki tanen, sindirim organlarının
astarını ve ayrıca yenen yiyecekleri bronzlaştırır veya sertleştirir. Bu, vücudun
sağlıklı beslenmesini engeller ve şüphesiz sinirsel
bozukluklara yol açar.

Bir kartpostal alındığında UNIVERSAL DIGESTIVE TEA CO., Ltd. ,
Kendal'daki Colonial Warehouse, bu Çayın bir örneğini ve en yakın Temsilcinin adını, ayrıca "Günlük Yemekte Bilim"in Yazarı Albert Broadbent tarafından derlenen Tanımlayıcı Bir Broşürü gönderecektir. Temsilci olmadığında, 1 lb. ve üzeri ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilecektir.

_TEMSİLCİLER İSTENİYOR._

* * * * *

+Her Gün İçin İdeal Yiyecekler.+

I.H.A. Sağlık Yiyecekleri, Sağlık Yiyecekleri olarak adlandırılır çünkü aslında vücudu güçlendirir ve doğrudan genel olarak daha iyi sağlık sağlar.

Buğday, fındık vb. gibi ürünlerden yapıldıkları için İdeal Yiyeceklerdir; iyice pişirildikleri ve kolayca sindirildikleri için; kesinlikle saf oldukları için; açık alanda ideal bir fabrikada titiz bir özen ve temizlikle
üretildiği için.

Bunlar her gün için ideal yiyeceklerdir çünkü düşük maliyetle çok çeşitli yemekler sunarlar ve hepsi de damak tadına uygundur.

I.H.A. Sağlık Gıdaları tüm Sağlık Gıda Mağazalarında veya doğrudan kolay şartlarda satılır.

Size üç cömert numune ve tüm ayrıntıları ve birçok değerli tarifi içeren güzelce resimlendirilmiş bir fiyat listesi, 2d.
pulu karşılığında veya başvuru üzerine ücretsiz fiyat listesi postası göndermeyi teklif ediyoruz.

Uluslararası Sağlık Derneği

Limited.

Beech Woods'daki Fabrika,

Stanborough Park, Watford, Herts.

_Lütfen "Yiyecek Çözümleri" için yazın._

* * * * *

+ Fındık Gıdaları Hakkında Birkaç Söz.+

Fındıkların yüksek değeri uzun zamandır biliniyordu ancak yakın zamana kadar bunları evde kullanıma uygun bir biçimde üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak bu, artık, +Messrs.
Mapleton+'ın girişimi sayesinde, mutfakta Domuz Yağı, Domuz Yağı ve Yemeklik Tereyağı'nın yerini alan +Nutter+ ve +Nutter
Suet+ gibi kullanışlı ürünler şeklinde, mükemmel
hazırlıkların muhteşem çeşitliliğinin el altında olmasıyla değişti.
Ayrıca lezzetli Sofra Tereyağı'ları--+Ceviz+, +Hindistan Cevizi+ ve +Kaju+--hepsi Süt Tereyağı'ndan
dört kat daha besleyicidir. Diğer ürünler +Fındık
Eti, Fındık Sosu, Fındık Bisküvileri, Fındık Kekleri, Meyveli Kekler+ vb.'dir. Bir Posta
Kartı, bu ürünleri açıklayan ve kullanımları için Tarifler içeren bir Kitapçığı,
ÜRETİCİLER'e

başvurulması halinde getirecektir:

Mapleton's Nut Food Co., Ltd.

LANCASHIRE

SAĞLIKLI YAŞAM KİTAPÇIKLARINDAN BAHSEDER.

* * * * *

+İYİ ŞEYLERE BİR REHBER.+

Ülkenin dört bir yanında, her zamanki diyetlerinin olması gerektiği gibi olmadığını ve rahatsızlık ve hastalık üretme eğiliminde olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmeye başlayan binlerce insan var. Birçoğu, nasıl yapacaklarını bilselerdi
bir değişiklik yapmaktan mutluluk duyardı. "İyi Şeylere Bir Rehber" adlı kitapçığımız onlara yardımcı olacaktır. "Nasıl Başlanır" hakkında ilginç bir makale içerir
ve daha az sağlıklı balık, pastırma veya etin yerini alan yiyeceklerin açıkça belirtildiği bir haftalık tam bir menü sunar.

Ayrıca, krallıktaki herhangi bir ev hanımının masasını neşelendirmeye yardımcı olacak birkaç sayfalık nefis tarifler vardır ve ayrıca
piyasada tavsiye edilebilecek her sağlıklı yiyeceğin ve yemek pişirme ve hazırlama için en güncel ve yenilikçi cihazların tam bir fiyat listesi vardır.

Ekmek, kek, bisküvi vb. gibi kahvaltılık yiyeceklerin neredeyse sonsuz bir yelpazesi vardır ve bunlar yalnızca içerdikleri şeyler nedeniyle değil, aynı zamanda günümüzde yaygın olarak kullanılan zararlı kimyasal katkılardan da arındırılmıştır. Ancak kitapçığımızı isteyin ve ne içerdiğini kendiniz görün veya yakınlardaysanız bizi arayın. Bizimle alışveriş yapabilir, öğle yemeği yiyebilir, yemek yiyebilir ve çay içebilirsiniz. Sağlıklı Gıda Mağazalarımız mükemmel bir sağlık diyeti için ihtiyacınız olan her şeyi sağlayacaktır. Meyve Mağazalarımız size en iyi meyveleri en makul şartlarda ve toptan fiyatlarla büyük miktarlarda sağlayacaktır. Meyve Öğle Yemeği Odalarımız Londra'nın gündemindedir ve çiçekler ve palmiyeler arasında 6 peniye lezzetli bir meyve yemeği alabilirsiniz. Arayamazsanız altı penilik pul gönderin, karşılığında size kitapçıkla birlikte Frunut'umuzun bir örneğini gönderelim, reg. (seçilmiş kuruyemiş ve meyvelerden yapılmış, lezzetli olduğu kadar sürdürülebilir bir
hazırlık); Stamanut Tam Buğday Bisküvileri (değerli ve en ekonomik yiyecek) ve Öğleden Sonra Çayı Bisküvilerimiz ve Özel Soluk Kavrulmuş Kahvemizin iyi bir örneği. Tüm yazı 6d karşılığında ücretsiz.

Hepsinden çok memnun kalacaksınız.

Bugün B. Shearn & Son, 234, Tottenham Court Road, Londra, W. adresine yazın.

Bu kitaptan bahsedin.

* * * * *

+İlkelere Dayalı Bir Fırın.+

Bu kadar çok mamul gıda az ya da çok sahteyken - Ekmek ve Bisküvi gibi günlük ürünler bile istisna değil - Lezzetli Bisküviler, Ekmek, Kekler, vb.'nin elde edilebileceğini bilmek iyi bir haberdir.
Bunlar garantilidir ve sık analizlerle kesinlikle herhangi bir
kirlilikten arındırılmış olduğu kanıtlanmıştır. Bahsedilen ürünler, belirli bilimsel ilkeler üzerine kurulmuş olan

+The WALLACE P.R. FOODS Co.,+ tarafından üretilmektedir ve bu ilkeler çeşitli faaliyetlerinin her ayrıntısına sarsılmaz bir şekilde uygulanmaktadır.

Temiz ve havadar arazisinde ünlü Arpa Malt Bisküvileri (ve yaklaşık otuz çeşit), zengin ve sağlıklı
Kekler, hava ile kabartılmış Ekmek, saf Reçeller, özel olarak hazırlanmış Arpa Malt Unu, Soluk Kavrulmuş Kahve ve Dayanıklılık Gıdası üretilmektedir - bu sonuncusu Bebekler ve Engelliler için bugüne kadar üretilmiş en iyi dengeli gıdadır. Bu gıdaların yapımında yalnızca en seçkin malzemeler kullanılır; kullanılan tek un çok ince bir kepekli undur; tereyağı ve süt sterilize edilir ve su damıtılırken Maya, Pişirme Tozu ve Kimyasallar gibi tüm safsızlıklardan kesinlikle kaçınılır.

Binlerce kişinin deneyimi, "WALLACEITE"in günlük kullanımının
(reg.) P.R. Foods'un sağlığa giden gerçek bir otoyol olduğunu kanıtlıyor. Vücudu güçlendirir ve onu başka hiçbir gıdanın yapmadığı gibi çalışır durumda tutar.

Tüm Sağlıklı Gıda Mağazalarından temin edilebilirler.

30 Adet Leziz Ekmek, Kek ve Bisküvi Örneği, Nakliye Ücreti Ödenmiş, 1/6

veya Daha Büyük Örnek Kutusu, 2/6.

_İlginç açıklayıcı literatür Ücretsiz._

+THE WALLACE P.R. FOODS CO.,+

+465, Battersea Park Road, Londra, S.W.+

* * * * *

The Open Road

Din, Psikoloji,
Sosyoloji, Diyet ve Hijyenle ilgili alışılmadık bir Dergi.

EDİTÖR

FLORENCE & C. W. DANIEL.

_Fiyat aylık 3d; posta ücreti 1d. Yıllık 3/- posta ücretsiz._

* * * * *

Aşk: Kutsal ve Din Dışı

F. E. WORLAND'dan.

Aşk konusunu tüm yönleriyle ele alan dikkate değer ve özgün bir eser. Din, Toplumsal Soru ve Cinsiyet Sorusu'nun sentetik
işlenmesiyle ilgilenen herkes bu kitabı okumalı.

_Foolscap 8vo. Kumaş, yaldızlı harfler, 3/6 net._

LONDRA: C. W. DANIEL, 11 CURSITOR STREET, E.C.

* * * * *

_NASIL DOĞUYORUZ._

Çocukları için Ebeveynlere Mektup, cinsiyet gerçekleri hakkındaki gerçeği basit bir dille ortaya koyuyor. Bayan N. J. tarafından, Bedales Okulu Müdürü J. H. Badley'in Önsözüyle. Kumaş. 2s. net. Posta ücreti 3d.

"Bu kadar az şey söylenmişken, böyle genel bir öneme ve ilgiye sahip herhangi bir konuyu adlandırmak imkansız olurdu." Canon
Lyttleton, Eton Müdürü.

* * * * *

+YARATICI YAŞAM KİTAPÇIKLARI.+

Genç erkeklere ve ebeveynlere yönelik bir dizi pratik konuşma. Lister Gibbons,
M.D. Foolscap 8vo. Kumaş. Her biri 1s. net.

_ŞİMDİ HAZIR._

NO. 1. BENİ İNSAN YAPAN ŞEY.

(_Hazırlanıyor._)

NO. 2. BEDEN VE BAKIMI.

NO. 3. ZİHİN VE BEDEN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

NO. 4. GÜCÜMÜ NASIL KORUYABİLİRİM.

NO. 5. İFFET VE EVLİLİK.

NO. 6. İNSAN VE GÜCÜ.

* * * * *

LONDRA: C. W. DANIEL, 11 Cursitor St., E.C.

* * * * *

Mary Everest Boole'un Eserleri.

SEVGİYLE ÖĞRETİLEN MANTIK.

Doğada ve Eğitimde Ritim. Crown 8vo., Kumaş, 3/6 net.

GRATRY VE BOOLE'UN MATEMATİKSEL PSİKOLOJİSİ. Tıp Öğrencileri İçin, matematiksel sürecin evrimiyle insan beyninin doğasına ışık tutan. Crown 8vo.,
Kumaş, 3/6 net.

BOOLE'S PSYCHOLOGY

Eğitimde Bir Faktör Olarak. Crown 8vo., 6d. net.

MISTLETOE AND OLIVE.

Çocuklar İçin Vahiy Hayatına Giriş. Royal 16mo.,
Kumaş, 1/6 net.

MISS EDUCATION AND HER GARDEN.

Son Yarım Yüzyılın Büyük Eğitim Hatalarının Panoramik Görünümü. Royal 16mo., 6d. net.

_Ekim 1908'de Hazırlandı._

ANNELERE VE HEMŞİRELERE PSİKİK BİLİMİN MESAJI.

Crown 8vo., Kumaş, 3/6 net.

* * * * *

LONDRA: C. W. DANIEL, 11 CURSITOR STREET, E.C.

* * * * *

Florence Daniel'in yazdığı Project Gutenberg Gıda Çözümleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOOD REMEDIES ***

***** This file should be named 18487.txt or 18487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18487/

Produced by Feorag NicBhride, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
