*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: June 1, 2006 [EBook #18484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       Georgia Narratives, Part 3

Author: Work Projects Administration

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Reda ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazması Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN
DERLENMİŞTİR
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON 1941

CİLT IV

GEORGIA ANLATILARI

3. BÖLÜM

Federal Yazarlar Projesi tarafından
Georgia Eyaleti için
İş İlerleme İdaresi

MUHBİRLER

Kendricks, Jennie 1
Kilpatrick, Emmaline 8
Kimbrough, Frances 14
King, Charlie 16
Kinney, Nicey 21

Larken, Julia 34
Lewis, George 47

McCommons, Mirriam 51
McCree, Ed 56
McCullough, Lucy 66
McDaniel, Amanda 71
McGruder, Tom 76
McIntosh, Susan 78
McKinney, Matilda 88
McWhorter, William 91
Malone, Mollie 104
Mason, Charlie 108
[TR: Röportajda, Teyze Carrie Mason]
Matthews, Susan 115
Mays, Emily 118
Mention, Liza 121
Miller, Harriet 126
Mitchell, Mollie 133
Mobley, Bob 136

Nix, Fanny 139
Nix, Henry 143

Ogletree, Lewis 146
Orford, Richard 149

Parkes, Anna 153
Pattillio, G.W. 165
[TR: Röportajda, G.W. Pattillo]
Pope, Alec 171
Price, Annie 178
Pye, Charlie 185

Raines, Charlotte 189
Randolph, Fanny 194
Richards, Shade 200
Roberts, Dora 206
Rogers, Ferebe 209
Rogers, Henry 217
Rush, Julia 229

Settles, Nancy 232
Sheets, Will 236
Shepherd, Robert 245
Singleton, Tom 264
Smith, Charles 274
[TR: Röportajda, Charlie Tye Smith]
Smith, Georgia 278
Smith, Mary 285
Smith, Melvin 288
Smith, Nancy 295
Smith, Nellie 304
Smith, Paul 320
Stepney, Emeline 339
Stiller, Amanda 343

Transkripsiyoncunun Notları:

[TR: Burada sunulan röportaj başlıkları orijinalde bulunan tüm bilgileri içerir, ancak okunabilirlik için yeniden düzenlenmiş olabilir.
Ayrıca, bazı yaşlar ve adresler sonraki röportaj sayfalarındaki bilgi bloklarından alınmıştır.
Parantez içindeki isimler röportajların metninden alınmıştır.]

[TR: Bazı röportajlar tarih damgalıdır; bu tarihler köşeli parantez içindeki
röportaj başlıklarına eklenmiştir. Tarihin bir kısmı
belirlenemediğinde -- değiştirilmiştir. Bu tarihler gerçek görüşme tarihlerini temsil etmiyor gibi görünüyor, bunun yerine tamamlanmış görüşmelerin alındığı
tarihleri ​​veya belki de transkripsiyon tarihlerini temsil ediyor.]

[HW: Dist 5
Eski Köle #63]

Whitley,
1-22-36
Driskell

ESKİ KÖLE
JENNIE KENDRICKS
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

7 çocuğun en büyüğü olan Jennie Kendricks, 1855'te Sheram, Georgia'da
doğdu. Ebeveynleri Martha ve Henry Bell'di. Hatırladığı ilk şeyin annesi tarafından kırbaçlanması olduğunu söylüyor.

Jennie Kendricks'in büyükannesi ve on çocuğu bu plantasyonda yaşıyordu. Büyükanne Virginia'dan Georgia'ya getirilmişti:
"Köle tüccarlarının onu ve bir grup çocuğu bir sığır sürüsüne benzer şekilde nasıl getirdiklerini anlatırdı," dedi eski köle, "bir kasabaya vardıklarında hepsinin sokaklarda dans edip hareketli hareketler yapması gerekiyordu, böylece onları satma şansları daha fazla olurdu".

Sahibi Bay Moore ve ailesi hakkında bilgi vermesi istendiğinde Jennie Kendricks, efendisinin büyük bir plantasyona sahip olmasına ve işletmesine rağmen zengin bir adam olarak görülmediğini söyledi. Yakın ailesinin dışında sadece iki kölesi daha vardı ve bunlar da erkeklerdi.

"Bay Moores ailesinde annesi, karısı ve altı çocuk (dört erkek ve iki kız) vardı. Bu aile iki katlı bir
tahta evde çok rahat bir şekilde yaşıyordu. Ev sahibinin ailesi ve köleler için yemek pişiren ve ev işlerinde hanımına yardım eden büyükannemiz hariç, tüm köleler pamuk ve mısır yetiştirdikleri tarlalarda ve orada yetiştirilen diğer ürünlerde çalışıyorlardı. Her sabah gün doğumunda kalkıp, hava kararana kadar çalıştıkları tarlalara gitmek zorundaydılar. Her gün öğlen, efendinin evinin hemen arkasında bulunan ve kendilerine akşam yemeği servis edilen mutfağa gelmelerine izin veriliyordu. Gün boyunca kadınlar, saban sürme dışında erkeklerin tüm işlerini paylaşıyorlardı. Hepsi, mahsulü toplama zamanı geldiğinde pamuk topluyordu. Bazı geceler, iplik eğirmeleri ve tüm dokuma işlerini yapan Bayan Moore'a yardım etmeleri gerekiyordu. Kendi kişisel işlerini yapıyorlardı. geceleri de." Jennie
Kendricks, annesinin ve büyük kızların geceleri
kaynağa gidip giysilerini yıkayıp
etraftaki çalılıklarda kurumaya bıraktıklarını hatırladığını söylüyor.

Küçük bir kızken Jennie Kendricks tüm zamanını efendinin evinde, küçük beyaz çocuklarla
oynadığı yerde geçirirdi. Bazen o ve
Bayan Moore'un en küçük çocuğu, küçük bir oğlan, birinin diğerinin Bayan Moore'dan diğerinden daha fazla ilgi gördüğünü düşünmesi nedeniyle kavga ederlerdi.
Yaşlandıkça Moore çocuklarının oyun arkadaşı olarak evde tutuldu, böylece tarlada tek bir gün bile çalışmak zorunda kalmadı.

Hepsinin iyi kıyafetler giydiğini ve hepsinin bir istisna dışında plantasyonda yapıldığını söyledi. Hizmetçiler ipliği eğiriyor ve
Bayan Moore ve kızları tüm dokumayı ve bu özel plantasyonda giyilen elbiselerin yapımını yapıyorlardı. "Bu kumaşı yapma biçimleri" diye devam etti, "bir makaraya "kesik" olarak bilinen belirli bir miktar ipliği sarmaktı. Belirli sayıda kesime ulaşıldığında bunlar tezgaha yerleştirilirdi. Bu kumaş, ağaç kabuklarından veya plantasyonda yetiştirilen çivit meyvesinden elde edilen bir boyayla boyanırdı. Kadınların iş günlerinde giydiği elbiseler çizgili veya kareli kumaşlardan yapılırdı, ancak pazar günleri giyilenler genellikle beyazdı."

Erkeklerin iş günlerinde ne giydiğini bilmiyordu çünkü onlarla hiç temas
etmemişti. Herkesin çorapları orada örülürdü. Yukarıda belirtilen tek istisna olan ayakkabılar, toplumdaki tüm plantasyonlar için ayakkabı yapan yaşlı bir beyaz adam olan Bill Jacobs tarafından yapılmıştı. Yetişkinler "Brogans" adı verilen ağır ayakkabılar giyerken, çocukların giydikleri o kadar ağır değildi ve dar görünümleri nedeniyle "Pekers" olarak adlandırılıyordu. Pazar günleri giyilmek üzere, herkesin bu amaçla ayakkabı satın alması gerekiyordu. Bay Moore'un annesi bir terziydi
ve bazen, erkekler gerekli malzemeyi bulabildiklerinde,
onların takım elbiselerini o yapardı.

Moore çiftliğinde herkese yetecek kadar yiyecek her zaman vardı. Bayan Moore bir keresinde Jennie'nin annesine çocuklarının her zaman yeterli
yiyeceğe sahip olmalarını sağlamasını, böylece çalmak zorunda kalmamalarını ve
bu nedenle onurlu bir şekilde büyümelerini söylemişti. Büyükanne tüm
yemekleri yaptığı için, diğer hizmetçilerin hiçbiri, Pazar günleri veya 4 Temmuz gibi diğer tatillerde bile
yemek pişirmek zorunda kalmıyordu. Bu plantasyon mutfağında
ocak yoktu, tüm yemek pişirme, potraks adı verilen birkaç kancanın bulunduğu büyük
şöminede yapılıyordu.
Yemek pişirmenin yapıldığı
tencereler, doğrudan ateşin üzerine bu kancalardan asılırdı.

Hafta boyunca servis edilen yemekler sebzeler, tuzlu pastırma,
mısır ekmeği, tencere suyu ve sütten oluşuyordu. Pazar günleri onlara süt,
bisküvi, sebze ve bazen de tavuk servis ediliyordu. Jennie Kendricks tüm
yemeklerini efendinin evinde yiyordu ve yemeğinin daha da iyi olduğunu söylüyor.
Ayrıca gün içinde istediği zaman
mutfağa gidip yemek almasına izin veriliyordu. Bazen çocuklar avlanmaya gittiğinde herkese
kızarmış keseli sıçan ve diğer küçük av hayvanları verilirdi. İki erkek kölenin genellikle
onlara eşlik etmesine izin verilirdi ancak silahları tutmalarına izin verilmezdi.
Kölelerin hiçbirinin kendi bahçeleri yoktu çünkü efendilerinin bahçesinde ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecek yetiştirilirdi.

İçinde yaşadıkları evler, kütük yerine ağır tahtadan yapılmış, rende [HW: ?] zeminli tek odalı yapılardı. Bu tek odalı kulübenin bir ucunda kayalardan, çamurdan ve topraktan yapılmış büyük bir baca ve şömine vardı. Tek kapıya ek olarak, arkada bir pencere vardı. Alan çok sınırlı olduğundan bir kulübede yalnızca bir aile yaşayabilirdi.
Her kulübenin mobilyaları bir yatak ve bir veya iki sandalyeden oluşuyordu.
Yataklar iyi yapılmıştı, eski kölenin o günlerde gördüğü
bazı yataklardan çok daha iyiydi. Yataklar hakkında şunları söyledi:
"Biraz kene aldık ve içine pamuk ve mısır kabukları doldurduk, bunlar küçük parçalara
ayrılmıştı ve dikmeyi bitirdiğimizde
bir mağazadan alınmış bir yatağa benziyordu."

Işık, hafif odun meşaleleriyle ve bazen de ev yapımı
don yağı mumlarıyla sağlanıyordu. Sıcak don yağı bir mum kalıbına dökülüyordu,
sonra soğuk su dolu bir tavaya daldırılıyordu, don yağı sertleştiğinde
bitmiş ürün çıkarılıyordu.

Ne zaman bir hastalık olsa, her zaman bir doktor çağrılırdı.
Gussie çocukken oldukça hastaydı ve her zaman onunla ilgilenmesi için bir doktor çağrılırdı. Doktorun reçetelerine ek olarak, kalp yaprağı çayı
ve büyükannesi tarafından hazırlanan sıcak bir sarımsak çayı ilacı vardı.

Kölelerden herhangi biri işten kaçınmak için hasta numarası yaptıysa,
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Genel bir kural olarak, kölelerin okuma veya yazma öğrenmesine izin verilmezdi,
ama daha küçük Moore çocukları ona hecelemeyi, okumayı ve
yazmayı öğretmeye çalıştılar. Bayan Moore dikiş dikerken etrafında durduğunda, ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden dikiş dikmeyi öğrendi.

Her pazar öğleden sonra, renkli bir papazın onlara vaaz verdiği kasabaya gitmelerine izin veriliyordu. Aynı papaz, adaylar efendinin iznini aldıktan sonra tüm evlilikleri gerçekleştiriyordu.

Bay Moore'un kölelerinden herhangi birini satmayı gerekli gördüğü tek bir zaman oldu. Bu sefer ikisini satmak zorunda kaldı; onların başka bir iyi kalpli efendiye satıldığını gördü.

Çoğu plantasyonda kırbaçlama [HW: gözetmenler] tarafından yapılırdı
ve bazı durumlarda ceza oldukça ağırdı. Bu plantasyonda gözetmen yoktu. Bay Moore'un oğullarından sadece biri tarla işçilerine ne yapacaklarını söyledi. Bu oğul savaşa gittiğinde bir gözetmen tutmak gerekti. Bir keresinde kadınlardan birini kırbaçlamaya çalıştı ancak kadın ona kendisini kırbaçlamasına izin vermeyince diğerlerini asla kırbaçlamaya çalışmadı. Jennie Kendricks'in kendisi de bir köle olan kocası bir keresinde ona
efendisinin o kadar zalim olduğunu, kölelerini kanlar içinde kalana kadar
kırbaçladığını söylemişti. "Patter-Rollers" olarak bilinen bir grup adam vardı. Görevleri, kölelerin efendilerinden almaları gereken izinler olmadan bireysel plantasyonlarından ayrılmalarına izin verilmemesini sağlamaktı. "Birçoğu, bu izinler olmadan yakalandıkları için kırbaçlandı," dedi ve "bazen birkaçı Patter-Rollers'tan kaçacak kadar şanslıydı" diye ekledi. "Patter-Rollers"tan kaçtıktan sonra efendisinin çitinin arkasında güvende olduktan sonra onlarla dalga geçen bir çocuktan haberdardı. Patter-Rollers'ın defalarca kovaladığı ama her seferinde kaçmayı başaran bir başka adam, sonunda bir gün yakalandı ve kırbaçlanmadan önce dua etmesi söylendi. İtaat ederken yakından izlenmediğini fark etti ve bunun üzerine bir kaçış yaptı ve bu da tekrar onlardan kaçmasına neden oldu. Diğer bazı plantasyonlardaki muamele o kadar şiddetliydi ki köleler
sık sık kaçıyordu, Jennie Kendricks bir adamın [HW: kim] [TR:
"üzeri çizilen"] kırbaçlandığını [HW: ve kim] kaçtığını ama sonunda
yakalandığını anlattı. Efendisi onu geri getirdiğinde cezalandırılıncaya kadar bir odaya kilitlendi. Efendisi sonunda kırbaçlamaya geldiğinde, Lash özgürlüğünü güvence altına almak için son bir çaba olarak kendi boğazını kesmişti. Başarılı olamadı; hayatı efendisinin hızlı
hareketi sayesinde kurtuldu. Bir süre sonra, sert muameleden sonra Lash sonunda efendisini öldürdü [HW: ve] bu suçtan dolayı kazıkta yakıldı.

Diğer köleler kaçmada daha başarılıydı, bazıları bir seferde üç yıla kadar
uzakta kalabiliyordu. Geceleri, domuzları ve diğer yiyecekleri çaldıkları plantasyona
kayboluyorlardı. Barınakları
genellikle mağaralardı, bazen de yere kazılmış delikler. Ne zaman yakalansalar, şiddetli bir şekilde kırbaçlanırlardı.

Bir köle kaçmadan özgürlüğünü elde edebilirdi. Bu, Jennie Kendricks'in büyükbabası için de geçerlidir. O, birkaç yıl boyunca kiraya verdikten sonra, efendisinden kendisini satın alabilecek kadar para biriktirebilmiştir.

Jennie Kendricks, efendisi ile metresi arasındaki savaşla ilgili konuşmalardan çok az şey hatırlamaktadır. Evden kısa bir mesafede Konfederasyon askerlerinin tatbikat yaptığını görmeye götürüldüğünü hatırlamaktadır.
"Çok güzel olduğunu düşündüm, 'elbette bunun nedenini veya sonuçlarının ne olacağını bilmiyordum" diyor. Bay Moore'un en büyük oğulları savaşa gitti.
[Ödev: ama] kendisi savaş neredeyse bitene kadar askere yazılmadı. Kendisine, Yankee askerlerinin tüm cin evlerini yaktıkları ve yürüyüş sırasında gördükleri tüm canlı hayvanları aldıkları, ancak hiçbir askerin plantasyonlarının yakınından geçmediği söylendi.

Savaş bittikten ve tüm köleler serbest bırakıldıktan sonra, bazıları bunu bilmiyordu, [HW: çünkü] efendileri tarafından kendilerine söylenmemişti. [HW: Birçoğu] onları efendilerine birkaç yıl daha bağlayan sözleşmeler imzalamaya kandırıldı.

Kendisi ve büyükannesi ise, büyükannesinin sonunda öldüğü Moore mülkünde kaldılar. Annesi, özgürlük ilan edildiğinde taşındı ve başkası için çalışmaya başladı. Bay Moore'un refaha kavuşmaya başladığı zaman tam da bu zamandı, o ve kardeşi Marvin birlikte iş yapmaya başladılar.

Jennie Kendricks'e göre, bu kadar olgun bir yaşa kadar
yaşadı çünkü her zaman itaatkar oldu ve her zaman Tanrı'ya
inandı.

[HW: Bölge 1
Eski Köle #62]

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI:
EMMALINE KILPATRICK, Yaş 74
Yargıç William Watson Moore'un çiftliğinde köle olarak doğdu,
White Plains, (Greene County) Georgia

YAZAR: SARAH H. HALL
ATİNS, GA.
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Ekim ayında bir sabah, mezarlığıma sümbül soğanları dikmeyi bitirdiğimde, yaşlı bir zenci kadının yaklaştığını gördüm. Bu, büyükbabamın çiftliğinde 1863'te doğan Emmaline
Kilpatrick'ti. "Ağlayan Bayan Sarah," diye başladı, "Seni mezarlıkta buldum,
ve ben de teyzenin
taban taşından doğum gününü okumanı ve
bana yazılı olarak yazdırmanı sağlamak için hemen geldim."

"Bunu senin için yapmaktan çekinmiyorum, Emmaline," diye cevapladım, "ama sen
teyzemin doğum gününü neden bilmek istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı yaşlı eski köle, "Yaşımı tam olarak söyleyemem. Annem, bana, aynı gece hamile kaldığımı söyledi, Bayan Willie öyleydi, ve annem bana her zaman, ne kadar yaşlı olduğumu bilmek istersem, beyazlara Bayan Willie'nin kaç yaşında olduğunu sormamı söyledi."

Doğum tarihini defterimden kopardığım bir kağıt parçasına yazdığımda ve o da onu temiz mavi kareli gingham önlüğünün cebine dikkatlice yerleştirdiğinde, Emmaline büyükbabamın çiftliğindeki eski günlerden bahsetmeye başladı.

"Bayan Sarah, teyzeniz Willie'yi gerçekten çok seviyordum. Biz çocuklar Marse Billie'nin yerinde
birlikte büyüyorduk. Bunu bilmiyor olabilirsiniz ama siyah çocuklar beyaz çocuklardan çok daha hızlı büyüyorlar ve biz bahçede, meyve bahçelerinde, dışarıdaki otlaklarda
oynarken, Bayan Willie'ye bakmam ve onun incinmesine izin vermemem gerekiyordu, ona hiçbir şey olmayacaktı."

"Annem, Marse Billie savaştan eve döndüğünde, tüm zencileri çağırıp özgür olduklarını söylermiş ve artık kimseye daha fazla zaman vermezmiş. İsteyen herkesin, gidip istedikleri yerde yaşayabileceğini ve istediklerini yapabileceğini söylermiş. Nasıl olsa, herkes onunla kalmak, aynı kulübelerde yaşamak isterse, bunu yapabileceklerini, ona iyi zenciler olacağına söz verirlerse ve ben de her şeyi yaparım."

"Çoğu zenci Marse Billie ile kalırdı, iki küstah olsalar bile, hiçbir şey için iyi değillerdi."

Mezarlıkta dururken, yaşlı Emmaline'in eski günleri anlatmasını dinlerken, depoda yük vagonlarına yüklenen pamuğu görebiliyordum. Emmaline'e pamuğu pazara taşımak için demir yolumuzun olmadığı günlere dair hatırladıklarını anlatmasını istedim.

"Şey," dedi, "Bu demiryolu yapılmadan önce, pamuğu Pint'e (Union Point'i kastediyordu) taşıyıp orada satıyorlardı. Pint'inki yaklaşık on iki mil ötedeydi. Demiryolu o gün Pint'e kadar uzanıyordu, Marse Billie pamuğunu satmak için Jools'a kadar
taşımak için kullanıyordu. Adamım, Savaş'tan
önce uzun süre beklediğini
ve sonbaharda toplanan tüm pamuğun on iki katı kadar
beklediğini ve sonra hepsini vagonlarına yüklediğini söyledi. Günbatımından kısa bir süre sonra, amcanız Anderson'un önderliğinde, Jools'a doğru bütün gece süren yolculukta vagonları hareket ettirirdi. Sabahın erken saatlerinde Marse Billie ve büyükanneniz Bayan Margie, surdan yola çıkar, koyları
sürer ve vagonlara doğru giderlerdi. Jools Marse Billie onlarla yattı. Kafasını sürdü ve tüm pamuğunu sattığı Jools'daki pamuk fabrikasına götürdü. Sonra Bayan Margie ile birlikte beyaz şeker ve tarlada yetiştirdikleri şeyleri satın almak için değirmene gittiler, sonra onları vagonlara yüklediler ve eve geri döndüler."

"Ama Emmaline," diye sözünü kestim, "Sherman'ın ordusu Jewels'dan geçti ve
evleri yakıp oradaki mülkleri yok etti. O zaman insanlar pamuklarını nasıl pazarladılar?"

Emmaline başını kaşıdı. "Hani bazı üyeler bununla ilgili bir şeyler düşünüyorlardı," diye ilan etti. "Yassum, annemin, Federaller Jools hakkında her şeyi
yaptıklarında, fabrikayı
ateşlediklerini, patronun askerlerinin yukarı bakıp
üst kattaki pencerenin üzerinden kaydolduğunu
gördüğünde söylediğini hatırlıyorum. Mason'un kaydolma günüydü, Mason locasının
fabrikanın üzerinde olduğunu gördüm. Patron, askerleri
söndürdü. Kendisinin Mason olduğunu ve Mason Salonu'nu
hiç kimsenin yakmadığını söyledi. Fabrika çalışırken bazı şeyleri
parçaladılar, ama Mason Salonu'nda hiçbir şey
yapmalarına izin vermediği için fabrika evini yakmaya cesaret edemediler. Ya bilirsin, Bayan Sarah, Ah bu olay yaklaşık iki yıl önce oldu ama her yıl on iki demiryolunun oraya gelmesiyle pamuk
aldıklarını hiç duymadım. "

"Ağzımı ve pençemi kim mahvetti? Neden, Marse Billie mahvetti, çünkü mahvetti! O Jedge Moore'du, Marse Billie mahvetti ve zencilerin arasında aptal olmadığını biliyordu. Savaş sırasında zenciler beyazların gittiği kiliseye gittiler. Sadece zenciler galeriye
yerleşti."

"Marse Billie tüm zencileri çok zor çalıştırdı, ama onlara iyi bakmalıydı. Bayan Margie, çocuklar köle kulübelerinde büyüdüğünde onları kendisine göndermelerini sağlardı. Annem, dedi, o plantasyonda Bayan Margie'nin bebeğe baktığı tek köle bebekti. Çiftlikteki herhangi bir zenci hasta olduğunda, Marse Billie ona ilaç ve bakım verdiğini söylerdi ve eğer çok hasta olsaydı Marse Billie beyaz adamların doktorunu gelip onu görmesini sağlardı."

"Ayakkabılarımız var mıydı? Evet, hanımefendi, ayakkabılarımız vardı. Hepsi eski Pegleg'in iyiliğiydi, ayakkabı yapmak istiyordu ve bitmek üzereyken ayakkabıları tamir ediyordu. Pegleg, Marse Billie'nin çocukları için her gün ayakkabılar yapardı,
ama şimdi Marse Billie onları eve getiriyordu, birkaç tane satın alınmış ayakkabı, eğlenceli Jools."

"Yassum, biz hayaletlerden korktuk. Savaşın çoktan bitmediği o günler, zenciler mezarlıklardan kaçıyordu. Çoğu zenci tavşan ayağı tutar, kaz hayaletleri mezarlık tavşanının arkasında bıraktığı ayağını kimseden gizleyemez. O günler mezarlıkların etrafındaki ormanlarda daha çok olurdu ve tavşanı mezarlığın dışına
koşarak çıkarmak kolaydı. Lawsy, Bayan Sarah, son günlerde hiç kimseyle
konuşmadan mezarlıkta dikilip gündüz vakti bile olmazdı."

"Başka bir şey mi biliyordun? Yassum, hepimiz
geceleyin baykuş bağırdığında çok zorlandık. Baba hemen yatağından
dışarı fırladı ve ateş küreğini ve kömürleri yaktı. Eğer o fareyi
çabuk yaptıysa, kürek sıcakken 'sol' omzunun üzerinden baktıysa, o zaman belki de o hafta o plantasyonda hiç zenci ölmedi. Ve biz
kimse onun incecik kuyruğunu ve o incecik yalağıyla
uzun süre karşılaşmayacağımızı anladık."

"Yassum, bizim bir sürü şey için çayımız vardı. Onları, derenin karşısında yaşayan yaşlı Kızılderililerden aldık. Bize erkekleri ıslatmak için çaylar
sattı, ve erkek bebeğini alacak çaylar, ve daha nazik çaylar, kız bebeğini istiyorsa. Bayan Margie her zaman şapkalar için azarlar, ve onları giymekten
utanmamıza neden olur, ancak o bizim gibi ateşleri uzak tutmak için
güvenilir şapkalar giymez, ve annem romatizmayı uzak tutmak için
boynuna yün bir iple hindistan cevizi çekirdeği taktığında o hiçbir şey söylemez.

"Şimdi eve mi gidiyorsun, Bayan Sarah? Şunu arabana kadar götüreyim. Beni arabanla eve götürmek ister misin, böylece gece boyunca çiçek bahçeni otlatabilirim? Yassum, bunu geçen yıl giydiğin siyah elbise için yapmaktan
gurur duyacağım. Çiçeklerin
dışında her bir çimen lekesini görmek ister misin, sen benim büyükannen değilsin - benim Bayan Margie'm."

[HW: Bölge 6
Eski Köle #65]

J.R. Jones

FRANCES KIMBROUGH, ESKİ KÖLE
Doğum yeri: Kimbrough çiftliği, Harries County,
Cataula, Georgia yakınları
Doğum tarihi: Yaklaşık 1854
Şu anki ikametgahı: 1639-5th Avenue, Columbus, Georgia
Görüşme tarihi: 7 Ağustos 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS --]

"Teyze Frances" hikayesi, genç "ustasının" Dr. Jessie
Kimbrough olduğunu ortaya koyuyor--on sekiz yaşındayken ölen bir adam. Ancak
birkaç hafta sonra, bir gün tarlada çalışırken, "Marse
Jessie'nin" hayaletini bir çam ağacına yaslanmış "bizi özgür Zencilerin züppeliğini izlerken" gördü.

Yaklaşık yirmi iki yaşındayken, "kıskanç bir Zenci"
onu "kandırdı". Bu "kötü uma"nın yaptığı "büyü" kurbanın sol kolunu ve elini etkiledi. İkisi de uyuştu ve ona büyük bir "sefalet" verdi. "Büyücünün" kininin bu ziyaretinin tuhaf bir özelliği şuydu: Eğer bir arkadaş veya herhangi biri, acı çekenin koluna veya eline masaj yaparsa veya hatta dokunursa, o kişi de ertesi gün aynı şekilde etkileniyordu, ancak her zaman ikinci gün iyileşiyordu. Sonunda, "Teyze" Frances, kendisinden yaklaşık yirmi beş mil uzaktaki Muscogee İlçesi'nde yaşayan bir "hoodoo" doktoruyla temasa geçti. Bu adam hastaya bir ziyarette bulundu, ardından birkaç hafta boyunca ona yokluk tedavisi uyguladı ve bu sürenin sonunda kolunu ve elini tam olarak kullanabilir hale geldi. Hiçbiri ona bir daha asla sorun çıkarmadı.

Eskiden "beyaz adamlar" olarak gördüğü "Teyze" Frances neredeyse tapınma dolu bir anıya sahip. Ayrıca, yaşlılığında, ırkının batıl inançlı tipini yansıtıyor.

Özgürlük ilan edildiğinde çok genç olduğu için, "Teyze" Frances için özgürleşme, yaşlı renkli insanlar için olduğu kadar önemli değildi. Gerçekte, birkaç yıl sonrasına kadar bunun "neyle ilgili" olduğuna dair gerçek bir fikri yoktu. Ancak köleler serbest bırakılmadan önce, hemen sonraki yıllarda olduğundan daha iyi yiyecek ve giyecekleri olduğunu biliyordu.

Çoğu eski köle gibi o da çok dindardır, ancak yaşlı zencilerin çoğunluğunda olduğu gibi dinini "hants" ve batıl inançlarla ilişkilendirir.

[HW: Dist 6
Eski Köle #64]

Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

CHARLIE KING--ESKİ KÖLE
Görüşme
435 E. Taylor Street, Griffin, Georgia
16 Eylül 1936

Charlie, Sandtown'da (şimdi Woodbury) Meriwether County, Georgia'da doğdu,
seksen beş veya altı yıl önce. Tam yaşını bilmiyor çünkü
"yaşı, ebeveynlerinin yaşadığı ev yerle bir olduğunda yandı".

Yaşlı adamın anne ve babası Ned ve Ann King, [TR: "köleleriydi" üstü çizili] Sandtown yakınlarında büyük bir plantasyona sahip olan Bay John King [TR: "ayrıca
yaklaşık iki yüz köle" üstü çizili]. [TR: HW düzeltmeleri okunamayacak kadar belirsiz.]

Charlie'nin anne ve babası "süpürge sopası töreni" ile evlendiler. Efendi
ve Hanım düğünde hazır bulundu. Süpürge yere bırakıldı, çift birbirlerinin ellerini tuttu ve üzerinden geriye doğru adım attı,
sonra Efendi kalabalığa çiftin karı koca olduğunu söyledi.

Bu evlilik elli yıldan fazla sürdü ve "hep birbirlerine iyi davrandılar."

Charlie, "Ole Master's place"teki tüm "Zencilerin" çalışmak zorunda olduğunu,
"yedi veya sekiz yaşından büyük çocukların bile" olduğunu söyledi.

Charlie'nin hatırladığı ilk iş, annesinin "örtmesi" için "süpürge taşımak" ve "büyük evin" bahçelerini süpürmekti. Ayrıca, "büyük evin" bahçesindeyken, "Ole Miss"in onu içeri çağırıp tereyağlı bir bisküvi verdiğini de hatırlıyor.

Efendi ve Hanım her zaman Zenci bebeklere isim verir ve genellikle onlara İncil isimleri verirdi.

Zenciler hastalandığında, "Ole Master" ve "Ole Miss" doktorluk yaparlardı, bazen onlara tuz veya yağ verirlerdi ve [HW: bir Zenci]
reddederse, çiğ deriyi "whup" kullanırlardı.

Zenci bir aile üyesi öldüğünde, efendi tüm Zencilerin çalışmayı bırakıp cenazeye gitmelerine izin verirdi. Köle, köle mezarlığına gömülürdü. Bazen İncil ayinini beyaz bir papaz okurdu, ancak
genellikle bir Zenci vaiz [HW: "görevlendirilirdi"].

Bu plantasyondaki Zenciler, cumartesi ve pazar hariç, güneşin doğuşundan batışına kadar çalışmak zorundaydı; onlar ücretsizdi.

Usta her sabah saat dörtte büyük bir deniz kabuğuna üflerdi ve
ilk uzun düdük duyulduğunda ışıklar "her "Zenci" kulübesinde" parıldamaya başlardı. Charlie kıkırdayarak, "yaşlı Usta"nın o kabuğu beş mil öteden duyulabilecek şekilde üflediğini hatırladı. "Zencilerin" bir kısmı katırları ve atları beslemeye, bir kısmı inekleri sağmaya, bir kısmı büyük evde kahvaltı pişirmeye, bir kısmı odun kesmeye giderken, diğerleri "büyük evi" temizlemekle meşguldü.

İşaretlere inanıp inanmadığı sorulduğunda Charlie şöyle cevap verdi: "Açıkçası sebepsiz yere inanıyorum. Küçük kardeşim ölmeden hemen önce, yaşlı baykuş gelip yatağın yanındaki büyük meşe ağacına yerleşti ve sonraki on iki saat boyunca kardeşim ölmüştü. Baykuşlar her zaman ölümden önce evin etrafında
bağırırlar."

Kölelerin her zaman yiyecek ve giyecek bol miktarda şeyleri vardı ve bu nedenle
aç olmanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Usta birçok dönüm pamuk, mısır, buğday, bezelye ve her türlü bahçe işi ekti. Her "Zenci ailesinin bol miktarda tatlı patates yetiştirmesi gerekiyordu, Usta onlara bir yama veriyordu." "Benim 'yaşlı' Ustam en zeki 'Zenci'lerini belirli tür işleri yapmaları için eğitti. Annem iyi bir dokumacıydı ve [Ödev: o] kendi ailesi için tüm kumaşları dokuyordu ve plantasyondaki diğer tüm dokumacıların dokuma işlerine patronluk ediyordu."

Charlie ve on erkek ve kız kardeşinin hepsi tezgahlar için pamuğu taramaya ve eğirmeye yardım ediyordu. Bazen bütün gece çalışıyorlardı, Charlie genellikle tarama yaparken uyuyordu, annesi tarama sapıyla kafasına vurup onu uyandırıyordu. Her çocuğun tarama ve eğirme için bir gecesi oluyordu, böylece hepsi uyuma şansı buluyordu.

Her cumartesi gecesi, Zenciler "sinir krizi" geçiriyor, genellikle bütün gece dans ediyorlardı. Saat on iki civarında büyük bir akşam yemeği yediler, herkes
her çeşit güzel yiyecekle dolu bir kutu getirip
uzun bir masanın üzerine koydu.

Pazar günü, bütün zencilerin kiliseye gitmesi gerekiyordu. Bazen Efendi'nin vaaz vermek için çiftliğinde bir evi oluyordu ve bazen de kölelerin vaaz vermek için on veya on iki mil gitmesi gerekiyordu. O kadar uzağa gittiklerinde köleler
'yaşlı' Efendi'nin katırlarını ve arabalarını kullanabiliyorlardı.

Charlie, Yankee'lerin geldiği zamanı çok iyi hatırlıyor. 'Yaşlı Efendi'nin' evine ulaştıklarında yaptıkları ilk şey
tütsüleme odasını açıp en iyi jambonları ve omuzları zencilere atmaktı, ancak
Yankee'ler geçer geçmez, beyazlar "Zencilerin"
"yemedikleri her şeyi"
tütsüleme odasına geri götürmelerini sağladılar. "Evet, Bayan, bol miktarda içkimiz vardı. Ole Master her zaman mahzende fıçı fıçı içki bulundururdu ve evde büyük 'Jimmy-john's'lar dolu olurdu ve her cumartesi gecesi bize zencilere bir kadeh içki verirdi ama kimse sarhoş zenci lak dey'in şimdi içtiği içkileri içmezdi."

Charlie'nin annesi her sabah "güne başlamak için" ona "chillun" "yanmış viski" verirdi. Bu yanmış viski onlara "uzun ömür" verirdi.

Charlie'nin Yankees'in gelişiyle ilgili hatırladığı bir diğer şey de "yaşlı, yaralı sırtlı atlarının" eyerlerini çıkarıp, onları serbest bırakıp, Master'ın güzel "atlarından" bazılarını yakalayıp, eyerleri üzerlerine atıp, binip gitmeleriydi.

Charlie, "ole Marster"ın gerektiğinde "dövdüğünü" söyledi, ancak diğer "ole Marster"ların bazıları gibi "acımasız" değildi, ancak "paterolers, bir zenciyi evindeki plantasyonundan izinsiz yakalarlarsa onu kesinlikle cezalandırırdı." İzinler, zencilerin sahibi veya plantasyon gözetmeni tarafından imzalanmış yazılı ifadeler veya izinlerdi.

Charlie çok güçsüz ve çalışamıyor. Griffin Yardım Derneği [TR: "ona geçimini sağlar" üstü çizili, "ona bakar" veya muhtemelen "ona destek olur" yazılabilir.]

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ BİNA HAYATI

NICEY KINNEY, Yaş 86
R.F.D. #3
Athens, Ga.

Yazan:
Bayan Grace McCune
Athens

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Res. 6 & 7
Augusta, Ga.

28 Eylül 1938

Büyük su meşelerinin altında dar bir patika, Nicey Kinney'nin iki katlı çerçeveli
evini
çeren bol miktarda yaz çiçeğinin bulunduğu bakımlı bir bahçeden geçiyordu. Verandanın zemini ve çatının büyük bir kısmı çürümüştü ve hatta yapının bir ucundaki eski taş baca bile
çökmüş gibiydi. Kapıyı açan orta yaşlı melez kadın, Nicey Kinney olup olmadığı sorulduğunda başını iki yana salladı. "Hayır, hanım," diye itiraz etti, "ama o benim
annem ve yatakta hasta. Yatakta yatarken çok yalnız kalıyor ve konuşmayı çok seviyor. İçeri girip onu
görmeniz
için çok gurur duyarız."

Nicey yatakta dikilmişti ve Eylül gününün sıcağı
bunaltıcı olmasına rağmen, hasta kadın kalın flanel geceliğinin üzerine siyah bir omuz pelerini giymişti; ağır yorganlar ve battaniyeler zayıf vücudunun üzerine yığılmıştı ve yatağının yanındaki pencere sıkıca kapalıydı. Başını
saran gece başlığından tek bir tutam saç bile kaçmıyordu. Kızı boş bir yemek tepsisini çıkardı ve "Anneciğim, o hanım seni görmeye geldi ve sanırım onu ​​iyi karşılayacaksın çünkü o senin anlatmayı çok sevdiğin eski günleri duymak istiyor." dedi. Nicey gülümsedi. "Beni görmeye geldiğin için çok mutluyum," dedi, "çünkü çok yalnızım; sadece bu yatakta, gün be gün kalmak zorundayım. Yapmak zorunda olduğum tüm o zor işlerden yoruldum ve şimdi yaşlı bir kadınım, bitkinim ve yüksek tansiyonum var. Ama konuşabilirim ve savaştan önceki o güzel eski günleri geri getirmeyi seviyorum." Nicey'nin odasının duvarlarına gazeteler yapıştırılmıştı. Bir köşede, üçüncü basamağın başındaki bir kapıyla odadan kapalı bir merdiven kesilmişti; Merdivenin altındaki alan dolap olarak kullanılıyordu.
Mermer üstlü büro, iki çift kişilik yatak, birkaç küçük masa ve
birkaç eski sandalye, hepsi mevcut yüzyıldan önceki bir döneme aitti. Bir tencere bezelye, açık şöminedeki odun ateşinin kömürlerinin üzerinde bir çift "ateş köpeğinin" üzerinde duruyordu. Kırmızı kömür yatağının üzerinde kalın bir demir tavada büyük bir mısır ekmeği vardı ve kahvenin baştan çıkarıcı kokusu, ocağın bir köşesindeki sehpanın üzerinde duran buharı tüten bir kahve
cezvesine dikkat çekiyordu. Nicey'nin kızı ekmeği çevirdi ve "Hanımefendi, bahse girerim ki hiç kimse bu şekilde yemek pişirmemiştir. Bizim mutfakta bir sobamız var ama bir parça yemeğimiz bu şekilde yapıldığında daha lezzetli oluyor; hepimizin evde annemizle olduğu eski günleri geri getiriyor." Nicey sırıttı. "Missy," dedi, "Annie--buradaki benim diseksiyonum--benim eski yaşam biçimlerini özleme şeklime gülüyor, ama
o da benim kadar onlara karşı kötü, özellikle de o tür
yemek pişirme konusunda; o eski siyah tencerede pişirilen bir şeyler çok güzel.

"Marse Gerald Sharp ve eşi, Bayan Annie, bize sahipti ve Çocuk, onlar
harika insanlardı. Eski evleri, Jackson County'de Atina ve Jefferson arasındaydı. O büyük eski plantasyon, Oconee Nehri'ne kadar uzanıyordu. Evet, hanım, o zengin nehir yataklarının hepsi Marse Gerald'ındı.

"Annemin adı Ca'line'di ve Marse Gerald'a aitti, ancak Marse
Hatton David babamın sahibiydi - adı Phineas'tı. David'in yeri bizim plantasyonumuzdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve babam her gece ailesiyle birlikte kalmak zorundaydı; pazar günleri hep yanımızdaydı. Marse Gerald'ın annem ve çocuğu dışında kölesi yoktu ve bize karşı çok
iyiydi.

"Marse Gerald'ın dört odalı güzel bir evi vardı ve evin her yerinde bir hol vardı. Hatta bir şöminede iki büyük eski şömine bile vardı. Hayır, anne, bu bir kaya şöminesi değildi; o şömine ev yapımı tuğlalardan yapılmıştı. Marster'ın ailesi yemeklerini uzun süre herkesin
yaptığı gibi açık bir şöminede pişiriyordu ve sonra büyük savaştan hemen önce bir soba satın aldı.
Evet, hanım, Marse Gerald bir yemek sobası satın aldı ve biz kendimizi çok zengin hissettik çünkü
o günlerde sobası olan çok fazla insan yoktu.

"Annem, çok fazla kişi olana kadar büyük evin yakınındaki eski mutfakta yaşadı; sonra Marse Gerald bize büyük evden biraz uzakta bir ev yaptı. Sadece bir kütük evdi, ama Marster tüm çatlakları kırmızı çamurla kapatmıştı ve hatta küçük kulübemizi güzel ve sıcak tutmak için Franklin-back şöminelerinden birini bile yaptırmıştı. 
Neden, Çocuk, sen o eski şöminelerden hiç birini görmedin mi? Sırtları, ısıyı odaya atmak ve çok fazla ısının doğrudan bacadan yukarı çıkmasını önlemek için ortada eğimliydi. Kulübemizdeki yataklarımız, büyük evin hemen yukarısına iple bağlanmıştı, ama biz saman kenelerinin üzerinde uyuyorduk ve, size söyleyeyim, zor bir günün ardından gayet iyi uyudular. 
"Şimdiye kadarki en iyi su, kulübemizin hemen yakınındaki bir kaynaktan geliyordu ve biz uzun saplı kabaklar içilirdi. Kabakların bir kısmı
her zaman pınarın yanında asılıydı ve eski sedir su kovamızın yanında
asılmış bir veya iki tanesi vardı. Bizim bir sedir kovamız vardı ve üzerinde pirinç çemberler vardı; çemberleri parlak ve ışıl ışıl yapmak için kumla ovalamak bir işti ve her zaman temiz ve güzel olmaları gerekiyordu, aksi takdirde annem bir anahtarla hemen arkamıza geçerdi. Marse Gerald bizim kullandığımız uzun saplı kabakların hepsini kaldırdı, insanların şu anda sahip olduğu teneke kepçelerin hepsi, ama onlar onun yerinde yetiştirdiği tek kabak türü değildi. Kabakların su kovaları kadar büyük olduğu ve kabaklar yeşilken eğilmiş kısa sapları vardı, böylece sıcak havalarda tarlada çalışırken suyu bizim için serin tutmak için onları gölgedeki bir ağaç dalına asabilirdik. "Savaş başlayana kadar pek tarla işi yapmadım, çünkü Hanım bana hizmetçi olmayı öğretiyordu. Marse Gerald ve Bayan Annie'nin hiç çocuğu olmadı çünkü o bir çocuk değildi, ama ikisi de küçük insanlara çok düşkündü. Pazar sabahı annesi hepimizi güzelce temizler ve Marse Gerald'ın oynaması için bizi büyük eve götürürdü. İyi Hıristiyanlardı ve bize nasıl doğru yaşayacağımızı öğretmek için ellerinden geleni yaparlardı. Marster, Ca'line için 500 dolar ödediği için çok düşük bir ücret alırdı ama onu kesinlikle bedavaya satmazdı.

"İhtiyacımız olan her şey o plantasyonda yetiştirilirdi, pamuk hariç. Orada tek bir pamuk sapı bile yetiştirilmezdi, ama giysilerimiz Hanım ve annemin bizim çocuklarımızın eğirdiği ipliklerden dokuduğu kumaştan yapılırdı ve Hanım elbiselerimizi yapmak için bir yığın zahmete girerdi. Savaş sırasında herkes ev yapımı giysiler giymek zorundaydı, ama bizimkilerden daha iyi veya daha güzel elbiselere sahip olan kimse yoktu, çünkü Hanım kumaş boyama konusunda herkesten daha fazla şey biliyordu. Bir parti giysi yapma zamanı geldiğinde Hanım, 'Ca'line, boyama için eşyalarımı toplamama yardım et' derdi ve biz de kızılcık kabuğu, sumak, zehirli sarmaşık ve sakız ağacı kabuğu getirirdik. O zehirli sarmaşık, denediğimiz her şeyin en iyi siyahını yapardı ve Hanım sakız ağacı kabuğuyla en güzel moru boyayabilirdi. Cop'ras renklerin solmasını önlemek için kullanılırdı ve bunu nasıl yapacağını o kadar iyi biliyordu ki, boyadığı şeyi bütün gün yıkayabilirdiniz ve bir zerre bile solmazdı.

"Marster savaşa gitmek için çok yaşlıydı, bu yüzden evde kalmak zorundaydı ve bize biraz ekmek yetiştirmemiz için tohum verdi. Temizlediğimiz tüm
toprakları ekmemizi söyledi ve ben de o eski alt topraklarda biraz zor iş yaptım, sürdüm, çapaladım, mısır ve yem çektim ve hatta odun kestim ve rayları ayırdım. Zor zamanlar geçirmiştik ve herkes çalışmak zorundaydı.

"Bazen Marse Gerald, Jefferson'daki mahkemeye gittiğinde bir hafta boyunca uzakta olurdu ve gitmeden önce söylediği son şey, 'Ca'line, sen ve çocuklar Hanım'a iyi bakın' olurdu. O
geri döndüğünde bize çoğunlukla yeni ayakkabılar getirirdi, çünkü evimize hiç ayakkabıcı
tutmazdı ve tüm ayakkabılarımız mağazadan alınmıştı. Sadece pirinç burunlu ayakkabılardı, ama giydiğimizde kendimizi güçlü hissederdik, özellikle de yeni olduklarında ve pirinç parlak ve ışıltılı olduğunda. Dokuz çocuktuk, dört erkek ve beş kız. Biz kızlar uzun kollu düz pamuklu elbiseler giyerdik ve büyük güneş şapkaları takardık. Kızlar şimdi bu tür kıyafetler giymek ve bizim yaptıklarımızı
neden yapmak zorunda kalsalardı ne derlerdi? Küçük oğlanlar yazları sadece uzun gömlekler giyerlerdi, ama kış geldiğinde herkesin Marse Gerald'ın kendi koyunlarından elde edilen yünden yapılmış iyi sıcak giysileri olurdu ve oğlanlar, hatta minik oğlanlar bile kışın pantolon giyerlerdi. "Hiç koyun kırpan insanları gördün mü, Çocuk? O günlerde bir manzaraydı. Marster, o iş için yaptığı iskeleye bir koyun bağlar ve sonra beni koyunun başına oturturdu, o da yünü keserdi. Yünü fabrikaya gönderip yarasalar haline getirirdi ve biz çocuklar evde ipliği eğirirdik ve annemle Hanım da kışlık giysilerimiz için kumaş dokurlardı. Kilise günlerinde hiç kimse Marster'ın zencilerinden daha iyi giyinemezdi ve o bununla çok gurur duyardı. "Biz beyaz insanlarla kiliseye giderdik çünkü o günlerde renkli kilise yoktu. Ülkemizin bizim tarafımızdaki kiliselerin hiçbiri her Pazar toplantı yapmazdı, bu yüzden üç farklı toplantı evine gittik. İlk Pazar günü Captain Crick Baptist kilisesine, ikinci Pazar günleri Sandy Crick Presbiteryen kilisesine gittik ve üçüncü Pazar günü toplantı Marster ve Mistess'in üyesi olduğu Antioch Metodist kilisesindeydi. Ben küçük bir kızken beni kiliselerinin gözetimine verdiler, çünkü beyaz insanlarım kiliseye ve Tanrı için yaşamaya inanıyordu; o iki iyi yaşlı insanın bana verdiği eğitim hayatım boyunca benimle kaldı, şimdiye kadar ve sonuna kadar buna göre yaşamayı hedefliyorum. Bitirene kadar hiçbir kiliseyle görüşmedim büyümüş ve
Marse Gerald'ı terk etmişti; sonra Cedar Grove Baptist kilisesine gittim ve vaftiz edildim
dar ve dar hala oradayım.

"Marster bizi serbest bıraktıklarında çalışamayacak kadar yaşlıydı, bu yüzden uzun süre orada kalıp onun yerine işlettik. O Yankeelerden hiçbirini bir kez hariç hiç görmedim. Marster Jefferson'daydı ve ben
yıkama yerindeyken tepeden aşağı at sırtında gelen yaklaşık 12 adam gördüm. Çok korkmuştum ve koşup Hanım'a söylediğimde hepimizi evine
girmemizi ve tüm kapıları kilitlememizi söyledi. O Yankeeler bahçemizden aşağı nehre doğru sürdüler ve bir süre orada kaldılar; sonra geri dönüp bahçemizden ve büyük yoldan aşağı doğru sürdüler ve biz
bir daha onları hiç görmedik.

"Kısa bir süre sonra Zenciler kendi kiliselerini kurdular ve
toplantı günlerinde onları görmek ve duymak bir manzaraydı. Kalabalıklar halinde giderlerdi ve bazen toplantılara bir kürk parçasıyla giderlerdi. Hepsi Pazar kıyafetleriyle giyinip, kirlenmelerini önlemek için ayakkabılarını omuzlarına koyarak çıplak ayakla yürürlerdi. Kiliseye varmadan önce durup ayakkabılarını giydiler ve sonra
vaizi dinlemek için bir araya gelmeye hazırdılar.

"İnsanlar artık zor zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor, özellikle gençler;
para trenindeler ve bunu bilmiyorlar, ama doğruca yıkıma ve yıkıma doğru gidiyorlar; eğer ne yaptıklarını umursamıyorlarsa o yanan ateşe düşmeye hazırlar. Sadece Tanrı'ya güven, Tatlım, ve dertlerini O'na bırak, O seninle kalacak, ama eğer O'na sırtını dönersen, o zaman kaybolursun, tamamen kaybolursun, tıpkı kabuklu mısır gibi.

"Marse Gerald'dan ayrılıp Atina'ya taşındığımızda, büyük bir ailesi olan Egypt adında yaşlı bir zenciyi evinde yaşamaya ve bütün işleri yapmaya ikna etti. Yaşlı Marster biz gittikten sonra uzun süre kalmadı. Bir gece çiftlik işçilerine büyük bir mısır kabuğu soyma partisi yaptırmıştı ve bol miktarda akşam yemeği ve içkileri vardı ve o günlerdeki gelenek olduğu üzere, bazı zenciler Yaşlı Marster'ı omuzlarına alıp büyük eve kadar taşıdılar, yürürken şarkı söylediler. O da onlar kadar neşeliydi ve çocuklarla şakalaşıyordu. Onu büyük evin verandasına bıraktıklarında Yaşlı Hanım'a biraz kahve ve ekmekten başka bir şey istemediğini söyledi ve ilk lokmada boğuldu. Hanım doktora gidiyordu ama neredeyse ölmüştü ve çok geçmeden öbür dünyanın ihtişamına kavuştu. Öldüğünde yaklaşık 95 yaşındaydı ve kesinlikle iyi bir adamdı. Yeğenlerimden biri ve kocası,
Marse Gerald öldükten sonra, o da ihtişama kavuşana kadar Mistess'in yanından ayrılmadı.

"Annem, yaklaşık 3 yıl içinde Yaşlı Hanım'ı şan ve şöhrete kavuşturdu. Johnson'ın evinde yaşıyorduk ve George Kinney ile evlenmemiz uzun sürmedi. Beyaz bir papaz bizi evlendirdi ama düğünümüz olmadı. Oconee İlçesi'ndeki Joe Langford'ın evine taşındık ama orada sadece bir yıl kaldık; sonra Clarke İlçesi'ne taşındık ve 9 yıl çiftçilik yaptıktan sonra o zamandan beri bulunduğumuz bu yere taşındık. Sıradan çiftçilik her zaman yaptığımız bir şeydi ama George beyazlara satmak için çok güzel tezahüratlar yapardı. Bunları tam kıvamında baharatladığı cevizden yapardı ve içlerine çavdar unu koyardı. Bu tezahüratlar ömür boyu sürerdi; kirlendiklerinde onları güzelce yıkayıp güneşte kurutmak ve yepyeni gibi olurdu. George, örülmüş kabuklardan yaptığı birçok kilim ve paspas yaptı ve sattı. Çoğu kişi ön kapılarının önünde bir kabuk ayak paspası bulundururdu. Kabuklardan ve sazlardan yapılan güneş şapkaları, güneş sıcakken tarlada giymek için çok iyiydi. On çocuğumuzun hepsi doğduktan kısa bir süre sonra George öldü ve beni beş erkek ve beş kızla baş başa bıraktı. "Yaşlı bir cadı beni Jordan Jackson ile evlenmeye ikna etti. Bu kutsanmış bir gerçek, Tatlım; bir falcı bana bunun nasıl yapıldığını anlattı.
Jordan'la hiçbir şey yapmak istemedim çünkü onun sadece benim toprağımı ve diğer şeyleri isteyen, yaşlı bir içkici olduğunu biliyordum.
Kendisi bana aldırış etmemi sağlayamadığında, yaşlı bir büyücüye gidip bana büyü yapmasını sağladı. Tatlım, o günlerde bunu yapabileceklerini bilmiyor muydun? Yapabileceklerini biliyorum çünkü o büyücülük işi tarafından büyülenmemiş olsaydım hiçbir zenciyle ortalıkta dolaşıp onunla evlenmezdim. Tanrım, insanları günahları için cezalandırıyor ve bana büyü yapan o yaşlı adam öldü ve cehenneme
gömüldü ve büyü beni terk etmeden önce uzun sürmedi.

"Hemen o kont Jordan Jackson'a iyi bir adam olduğumu, ondan daha güçlü bir görüntü olduğumu ve çocuğumun babasının onlara bıraktığı şeyi onun da alamayacağını gösterdim. Ona karşı çıkıp benden daha güçlü olamayacağını gösterdiğimde, o da beni terk etti ve artık onun adını kullanmıyorum bile çünkü işimde hiç istemiyorum. Jordan öldüğünden beri borcunu ödedi
ve beni kendisi için büyüleyen o yaşlı cadıyla birlikte o büyük, eski, yanan cehenneme gitti.

"Evet, Tatlım, Tanrı orada işkence için yanan bir yer olduğunu kayda geçirdi ve Efendim ve Hanımım bana aynı şeyi öğretmediler mi? Bu gün, benim gibi büyüyen küçük zenci kızla uğraştıkları, ona doğru yolu göstermeye çalıştıkları için onlara teşekkür ediyorum. Ah! Keşke onları bir kez daha görebilsem, ama onlar ihtişamlı diyardan aşağı bakıp hala nereye gittiğimi takip etmeye çalıştığımı görebilseler ve o iyi ve daha iyi dünyaya gittiğimde, Tanrı'nın bu yaşlı adamın sevgili Efendisi ve Hanımıyla birlikte olmasına izin vereceğini biliyorum.

"Tanrı'ya güven, Tatlım, o seni ihtişama kavuşturacak. Seninle konuşmaktan çok keyif aldım ve geldiğin için teşekkür ederim. Ona
sana iyi bakmasını ve geri dönüp eski Nicey'i tekrar neşelendirmeni
sağlamasını söyleyeceğim."

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISIYLA EKMEK HAYATI

JULIA LARKEN, Yaş 76
693 Meigs Street
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Julia'nın küçük üç odalı kulübesi, beyaz bir ailenin ikametgahının arkasındaki bir hizmetçi evidir. Eski moda bir çitten geçen bir kapı, uzun bir yürüyüşten sonra kavurucu sıcakta özellikle davetkar olan uzun ceviz ağaçlarının yoğun gölgesinin olduğu geniş bir bahçeye açılıyordu.

Yaşlı bir melez kadın oturuyordu dar verandada. Düz beyaz
saçları örgülüydü ve solgun desenli elbisesi ve kocaman kareli önlüğü temiz ve dikkatlice yamanmıştı. Koyu renkli
tenis ayakkabıları kostümünü tamamlıyordu. Ziyaretçisini karşılamak için uzun ve dik bir şekilde ayağa kalktı. "Evet hanım, işte Julia Larken," dedi dostça bir
gülümsemeyle. "Hemen içeri gel, Chile, ve buraya otur ve güzel serin
verandamda dinlen. Çok yorgun olduğunu biliyorum. Bu sıcak
güneşte etrafta dolaşmamalısın--Bu senin için iyi değil. Farkına varmadan beynini ateşlendirecek. "

Hayat hikayesi sorulduğunda, Julia şöyle cevap verdi: "Aman Tanrım, Şili, bugün hava ne kadar sıcak olursa olsun, tüm bu yürüyüşleri sadece o yaşlı Zenci'nin konuşmasını duymak için mi yaptın? Pekala, sana söyleyeyim, savaştan önceki o günler hayatımın en mutlu zamanlarıydı.

"Kölelik hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü savaş bittiğinde henüz küçük bir kızdım. Savaş zamanlarında Lincoln County'deki Marse Payton Sails çiftliğinde doğdum. Annem de aynı yerde doğdu ve büyüdü. Marster, babamı ve annesini Yüzbaşı LeMars'tan satın aldı ve onun yerinde yaşamaya başladıktan sonra Sails adını aldılar. Annesinin adı Betsy Sails'di ve babasının adı Sam'l'di. Marster, babacığını getirdikten kısa bir süre sonra evlendiler.

"Marster'ın eski çiftliğinin ne kadar büyük olduğunu kimse söyleyemez. Evi yüksek bir tepenin tam tepesindeydi. Çiftliğinin yolu o tepenin etrafında iki veya üç kez dönerek büyük yoldan tepenin zirvesine kadar uzanıyordu. Bahçede büyük ev için su aldıkları büyük ve derin bir kuyu vardı. Marster'ın odası üst kattaydı ve dışarıda bahçeye inen basamaklar vardı. Evinin bir tarafında o kadar büyük bir elma bahçesi vardı ki
yola kadar aşağı inip büyük yola kadar uzanıyordu.

"Evin diğer tarafında iyi sebzelerin her türlüsünü yetiştirdiğimiz büyük bir bahçe vardı; fasulye, mısır, bezelye,
şalgam, kara lahana, patates ve soğan vardı. Soğandan başka hiçbir şeyin olmadığı büyük bir tarlaları vardı. Biz soğanı severdik. Marster'ın kuyunun yanında duran büyük eski tütsüleme evinde her zaman bol miktarda iyi et vardı.
Marster, yığınla et yetiştirmeye inanırdı. İnekleri, domuzları, keçileri ve koyunları vardı, tavuklarından ve hindilerinden bahsetmiyorum bile.

"Kölelerin giydiği tüm kumaşlar evde yapılırdı. Annem büyük evdeki aşçılardan biriydi ve o da kumaş yapardı. Babam ayakkabıcıydı.
Plantasyondaki tüm insanlar için ayakkabılar yapardı.

"Kölelerin yaşadığı kütük evler büyük evden bir parçaydı. Bu kulübelerin kaya bacaları vardı, kırmızı çamurla bir araya getirilmişti. Bu kulübelerin pencerelerinde ve kapılarında cam yoktu - sadece eski, sade, ev yapımı ahşap panjurlar ve kapılar vardı." Julia yataklarından bahsederken güldü. "Biz onlara dört direkli derdik ve öyleydiler, ama onlar sadece plantasyondaki adamlardan birinin yaptığı sıradan eski çam postacılarıydı. Başta iki postacı ve ayak ucunda iki postacı ve aralarında çam raylar vardı, yatakları yapmalarının yolu buydu. O günlerde, beyazlar için bile, stoktan alınmış çelik yaylar yoktu, ama eski kordon yaylar yatakları rahat hale getirmek için uzun bir yol kat etti ve yatağı bir arada tutmaya yardımcı oldu. Beyazların üzerinde uyudukları dört direkli yataklar da kordonluydu, ama postacıları çamdan yapılmamıştı. Meşe, ceviz ve bazen gerçek maun kullanıyorlardı ve onları güzelce oymuşlardı. Beyazların yataklarına giden büyük eski postacılardan bazıları altı inç kalınlığındaydı.

"Köleler büyük evde, o uzun eski mutfakta toplanmışlardı. Mutfağı şimdi görebiliyorum. Büyük evin üzerine inşa edilmemişti, ancak büyük eve giden büyük bir verandanın sonundaydı. Mutfağın bir ucundan neredeyse büyük bir şömine vardı ve tencere, tava ve fırınlar için raflar ve vinçler vardı, ancak size şunu söyleyeyim, bizim Master'ın da bir ocağı vardı. Evet, gerçekten iyi bir demir ocaktı. Hayır, şu anda kullandığımız ocakların tam tersiydi. Sadece uzun, alçak bir ocaktı, fazla çıkıntısı yoktu, sadece üstünde yemek pişirmek için delikler vardı. Fırın en alttaydı. Annem ve Büyükanne Mary o sobayla çok
gurur duyuyorlardı, çünkü orada başka hiç kimse
ocakta yemek pişirme ocağı olmadığından biz sadece çok zengin insanlardık.

"Köleler tarlada bir kürk parçası
yı pişirirken akşam yemeği için eve gelmezlerdi. Bu onlarındı ve kardeşlerimden birini öldüren de buydu. Hava sıcakken, aşçılar
yemek kovasını onun başına koyar ve soğumaması için onunla tarlaya koşmasını söylerlerdi. Beyin hummasıyla
öldü ve doktor bunun tüm o sıcak yiyecekleri başında taşımasından kaynaklandığını söyledi. Zavallı Kardeş John, o öldü ve o zamandan beri saçların üstüne çok sıcak basmaktan korkuyorum.

"Annemin toplamda on iki çocuğu vardı, bebekken ölen Küçük Peter'ı sayarsak. Diğer çocuklar John, Tramer, Sam'l,
George ve Scott'tı. Kardeşlerimden geriye kalan tek kişi George,
en azından hala yaşadığını düşünüyorum. Son saydığımda Chicago'daydı ve şimdi yaklaşık yüz yaşında olmalı. Kızlar ben ve Mary, 'Merica, Hannah, Betsy ve Emma'ydı.

"'Büyükanne Mary yemek pişirmek için çok yaşlanmadan önce, Anne tarlada
uyurdu. Anne her zaman erken uyandığını ve Marster'ın uyanmaya
başladığında onu duyabildiğini söylerdi. O acele eder ve onu çağırmaya vakit bulamadan
önce dışarı çıkardı. Bazen atını yakalar ve diğerlerinden önce tarlaya
sürerdi, çünkü Marster sabah kimsenin geç kalmasına asla izin vermezdi. Bir keresinde tarlada genç kölelerinden birine saldırdı ve ona onu kırbaçlatmanın iyi bir fikir olduğunu söyledi. O gece genç zenci yaşlı bir köleye bundan bahsediyordu ve yaşlı adam sadece gülerek şöyle dedi: 'Marster beni bu şekilde rahatsız ettiğinde ben de kalkıp ona
sövüyorum.' O genç adam bunu deneyeceğine karar verdi ve Marster bir dahaki sefere ona saldırdığında asla unutamayacağım bir
rahatsızlık yaşadılar. Hepimiz büyük evin bahçesindeydik, Marster'ın ona bir şey yapmasını söylediğini duyduğumuzda derin bir nefes almak için çırpınıyorduk, çünkü ne yapmak istediğini biliyorduk. Hemen devam etmedi ve Marster'a aldırmadı, her zaman yaptığı gibi. Marster tekrar ona seslendi ve o aptal zenci serbest kaldı ve o da sürekli olarak Marster'a küfür etti. Aman Tanrım, Marster o zencinin sırtından kılları çıkardı. O yaşlı köleyle bu konu hakkında konuşmaya çalıştığında yaşlı adam güldü ve şöyle dedi: "Kahretsin, ben her zaman Marster'a küfür etmek için tarlaya gidene kadar beklerim, böylece beni duymaz." "Marster'ın sadece iki oğlu vardı ve savaşta biri öldürüldü. Bu, iyi yaşlı Marster'ımıza kesinlikle zarar verdi, ancak savaşın bizim yerimize yaptığı tek fark buydu. Savaş bittiğinde ve özgür olduğumuzu söylediklerinde, tüm köleler Marster'ın yanında kaldı; bildikleri tek şey buydu. Marster onlara istedikleri kadar kalabileceklerini söyledi ve Marster ölüp Glory'ye gidene kadar o tepede kaldılar. 

"Biz çocuklar, domuz öldürme zamanının yılın en iyi zamanı olduğunu düşünürdük. Biz, domuz yağının parçalandığı tencerelerin etrafında takılırdık ve bütün gün o iyi yaşlı kahverengi derili çıtır çıtır patatesleri yerdik. Marster, bir seferde 50 ila 60 domuz öldürürdü. O kadar çok et vardı ki
mutfağından yemek zorunda kalan tüm halkı doyurmak için. Küçük çocuğun
yemek yemek, uyumak ve oynamaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktu, ama şimdi, sadece
sana şunu söyleyeyim, artık geceleri koşturmaca yoktu. Gün batımından kısa bir süre önce her köleye tahta bir kase ayran ve mısır gevreği ve onu yemesi için tahta bir kaşık verirlerdi. Biz biliyorduk ki
karanlık çöktüğünde yatağa girmek için yemeğimizi bitirmemiz gerekiyordu.

"Ev yapımı elbiselerimiz düz bel kesimli ve üzerlerine uzun etekler toplanmıştı. Sıcak havalarda çocuklar sadece tek parça giyerdi; sade bir kombinezondu,
ama soğuk havalarda bol miktarda iyi sıcak giysimiz olurdu. Kışlık giysilerimiz için sıcak kumaş yapmak için pamuk ve yünü birlikte dokurlardı ve kışın da giymemiz için ayakkabılar yaparlardı. Marster her zaman zencilerine iyi bakmaya inanırdı.

"Mahallemizde kiliseler olmadan önce kölelerin kiliseye 8 ila 10 mil yürüdüğünü hatırlıyorum. Toplantı günü şafak vaktinden önce kalkıp zamanında giderlerdi. Biz uzun yürüyüşlerde ayakkabılarımızı giymezdik, toplantı evine varana kadar çıplak ayakla yürürdük. Bunu sadece belirtmek istiyorum, çünkü çocuklar orada yürümeye çalışmak istemezler, ama biz sabah erken kalkıp yetişkinlerin başladığını görebiliriz. En iyi Pazar toplantı kıyafetlerini giymişlerdi ve ayakkabıları parlatılmış, birbirine bağlanmış ve üzerlerine toz girmesin diye omuzlarına asılmıştı. [Kıta notu: Pazar kıyafetleri] Erkekler sade ev yapımı gömlekler ve kot pantolonlar giymişlerdi. Pantolonlarının yapıldığı kot pantolonlar da ev yapımıydı. Bazı 'oman'lar ev yapımı elbiseler giymişlerdi ama çoğunun Pazar toplantıları için özel olarak sakladıkları bir patiska elbisesi vardı. 'Oman'lar fırfırlı ve kolalı iki veya üç kombinezon giyerdi, ta ki bir veya birkaç iç etek kendi başına durana kadar. Ayakkabılarını omuzlarına asarak çıplak ayakla dolaşıyorlardı, sadece erkekleri giyiyorlardı ve her 'oman elbisesini ve her kombinezonundan birini çamurlanmasını önlemek için iğneliyordu. Elbiseler ve iç etekler, o günlerde yere değecek kadar uzun yapılmıştı. Hepsi şarkı söyleyerek giderdi ve biz çocuklar uzun elbiseler ve kolalı etekler giyip toplantıya gidebileceğimiz zamanı özlerdik. Biz çocuklar, vaaz verme, şarkı söyleme ve Tanrı için tanıklık etme hakkında konuşmalarını duyabilmek için eve dönene kadar uyanık kalmaya çalışırdık ve hepimiz o gün kiliseye kaç kişinin gittiğini düşünürdük. "Ben o yolculuğu yürüyerek yapabilecek yaşa gelmeden çok önce, yakınlarda bir Baptist kilisesi inşa ettiler. Bu beyazların kilisesiydi, ama kendi zencilerinin de katılmasına izin veriyorlardı ve biz çocuklar etrafında oynamayı çok severdik. Hayır, biz asla cam kırmadık veya dart oynarken kimseye zarar vermedik. Kilise arazisindeyken asla taş atmazdık. Kilise yüksek bir tepenin üzerindeydi ve o tepenin dibinde beyazların vaftiz için güzel bir havuzunun olduğu bir dere vardı. İçine inmek için tahta basamakları ve vaftiz yapılacaksa havuzu doldurmak için dereden çıkan uzun bir tahta yalakları vardı. O kilisede gerçek vaazlar verilirdi ve insanlar vaftizleri görmek için kilometrelerce öteden gelirdi. Beyazlar önce ve sonra vaftiz edilirdi Zenciler. Zencileri vaftiz etme zamanı geldiğinde, onları çok uzaktan şarkı söylerken ve bağırırken duyabiliyordunuz.

"Sadece insanların eskiden olduğu gibi aynı dine sahip olmadıklarını düşünüyorum, özellikle de biri öldüğünde. Sonra tüm komşular cesedin olduğu eve gidip aileyle birlikte şarkı söyleyip dua ediyorlardı. Tabutlar, insanlar öldükten sonra yapılmalıydı. Cesedi ölçüp, tabutu ona göre yapıyorlardı. Çoğu sade çam ağacından yapılmıştı, siyah patiska ile kaplıydı ve bazen dışını siyaha boyuyorlardı. Plantasyonlarda hiç 'balmumu' makinesi yoktu, bu yüzden ölüleri uzun süre dışarıda tutamazlardı; öldükten hemen sonraki gün onları gömmek zorundaydılar. Cesedi bir vagona koydular ve aile diğerine bindi, ama
diğer tüm insanlar mezarlığa yürüdüler. Tabutu mezara koyduklarında onu koymak için ayrı bir kutuları yoktu, ama
toprak koyulmadan önce
tabutun üstüne tahtalar koydular. Vaiz bir dua etti ve halk _Mezardan Harplar_ şarkısını söyledi. Belki birkaç ay sonra, bir Pazar günü cenaze töreni vaazı vereceklerdi.

"Hasat zamanında her türlü büyük işimiz vardı. Mısır kabuğu soyma,
küspe yapma, şurup yapma ve pamuk toplama işleri vardı. Bir büyük plantasyondan diğerine gidip gelirlerdi. Her yer, özellikle bol miktarda iyi et pişirmek için
tuk zamanını kutlamak üzereydi. Farklı yerlerdeki marangozlar, bol miktarda içkinin etrafta dolaştığını ve yemek bittiğinde ve zenciler ve diğerlerinin istediği her şey olduğunda, neredeyse bütün gece dans edip oynadıklarını söyledi. Biz çocukların en çok sevdiği şey yemekti. En iyi hatırladığım şey ise eski güzel mısır ekmeğiydi. Bunlardan hiç gördün mü, Şili? Annem ve büyükannem Mary bile o ekmeği pişirebilirdi o kadar
iyi ki ağzınızda erirdi.

"Annem ben daha küçükken öldü ve babam tekrar evlendi. Sanırım
ikinci karısı hepimizle vakit geçirdi. Bize karşı iyi olmaya
çalıştı, ama kulübemize geldikten sonra uzun süre ondan
korktum. Bana elbiselerimi nasıl dikeceğimi öğretti ve kendi başıma yaptığım ilk elbise benim için çok büyüktü. Denedim ve çok büyük olduğu için çok sinirlendim, sonra; "Önemli değil, sen de ona uyacaksın." dedi. Sana söyleyeyim, o elbiseyi aceleyle çıkardım çünkü onu giydiğimde tenime kadar uzayacağından korktuğum için neredeyse ölüyordum. Sanırım demek istediği buydu. [Çevre kenarındaki Ödev: Mizah] Uzun bir süre o elbiseyi hiç giymedim ve bunu, biraz daha büyüdükten sonra elbisemin bana uyacağını kastettiğini öğrendikten sonra yaptım.

"Biz çocuklar Marster için pamuk toplardık ve o bizim tüm giysilerimizi ve ayakkabılarımızı alırdı. Bir gün bana ve Mary'ye mağazaya gidip her birimize birer çift ayakkabı alabileceğimizi söyledi. Elbette onun bizim için ne tür ayakkabılar alacağını biliyorduk ama Mary güzel bir çift Pazar ayakkabısı istiyordu ve onu seçip eve götürdü. Ben, Marster'ın bizim için almasını istediği pirinç burunlu ayakkabılar aldım. Eve giderken Mary ayakkabılarını giydi ve onlarla büyük eve yürüdü. Marster onları tohumladığında eşek arısı kadar çılgına döndü ama ayakkabılar giyildikten ve her yeri çizildikten sonra mağazaya geri götürmek için çok geçti. Marster telaşlandı: "Kıçını patlat, seni ölümüne dövmek için iyi niyetliyim." Mary titreyerek ve sarsılarak duruyordu, ama Marster'ın ona söylediği tek şey buydu. Mist'ess'e Mary'nin çok zeki bir Zenci olduğunu söylediğini duyduk.

"Marster'ın çok büyük ve çok kötü bir boğası vardı. Gerçekten uzun boynuzları vardı ve çit korkuluklarını tek tek indirip tüm inekleri dışarı atabilirdi. Dışarı çıktığı her seferinde bizimle kavga ederdi, bu yüzden Marster onu ahırda bağlı tutmak zorundaydı. Bir gün ahırda oynamak istediğimizde, Yaşlı Deve'yi (o boğaydı) merada çevirdik.
Boynuzlarıyla korkulukları yeterince aşağı çekti ve ineklerin Marster'ın güzel bahçesine girmesine izin verdi ve hepsini
yedi. Marster o zamanlar çok korkaktı, ama biz yatağa girene kadar ahırda samanların altında saklandık. Ertesi sabah hepimizi çağırdı ve dayak yememizi istedi, ama biz ağladık ve bir daha asla bunu yapmayacağımızı söyledik, bu yüzden iyi eski Efendimiz o zaman bizi serbest bıraktı. "Daha önce de söylediğim gibi, Marster ölene kadar orada kaldım, sonra Matthew Hartsfield ile evlendim. Aman Tanrım, Şili, hiç düğünümüz olmadı. Üzerimde yeni bir patiska elbise vardı ve Matthew yeni bir kot pantolon giydi. Beyazların vaizi Rahip Hargrove bizi evlendirdi ve her şey bitene kadar kimse bundan habersizdi. Oglethorpe İlçesine gittik ve Matthew ölmeden önce 19 yıl orada yaşadık. Ben Larken ile evlenene ve Atina'ya yaşamaya gelene kadar beyazlarla birlikte uyudum. Buradaki beyazların çoğu için biraz uyudum. Ben'in büyükbabası, Stephens yakınlarında Potts Creek'te bir değirmenciydi ve bazen Ben yaşlandığında ona yardım etmek zorunda kalırdı. güçsüz.

"Hepsi gitti artık ve birkaç yeğen dışında, ben yapayalnız kaldım. Hala
çocuğun aklında ve hatta biraz wuk bile yapabilirim. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum--beni biraz wuk yapmaya muktedir kıldığı için.

"Elveda Şili," dedi Julia, ziyaretçisi gitmek için kalktığında. "Güneş çok sıcakken etrafta dolaşmak konusunda daha dikkatli olmalısın. Seni hasta edecek. İnsanlar bu günlerde kendilerine nasıl doğru şekilde bakacaklarını bilmiyorlar."

[HW: Dist. 5
Eski Köle #67
E.F. Driskell
31/12/36]

[Ödev: GEORGE LEWIS]
[Tarih Damgası: 2 MAYIS- --]

Bay George Lewis, 17 Aralık 1849'da Florida, Pensacola'da doğdu.
Kendisi ve ebeveynleri Sophie ve Charles Lewis'e ek olarak,
on üç çocuğu daha vardı; bunlardan ikisi kızdı. Bay Lewis (Geo.)
üçüncü büyük çocuktu.

Evli olmasına rağmen Bay Lewis'in ebeveynleri farklı sahiplere aitti.
Ancak Dr. Brosenhan, hizmetçisinin karısını, sahibi Bayan Caroline Bright'ın çiftliğinde ziyaret etmesine sık sık izin veriyordu.

İş açısından Lewis klanının tüm üyeleri çok iyi durumdaydı.
Dr. Brosenhan, yetenekli bir gemi yapımcısıydı ve
hizmetlerine ihtiyaç duyanlara kendini kiralamasına izin veriliyordu. Ayrıca, çalışabilecek yaşta olan kendisine ait çocukları kiralamasına da izin veriliyordu. Sadece efendisine ve çocuklarının
sahibesine kazancının belirli bir yüzdesini ödemesi gerekiyordu. Bright plantasyonunda Bayan Lewis hizmetçi olarak hizmet ediyordu ve görevlerinin bir parçası olarak
yemek pişirmeye yardım etmek zorundaydı. Bay Lewis ve kardeşleri
asla çok fazla iş yapmak zorunda kalmıyorlardı. Zamanlarının çoğunu
büyük evin bahçesinde oynayarak geçiriyorlardı.

Bu özel plantasyondaki diğer kölelerin iş gereksinimleriyle ilgili bir soruya yanıt olarak Bay Lewis, "Güneş onları asla eve getirmezdi. Güneş doğduğunda tarlaya ulaşmışlardı -- daha iyi değil. İnsanların bitkileri "öldürmeden" nasıl sürüleceğini görmek için havanın yeterince aydınlanmasını beklemek zorunda olduklarını biliyorum. Sabahları o kadar erken ayrılırlardı ki kahvaltı tarladakilere gönderilirdi. Çocuklar oraya yemek taşıyanlardı. Bu benim ilk işimdi. Tüm kovalar uzun bir sopaya yerleştirilirdi ve birileri sopanın her iki ucunu tutardı. Eğer tarlanın elleri akşam yemeği zamanında evden çok uzaktaysa kahvaltıyla aynı şekilde onlara gönderilirdi".

Plantasyondaki tüm köleler her sabah gözetmen tarafından çalınan bir boru veya boynuzla uyandırılırdı. Aynı gözetmen aynı boynuzu üfleyerek akşam yemeği saatinin geldiğini bildirirdi. Genellikle hepsine akşam yemeği için bir saat verilirdi. Tarladan ayrıldıktan sonra kişisel bir iş olmadığı sürece hiçbiri herhangi bir iş yapmak zorunda değildi. Pazar günleri hayvanlara bakmak dışında hiçbir iş gerekmiyordu.

İç Savaş'tan birkaç yıl önce Bayan Bright, Dr. Bennett Ferrel ile evlendi ve Georgia'daki (Troupe County) evine taşındı.

Bay Lewis, kendisinin ve diğer kölelerin her zaman "oldukça iyi"
yemek yediğini belirtiyor. Georgia'ya taşınmadan önce erzaklar günlük olarak dağıtılıyordu ve çoğunlukla sebze, pirinç, fasulye, et (domuz eti), her çeşit balık ve irmik vb. içeriyordu.

"Bizim de iyi giysilerimiz var diyor Bay Lewis. Hepsi satın alınmıştı. Tüm çocuklar çok büyük olana kadar uzun gömlekler giyiyordu ve sonra onlara pantolon ve elbiseler verildi. Ayakkabılar kırmızı deriden yapılmıştı ve brogans olarak adlandırılıyordu. Georgia'ya taşındıktan sonra yeni efendimiz kumaşı satın aldı ve tüm giysileri plantasyonda yaptırdı. Buradaki yiyecekler de "oldukça iyiydi". Bazen mısır ekmeği ve bisküvi alıyorduk - bazen de çok fazlaydı - domuz pastırması, süt, her çeşit sebze ve bunun gibi şeyler. Bisküvileri yaptığımız un, üçüncü sınıf şortlarıydı."

Pazar günkü yiyecekler, hafta boyunca yenenlerle neredeyse aynıydı. Ancak, isteyenlerin geceleri istedikleri kadar avlanmalarına izin veriliyordu. Silah taşımalarına izin verilmiyordu ve bu nedenle av
ağaçlandırıldığında onu elde etmek için ağaç kesilmek zorundaydı. Ailenin kileri bu şekilde artırıldı.

"Genel olarak," diyor Bay Lewis, "istediğimiz her şeyi elde ettik, ancak işimiz için para gelmiyordu ve sormadığımız sürece oradan ayrılamazdık. Eğer plantasyonunuzdan izinsiz yakalanırsanız, Paddy-Rollers'ın yöneticisi sizi kırbaçlayıp eve gönderirdi."

Kölelerin yaşam alanları "büyük evin" arkasında bulunuyordu (bu, Pensacola'daki plantasyon için de geçerliydi ve Georgia'daki plantasyon için de geçerliydi). Hepsi kütüklerden yapılmıştı ve Bay Lewis'e göre hepsi esasen inşa edilmişti. Çivi yerine tahta kazıklar kullanılmış ve duvarlarda kalan çatlaklar çamur ve çubuklarla kapatılmıştı. Bu kabinler
çok rahattı ve kabine yalnızca bir ailenin girmesine izin veriliyordu. Tüm
zeminler ahşaptı. Tek mobilyalar yataklar ve sandalye görevi gören bir veya iki
sıra veya balyaydı. Bazı açılardan bu yataklar
bir evin yanına çivilenmiş bir iskeleye benziyordu. Diğerleri
ağır ahşaptan yapılmıştı ve üzerinde durmak için dört ayağı vardı. Ancak çoğunlukla,
yatağın bir ucu duvara çivilenmişti. Yataklar, bir kölenin sabitleyebileceği her türlü malzemeden, çuval bezi, ausenberg vb. yapılırdı. Bu malzemeden büyük bir çanta yapıldıktan sonra samanla doldurulurdu. Yatak yayları için bir yandan diğer yana uzanan ağır bir ip kullanılırdı. İpin ucu yatağın ucundaki bir sapa bağlanırdı. Bu, oturanın ip gevşediğinde onu sıkmasına izin verirdi. Birkaç pişirme aleti mobilyaları tamamlardı. Tüm aydınlatma, kapı ve açık şömine aracılığıyla sağlanırdı. Plantasyondaki tüm kölelerin istedikleri zaman ve istedikleri kadar "eğlenmelerine" izin verilirdi. Efendi, onlara istedikleri kadar viski verirdi. Eğlenmek için en önemli zamanlardan biri mısır soyma sırasında olurdu. Her eğlencede dans edilir, keman çalınır ve yemek yenirdi. Ancak ertesi sabah, her zamanki gibi tarlalara rapor vermeye hazır olmak gerekiyordu. Herkesin her Pazar kiliseye gitmesi gerekiyordu. Aynı kilise köle sahipleri ve köleleri tarafından kullanılıyordu. Sahipler sabah saat on birde, köleler ise saat üçte kiliseye gidiyordu. Tüm vaazları beyaz bir papaz veriyordu. Bay Lewis, "Onun vaaz ettiği en büyük vaaz, İncil'i okumak ve sonra bize akıllı olmamızı ve tavuk, yumurta ve tereyağı çalmamamızı söylemekti, efendimiz." diyor. Tüm vaftizler aynı papaz tarafından yapılıyordu.

Bir çift evlenmek istediğinde, adam nişanlısının sahibinin iznini alırdı ve eğer o da razı olursa, yere bir süpürge konurdu ve çift bunun üzerinden atlayarak karı koca ilan edilirdi.

Dr. Ferrel'in çiftliğinde çok fazla kırbaçlama olmazdı, ancak böyle zamanlarda tüm kırbaçlamalar, çiftliğin görevli gözetmenlerinden biri tarafından yapılırdı. Bay Lewis'in kendisi sadece bir kez kırbaçlandı ve sonra da Doktor tarafından. Bu, kölelerin serbest bırakılmasından sadece birkaç gün önceydi. Bay Lewis, doktorun bir sabah tarlaya geldiğini ve onu aradığını söylüyor. Ona serbest bırakılacaklarını ama serbest bırakmadan önce beyaz bir adam tarafından kırbaçlanmanın nasıl bir şey olduğunu görmesine izin vereceğini söyledi ve onu beyaz meşe kürekle küreklemeye başladı. Ciddi bir hastalık olduğunda köleler Dr. Ferrel'in dikkatini çekti. Diğer durumlarda hint yağı ve terebentin gibi eski bir ilaç uygulandı. Bay Lewis'e göre o zamanlar çok az hastalık vardı. Hemen hemen her aile büyük bir "Bitters" (viski ve ağaç kabuklarının karışımı) kabı bulunduruyordu ve her sabah ailenin her üyesi bu kovadan bir yudum alıyordu. Bunun hastalıkları önlediği düşünülüyordu. Bay Lewis, savaş çıktığında yaşlıların geceleri sık sık kendi aralarında fısıldaştıklarını duyduğunu söylüyor. Kuzey birliklerini ve Güney birliklerini birkaç kez gördü ancak savaş alanına gidip gitmediklerini bilmiyordu. Doktor Ferrel orduya katıldı ancak üç farklı durumda firar etti. Savaşa gitmeden önce Dr. Ferrel, Bay Lewis'i yanına çağırdı ve ona en sevdiği atı verdikten sonra ona şu "emri" verdi: "Yankees'in onu almasına izin vermeyin." Bay Lewis her sabah atı ormana götürürdü ve orada bütün gün onunla birlikte saklanırdı. Dr. Ferrel birkaç kez atın uygun şekilde bakılıp bakılmadığını görmek için evine geri dönerdi. Ferrel'lere ait diğer tüm değerli eşyalar da saklanırdı. Plantasyondaki tüm köleler özgür oldukları söylendiğinde sevindiler ancak Efendinin ne yapabileceğinden biraz korktukları için büyük bir gösteri yapılmadı. Bazıları plantasyonda kalırken diğerleri özgür oldukları söylendiği anda ayrıldılar. Özgürlüğün ilan edilmesinden birkaç ay sonra Bay Lewis'in babası
Georgia'ya taşındıklarından beri görmediği ailesine katılabildi.

Kölelik ve özgürlük hakkındaki fikri sorulduğunda Bay Lewis, özgür olmayı tercih ettiğini çünkü bir dereceye kadar istediğini
yapabildiğini, öte yandan bir köle olarak yiyecek ve barınma konusunda endişelenmek zorunda olmadığını söyledi.

RÖPORTAJ:
MIRRIAM McCOMMONS, Yaş 76
164 Augusta Avenue
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Araştırma Görevlisi
Atina, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

John N. Booth
Bölge Görevlisi
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 29 NİSAN 1938]

Röportajcı, teyze Merry'nin evine uğradığında, parlak ve güneşli bir gündü ve onu eski moda
çiçek bahçesiyle ilgilenirken buldu. Yaşlı zenci yorgundu ve dinlenirken uzun zaman
geçen günlerden ve "küçük bir kız" olduğu zamandan beri her şeyin nasıl değiştiğinden bahsetti.

"Babam William Young'dı ve yaşlı Marse Wylie Young'a ve
daha sonra yaşlı marster'ın oğlu olan genç Marse Mack Young'a aitti. Babam 1841'de
doğdu ve 1918'de öldü.

"Annem Lula Lumpkin'di ve Marse Jack Lumpkin'e aitti. Yılı
unuttum ama öldüğünde henüz 38 yaşındaydı. Annemin genç annesi
Bayan Mirriam Lumpkin'di ve anneme karşı çok iyiydi. Hatırlıyorum,
çünkü onu birçok kez gördüm. Marse William Nichols ile evlendi ve
öleli çok yıl olmadı.

"1862'de 27 Nisan sabahı saat 09:00'da Georgia'daki Steebens'te (Stephens) doğdum. Yassum, kahvaltıya yetiştim. Bana Mirriam Young adını verdiler. Yaklaşık sekiz yaşındayken, Georgia, Lexin'ton'a giden Bowling Green yoluna taşındık. Yaklaşık 10 yaşına kadar orada kaldık, sonra eski Hutchins evine taşındık. Yaklaşık 10 yaşına kadar babamla tarlada çalıştım. Beni çalışmaya gönderdi. Yılda 25 dolar ve okul masraflarım için çalışıyordum. Sonra Georgia, Hutchins'te Marse George Rice'a baktım. Sanırım Marse George ve ikiz kız kardeşi şimdi Lexin'ton'da kalıyor. On iki yaşındayken, Marse John I. Callaway için çalışmak. Annem beni aynı ücretle, yılda 25 dolar ve okul masraflarım için işe aldı.

"Bayan Callaway bana karşı çok iyiydi. Bana kitaplarımı öğretti - okumayı ve yazmayı - ve dikiş dikmeyi, örgü örmeyi ve tığ işi yapmayı. Bana öğrettiği
işlerden hala birkaçı var." Bu noktada Teyze Merry gururla ördüğü ve ördüğü birkaç şeyi gösterdi. Hepsi eski modellere göre yapılmıştı ve ince işçilik gösteriyordu. "Bayan bana yaptığım her şeyde temiz ve düzenli olmayı öğretti ve uzun yol boyunca örgü örerek yürürdüm ve tek bir ilmeği bile kaçırmazdım. Bahse girerim ki bu gençlerden hiçbiri bugünlerde bunu yapamaz. Hiçbir iş yapmazlar, sadece gece gündüz etrafta koşarlar. Onlardan ne çıkacağını bilmiyorum, yollarını
değiştirmelerine izin
verin.

"Hala hanımın küçük kızı ve bebek oğluyla ilgilenirken, kalmak için Buffalo Crick'e gittiler ve bana güzel bir gri kısrak verdiler. O tamamen benimdi ve adı Lucy'di.

"Her gün çocukları ata binmeye götürdüm ve dereye indim, giysilerini çıkardım ve onları suda vaftiz ettim. Onlarla birlikte dereye
girerdim ve derdim ki: 'Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum.' Sonra onları suyun altında ıslatırdım. Bilmiyordum
kimse beni görmüyordu, ama bir sabah hanım bana bu konuda laf attı ve ben
kızmış olabileceğini düşündüm, ama o sadece güldü ve bu vuruşun onlar için iyi olabileceğini söyledi, çünkü vaftiz edilmeleri gerektiğini düşünüyordu, ama
telaşlı olmak gerekirse, kayanın hemen diğer tarafında dibi olmayan bir delik vardı. "Orada korktuğum sadece iki şey vardı ve biri Marster'ın çok para ödediği büyük kayıtlı boğaydı. Kötü görünüyordu ve dışarı çıktığında, onu çiftleştirene kadar hepimiz evde kaldık. Marster'ın çok paraya mal olan büyük siyah bir aygırı vardı. O da kötüydü, ama Marster onu çoğu zaman kapalı tutuyordu. Bebeği ata binmeye götürdüğüm zaman en çok korktuğum şeydi. Oradaki zenci çocuklardan biri Marster'ın atına bindiğinde, kısrağım koşmaya başladı ve onu durduramadım. O benimle birlikte kaçtı,
ve çocuk bizi becerdiğinde, ben bir elimle bebeği, diğer elimle de eyeri tutuyordum.

"Atlanta'ya gittiğimizde gerçekten çok eğlenmiştim. Kaldığımız yer şu anda Kirkwood'un olduğu yerin yaklaşık dört mil ötesindeydi ve Bayan Robert A. Austin'e aitti. O daha genç bir kadındı. Mary adında bir kızı vardı ve biz çocuklar birlikte oynardık. Çok büyük bahçeleri ve çoğu çiçeği olan güzel bir yerdi. Atlanta'ya saat altıda giderdik ve saat ikide eve dönerdik ama şimdi her şey değişti.

"Callaway'de biz renkli insanlar büyük akşam yemekleri ve gün boyu akşam yemekleri yerdik, bol bol yiyecek vardı - tavuk, hindi, keseli sıçan ve istediğimiz tüm domuzlar. Ama dans etmek ya da kavga etmek yoktu, çünkü yaşlı Bayan bunu hiç sevmezdi.

"On yedi yaşındayken evlendim. Düğünüm olmadı. Rahip tarafından Hutchins'te Albert McCommons'la evlendirildim. Evlendikten yaklaşık bir yıl sonra Steebens'te kaldık ve sonra şu anda kaldığım Atina'ya geldik. Sadece iki çocuğum oldu; ikizlerdi, biri öldü,
ama oğlum şimdi benimle.

"Eskiden Bayan Calline Davis'le birlikteydim ve o da evlenip
buradan ayrıldı, ama hala ondan haber alıyorum. Kuzeyli adamlardan biriyle, Bay Hope'la evlendi. Bir keresinde ziyarete gittiklerinde bebeklerine bakmak için yanlarında kaldığımı hatırlıyorum. Bay Hope'un New York'tan arkadaşlarından biri onlarla birlikteydi. Eve gitmek için trene bindiklerinde, Bayan Calline bana veda öpücüğü verdi ve Yankee ne diyeceğini bilemedi. Bayan Calline, Yankees'e güneylilerin bize Zencilere karşı kötü davrandığını ve bizi her zaman dövdüğünü söyledi. Onlar sadece bilmiyorlar çünkü beyaz halkım bana karşı hep iyiydi ve ben hepsini seviyorum."

Röportajcı ayrılırken, Teyze Merry onu bahçeye kadar takip etti ve tekrar ziyaret etmek istediğini söyledi ve "iyi beyaz halkım hakkında" daha fazla şey anlatacağına söz verdi.

PLANTA HAYATI

ED McCREE tarafından görüntülendi, Yaş 76
543 Reese Street
Athens, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby [HW: (White)]
Athens

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Athens

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7

Ed McCree'nin evi, yaklaşık 10 yaşında küçük bir albino zenci kız tarafından gösterildi. Küçük ön bahçe, aslan ağızları, kaplan zambaklar,
dahlyalar ve diğer renkli çiçekler ve griye boyanmış, beyaz süslemeli iki katlı çerçeveli ev, ortalama bir zenci evinden çok daha iyi durumda görünüyordu.

Bir parça tütün çiğneyen Ed, ön kapısının çalınmasına cevap verdi.
"İyi akşamlar Hanımefendi," dedi. "Serin verandada neşelenin."
Ed yaklaşık beş fit altı inç boyunda ve bu öğleden sonra
mavi çizgili bir gömlek, siyah yelek, gri pantolon ve siyah ayakkabılar giymişti. Gri saçlarının tepesinde kirli gri bir şapka vardı.

Karısı Nett, topallayarak verandaya çıktı ve sohbeti dinlemek için oturdu. Yaşlı adam ilk başta çocukluk deneyimlerinden bahsetmeye isteksizdi, ancak sorularla ilgisi uyandı ve
kısa süre sonra anılarını gönüllü olarak anlatmaya başladı. Öğle yemeğini yeni yemişti ve arada sırada biraz uyukluyordu ama sorular onu konuya geri çağırdığında kolayca uyanıyordu.

"Oconee County'de doğdum," dedi, "Watkinsville'in hemen aşağısında. Annem ve babam Louisa ve Henry McCree'ydi ama Yaşlı Marster babama kısaca 'Sherm' derdi. Duyduğum kadarıyla annem ve babam Oconee County'de doğup büyüdüler. Altı çocuktuk: Silas, Lumpkin, Bennie, Lucy, Babe ve ben. Babe, savaştan uzun zaman sonra doğmuştu.

"Tarlalarda çalışmak için çok genç olan Küçük Zenciler, tarla işçilerine su taşıdılar ve tuvaletlerde çalışmak için çok yaşlı olan yaşlı 'manları beklediler. O yaşlı 'manlar bebeklere baktılar ve bahçelerde çiş yaptılar.

"Kölelerin kaldığı yer, çaprazlama çubuklardan ve çamurdan yapılmış şömineleri olan bir sürü kütük kulübeydi. Gözenekli beyaz insanlar da bu tür evlerde yaşardı. Yatağımız yüksek direklerle yapılmıştı ve yaylar için her iki taraftan da uzanan ipler vardı. 'Elbette, yatakların içine girmeye çalıştığınızda düşmesini önlemek için sıkıca sarılmaları gerekiyordu. Şilteler için, köylüler plantasyonun hemen üzerinde dokunmuş kaba kumaştan yapılmış şeritlere buğday samanı koyarlardı ve yastıklar da aynı şekilde yapılırdı. Ole Miss, büyük evde uyanan özel favori Zenci'lerine tüy şilteler ve yastıklar verirdi. Diğer Zenci'ler gözlerini buna dikerlerdi, ama tüy yatakları ve yastıkları açıp sadece tüylerin uçuşmasını izlemek dışında yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Kivver her yıl en çok ihtiyacı olanlara verilirdi. Bu şekilde herkes için her zaman iyi bir
kivver olurdu. "Büyükanne Liza, Marse John McCree onu satın almadan çok önce Marse Calvin Johnson'a aitti. Büyük evde aşçıydı. Büyükbaba Charlie, Marse Charlie Hardin'e aitti, ancak o ve Büyükanne evlendikten sonra, hala McCree adıyla anılmaya başladı.

"Aman Tanrım! Kölelere çalışma parası veren insanları kim duymuş? En azından, bizimkilerden hiçbirinin yaptıkları için para almadığını
hiç duymadım. Elbette bize bolca yiyecek ve giyecek veriyorlar,
ve sonra da onları kullanmaya devam etmemizi sağlıyorlar. Savaştan sonra biz çocukların oynadığı o kağıt beş sent, on sent ve çeyrekleri gördüğümü hatırlıyorum. Biz, hiç de iyi olmayan o eski parayla zenginmişiz gibi davranırdık.

"Yemekler hakkında, Bayan, sorun buydu, şu anda sahip olduğumuzu düşündüğümüz süslü yiyecekler yoktu, ama ne varsa, bol miktarda vardı.
Çoğu zaman toptan kölelerin yemesi için poke sallet, şalgam yeşillikleri, eski mavi baş lahana,
lahana, bezelye ve patates olurdu ve,
haftada bir, bize buğday ekmeği, şurup, esmer şeker ve
zencefilli kek verirlerdi. Çocuklara verdiklerinin çoğu, uzun bir yalakta mısır ekmeği kırıntılarının üzerine dökülen güveçti. Taze et için, bir
sığır, bir kuzu veya bir oğlak kesmenin dışında, köleler bir
sürü avlamaya götürülürdü ve bir sürü kaplumbağa, 'keseli sıçan,
tavşan ve balık yakalardı. İnsanlar demir sobaların ne olduğunu bilmiyordu o günlerde.
En azından, beyaz adamlarımızın hiçbiri yoktu. Yemek pişirmemizin tamamı
büyük eski tencere ve tavalarda açık şöminelerde yapılırdı. Üzerlerinde ağır kapaklar olan kalın demir tavaları vardı ve bu tavalarda hem pişirme hem de kızartma yapabiliyorlardı. Etler, mısır ekmeği, bisküviler ve kekler, o eski tavalarda
pişirilen her şey çok lezzetliydi.

"Giysilerimizin yapıldığı pamuk, keten ve yün, plantasyonumuzda yetiştirildi,
eğirildi, dokundu ve dikildi. Mareşal John'un başka hiçbir şey yapmayan, sadece dikmekle uğraşan sıradan bir terzisi vardı. Yazları biz çocuklar geceliklere benzeyen gömlekler giyerdik. Sadece
o kombinezonlardan birini başınızın üzerine geçirip devam ederdiniz çünkü
tüm hafta, gündüz ve gece boyunca giyinik
kalmıştınız. Kışları giysilerimiz çok daha iyiydi. Bize kalın kot pantolonlar, kalın gömlekler ve pirinç burunlu brogan ayakkabılar veriyorlardı. Yazları hepimiz çıplak ayakla dolaşırdık.

"Yaşlı Mareşal John McCree iyi bir beyaz adamdı, size sadece gerçeği söylüyorum, çünkü başka hiçbir şey söylemek istemiyorum. Sadece Ole Miss'in ilk adını unuttum ve çocukların adlarını asla hatırlayamam. Onlarla pek fazla oynamadım zaten. Zaten onlar sadece küçük, genç bir çocuktu. Büyük, eski bir tahta evde yaşıyorlardı - bu konuda
iyi bir şey yoktu. Ağır kerestelerin birbirine geçirildiğini ve diğer kerestelerin
çivilerle yerleştirildiğini hatırlıyorum; üzerinde çivi yoktu. Şu anda o ev hakkında hatırladığım tek şey bu. Sadece sıradan bir evdi, diyebilirim.

"O eski plantasyonda bin dönümden fazla arazi vardı. Büyük bir araziydi ve Zencilerle doluydu - kaç tane olduğunu söyleyemedim, çünkü unuttum. Gözetmenin köleleri uyandırmak için çaldığı boruyu millerce öteden duyabiliyordunuz. Onları gün doğmadan çok önce uyandırırdı
ve nasıl çalışacaklarını görebildikleri sürece tarlalarda onları döverdi. Gözetmenin Zencileri dövdüğünden bahsetmeyin. Onları hemen hemen her şey için döverdi. O eski gözetmen o çiğ deri boğa kamçısıyla üzerlerine geldiğinde neden hapse ihtiyaç duymasınlar ki?

"Eğer bir şey öğrenmişlerse, o da geceydi. O plantasyonda Zenciler için bir okul veya kilise yoktu. Köleler kiliseye gitmek istediklerinde izin almak zorundaydı. Bazen beyaz vaiz Zencilere vaaz verirdi, ama çoğu zaman iyi bir zekaya sahip bir Zenci vaaz verirdi. O Zenci, kesinlikle İncil'den tek bir kelime bile okuyamazdı. Zenci oğlanlar kızlara doğru parıldadığında vaftiz törenindeydi. Suyun onları iyi bir şekilde batırabilecek kadar derin olmasını sağlamak için deliği barajlarlardı ve ayin sırasında _Bu İyi Eski Zaman Dini_ şarkısını söylerlerdi. 
"İnsanlar öldüğünde, etraftaki Zenciler cenazeye giderdi. Şimdilerde eğer hepsine gitmeye zahmet ederlerse sizi çok iyi tanırlar. O günlerde halk ev yapımı tabutlara gömülüyordu. Tabutların bazıları boyanmış ve bezle kaplanmış, bazıları ise kaplanmamıştı. Gömülürken
onların söylediği tek şarkı şuydu: _Bu Vücudu Yere Koymak İçin mi Doğdum_? Şimdi yaptıkları gibi mezar kazmıyorlardı. Sadece
yaklaşık beş fit derinliğe kadar kazıyorlardı, sonra da tabutun mezarın yan tarafına sığması için bir tonoz kesiyorlardı. Tabutların üzerine kirden uzak tutmak için tahta veya başka bir şey koymuyorlardı.

"Devriyeciler hakkında! Eh, eğer seni izin belgesi olmadan dışarı atarlarsa, sırtını pataklayıp seni eve göndereceklerini biliyordun.
Bir gece babam kızını görmeye gideceğini söyledi. Tamam, gitti.
Geri döndüğünde, kulübesinin kapısı sıkıca ve sıkıca kilitlenmişti.
Devriyeciler ona ulaştığında pencereden tırmanıyordu. Şöyle dediler:
'Zenci, izin belgen var mı?' Babam: 'Hayır efendim.' dedi. Dediler ki: 'Biz seni yenemeyiz çünkü efendinin evine vardın, ama efendine derini yüzmesini söylememiz gerek. Ama Yaşlı Efendi onu asla bunun için uyarmadı.

"Tarlalardan döndükten sonra, zenciler ve akşam yemekleri, kulübelerine gittiler, biraz dinlendiler ve sonra uyumak için yataklara uzandılar. Tarlalarda akşam yemeğinden sonra hiç uyumadılar. O gün köle efendiler için yıkama günüydü. Adamlar önce bir şey yaptılar, sonra başka bir şey. Bahçeleri temizlediler, odun kestiler, koşum takımlarını onardılar, saban uçlarını keskinleştirdiler ve her şey bitti. Üzgün ​​gecelerde, Yaşlı
Marster gençlere bir yerden bir yere gidip dans edip eğlenebilmeleri ve genelde çok eğlenebilmeleri için geçiş kartları verirdi. Pazar günleri istedikleri her şeyi yaparlardı, yeter ki kendilerine iyi davransınlar ve devriye gezenler onları rahatsız ederse gösterebilecekleri geçiş kartları yanlarında olsun.

"Evet efendim, köleler Noel zamanlarını dört gözle beklerdi. O hafta çok
fazladan iyi yemekler vardı ve çok fazlaydı. Yaşlı Marster onlara taze et için bol miktarda
sığır, kuzu, oğlak, inek ve hindi kestirtti. Büyük evdekiler bir hafta boyunca şeftali börekleri,
patates kremaları ve esmer şeker ve şurupla tatlandırılmış bol miktarda kek pişirmekle meşguldü. Çocukların Noel Baba'sı için bol miktarda ev yapımı şeker vardı
ve geç elmalar ve şeftaliler saklanmış ve Noel'e kadar iyi kalmaları için buğday samanında saklanmıştı. Karpuzlar pamuk çekirdeğine sarılmıştı ve Noel'de açtıklarında, Temmuz'da taze kavunlar vardı. Bir hafta boyunca çok eğlendik ve sonra Yılbaşı Günü tekrar işe koyuldular.

"Kış gelince, Erkeklerin büyük mısır soyma makineleri ve yorgan dikme makineleri vardı. Buradan Milledge Caddesi'ne kadar soyulmayı bekleyen bir sıra mısır vardı. Yaşlı Marster sıranın her iki ucuna birer Zenci çetesi koydu
ve çeteler arasında hangisinin orta sıraya geçebileceği konusunda ateşli bir yarış başladı. Son mısır koçanı soyulduğunda onları bekleyen büyük bir ziyafet vardı. Yorgan dikme makineleri hakkında!" Peki Hanım, yaşlı bir Zenci adam, yorgan dikme makineleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir şey hakkında ne bilebilirdi ki?

"Pamuk toplamaları muhteşem zamanlardı. Ay ışığında pamuk topladılar
ve sonra bol miktarda iyi viskiyle
yıkanan mangalda dana eti, koyun eti ve domuz etinden oluşan büyük bir ziyafet çektiler. Ziyafet bittikten sonra, Zencilerden bazıları keman çaldı ve diğerlerinin dans etmesi için banjo çaldılar, ta ki yorulana kadar.

"Köleler hastalandığında, beyaz adamlarımız onları çok iyi ağırladı. Onlara yağ ve terebentin verdiler ve bazı dertler için yaban sümbülü ve diğer dertler için kemikten yapılmış çaylar verdiler.
Kölelerin çoğu, hasta olmalarını önlemek için boyunlarında sürekli bir çuval eşek otu (asafetida) taşırdı.

"Savaşın bittiği ve beyaz adamların bizi serbest bırakmak zorunda kaldığı haberi geldiğinde, biz köleler için mutlu bir gündü. Marster, Zenci adamlarını büyük evin bahçesine çağırdı, ama ben ne söyleyeceğini görmek için hiç kalmadım. O yerin etrafında bağırarak koştum. Ailem yaklaşık bir yıl veya daha fazla Old Marster'la kaldı. Eğer
gitseydik, kızartma tavasından ateşe yer değiştirmek sadece
çok az olurdu, çünkü zencilerin savaştan sonra uzun süre toprak satın alacak paraları yoktu. Okullar kısa süre sonra Yankees tarafından dağıtıldı.
Bizi özgürleştiren şey. Tarlaya su taşımak ve biraz pamuk biçmek dışında pek bir şey
yapacak kadar büyük değildim.

"Ben ve Nettie Freeman savaştan uzun bir süre sonra evlendik. Düğünümüzde kahverengi bir kot pantolon, beyaz gömlek, beyaz yelek ve
kesik bir
palto giydim. Nettie, Bayan Blanche Rutherford'dan aldığı siyah ipek bir elbise giydi. Bana göre, alt kısmı tarak şeklinde olan mavi bir üst eteği vardı."

Bu noktada, ilgili bir dinleyici olan Nettie,
çok memnun oldu. Sohbete şöyle başladı: "Ed, kesinlikle o elbiseyi giydin ve hala unutmadın."

"Haklısın, Tatlım," diye gülümseyerek cevapladı, "Kesinlikle unutmadım ve o günkü
görünüşünü asla unutmayacağım."

"Bayan Blanche, o elbiseyle giymem için bana bir çift beyaz ipek eldiven ver," diye düşündü Nettie.

"Bizim yeterince düğünü yoktu," diye devam etti Ed. "Sadece papazın evine gittik ve birlikte evlendik. Nett'imin hala hayatta olmasına çok sevindim, romatizmalı olsa bile."

"Ben de hayatta olduğuma sevindim," dedi Nettie kıkırdayarak.

Ed, çocuklarının sayısıyla ilgili soruyu görmezden geldi ve Nettie sohbete daha fazla katılmaya çalışmadı. Bu tip yaşlılar arasında yaygın olan, "bağışçıların" sağlam çocukları olduğunu öğrenirlerse, emeklilik maaşlarının ve yardım ödeneklerinin kesileceğine dair köklü bir fikir vardır.

Kısa süre sonra Ed tekrar konuşmaya istekli oldu. "Evet efendim," dedi. "Özgür olmak isterdim. Bir daha asla köle olmak istemiyorum. Şimdi eğer Nett ve ben istersek, etrafta dolaşıp bir şeyler hazırlamayıp gün boyunca sadece bir öğün yemek yiyebiliriz. Bunu yapmak istemiyorsak, istediğimizi yapabiliriz. Sonra, ister istemez çalışmak zorundaydık.

"Tanrım, Bayan, hiçbir kiliseyle yatmadım. Nedenini bilmiyorum, sadece içimde yatmak için hiçbir zaman bir istek duymadım.
Elbette, biliyorsunuz, herkes kilisedeki ayinleri dinlemeli ve doğru yaşamalı ve böylece ölmekten bu kadar korkmamalılar. Bayan, bana soru sormayı
bıraktınız mı? Çok uykum var ve size
söyleyecek başka bir şey bilmiyorum. Elveda."

[HW: Bölge 1
Eski Köle #68]

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI:
LUCY McCULLOUGH, Yaş 79

YAZAN: SARAH H. HALL
ATHENS, GA.
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

[TR: Bu röportajın ilk yarısı, birçok
'er' sesini 'uh' olarak değiştirmek için elle düzenlenmiştir, örneğin, 'der' 'duh' olarak, 'ter' 'tuh' olarak; tek bir kelime olarak 'er' de 'a' olarak değiştirilmiştir.]

"Ah 'member 'about war time, en dem days for' de war? Yassum, Ah sho'
does. Ah, Walton ilçesindeki Marse Ned Carter'ı seviyorum."

"Sadece 'üyeler daha fazla' diyorlar. Marse Ned'in yerindeki
gözetmenden bir şey aldılar. Domuzlar çok kötü bir şekilde ölüyorlardı ve Marse Ned, adamlarının her ölü domuzu ormana sürükleyip meme domuzları arasında domuz kokusunun yayılmasını sağlamak için onları topluyorlardı. Adamlar yangın konusunda tedirgindi, orman uzun süre yanıyordu, sonunda yangın ormandaki kuru üzüm bağlarına yayıldı ve biz çocuklara o günden sonra daha da kötü oldu. Biz ormanda koşup yangınla mücadele eden adamlara baktık, ve her yeni yerin alevler içinde olduğunu gördüğümüzde oradan ve o yoldan koştuk, on iki kişi biliyorduk, Marse Ned'in çiftliğinden geldik, ve nerede olduğumuzu doğru bir şekilde biliyorduk. Marse Ned'in gözetmeni bizi cezalandırırken ormanda dolaştık, ve bizi büyük eve geri götürdü ve hepimize iyi bir dayak attı. Ah
sho' was black and blue, and Ah nebber don't say the Marse Ned's lan' no more less in Id uh pass."

"Annem, o büyük evde yemek pişiriyordu, ve ben mutfakta ve arkada büyük evde büyüdüm. Ben büyük evdeki hanımların hizmetçisiydim. Ev hizmetçileri, tarladaki zencilerden bir adım daha iyi olduklarını düşünüyorlar. Ev hizmetçileri zenci kalitesinde insanlardı."

Bayan Millie bir gün mutfağa boşaldığında ve annemi o berbat şekilde
temizlediği için azarladığında daha fazla zaman geçirmemiş olmalıyım. Daha önce annemle
uğraştığını
duyan olmadı. Küçük kız öyleydi, sırtı şişti ve ben de Bayan Millie dedim ki, "Annen bu mutfağın patronu değil mi? Sen
burada
uğraşıyorsun." "Bayan Millie, sadece güldü, ama annem bir
düğme aldı ve bacaklarımı gıdıkladı, ama Bayan Millie onu bıraktı." "Bayan Millie kimdi? Neden, o Marse Ned'in karısıydı."

"Marse Ned savaştayken, kötü adamlar ülkeye
boşaldı. Bayan Millie onlara yolda olduklarını söyledi ve adamlara Marse Ned'in tüm pamuklarını ormana götürüp saklamalarını söyledi. Arabalar pamukla
yükselmişti ve toprak yağmurdan sonra yumuşaktı. Arabalar toprakta derin izler bırakmıştı, ama plantasyondaki hiçbirimiz o izlere aldırış etmiyorduk. Adamlar boşaldığında, o izlerin onları ormanın içinden pamuğa doğru sürüklediğini görüyorlardı. Sonra pamukları yakıp hepsini bir araya topladılar. Büyük eve geri döndüler ve süt evindeki tüm tatlı sütü aldılar ve duman evlerindeki her şeye yardım ettiler. Sonra güçlüleri, Marse Ned'in köle adamlarını seçip yanlarına aldılar. Marse Ned'in plantasyonda sahip olduğu her iyi atı aldılar. Hayır hanımefendi, sadece bir kuruş pamuk bile yapmadılar."

"Biz, patter-rollers'tan başka bir şeyden daha çok korkuyorduk. Patter-rollers, insanları çok daha fazla korkuttu, onları dar marsters plantasyonlarından
yakaladıklarından daha az ve geçiş izni yoktu. Bir gece ve savaş sırasında, patter-rollers kulübemize geldi ve ben yataktaki kilerin altına cimrilik ettim. Patter-roller adam, yüzüme baksa da, beni orada gördü ve beni rahat bıraktı, ama ölüme doğru korktum. Kur yapanlar, patter-rollers ve en yakın arkadaşları tarafından yakalanıp dövüldüler.
Yoksa, kazlar geceleri biriyle buluşmak için hep dışarı
çıkıyorlardı."

"Farklı plantasyonlarda yaşayan ve farklı
efendilere evlenmek isteyen insanlar, her iki efendinin de evlenmesini isterdi.
Bunu kabul eden tüm efendiler, evlenmelerine izin verdiler. Adamın efendisi, adama izin verirdi, böylece gece karısını görmeye gidebilirdi, ama her sabah zil çaldığında kendi efendisinin çiftliğinde olması gerekirdi.
Çocuklar, umman'ın efendisine yalvarırdı."

"Siyahiler şimdikinden çok daha akıllıydı. O günlerde kadınlar
nasıl
çanta, iplik, iplik ördüklerini ve yakınlaştıklarını biliyorlardı. Erkekler
ayakkabılarını nasıl giyeceklerini biliyorlardı. Siyahlar
çalışmaya devam ettiler, ustaları onları çalıştırdı ve iyi ürünler yetiştirdi, ve ustaları onları bol bol besledi ve onları okşadı."

"Siyahlar şimdi olduğundan daha iyi insanlardı. İyi olacaklarını ve yenildiklerini biliyorlardı. Kızlar şimdi yaptıkları gibi
yapmaya cesaret edemezlerdi. Kapanı yapmak zorundaydı ve vuruş daha fazla sorun çıkardı, evet kapanı, şimdi satın almak gerekiyor, ama kadınlar ve kadınlar daha iyi durumda kaldılar. Neden, Ah, bir keresinde annemin bana
yahd'nin karşısına geçip elbisemin çok kısa olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Beni
rahatsız etti, eteğimi yırttı, küçük olanını söktü, ve şu şeyi
biliyorum, o elbisenin kuyruğunu tezgaha koydu, ve daha fazla ilmek
ördü, on iki tane yeterince uzun, istediği kadar."

"O zamanlar plantasyonda domuzları öldürüyorlardı, ve o
çok
çok zor bir gündü. Bayan Millie, bana o çeyrek
konyak içmemi söyledi, o da
kolede çalışan adamları ısıtmak için. 'Uzun yol, o konyak yudumlamaya devam ediyorum, ve o
domuz öldürme yerine ulaştığımda, çılgınca sarhoş oldum ve şarkı söylemeye çalıştım. O zaman
'hiçbir gözetmen beni dövmezdi. O köleler beni o tür içki içtiğim için dövdüler."

"Halkım savaştan uzun süre sonra Mars Ned'de kalıp çalıştı. Daha fazla büyüdüğümde ailem Logansville'e taşındı. Hayır, hanımefendi,
yiyeceklerin nerede ve ne zaman olacağı konusunda endişelenmediğimde hiç bu kadar özgür ve mutlu olmamıştım, ve her gün beyazlarımın bana söylediği
her şey ne kadar kötüydü."

[HW: Bölge 5 (Driskell)
Eski Köle #69]

AMANDA MCDANIEL, 80 yaşında
Eski köle
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Amerika Birleşik Devletleri'nde "Kölelik Kralı" dönemindeki deneyimlerinden bazılarını anlatacak kadar uzun yaşayan bu az sayıdaki kişiden biri de Bayan Amanda McDaniel'dir.

Sıcak Ekim güneşinin parıltısında verandada otururken, kölelik günlerinde sıklıkla görülen eski Zenci Dadı'nın mükemmel bir resmini sundu. Çok miktarda tükürürken gülümsedi çiğnediği
enfiyeden ve hikayesine şu şekilde başladı:
"1850'de Watsonville, Georgia'da doğdum. Annemin adı
Matilda Hale ve babam Gilbert Whitlew'du. Annem ve babam
farklı efendilere aittiler, ancak yaşadıkları plantasyonlar
birbirlerine yakındı ve bu yüzden babamın bizi sık sık ziyaret etmesine izin veriliyordu.
Annemin üvey kız kardeşlerim olan iki kızı daha vardı. Görüyorsunuz ya, annem
Virginia'daki spekülatöre satıldı ve Georgia'ya getirildi ve orada
özgürlük ilan edilene kadar efendimiz olan Bay Hale'e satıldı.
Spekülatöre satıldığında üvey kız kardeşlerim olan iki kız da onunla birlikte satılmak zorunda kaldı çünkü annelerinden ayrılmak için
çok küçüklerdi. Babam Gilbert Whitlew, annemin ikinci
kocasıydı.

"Efendimiz Bay Hale, topluluktaki diğer bazı plantasyon sahipleri gibi zengin değildi. Plantasyonu küçüktü ve sadece sekiz hizmetçisi vardı ve bunların hepsi kadındı. Bir nezaretçi tutamadı ve saban sürme gibi tüm ağır işler oğulları tarafından yapılıyordu. Bayan Hale tüm yemeklerini kendisi ve kölelerin yemeklerini yapıyordu. Bay Hale'in toplamda on bir çocuğu vardı. Tarlaya gidip çalışmaya yetecek yaşa gelene kadar üçüne bakmak zorunda kaldım."

Kölelerin ne tür işler yapmak zorunda oldukları sorulduğunda Bayan McDaniel şöyle dedi: "Bizimkiler her sabah saat dörtte kalkıp önce hayvanları beslemek zorundaydı. Hava görebilecek kadar aydınlandığında
pamuk ve mısırın yanı sıra diğer ekinleri çapaladıkları tarlalara gitmeleri gerekiyordu. Saat on ile on bir arasında herkes tarladan
çıkıp karanlık çökene kadar çalıştıkları eve gidiyordu. İlk işim tarlada çalışanlara kahvaltı götürmekti.
Bunun için kovalar kullanıyordum. Bunun dışında inekleri meraya götürüp getirmek zorundaydım. Günün geri kalanını Bayan Hale'in küçük çocuklarıyla ilgilenerek geçirdim. Birkaç yıl sonra bezelye, mısır vb. ektiğim tarlalara gönderildim. O zaman geldiğinde pamuk toplamak zorundaydım ama annem ve kız kardeşlerim gibi çapalamak ve ağır işler yapmak zorunda kalmadım." Bayan McDaniel'e göre tarladan ayrıldıktan sonra nadiren gece çalışmaları gerekiyordu ancak böyle
durumlar ortaya çıktığında genellikle iplik eğirme ve
kumaş dokuma şeklindeydi. Kış aylarında yaptıkları tek iş türü buydu. Hava dışarıda çalışmak için çok kötü olduğunda mısır ve bezelye ayıklarlar ve çok fazla maruziyet gerektirmeyen diğer küçük işler yaparlardı. Cumartesi öğleden sonraları veya Pazar günleri hiç kimse çalışmak zorunda değildi. Kölelerin kendi işlerini yapma şansı Cumartesileri veya geceleri olurdu, örneğin
giysileri onarmak vb.
Hale plantasyonunda giysiler her yıl iki kez verilirdi, biri yaz başında ve diğeri kış mevsiminin başında.
Bu ilk sayıda herkese pamuklu kumaştan yapılmış çizgili elbiseler verilirdi. Bu elbiseler hafta boyunca giyilmek üzereyken, beyaz muslin kumaştan yapılmış elbiseler Pazar günleri giyilmek üzere verilirdi. Hafta boyunca giyilen giysileri renklendirmek için gerekli olan boya, kırmızı toprağı veya ağaç kabuklarını suda
kaynatarak yapılırdı. Bazen çivit meyvesi de kullanılırdı. Kış sayısı yünlü kumaştan yapılmış elbiselerden oluşuyordu. Çoraplar ve çoraplar tamamen örülmüş olurdu. Tüm bu giyim eşyaları Bayan Hale tarafından yapıldı. Bu kadın kölelerin giydiği ayakkabılar yakındaki kasabada tabakhane olarak bilinen bir yerde yapıldı. Bu ayakkabılara "Broganlar" deniyordu ve çok sert deriden yapıldıkları için çok kaba bir yapıya sahiptiler. Bu plantasyonda giyilen giysilerin hiçbiri satın alınmadı çünkü giysi üretimi için gereken her şey tesiste mevcuttu.

Daha önce de belirtildiği gibi, kölelerin kendileri için yemek pişirdiği Pazar günleri hariç, plantasyondaki tüm yemekleri Bayan Hale yapıyordu. Hafta boyunca beslenmeleri genellikle mısır ekmeği, yağlı et, sebze, süt ve potliquor'dan oluşuyordu. Pazar günü yedikleri yiyecekler neredeyse aynıydı. Yedikleri tüm yiyecekler efendinin bahçesinde üretiliyordu ve her zaman herkese yetecek kadar vardı.

Efendinin evinin arkasında iki tane tek odalı kütük ev vardı. Bu kulübeler köle kullanımına ayrılmıştı. Bayan McDaniel şöyle diyor: "Zeminler ağır tahta levhalardan yapılmıştı. Kulübenin bir ucunda kurumuş çamur, çubuk ve topraktan yapılmış bir baca vardı. Kulübenin kapının karşısındaki tarafında biraz hava ve biraz ışık aldığımız bir pencere vardı. Yataklarımız zeminlerle aynı tür ahşaptan yapılmıştı ve bunlara "Yatak Kazıkları" diyorduk. Çıtalar yaylar için kullanılırken şilteler samanla doldurulmuş büyük torbalardan yapılırdı. Geceleri ışık için don yağı mumları ve bazen de hafif odun dediğimiz kalın çam kullanırdık. Bayan Hale tüm yemeklerimizi yaptığı için çok az tencere ve tavamız vardı. Kış aylarında çamur alır ve kütüklerin birbirine tam oturmadığı duvardaki çatlakları kapatırdık."

Bayan McDaniel'e göre tüm ciddi hastalıklar bu gibi zamanlarda çağrılan bir doktor tarafından tedavi edilirdi. Diğer zamanlarda Bay veya Bayan Hale onlara ya hint yağı ya da tuz verirdi. Bazen onlara "lobelia yağı" adı verilen bir tür yağ verilirdi. İlkbahar mevsiminin başında, çevredeki ormanlardan topladıkları köklerden yapılan çeşitli çaylar içerlerdi. Bayan McDaniel'in hatırladığı tek şey, sassafras köklerinden yapılan çaydı. Bayan McDaniel, "Bu, sistemi temizlemek için iyiydi," diyor. Hasta olduklarında, diğer bazı plantasyonlarda olduğu gibi her gün efendinin evine rapor vermek zorunda değillerdi. Bayan McDaniel'in bildiği kadarıyla, işten kaçınmak için hiçbir zaman sahte hastalık yoktu. Pazar günü Hale plantasyonundaki tüm kölelerin Pazar kıyafetlerini giymelerine ve kasabadaki beyaz kiliseye gitmelerine izin verilirdi. Sabah ayinleri sırasında kilisenin arka tarafında oturur ve beyaz papazın vaazını dinlerlerdi. Öğleden sonra renkli bir papazın verdiği bir vaazı dinlediler. Bayan McDaniel'in bu vaazların ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikri yok. Ancak, evliliklerin nasıl yapıldığını hatırlıyor, ancak tanık olduğu tek evlilik, komşu plantasyonlardan birinde gerçekleşmiş. Bir süpürge yere konduktan sonra beyaz bir papaz kutsal yazıları okudu ve ardından evlenme sürecindeki çift bu süpürgenin üzerinden atladı. Daha sonra karı koca olarak kabul edildiler.

Kırbaçlamalar Hale çiftliğinde çok nadirdi. Bazen Bay Hale, bazı hizmetçilerin itaatsizliği nedeniyle bu tür bir cezaya başvurmak zorunda kalıyordu. Bayan McDaniel, birçok kez kırbaçlandığını ancak yalnızca bir kez inek derisiyle kırbaçlandığını söylüyor. Neredeyse her kırbaçlandığında bir
şalter kullanılıyordu. Annesinin ve diğer bazılarının cezalandırıldığını
görmüştü ancak asla acımasızca dövülmediler. Ne o ne de Hale çiftliğindeki diğer köleler, efendilerinden izin almadan evlerinden kaçırılan köleleri kırbaçlayan bir grup beyaz adam olarak tanıdıkları "Paddie-Rollers" ile hiç temas kurmadı. Köle alım satımı hakkında soru sorulduğunda Bayan McDaniel, kölelerin satıldığı bir açık artırmaya hiç tanık olmadığını ve bu konuda bildiği tek şeyin, kocasından ayrılıp Georgia'da satılan annesinin kendisine söyledikleri olduğunu söyledi. Bay Hale, elinde tuttuğu kölelerden hiçbirini satma fırsatına sahip olmadı.

Bayan McDaniel, savaşın başında köleler veya sahipleri arasında geçen konuşmalardan hiçbir şey hatırlamıyor. Şöyle diyor: "Küçük bir kızdım ve o zamanlar diğer çocuklar gibi, o zamanlar benim yaşımda olan çocuklar kadar
aklım başımda değildi. General Wheeler'ın yürüyüşünden sonra efendimin Macon, Georgia'ya yakın bir yere taşındığını hatırlıyorum. Yankiler geldiğinde onun yaptığından daha fazla hasar verdiğine inanıyorum. Efendim bizi ailesiyle birlikte
taşıdığında, General Wheeler tüm köprüleri yıktığı için çok fazla yoldan çıkmak zorunda kaldık. Bunun yanı sıra geçtiği mülkün büyük bir kısmına zarar verdi." Bayan McDaniel devam ederek şunları söyledi: "Hiçbir çatışma görmedim ama topların ateşlendiğini duydum. Ayrıca çok sayıda Konfederasyon askerinin bizim yerimizin önünden geçtiğini gördüm." Bay Hale orduya katılmadı, ancak en büyük oğlu katıldı.

Köleler serbest bırakıldığında, Bayan McDaniel için bu durum özel bir şey ifade etmiyordu. McDaniel, neler olup bittiğine fazla dikkat
edemeyecek kadar genç olduğunu söylüyor. Watsonville'den taşındıktan sonra babasını hiç görmedi. Her neyse, kendisi ve annesi savaştan sonra birkaç yıl Bay Hale'in hizmetinde kaldılar. Bu süre zarfında Bay Hale zengin bir adam oldu. Yanında kalan hizmetçilere iyi davranmaya devam etti. Bayan McDaniel yetişkin bir kadın olduktan sonra Bay Hale'i terk etti çünkü o zamanlar evliydi.

Bayan McDaniel, bu kadar yaşlı olmasının sebebinin her zaman kendine bakması olduğunu söylüyor. Bu da günümüz gençlerinin yaptığından daha fazla, diye ekledi sonradan.

Dist. 7
Ex. Köle #74

TOM McGRUDER, 102 yaşında
Eski Köle

Elizabeth Watson, Hawkinsville, Georgia
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Pulaski County'deki en yaşlı eski kölelerden biri olan Tom McGruder, onu görmeye gittiğimizde
oğlunun evinin verandasında oturuyordu.
Kırlaşmış yaşlı başı "Günaydın" demeye başladı ve kahverengi yüzü
bizi gördüğünde gülümsemelerle kaplandı.

Kapının yanındaki alçak, dik bir sandalyede otururken çok küçük görünüyordu.
Gömleği ve tulumu yırtıktı ama tertemizdi. Ayaklarında
kirden uzak tutulan ağır ayakkabılar vardı. Ten rengi, ırkının diğer üyeleri gibi siyah değildi ama açık kahverengiydi. Haziran ayında
yüz iki yaşında olduğu gerçeğini göz önünde bulundurursak yüzünde çok az kırışıklık vardı. Ama sakin bir sesle konuştu
astımdan çok muzdarip olduğu için biraz duraksayarak.

"Bu ilçede mi doğdun, Tom Amca?" diye sorduk.

"Hayır hanım, hanım," diye cevapladı. "Ben, annem ve kız kardeşim spekülatörler tarafından Virginia'dan bu eyalete getirildik ve burada satıldık. Sadece
on sekiz veya yirmi yaşındaydım ve 1250 dolara satıldım. Annem,
Yaşlı Marster'ın evli çocuklarından birine verildi.

"Görüyorsunuz ya, Hanımefendi," uzun bir duraklamadan sonra tekrar konuştu. "Sığırlar gibi
bir yere konduk ve bugün bir adama, yarın bir başkasına satıldık. Bu eyalete geldikten sonra
üç kez satıldım."

Tom, büyük plantasyonlardaki hayatı hakkında bize çok az şey anlatabilirdi
çünkü zayıf yaşlı zihni ancak aralıklarla netleşirdi. Bir
olay anlatmaya başlardı ama aniden, "Bunu
bıraksam iyi olur çünkü unuttum." diyerek keserdi. Ancak,
"beyaz halkı" için köpekleri eğittiğini, onları iyi avcılar olmaları için eğittiğini hatırladı çünkü bu, o günün en sevilen sporlarından biriydi.

Tom'un satıldığı son kişi, Emanuel İlçesi'nden Bay Jim McGruder'dı. Evlendiğinde Bay McGruder'a ait küçük bir kulübede yaşıyordu. "Üyelerim," dedi Tom, "Yaşlı Marster ve Hanım bir öğle yemeği hazırladılar ve çocukları ile birlikte kulübeme getirdiler. Sonra, "Zenci, süpürgeden atla" dediler ve evlendik, çünkü görüyorsunuz, hiçbir tören hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

Tom, Bay McGruder ile birlikte orduya katıldı ve onun için uşağı olarak çalıştı.

"Yaklaşık dört yıl orduda kaldım," dedi Tom. "Petersburg, Virginia ve Chattanooga, Tennessee'deki savaşlarda savaştım. Yaşlı Marster'ın ayakkabılarına ve kıyafetlerine baktım. Yaşlı Marster, ne yaptıysa iyi yaptı. Bana karşı nazikti ve sanırım bazen hak ettiğimden daha iyi davrandı ama bana söylediklerini yapmak zorundaydım."

"Eskiden söylediğin şarkılardan herhangi birini hatırlıyor musun?" diye sorduk. "Hanımefendi, artık şarkı söyleyemem," diye cevapladı. Ama birkaç dakika duraksadıktan sonra
başını kaldırdı ve sakin bir sesle şarkı söyledi, sözler ve melodi
mükemmel bir şekilde netti;

"Neden bekliyorsun, sevgili kardeşim,
Ah, neden bu kadar uzun süre oyalanıyorsun?
Kurtarıcın sana
kutsanmış kalabalığında bir yer vermek için bekliyor."

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN EKMEK HAYATI

SUSAN McINTOSH, Yaş 87
1203 W. Hancook Avenue
Athens, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Ga.

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Athens

John N. Booth
Augusta

Leila Harris
Augusta

28 Nisan 1938
[Tarih Damgası: 6 MAYIS 1938]

Şiddetli bir yağmur, röportaj yapan kişiyi, oğlu Dr. Andrew Jones ile birlikte Hancock Avenue ve Billups Street'in köşesinde yaşayan Susan McIntosh'un evine
hızla gönderdi.

Susan hikayesini hemen anlattı: "Bana Kasım 1851'de doğduğumu söylediler," dedi, "ve uzun zamandır burada olduğumu biliyorum çünkü birçok kişinin gelip gittiğini gördüm. Şu anda birlikte yaşadığım oğlum hariç, ailemin çoğundan daha uzun yaşadım. Tatlım, kölelik günlerini neredeyse unuttum. Okumam ve zaten artık o zamanları düşünmeye gerek yok. Oconee County'de, Yargıç William Stroud'un çiftliğinde doğdum. Ona Marse Billy derdik. Bu, Atina'nın ilçe merkezi olmasından çok önceydi. Annesinin adı Mary Jen'di ve babasının adı Christopher Harris'ti. Ona kısaca Chris derlerdi. Marster Young L.G. Harris onu Elbert County'den Marster Hudson'dan satın aldı ve Marster Robert Taylor ile evlendiğinde yeğeni Bayan Lula Harris'e devretti. Marse Robert, Grady evinde daha önce yaşayan General Taylor'ın oğluydu. Bay Henry Grady'nin annesine aitti. Pa, Bayan Lula'nın arabacısı ve hizmetçisiydi.

"Marse Billy, Ma'ya sahipti ve Marse Robert, Pa'ya sahipti ve Pa, ayda bir veya iki kez Ma'yı görmeye gelirdi. Taylor'lar, çok fazla seyahat
ederlerdi ve her zaman Pa'mı da yanlarında götürürlerdi. Oh! On üç kişiydik, yedisi doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve hiçbiri benden başka
büyüyemedi. İsimleri Nanette ve Ella'ydı, yanımdaki; Susan--benim; Isabelle, Martha, Mary, Diana, Lila, William, Gus,
ve ikizler ölü doğmuştu; ve Harden. O zamanlar burada yaşayan Dr.
Harden'dan esinlenerek ismini almıştı.

"Marse Billy, büyükannemi Virginia'dan satın aldı. O yarı Kızılderiliydi. Şimdi uzun, düz, siyah saçlarını görebiliyorum ve öldüğünde
benimki gibi gri saçları yoktu. Kızılderililerin diğer insanlar gibi griye dönmediğini
söylerler. Gran'ma, plantasyondaki beyazlar ve köleler için kumaş
yapıyordu. Dokurken ona iplik verirdim. Gran'ma'ya kumaş
dokumayı öğreten kadın Mist'ess Gowel'di ve o bir
yabancıydı, çünkü Georgia'da doğmamıştı. Watkinsville ile Atina arasındaki fabrikayı
işleten iki oğlu vardı. Teyzem Mila Jackson, dokumada kullandıkları
tüm ipliği yapardı. Gran'pa, simster (terzi) olan dul bir kadın için çalışıyordu ve onun sadece küçük bir
plantasyonu vardı. O, Mist'ess Doolittle'dı. Gran'pa'nın yaptığı tek şey odun kesmek,
bahçeye ve bahçeye bakmaktı. Romatizması vardı ve pek bir şey yapamıyordu.

"Köle mahallesinde yaptıklarımız hakkında anlatılacak pek bir şey yok,
çünkü yeterince büyüdüğümüzde çalışmak zorundaydık: bebekleri emzirmek,
su taşımak ve büyükanneme dokuma işinde yardım etmek, vb. Yataklar
kulübenin duvarlarına kadar sürülürdü; ayak ve başlıklar
baştan ayağa uzanan raylarla birleştirilirdi. Tahtalar çapraz şekilde döşenir ve
üzerlerine saman konurdu ve yataklar şimdiye kadar gördüğünüz en beyaz çarşaflarla
örtülürdü. Bazıları yerde paletler yapardı.

"Hayır, hanımefendi, özgürlüğe kavuşana kadar hiç para kazanmadım.
On ve on beş sentten bahsedildiğini duydum, ama ben
incir hakkında hiçbir şey bilmiyordum. O günlerde
beş senti on sentten ayırt edemezdim.

"Evet, hanımefendi, Marse Billy kölelerine kendi gyarden'larını almaları için izin verdi,
ve yanında bol miktarda gyarden küstahlığı, süt ve tereyağı, ekmek ve et, tavuk, yeşillik, bezelye ve çiftlikte yetişen her şey vardı. Kış ve yaz, tüm yiyecekler yaklaşık dört fit genişliğinde büyük bir şöminede
pişirilirdi ve bir seferde bir bütün odun parçası
konabilirdiniz. Pişirmek için bol miktarda sıcak kül istediklerinde,
dişbudak ağaçlarından odun yakarlardı. Tatlı patates ve ekmek küllerde
pişirilirdi. Görünüşe göre vittul'lar eskiden olduğu kadar lezzetli değil,
biz böyle pişirdiğimizde. 'Opossumlar, Oh! 'Opossumları çok seviyorum. Kuzenlerim onları
yakalardı ve tatlı patateslerle
iyice pişirildiklerinde, 'ossum eti bir krala layıktı. Marse Billy'nin bir oğlu vardı Mark adında, küçücük bir adamdı. Cüce olduğunu söylediler. Hiçbir zaman
plantasyondaki çocuklarla oynamaktan başka bir şey yapmazdı. Çocukları
plantasyonun içinden geçen dereye götürür ve bütün gün balık tutardı. Tavşanlarımız vardı ama genelde bir kutu tuzağına
yakalanırlardı, bu yüzden onları avlamak için zaman harcanmazdı.

"Yazın, köle kadınlar beyaz ev yapımı kumaşlar giyerdi ve erkekler şu anda genel kumaşa benzeyen kumaştan yapılmış pantolonlar ve gömlekler giyerdi. Kışın, aynı şeyleri giyerdik, ancak Marse Billy erkeklere dizlerine kadar gelen yünlü
paltolar verirdi ve kadınlar da çuval dedikleri
sıcak örtüler giyerdi. Pazar günleri farklı renklere boyanmış elbiselerimiz olurdu. Boyalar kırmızı kil ve ağaç kabuklarından yapılırdı. Çam, sakız ağacı ve karaağaç kabukları kaynatılırdı ve her biri farklı bir renk boyası yapardı. Evde yapılan kumaş kaba ve 'gusta kumaşı olarak adlandırılırdı. Marse Billy, kölelerin tavuk ve inek yetiştirmesine ve pamuklu yamalar yapmasına izin verirdi. Tereyağı, yumurta, tavuk, buğday samanından yapılmış süpürgeler ve benzeri şeyler satarlardı. Parayı alıp patiska, muslin ve iyi ayakkabılar, pantolonlar, paltolar ve Pazar kıyafetleri için diğer güzel şeyler satın alırlardı. Marse Billy, Marster Brumby'nin tabakhanesinden deri satın alırdı ve bizim için
ayakkabılar yaptırdılar. Kaba ve serttiler ama uzun süre dayandılar.

"Marster'ım Dr. Jones Long'un kayınpederiydi. Marse Billy'nin karısı,
Bayan Rena, ben doğmadan çok önce öldü. Altı çocukları da büyümüştü
ben onları ilk tanıdığımda. Kızlar: Bayan Rena, Bayan Selena, Bayan
Liza ve Bayan Susan'dı. Bayan Susan, Dr. Long'un karısıydı. Bana onun adını verdiler.
İki erkek çocuk vardı; Marse John ve Marse Mark. Size Marse Mark'ın cüce olduğunu söylemiştim. Mars Hill Baptist Kilisesi'nin görüş alanındaki yüksek bir tepede, büyük, eski, sekiz odalı bir evde yaşıyorlardı. Marse Billy
o kilisede harika bir diyakozdu. Evet, hanımefendi, zencilere karşı kesinlikle iyi davranıyordu. Kölelerini bir demirci dükkanında çalışarak ve dut askıları gibi ucuz giysiler giyerek satın aldıktan sonra zencileri doğramayacağını söylediklerini duydum. Yaşlılar Mist'ess'e hayrandı ve ondan övgüyle bahsediyordu. Marse Billy'den çok daha fazla mülkü olduğunu söylediler. Marse Billy'nin kölelerinin çocuklarına verildiğini görmesini istediğini söyledi. Sanırım o plantasyonda yaklaşık yüz dönüm arazi vardı ve Marse Billy'nin ayrıca daha fazla mülkü vardı. Yaklaşık elli yetişkin insan vardı ve çocuklara gelince, kaç tane olduklarını bilmiyorum. Mahallenin etrafı küçük bir kasaba gibi görünüyordu.

"Marse Billy, Savaş patlak verene kadar bir gözetmene sahipti, sonra emirlerini yerine getirmesi için güvenilir bir
renkli adam seçti. Bazen gözetmen sert davranıyordu, sonra Marse Billy onu serbest bırakıp başka birini buldu. Gözetmen bizi sabahın dört veya beşinde uyandırdı ve karanlık
bizi gece getirdi.

"Hapishaneler! Evet, hanımefendi, birinin Watkinsville'de olduğunu hatırlıyorum. Hayır, hanımefendi, hiç kimsenin açık artırmada satıldığını görmedim, ama duydum. Erkekler, çok fazla köle olmayan
yabancı eyaletlere köle satın almak için gelirdi.

"Eh, okuma yazma öğrenme ayrıcalığım yoktu, ama büyükanneme dokumayı öğreten beyaz hanımın, fabrikayı işleten iki oğlu vardı ve amcalarıma okuma yazma öğrettiler.

"Plantasyonda kilise yoktu, bu yüzden Mars Hill Kilisesi'ne gittik. Beyazlar sabah dokuzdan on ikiye kadar, köleler ise akşam üçten beşe kadar gidiyorlardı. Beyazlar ön kapıdan giriyor, köleler arka kapıyı kullanıyordu. Rahip Bedford
Lankford, beyazlara vaaz veren kişi, CyStroud adında bir Zenci'nin Zencilere vaaz vermesine yardımcı oldu. Ah! Evet, hanımefendi, onları iyi hatırlıyorum.
Vaftizlere inanıyorum.

"Köleleri plantasyona gömdüler, çam tahtalarından yapılmış tabutlara. Şimdi yaptıkları gibi iki kutuya koymadılar ve boyanacak bir şeyleri yoktu.

"Devriye gezenler mi dediniz? Onları gördüm ama bizim plantasyona gelmediler, çünkü Marse Billy Zenci'lerine karşı iyiydi ve onlar bir geçiş izni istediklerinde, eğer iyi bir sebep varsa, onlara bir geçiş izni verirdi. Marse Billy'nin kölelerinden hiçbiri Kuzey'e kaçmadı. Marse Billy'nin bir yere haber göndermesi
gerektiğinde, güvenilir bir zenciyi bir katıra bindirip gönderdi.
Beyazlar ve zenciler arasında hiçbir sorun olduğunu duymadım.

"Sana söylüyorum, Tatlım, günlük işler bittiğinde köleler yatağa girerdi,
'ama' ay çıktığında ve kendi pamuk tarlalarında çalışırlardı.
Karanlık gecelerde, kadınlar bazen tamir eder ve yorgan dikerlerdi. Cumartesi akşamları tarlada pek fazla çalışan olmazdı. Etraftaki küçük işleri hallederlerdi; bir koşum takımı tamiri ve benzeri şeyler. Cumartesi geceleri gençler bir araya gelir ve küçük şenlikler ve şölenler düzenlerdi, ama yaşlılar Pazar için her şeyi hazırlardı, çünkü Marse Billy çok dindar bir adamdı: kiliseye gitmek zorundaydık ve çocukların her biri de sürükleniyordu.

"Noel için her zaman bir haftamız olurdu. Bize bir haftada yok edebileceğimiz kadar güzel yiyecek getirirlerdi, ama Yılbaşı Günü işe geri dönerdik. Hayır, hanımefendi, hatırladığım kadarıyla mısır
kabuğu soyma veya pamuk toplama gibi bir şeyimiz yoktu, sadece normal işimizin bir parçası olarak yapmamız gerekenler vardı.

"Beyazlar çoğunlukla Çarşamba veya Perşembe akşamları evlenirdi.
Oh! Her şeyin güzel olduğu, bol bol dans edilen güzel zamanlar geçirirlerdi. Sonra bir seyahate çıkarlardı. Bazıları Teksas'a, bazıları da Chicago'ya giderdi. Artık renklilerin New York'u olan Chicago'ya derler. Köleler arasında hiçbir düğün olduğunu hatırlamıyorum. Kuzenim başka bir plantasyonda evlendi, ama ben orada değildim.

"Benim olduğum yerde, hiç oyun oynanmazdı, sadece küçük çocuklar arasında ve o kadar eskiye dair pek bir şey hatırlamıyorum. Şununla ilgili küçük bir şarkı söylediğimizi hatırlıyorum:

'Küçük su damlaları
Küçük kum taneleri,
Muhteşem okyanusu
Ve hoş toprakları. '

"Ah! Evet, hanımefendi, Marse Billy kölelerine hastalandıklarında iyi davranırdı.
Gerçekten hastalandıklarında Dr. Jones Long, Dr. Harden ve Dr. Lumpkin'i çağırırdı. O zamanlar çok fazla tifo ateşi vardı. Hastalıklar için kullandıkları hiçbir
bitki hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece soğuk algınlığı ve krup için boneset ve hoarhound çayı. Sinekleri ve pireleri uzak tutmak için eve penrile (pennyroyal) koyarlardı ve evde bir pire varsa hemen oradan
kovardı.

"Yaşlılar, kızamık ve suçiçeğini uzak tutmak için çocuklarının boynuna küçük keseler assfiddy (assafoetida) koyarlardı ve dişlerinin kolayca çıkması için çocuklarının diş etlerine terebentin ve hint yağı sürerlerdi. Milledge Caddesi'nde yaşarken, Dr. Crawford W. Long'u bebeklerimden biriyle görüşmeye çağırdım ve dişleri çıkabilsin diye bebeğin diş etlerini kesti. Bana kötü görünebilirdi ama artık eski yollara inanmıyorlar." 

Güldü ve şöyle dedi: "Hayır, hanımefendi, hayaletler ve hants gibi aşağılık şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Rawhead ve Bloody Bones, ben sadece onun etsiz bir iskelet olduğunu düşündüm. Elbette birçok zenci hayaletlere ve hants'a inanır. Biz çocuklar, çocuklar gibi çok fazla uçuş yaptık. Küçük Marse Mark Stroud'un plantasyondaki tüm küçük oğlanları alıp onlara kamışlarla Dixie çalmayı öğrettiğini hatırlıyorum. O güzel müzikti ama radyo artık bunların hepsini ortadan kaldırdı. 

"Köle olduğumu ve beni özgür kılanın Savaş olduğunu biliyordum. Akşam yemeği vaktiydi, Marse Billy kapıya gelip bizi eve çağırdı. Bir kağıt çıkarıp bize okudu ve sonra şöyle dedi: 'Hepiniz
özgürsünüz, tıpkı benim gibi.' Her zaman ne kadar iyi bir
efendi olduğunu ve o gün konuşmaya devam ederken ne kadar yaşlı, güçsüz ve ak saçlı göründüğünü düşünmeden edemedik. 'İsterseniz hepiniz burada benimle
kalabilirsiniz,' diye alçak sesle söyledi, 'ama kalırsanız, çalışmanız için size
ücret ödemek zorunda kalacağım.'

"Atina'da hiç Yankee görmedim, ama General Sherman o kasabaya adamlarını eve göndermek için geldiğinde, Atlanta'da Peachtree Caddesi'ndeki Mrs. Winship'in evindeydim. Toplamda yaklaşık iki bin kişi vardı, beyaz ve siyah. Akşam saat üçten ertesi sabah saat yediye kadar Marietta Sokağı'nda yukarı aşağı yürüdüler. Sonra gittiler.
Atlanta'da ayakta kalan tek bir ev olmadığını, mermi delikleriyle delik deşik olmayan
bir şey olmadığını iyi hatırlıyorum. Neredeyse ölümden korkuyordum ve bir daha asla o saatte evden ayrılmak istemiyorum. Ama babam onları kısa bir süre sonra Atina'da gördü. Macon'a doğru Broad Sokağı'nda yürüyorlardı ve babam bunun mavi bir bulutun içinden geçtiğine benzediğini söyledi.

"Annem ve ben, Pa ile yaşamak için şehre gelmeden önce Savaş bittikten sonra Marse Billy ile yaklaşık altı ay kaldık. Rock Koleji'nin hemen arkasında yaşıyorduk ve Ma orada okula gidenlerin çamaşırlarını yıkadı. Hayır, hanımefendi, hiç Ku Kluxer görmedim. Annem ve ben geceleri evden
çıkmıyorduk ve beyazlar Pa'yı almalarına izin vermiyordu.

"Binbaşı Knox, Savaştan sonraki ilk yıl burada açılan Zenciler için bir okulda ders vermek üzere üç veya dört öğretmen getirdi. Binbaşı Knox, Savaştan sonra her şeyin yoluna girmesi için bir tür Sulh Hakimi gibi orada bırakıldı. Yaklaşık üç ay orada okula gittim, sonra annem hastalandı ve bir daha gitmedim. Beyaz öğretmenim Bayan Sarah'dı ve o Chicago'dandı.

"Zehirliler ara sıra küçük topraklar satın alırlardı ve beyazlar, 
bazı zencilere, onlar için iyi köle olan küçük yerleri verirlerdi.

"Bay Abraham Lincoln'ü hiç anlamadım. Savaştan uzun bir süre sonra, 
onların onun öldürüldüğünü söylediklerini duydum. Bay Jeff Davis'in Konfederasyon'un Başkanı olduğunu biliyordum. Booker Washington'a gelince, onu hiç görmedim ama 
bir keresinde oğlunun buraya gelip Kongregasyon Kilisesi'nde bir tür müzikal verdiğini duydum.

"Savaştan otuz veya kırk yıl sonra evlendiğimde yaşlı bir kızdım.
George McIntosh ile evlendim. Düğün kıyafetleri!" diye kıkırdadı ve şöyle dedi: "Çok fazla kıyafetim yoktu. Bunları Bayan Ed. Bond'dan ikinci el aldım.
Ama güzeldi. Evlendiğim elbise kırmızı ipektendi. Küçük bir pasta ve şarap içtik; yapılacak büyük bir şey yoktu, sadece küçük bir aile etkinliğiydi. Dört çocuğumuzdan ikisi genç yaşta öldü ve ikisi de büyüyüp büyüdü. Kızım bir okul öğretmeniydi ve bir ara öldü. Ben hayatta olan tek çocuğumla kalıyorum. Kocam uzun zaman önce öldü.

"Otuz yıl boyunca Bay Prens Hodgson için yemek pişirdim ve çamaşır yıkadım. Bayan Mary
Franklin bana resim yaparken gittiği tüm o garip yerlerden bahsederdi. Bu kasabada Bayan Mary'ninkinden daha güzel resimler çizebilecek kimse yoktu.

"Köleliğin bittiğine sevindim. Artık gerçekten çalışmak için çok yaşlıyım ama
derede yüzen bir balık gibiyim ve bir böcek görürse onu yakalar
eğer yapabilirse.

"Kiliseye katıldım çünkü Tanrı'nın Oğlu'na inanıyorum. Onun bağışlayan bir Tanrı olduğunu ve dünyadan ayrıldıktan sonra bana dinlenebileceğim bir yer vereceğini biliyorum. Herkes vaat edilen topraklara 'kıymalıdır, orada bu dünyadan ayrıldıktan sonra her zaman yaşayabilirler."

Röportajdan sonra şunları söyledi: "Tatlım, bu on iki yıldır kölelik günleri hakkında en çok konuştuğum zamandı; ve sana söylediklerimin doğru olduğuna inanıyorum. Elbette, artık bu konuda aklımdan çok şey silindi."

Bölge #7
Adella S. Dixon, Macon, Georgia

MATILDA McKINNEY
100 Empire Avenue, Macon, Georgia
[Tarih Damgası: 28 TEMMUZ 1937]

Matilda McKinney Teksas'ta doğdu ancak küçük yaşta güneybatı Georgia'ya, Albany yakınlarına getirildi. Annesi Amy Dean'in sekiz çocuğu vardı ve
Teyze Matilda en büyüğüydü. Yaşadıkları plantasyon Bay Milton Ball'a aitti ve o zamanın ortalamasından boyut veya düzenleme olarak çok az farklıydı. Burada, yüksek sütunlarla tamamlanmış ve ağaçlarla çevrili, iki katlı, olağan beyaz ev bulunuyordu. Zenci annelerin çoğu tarlada çalışıyordu, bu yüzden çocuklara başkalarının bakması gerekiyordu. Bay Ball bu sorunu her zamanki şekilde ele aldı. Bugün kreş olarak adlandırılacak bir yer kurdu. Her anne, günlük işine gitmeden önce çocuklarını yaşlı bir kadının evine getiriyordu. Burada, ebeveynleri dönene kadar güvenli bir şekilde saklanıyorlardı. Öğle yemeği Büyük Ev'de herkesin yemeği hazırlanıyordu ve kölelere büyük sebze küvetleri ve et tencereleri servis ediliyordu. Çocukların öğle yemeğinden "Teyze" Julia sorumluydu. "Teyze" Matilda biraz iş yapabilecek yaşa geldiğinde,
yerleri süpürdüğü, masada beklediği ve
yemek servis edilirken sinekleri
yellediği eve taşındı. Evde yaşayan yetişkin kadınlar dokuma ve dikiş işlerinin çoğunu yapıyordu. Tüm yaz boyunca, giysiler dikiliyor ve kışlık kullanım için kaldırılıyordu. Daha sonra her kişiye iki Osnaburg elbisesi veriliyordu.

Ev hizmetçileri tarafından her zaman aşağı bir grup olarak görülen tarla işçileri, gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyorlardı.
Tarlalardan döndüklerinde aileleri için akşam yemeği hazırlıyorlardı ve çoğu zaman çocukları karanlıkta beslemek zorunda kalıyorlardı, çünkü sokağa çıkma yasağı borusu çalınıyordu ve uyarı
notası çalındıktan sonra hiçbir ışık yakılamıyordu. Burada yaşayan gruba çok az ziyaret geliyordu, çünkü sokağa çıkma yasağı saati erkendi.

Cumartesi günleri diğer hafta günlerinden biraz farklıydı. Annelerin kıyafetlerini yıkamaları için zaman tanımak amacıyla tarla çalışmaları öğleden sonra durduruldu. Gün batımıyla birlikte haftalık eğlencenin hazırlıkları başladı. Dansçılar geç saatlere kadar sayısız kare dansı yaparken bir kemancı müzik sağladı.

Hastalıklara yönelik ev ilaçları herhangi bir doktor ilacından çok daha yaygın olarak kullanıldı. Adaçayı, boneset, solucan otu ve
mullen'den yapılan çaylar genellikle herhangi bir küçük hastalık için yeterliydi ve ciddi hastalıklar nadirdi.

Pazar sabahı yiyecek dağıtıldı. Her yetişkine hafta boyunca iki buçuk kilo et, bir miktar şurup ve bir ölçek yemek verildi. Sadece pazar günü için özel bir erzak patates, ayran ve
bisküvi malzemesiydi. Her ailenin, mevsiminde her zaman bir miktar sebzenin elde edilebileceği kendi bahçesi vardı. Daha küçük çocuklar ek lezzetlere sahipti, çünkü ürünlerin saklandığı evin zemininde, bir sopayla delindiğinde fıstık vb. veren delikler olduğunu erken öğrendiler.

"Teyze" Matilda savaşla ilgili herhangi bir bilgi veremedi, ancak ailesinin serbest bırakıldıktan sonra bir süre eski sahibinin çiftliğinde kaldığını hatırlıyor. Şimdi, kendisine çok iyi bakan
torunuyla yaşıyor. Uzun yaşamı, erken yatma ve kendine gerektiği gibi bakma alışkanlığına atfediliyor.

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN BAHÇE HAYATI

WILLIAM McWHORTER, Yaş 78
383 W. Broad Street
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar
Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

30 Eylül 1938

William McWhorter'ın kuzeni Sarah Craddock ile birlikte yaşadığı dağınık, tek katlı çerçeveli bina, birkaç aileye ev sahipliği yapıyor ve komşular tarafından gururla "de 'partment house" olarak anılıyor.

William, daha çok "Shug" olarak bilinir, orta yapılı, çok siyah bir adamdır. Karmakarışık gri saçlarının üzerine iyice çekilmiş siyah bir salaş şapka, soluk mavi bir gömlek, kirli gri pantolon ve siyah ayakkabılar giymişti. Ziyaretin niteliğini öğrendiğinde yüzündeki gülümseme kayboldu. "Sizin bana biraz para almaya gelen bir emekli hanım olduğunuzu sanmıştım," dedi, "ve hala kölelik günlerini merak ediyorsunuz. Hayal kırıklığına uğradım.

"Hanımefendi, Greene County'deki Marse Joe McWhorter'ın çiftliğinde doğduğumdan beri uzun zaman geçti ve kölelik
sonlandığında ben daha küçücük bir çocuktum. Allen ve Martha McWhorter annem ve babamdı. Babam arabacıydı ve annem tarla işçisiydi. Onu Güney Carolina'daki Oingebug'dan (Orangeburg) buraya getirdiler ve daha küçücük bir kızken Marse Joe'ya sattılar. Ben ve Annie,
Ella, Jim ve Tom ailemizdeki tüm çocuklardı ve hiçbirimiz
büyük savaşın sonuna kadar hiçbir şey yapamayacak kadar büyük değildik.
Görüyorsunuz ya, Hanımefendi, bu çok kötüydü; Marse Joe, evde kalıp bize bakmaktan başka hiçbir şey yapmayan yaşlı bir 'oman'a sahipti ve
orada bir sürü köle çocuğun olduğu plantasyonlardan biriydi.

"Evlerimiz hakkında mı? Hanımım, sana gerçeği söylemeliyim, kölelerin içinde yaşamak zorunda olduğu evler, pek bir şey değildi ama biz daha iyisini bilmiyorduk. Sadece sopa ve toprak şömineleri olan tek odalı kütük kulübelerdi. Köleler için yataklar ev yapımıydı ve her biri birbirine örülmüş iplerle bir arada tutuluyordu. Eğer ipleri sıkmazsanız yatağınız üzerinize düşmeye meyilliydi. Şiltelerimizi örmek için dikilmiş torbalar ve samanla doldurulmuştu. Şimdi, bana daha önce
çöp torbaları duymadığını söyleme! Bunlar bizim şimdi kullandığımız
guano torbaları gibi kaba çuvallardı. Her kulübeye bir odada uyuyabilecek kadar çok Zenci dolduruyorlardı ve evlilik hiçbir zaman bir şey ifade etmiyordu. Köleler için 'uyku odaları' düzenlemek. Neden, aynı kulübede yaşayan iki karısı olan bir adam tanıyordum; o adamlardan birinin
sadece erkek çocukları vardı ve diğerinin sadece kızları vardı. Şimdi de hemen hemen aynı şekilde, ama bir adamın iki ailesi varsa aynı evde yaşamıyorlar.

"Babamın annesi Büyükanne Cindy'nin bir tarla işçisi olduğunu hatırlıyorum, ama ben bir şeyleri kabul edecek kadar
yaşlandığımda o tür işler için çok yaşlıydı ve Marster onun büyük evin etrafında tuhaf işler yapmasına izin verdi. En çok
yaptığını gördüğüm şey eski mısır koçanı piposunu içmekti. Bana Büyükbaba Billy'nin adı verildi, ama onu hiç görmedim.

"Hanımefendi, ne istediğinizi biliyor musunuz? Köleler hala köleyken
nereden para kazanabilirlerdi? Özgürleştikten sonra
paranın ne kadar az göründüğünü bilen birkaç kişi vardı.

"Şimdi, yiyeceklerine başladığında, bir miktar paranın yeterli olduğundan bahsediyorsun. Marse Joe, bize lahana, şalgam ve yeşillik, bezelye, patates, et ve mısır ekmeği gibi bol miktarda yiyecek veriyor. Mısır ekmeğinin çoğu örümceklerde pone içinde pişiriliyordu ama o günlerde kül kekleri çok popülerdi. Marster bol miktarda iyi şurup elde etmek için bol miktarda baston yetiştirdi. Benim babam çok sayıda keseli sıçan avı yapardı ve onları takip etmek için iyi bir keseli sıçan tazısı beslemesi gerekiyordu. Tavşanlar ve sincaplar bol miktardaydı ve çok iyi yiyeceklerdi. Kölelerin çukurlarda ve nehirlerde balık tutmak için harcadıkları biraz zamandan sonra geri getirmek için kullandıkları kadar balık asla toplayamazsınız. "Mutfak büyük evden biraz uzaktaydı, ama Yaşlı
Marster, hava koşullarının yiyecekleri bahçedeki mutfaktan büyük evin yemek odasına taşırken dökmemesi için yürüyüş yolunun üzerine bir çatı yaptırmıştı. Sanırım o eski mutfakta yemek pişirdikleri kadar büyük bir şömine hiç görmediniz. Tüm plantasyondaki insanlar için yemek pişirmek için yeterli tencere, tava, örümcek ve fırın için bolca yer vardı. Hayır, hanım, kölelerin hiçbir zaman kendilerine ait bahçeleri olmadı; bahçeyi işlemek için hiçbir zaman kendilerine ait zamanları olmadı, ama Yaşlı
Marster onları bahçesinden beslerdi ve bu herkes için bol miktarda yiyecek yetiştirmeye yetecek kadar büyüktü.

"Yazın çocukların giydiği tek küçük pamuklu gömlek hakkında konuşmaya değmezdi; gömlek diyorlardı ama bana daha çok
uzun kuyruklu bir gecelik gibi görünüyordu. Kış için giysilerimiz yün kumaştandı ve güzel ve sıcaktı. Hanımım, köleler Pazar
giysilerinin ne olduğunu asla bilmezlerdi, ancak Pazar günü temiz olmaları gerektiğini bilirlerdi. Hafta içi ne kadar
kirli olursanız olun, Pazar sabahı
temiz giysiler giymek zorundaydınız. Amca John Craddock, çiftliğimizde tüm yetişkinler için ayakkabı yapardı ama çocuklar çıplak ayakla dolaşırdı ve bu onları asla
hasta etmezdi; gerçek şu ki, şimdi olduklarından daha
sağlam olduklarına inanıyorum.

"Marse Joe McWhorter ve eşi Bayan Emily Key bize sahipti ve bize olabildiğince iyi davranıyorlardı. Hanımım, beyazların o günlerde kendilerine ait olan şeyleri köle yapmak zorunda olduklarını ve aksi takdirde bir yığın sorun olacağını biliyorsunuz. Marse Joe ve ailesinin bir sedir korusunda yaşadığı büyük güzel ev ve Woodville oraya en yakın kasabaydı. Oh! Evet, hanım, bir gözetmenleri vardı, ama adını unuttum ve bir şekilde Marse Joe'nun çocuklarının isimlerini hatırlayamıyorum. O kadar uzun süredir hastayım ki hafızam eskisi kadar iyi değil ve yaklaşık 2 ay önce eski 'oman'ımı kaybettiğimden beri, artık pek bir şey hatırlayamıyorum. Görünen o ki Sana daha önce
söylemiştim, babam Marse Joe'nun arabacısıydı. Aileyi
gitmek istedikleri yere kadar o götürürdü.

"O büyük eski plantasyonda kaç dönüm olduğunu bilmiyorum,
ama Marse Joe'nun temizlenmiş arazi olan kısmını çalıştırmak için 30 ila 40 köle, çocukları saymazsak, tutmak zorunda olduğunu duydum. Bana, bunu anlayacak kadar büyüdükten sonra, gözetmenin köleleri sürdüğünü söylediler; gün doğmadan önce kalkıp tarlada olmaları gerekiyordu ve onları tokatlayana kadar, kara kara. Akşam yemeğinden önce büyük eve döndüklerinde, gözetmen büyük kırbacını çıkardı ve gün boyunca kendisine uymayanları dövdü. Onlara
elbiselerini bellerine kadar çıkarmalarını söyledi ve o eski boğa kırbacı her vurduğunda derisini
yarmıştı. Bu korkunçtu, korkunçtu! Bazen o gözetmen adam tarafından çok kötü dövülüp
kesilen köleler kaçardı ve ertesi gün
Teyze Suke yıkanmak için pınara giderdi, böylece
geceleri çıkarabilmeleri için
biraz eski giysi bırakabilirdi. Sana söylüyorum,
o günlerde köleler çok yaygındı.

"Teyzem Mary, Marse John Craddock'a aitti ve karısı öldüğünde ve küçük bir bebek bıraktığında--o küçük Bayan Lucy'di--Teyze Mary kendi
yeni bebeğini emziriyordu, bu yüzden Marse John onun da bebeğini emmesine izin verdi. Eğer
Mary Teyze kendi bebeğini emziriyorsa ve Bayan Lucy ağlamaya başlarsa
John bebeğini bacaklarından yakalayıp şaplaklar ve Teyze Mary'ye gidip bebeğini okşamasını söylerdi. Teyze Mary ona tek kelime bile
cevap veremezdi ama annem Teyze Mary'nin gözyaşları çenesinin altında birleşene kadar
ağlamasını istediğini söylerdi.

"Kölelik zamanında hapishaneler hakkında hiçbir şey duymadım. O zaman yaptıkları şey, Zenci'leri terbiye etmek için hayatlarını mahvetmekti. Annem, ben doğmadan çok önce, Bairdstown'a getirildi ve mahallede Marse Joe'ya satıldı, ama hiç köle satılmadı. Aman Tanrım, Hanımım, kimse sana kölelik zamanında bir Zenci'ye okuma yazma öğretmenin yasa dışı olduğunu söylemedi mi? Beyazlar bunun için ellerini hemen hemen her şeyden daha hızlı keserlerdi. Bu sadece bir söz, 'Ellerini kes.' Neden, Hanımım, elleri olmayan bir Zenci fazla çalışamazdı ve sahibi onu iyi elleri olan bir köle için alabileceği
fiyattan bile fazla satamazdı. Onları okuyup yazmayı öğrenirken
yakaladıkları zaman fena halde dövüyorlardı, ama insanlar köleleri öğrenmeye çalışırken her seferinde bir parmağını kesen sahiplerden bahsediyorlardı. Yine de, öğrenmeye o kadar çok meraklı olan bazı Zenciler vardı ki geceleri dışarı çıkıp derin bir çukurda buluşup meşalelerin ışığında ders çalışıyorlardı; ama bir şey var ki, hiçbir beyazın bunu öğrenmesine izin vermemeliler ve eğer İncil'i okumayı öğrenene kadar bunu sürdürebilecek kadar şanslılarsa, bunu yakınlarda tutuyorlardı gizli.

"Kölelerin kendilerine ait kiliseleri yoktu ve beyazlarla birlikte kiliseye gitmek zorundaydılar. Bairdstown'daki Baptist kilisesinde çocuklara yer yoktu. Joe yetişkin kölelerini toplantıya götürdü, bu yüzden hiçbirine gidemedim ama annemi de yanında götürürdü, ama o kiliseye gittiğinde beyaz bir vaiz tarafından vaftiz edilmişti. Kilisenin yakınındaydı ve vaftiz ettikleri yer orasıydı.

"Zencilerimizden hiçbiri Kuzey hakkında kaçacak kadar bilgi sahibi değildi. Sana daha önce de söylemiştim, bazıları kötü bir dayak yedikten sonra kaçtı,
ama sadece ormana gittiler. Bazıları hemen geri döndü, ama bazıları dönmedi; Biz geri dönmeyenlerin nereye gittiğini asla bilemedik. Bana, devriye memurları hakkında bir şey duymamış bir kölelik dönemi Zencisi göster! Hanımım, açıkça, devriye memurları şeytanın ta kendisiydi. Bir Zenciyi yakalayıp da Efendisi ona bir geçiş kartı vermemişse, bu çok kötüydü; neredeyse onu öldüreceklerdi. Pazar günü Lord'un evine bile gidemezdiniz, üzerinde "Bu Zenci, Mars Joe McWhorter'ın efendisidir" yazan bir biletiniz yoksa. 'O gitsin.'

"Çalışmaya gelince asla gevşeme olmazdı. Köleler gün batımından sonra tarlalardan gelip hayvanlara ve akşam yemeğine baktıklarında, adamlar
hâlâ mısır ayıklamak, atların yakalarını onarmak, odun kesmek ve benzeri şeyler yapmak zorundaydı; kadınlar
giysileri onarıyor, iplik eğiriyor, kumaş dokuyordu ve bazıları büyük eve gidip beyazların bebeklerini emzirmek zorundaydı. Bir gece annem o beyaz bebeklerden birini emziriyordu ve bebek uykuya daldığında onu küçük yatağına yatırmaya gitti. Çocuğun ayak yatağı,
Marse Joe'nun yaptığı gibi yatağın ayağına asılmış bir şekilde duruyordu ve
Bebeğinin ağlamasını duyduğunda, Marse Joe uyandı ve bir tahta parçası alıp neredeyse onu öldürecek kadar kafasına vurdu. Ma bundan sonra hiç iyi görünmedi ve öldüğünde hala kafasında büyük bir yumru vardı.

"Bazı plantasyonlarda kölelerin akşam yemeği zili çaldığında işten çıkarıldığı söylenirdi, ama bizimkinde değil; hayvanlarla ve akşam yemeğiyle ilgilendikten sonra, akşam yemeği akşam yemeğine kadar asla rahat bırakılmazdı.
Pazar günleri kiliseyle ilgilendikten sonra biraz etrafı ziyaret etmeleri istenirdi, ama yine de onlarla bir geçiş iznine sahip olmak için dikkatli olmaları gerekirdi.
Marse
Joe kölelerine Noel'de bir gün izin verirdi ve o özel günde onlara bol bol ekstra iyi yiyecek ve içecek verirdi. Yılbaşı
Yılın en zor günüydü, çünkü gözetmen o gün Zenci'leri ne kadar zorlayabileceğini görmek için kendini denedi ve
iş bittiğinde gün şans için yenilecek büyük bir tencere mısır tarlası bezelyesi ve domuz yanaklarıyla
son buldu. Bunun da bolluğun bir işareti olması gerekiyordu.

"Cornshuckin's o günlerde çok iyi gidiyordu ve millerce öteden gelen insanlar
kovuldu. İş bittiğinde çok eğlendiler,
yediler,
içtiler, güreştiler, dans ettiler ve her türlü şakayı yaptılar.
Cornshuckin's'te o kadar çok içki akıyordu ki hiç kimsenin
çıldırdığını duymadım ve Marse Joe cornshuckin's'inde tek bir kötü söz bile söylemedi.
Hep o büyük pamuk toplamaları için parlak ay ışığı gecelerini seçerdi ve
pamuklar toplandığında zencileri bekleyen büyük yiyeceklerden başka hiçbir şey yoktu. Gençler dans eder ve
ellerine geçen her şansı bölüşür ve kendilerinin çok eğlendiğini söylerlerdi.

"Oyunlar mı? Peki, ben çocukken oynadığımız en büyük şeyler
beyzbol, softbol ve bilyelerdi. Kendi bilyelerimizi kilden yapardık ve
güneşte pişirirdik, beyzbol ve softbol toplarımız ise
paçavralardan yapılırdı.

"Hayaletler hakkında bir şey biliyor muyum? Evet, hanım, her zaman hayalet ve hayalet görürüm. Geçen gece başı olmayan bir adam gördüm ve
yaşlı cadılar neredeyse beni ölüme sürüklüyorlar. İçlerinden biri geçen gece beni yakaladı ve neredeyse beni boğarak öldürecekti; siyah bir kedi
şeklindeydi. Hanımım, bazı insanlar bir şeyleri görmenin kanınızın bozuk olduğuna işaret olduğunu söyler. Şimdi, ben, onları görmeme neyin sebep olduğunu bilmiyorum.

"Marse Joe hasta kölelerin çok iyi koruyucusudur. Her zaman onlar için bir doktor çağırırdı ve bol miktarda hint yağı, terebentin ve de lak bulundururdu. Bayan Emily, kelebek kökü, çam tepeleri, sığırkuyruğu, kedi nanesi ve nane yaprakları, ateş otu otu, kırmızı meşe kabuğu, kaygan ellum kabuğu ve siyah sakız parçaları gibi bir yığın yaprak, kabuk ve kökten çay yapardı. Çoğu insan, hastalıkları uzak tutmak için boynuna papaw çekirdeği veya assafetida (asafetida) dolu küçük keseler takmak zorundaydı. "Kuzeyden gelen özgür bir zencinin Güney'e gelip beyazların ırkına nasıl davrandığını gördüğünü, sonra geri dönüp insanlara bundan bahsettiğini ve bir şeyler yapmaları için onlara yardım etmelerini söylediğini söylerlerdi. Duyduğum kadarıyla büyük savaş kölelerin serbest bırakılmasıyla
sonuçlanan bir şekilde başlamıştı. Ailem, Yankee askerleri geldiğinde Bayan Emily'nin ağladığını ve çeteyi yenmeye çalıştığını söyledi. Önlüğünde tüm gümüşleri vardı ve nereye saklayacağını bilmiyordu, bu yüzden bir süre sonra bunları aşçısına verdi ve saklamasını söyledi. Aşçı bunları odun yığınına koydu. Yankee adamları tütsüleme odasına girip et ve domuz yağı çıkardı, tavukları kesti, inekleri ve atları kovdu ama Bayan Emily'nin gümüşlerini asla bulamadılar. Uzun zaman önce Ailemiz Marse
Joe'nun evinden ayrıldı.

"Marse Joe, Zenci'lerine özgür olduklarını asla söylemedi. Bir gün, o Yankee askerlerinden biri, onların çalıştığı tarlalardan geçti ve
onları, onların da
Patronları kadar özgür olduklarını bilmediklerinde onları baltaladı. O Yankee konuşmaya devam etti ve onlara Marse Joe ile kalmak zorunda olmadıklarını, eğer istemezlerse
hiç kimsenin onlara söylemediği hiçbir şeyi yapmak zorunda olmadıklarını söyledi. Kendi patronları olduklarını ve teslim oldukları andan itibaren istedikleri gibi hareket etmeleri gerektiğini söyledi.

"Okullar köleler için özgür kaldıktan kısa bir süre sonra doluydu ve eski Marster'lardan birkaçı Zenci'lerine biraz toprak verdi, ama çoğu bunu yapmadı. Zenci'ler dallanıp budaklanıp özgür insanlar olarak yaşamaya başladıklarında, o gece binicileri gelip onları dövdüler, kestiler ve doğradılar, ama sanırım o Zenci'lerden bazılarının her şeye ihtiyacı vardı.

"Şimdi, Hanımım, tüm Zenci'lerin özgür olmayı tercih ettiğini biliyorsun ve bu konuda başka hiç kimseden bir farkım yok. Evet, hanım, Bay Abraham Lincoln ve Jeff Davis'in bizi özgür bırakana kadar iyi durumda olmalarına çok sevindim. Jeff Davis'in Zenci'lerin esaret altında tutulmasını istemesi 'kendinden utanması gerektiğini' söylüyorlar; diyorlar ki, o çok iyi bir adamdı ve Bayan Millie Rutherford, Sarah'ın bana okuduğu kitapta onun hakkında güzel şeyler söyledi, ama biz Zenci'lerin onun bu kadar korkunç derecede iyi olduğuna inanmamızı bekleyemezsiniz. "Ben ve Rosa Barrow oldukça güzel bir düğün ve muhteşem bir akşam yemeği yedik.
Ne giydiğini hatırlamıyorum ama sana
bana güzel ve tatlı göründüğünü söylüyorum. İki oğlumuz ve üç kızımız büyüdü
ve şimdi üç torunum var. Rosa, yaklaşık 2 ay önce öldü ve ben de bana bakacak birini bulur bulmaz tekrar evleneceğim.

"Sander's Chapel'deki kiliseye gittiğim gün, o zamandan beri olduğumdan daha mutluydum. Hayatımın şimdiye kadarki en neşeli günüydü. İnsanlar, bu dünyada işleri bittiğinde
bu dünyadan daha iyi bir dünya için hazır olmalılar ve Yüce Tanrımızın bizi günahtan ve kölelikten kurtarmayı uygun gördüğüne çok sevindim. Eğer bunu yapmasaydı, muhtemelen
çoktan ölmüş olurdum. Dün biraz ekmek almak için biraz pamuk topladım ve
beni yere serdi. Artık çalışamıyorum. Kutsal Tanrı'nın bana nasıl bakacağını bilmiyorum ama beni mahvetmeye
izin vermeyeceğini hissediyorum."

[HW: Bölge 6:
Eski Köle #72]

Henrietta Carlisle
Alberta Minor
Araştırma Görevlileri

MOLLIE MALONE--ESKİ KÖLE
Route B, Griffin, Georgia
Görüşme

16 Eylül 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Mollie, Georgia, Locust Grove yakınlarında, Bay Valentine Brook'a ait bir plantasyonda doğdu. Bay Brook, Savaştan önce öldü ve karısı "widder
Brock" plantasyonu yönetti.

Ev plantasyonunda ihtiyaç duyulmayan köleler, yılda 200,00 ila 300,00 dolar arasında değişen ücretlerle diğer toprak sahiplerine "kiralanıyordu". Bu, ilk olarak her yıl bir "at bloğu"ndan yapılan bir açık artırmayla. Mollie yedi aylıkken annesi Clacy Brock "kiraya verildi" ve çalışamayacak kadar yaşlı olan ve tek yaptıkları küçük "Zencilere" bakmak olan iki yaşlı Zenci tarafından bakıldı. Mollie bu çocuklarla "büyük ev" ile mutfak arasında büyüdü. Yeterince büyüdüğünde küçük çocukları "aklına aldı" ve eğer uslu durmazlarsa onları çimdikledi, ancak "yaşlı hanım bunu öğrendiğinde beni kesinlikle 'döverdi'" dedi. Bu çocuklara kahvaltıda ve akşam yemeğinde mısır ekmeği ve süt, akşam yemeğinde ise mısır ekmeğiyle "tencere yalayıcı" verildi. Büyük bir odada yorgan veya paletlerin üzerinde uyudular. Her gece büyük çocuklara eğirmeleri için çok sayıda "kesik" verildi ve hepsi bitmezse cezalandırıldılar. İplik tezgahta kumaşa dokunuyor ve dikişi yapan köleler tarafından giysiye dönüştürülüyordu. "Mağazadan satın alınmış" giysiler yoktu ve Mollie daha bir çift ayakkabı sahibi olmadan özgürdü. Giysiler, sahibi tarafından "kiraya verdiği" köleler için sağlanmalıydı.

Bay ve Bayan Brock'un Margaret ve Mary Anne adında iki kızı vardı ve çok sessiz, tenha hayatlar sürüyorlardı. Mollie, ayda bir yakındaki bir kilisede ayin düzenleyen gezgin vaizin ziyaretlerini hatırlıyor.
Köleler, ayinler sırasında arkada oturdukları kiliseye gidip gelmek için Beyazların arabalarının arkasında yürüyorlardı.
Vaftizler varsa, önce Beyazlar vaftiz ediliyordu, sonra da Siyahlar.

Bu plantasyonda Zencilerin hiçbir eğlenceye katılmasına veya sosyal toplantılara katılmasına izin verilmiyordu. Noel'i yalnızca bir sonraki açık artırmadan önce bir haftalığına eve dönen kiralanmış kölelerin dönüşüyle ​​biliyorlardı.

Bay ve Bayan Brock'un genç kızları "sürükleme kuyruğu" elbiseler giyerlerdi ve Mollie, küçük zencilerin dışarı çıktıklarında bu uzun etekleri yerden kaldırmak zorunda olduklarını, sonra eve girerken "yürüyebilmek" için onları yaydıklarını söylüyor.

Çocuklara, "yaşlı hanımın" pazar öğleden sonraları onlara İncil okuması dışında hiçbir eğitim verilmemişti.

Yaşlı zencilerin diğer plantasyonları sık sık ziyaret etmelerine izin verilmiyordu,
ama gittiklerinde efendilerinden izin almaları gerekiyordu, aksi takdirde "patarolers" onları kırbaçlardı -- eğer yakalanırlarsa. Küçük rahatsızlıklar için kırkyama ve penny-royal kullanılırdı ve kesiklere "vernik" "yaşlı hanım" tarafından sürülürdü. Mollie, plantasyonda bir ebe dışında
bir doktor gördüğünü hatırlamıyor. "Kalp çarpıntısı" için ev yapımı çareler, boyna bir kurşun parçası bağlamak, kalbin şekline
dövmek ve dokuz delik açmak veya "sizinle akraba olmayan" birini küçük bir torbaya biraz tuz bağlamak ve kalbinizin üzerine
takmaktı. Diş ağrısı, yaygın olarak "tavşan tütünü" olarak adlandırılan "sonsuz yaşam" piposu içilerek tedavi edilirdi. Baş ağrıları, bir yumurtanın beyazını sertçe çırparak, soda ekleyerek ve bir
bez koyarak ve sonra başın etrafına bağlayarak durdurulurdu.

Bay Brock, Savaştan önce öldüğünden, plantasyondan gidecek adamı olmadığından Mollie bu konuda çok az şey biliyordu. Locust Grove'da, en yakın kasabada, Konfederasyon askerlerinin "pratik" yaptığını ve bir keresinde Yankees'in plantasyona gelip Bayan Brock'un bataklıkta sakladığı bir atı "çıkardığını" ve gömülü bulunan tüm gümüşleri de "çıkardığını" hatırlıyor.

Mollie, annesi onu almaya gelene kadar kölelerin özgürlüğü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İki yıl boyunca Butts County'deki bir çiftlikte "kiralık" olarak çalıştılar ve tarlalarda çalıştılar. Mollie, sonraki yıllarda birkaç kez "yaşlı Bayan"ı ve genç Bayanları görmek için Brock plantasyonuna geri döndü. Hiç evlenmemiş olan Bayan Brock ve kızları, her zaman yaşadıkları plantasyonda öldüler.

Mollie'nin ailesi "bir süre etrafta dolandı" ve sonra Griffin'e geldiler ve orada yuva kurdular. Sokaklarda öküz arabası süren, Beyaz aileler için tuhaf işler yapan ve toplumda faydalı bir hayat süren tanıdık bir figür haline geldi. Mollie, kendi ailesinin yanı sıra on beş yetim zenci çocuğu büyüttü. Savaş sona erdiğinde yaklaşık doksan yaşındaydı ve "yetişkin" sayılırdı.

İkinci Bölge
ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

CARRIE MASON TEYNESİ
Milledgeville, Georgia
(Baldwin County)

Yazan:
Bayan Estelle G. Burke
Araştırma Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Milledgeville, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth
Asst. Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

7 Temmuz 1937
[Tarih Damgası: 20 TEMMUZ 1937]

"Merhaba, Bayan, Merhaba. İçeri gelin. George bugün çok eşli. Torunum
benim için biraz temizlik yapıyor çünkü George'un bu dünyada fazla kalmayacağını düşünüyoruz ve o gittikten sonra her yerin kirlenmesini istemiyoruz."

Teyze Carrie ve Enişte George Mason'ın evi, kirli bir bahçeyle çevrili iki odalı bir kulübe, bir açıklıkta duruyor. Eski teneke kutular, şişeler, tozlu meyve kavanozları ve içi boşaltılmış şiltelerden kalan fare kuyruğu pamuk yığınları ortalığı
dağıyordu. Muhteşem oranlara sahip devasa bir şeker ağacı, doğrudan sundurmanın önünde davetkar bir gölge oluşturuyor. Bu, mekanın tek kurtarıcı özelliği. Carrie Teyze, güçsüz ve gri saçlı, bir sopanın yardımıyla bahçede topallayarak yürüyordu.

"Oturun, Bayan. O neşe iyi. Düşmeyecek. O
kirli suda
ayaklarınızı ıslatmayın. Torunum bugün temizlik yapıyor.
Eğer isterseniz, ağacın altına oturalım. Her zaman serin bir esinti vardır.

"Yaşımı falan mı öğrenmek istiyorsunuz? Aman Tanrım Bayan, kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. George neredeyse 90 yaşında. Annemin bana özgürlük ilan edilmeden önce bir veya iki ay hamile kalacağımı söylediğini hatırlıyorum. Evet, Yankees'i hatırlıyorum. Onları ve savaş orada bitince ne yapacağımı merak ediyorum? Bunu sana söyleyemem ama onları büyük yolda gördüğümü biliyorum. Bay Sherman'ın adamları olmayabilirdi ama annem, Yankees'in özgürlük ilan edildikten uzun süre sonra büyük yolda olduğunu ve burada işleri yoluna koymak için olduğunu söyledi. Savaştan sonra kesinlikle bu karmaşanın içindeydiler! Her şey parçalandı ve zavallı zenciler hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

"Annemin adı Catherine Bass'dı ve babamın adı Ephriam Butts'tı. Biz Mars'ın Ben Bass'ına aittik ve annemin de aynı adı vardı, o da babasıydı. Efendi onu satın alana kadar başka birine aitti. On çocukları vardı. Hayır, anne, Mammy'nin doktoru yoktu,"
Teyze Carrie kıkırdadı, "O günlerde neredeyse hiç kimsenin doktoru yoktu.
Beyazlar o zamanlar onlara yardım etmek için yarbs ve yaşlı 'omans' kullanırlardı. Mammy'nin
küçük bir çocuğu olduğunda her zaman orada yaşayan yaşlı bir 'oman'ı vardı.
Onun da her yıl bir tane vardı. Birini kaybetti. O biber bir yaşına gelene kadar ortalıkta dolaştı ve sonra dizanteride öldü.

"Biz o günlerde çok zor zamanlar geçirdik. Kullandığımız yataklar
şu anda sahip olduğumuz
güzel yataklar gibi değildi. Gülme Berry, biliyorum
şu anda sahip olduğumuz
yatakların yıkılmak üzere olduğunu," dedi Teyze Carrie torunu onun bu açıklamasına kahkahalarla güldüğünde, torununu uyardı, "Siz çocuklar artık uzun süre koşup
o temizlikle uğraşıyorsunuz." Teyze Carrie'nin morali Berry'nin kaba kahkahasıyla bozulmuş gibiydi ve tekrar konuşmaya başlaması birkaç dakika sürdü. "Bu gençler zor zamanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bizler
güneş doğmadan önceki günlerden kara geceye kadar çalıştık ve
ne olduğunu biliyorduk. Üzerinde uyuduğumuz yataklar, ceviz veya küçük çam ağaçlarından yapılmış yuvarlak direklere sahipti. Kabuklar
çıkarılıp
kaygan ve parlak bir şekilde
ovulurdu. Yaylar, yatağın bir tarafından memeye kadar çaprazlanmış iplerdi. Şilte, osnaberg veya büyük tuz çuvallarından yapılmış büyük çuvallarda saman veya pamuktu. Annemin pek sabunu yoktu ve
yüzeyi kumla ovaladı ve gerçekten bembeyazdı. Evet annem,
kullandığımız tüm sabunları o yaptı ama bir yığın oldu. Küllerde ve sıcak kömürlerde
pişirdik ama yiyeceklerin tadı Günümüzde de öyle. Annem tarlada çalışmak ve sonra eve gelip 
master ve ailesi için yemek pişirmek zorundaydı. Özgürlüğe kavuşana kadar bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ama anlatmalarını istiyorum.

"Annem ve babam özgürlüğe kavuştuktan bir yıl veya daha fazla süre sonrasına kadar
Marster'ın çiftliğinde kaldılar. Marster onlara ücret ve kalmaları için bir ev ödedi. Çok fazla kölesi yoktu, sanırım 20 kadar. Kardeşlerim Berry,
Dani'l,
Ephriam, Tully, Bob, Lin ve George'du. Onları hatırlamıyorum,
çünkü geçimlerini sağlayacak kadar büyüdüklerinde evden ayrıldılar ve ben
hatırlamıyorum.

"Sihirbaz kadın! Bayan, öldüğümde Tanrı'yı ​​geri getirmeyi hedefliyorum ve kimseyi nasıl
sihirbaz yapacağımı bilmiyorum. Hayır hanım, ben asla bir
hayaletin dölünü
döndürmedim. Tanrı'ya dua ediyorum ki bana bu beladan kurtulmamı ve tek bir tane bile görmeme izin vermemesini. İnsanların buradan ayrıldıktan sonra bu dünyada yağmalamasında bir hayır yok. Defol git, köpek."

Benekli, zayıf ve sarkık kulaklı bir tazı, Teyze Carrie'nin sandalyesinin altında gayretle
kaşıyordu. Durgun bir yaz günüydü ve sinekler durmadan vızıldıyordu. Yakındaki bir kuyu, tarladan serin bir içecek almak için gelen bir torunu tarafından damlayan kovanın tepesine çekilirken gıcırdıyordu. Teyze Carrie bir an kızı izledi ve sonra
hikayesine geri döndü.

"Annem veya babam hiç Marster'dan kaçmadıysa, bunu
söylediğimi duymadım, ama annem köleler kaçtığında, gözetmen tarafından
yaslanıp kırbaçlandıklarını söyledi. Bir adam veya bir erkek bir diğerini öldürdüğünde
üzerine daha sıcak bir şekilde damgalanırlardı. O büyük S bir yerlerde yüzünü asardı.
S köle olarak duruyordu ve herkes onun çamurcu olduğunu biliyordu. Marster'ın
gözetmeni yoktu; kendi kendine gözetiyordu.

"George neden bu kadar beyaz? Çünkü efendisi beyaz tenliydi, adı
Mister Jimmie Dunn'dı. Annesinin adı Frances Mason'dı
ve efendisi onun pençesiydi. Evet hanım, görüyorum ki şaşırmışsınız, ama o günlerde bu çok sık oluyordu. O beyaz adamın oğullarına 'o zencilerin evine gidip bana daha fazla köle bulmalarını' nasıl söyleyeceğini anlatmasını isterdim. Evet hanım, George annesi tarafından doğduğunda, babası beyaz bir adamdı ve George'u gözetmeni yaptı, çünkü o kölelerinizin patronu oldu. Keşke size bundan bahsedebilseydi, ama o son felçten beri hiç konuşamıyor."

Teyze Carrie önlüğünün cebinden eski bir kil pipo çıkardı ve içini kuru çiğneme tütünü parçalarıyla doldurdu. Pipoyu yaktıktan sonra sessizce tüttürdü ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Sonunda pipoyu ağzından çıkardı ve devam etti. "Hiçbir eğitimim olmadı. Bir dönemin bir bölümünde okula gittim ama öğretmenimden o kadar korktum ki hiçbir şey öğrenemedim. Yaşlı bir beyaz adamdı. Yıllardır öğretmenlik yapıyordu ama kanseri vardı ve beyaz çocuklara ders vermesini engellemişlerdi. Adı Bay Bill Greer'dı. Korktum çünkü o beyaz bir adamdı. Hayır, hayır, beyaz adam bana asla zarar vermedi ama yine de ondan korktum. Bir gün bana, 'Aman, sana hiçbir zarar vermeyeceğim çünkü ben beyazım' dedi. O çok iyi bir yaşlı adamdı. Bize daha fazlasını öğretebilirdi ama ertesi yıl öldü. Annem ona her çocuk için kişi başı ayda on sent ödüyordu. Çocuklar para için çalışırdı ama ben tek kızdım ve annem para kazanmam için plantasyondan ayrılmama izin vermezdi. Ne kadar kazandığımı biliyordum ama yapana kadar pek bir şey kazanamazdım.

"Aman canım, benim kızım hakkında bir şey bilmek ister misin? 15 yaşındaydım ve beni yetiştirecek bir papaz vardı. Adı Andrew Brown'dı. O günlerde hepimiz büyük bir toplantımızın olduğu veya Noel zamanını beklerdik. İçimizden biri kız olmak istese, toplantıdan sonra veya Noel kutlamasından sonra nikahı kıyardı. Mavimsi yünlü bir elbisem vardı. Hemen
Chris'mus'tan sonra Jannywerry'de pişirdim. Annemle birlikte barbekü, Brunswick yahnisi ve kek yedik. Tüm bahçe bizimkilerle doluydu.

"Annem çok mutluydu ve Noel'in ilk günü hep yarım gün oruç tuttu ve sonra dua etti. Ondan sonra herkes yumurta likörü, barbekü ve kek alırdı, yeter ki paraları olsun. Annem, hala köle olduklarında
Marster'ın onlara Noel verdiğini, ancak
özgürlüklerine kavuştuktan sonra kendi erzaklarını satın almak zorunda kaldıklarını söyledi. Biz
banjer çalar, pijen-wing ve shuffle-toe dansı yapardık.

"Hayır anne, George'un babası öldüğünde ona hiç toprak bırakmadı. Biz başka bir çiftliğe gittik ve mai'ge bitince kiraladık. George'un babası ölmemişti ama bizim için hiçbir şey yapmayı teklif etmedi.

"Yas'um, benim sekiz çocuğum vardı. Bizim hiç kendimize ait diyebileceğimiz bir
alanımız olmadı. Biz her gün bir çiftlikten diğerine taşındık.
Buradaki çiftlik artık Bay Cline'dan beri var. Oğlum ve çocuğu
çalışıyor ve bize ellerinden geleni yapıyorlar. Kızıl Haç'taki kadın bizi koruyor ve biz bir şekilde geçiniyoruz."

İş İlerleme İdaresi
Harry L. Hopkins, Yönetici
Ellen S. Woodward, Yardımcı Yönetici
Henry S. Alsberg, Federal Yazarlar Projesi Direktörü

PLANTAJ HAYATI

Röportaj:
SUSAN MATTHEWS, Yaş 84
Madison Caddesi,
Macon, Georgia

Yazan:
Ruth H. Sanford,
Macon, Georgia

Düzenleyen:
Annie A. Rose,
Macon, Georgia

Susan Matthews zeki yaşlı bir zenci, çok uzun boylu ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığında. Gözleri parlaktı, "mağazadan alınmış" dişleri bir gülümsemeyle parlıyordu ve bize "eski zamanları" hatırladığını anlatmaya istekli olduğunu ifade ediyordu. Yıpranmış, solgun bir desenli elbise, biçimsiz bir şapka ve yırtık ayakkabılarla verandada oturmuş, eski şeker çuvallarından kendine yaptığı bir iç eteği dikiyordu. Davranışları neşeliydi; Röportajdan gerçek bir keyif almış gibi görünüyordu ve bizi tekrar görmeye
gelmemiz için içten bir davette bulundu. "Ben sadece beyazların köleleri olduğu zaman bir Şililiydim" diye başladı, "beyazların köleleri olduğu zaman. Annem ve çocuğu, efendimin ve babamın sahip olduğu tek kölelerdi. Babam, bizden yaklaşık beş mil uzakta yaşayan birkaç beyaza aitti. 
Müdürüm ve babam fakir insanlardı. Beyaz çerçeveli bir evde yaşıyorlardı; sanırım beş odası olan küçük bir evdi. Evin arka bahçesinde bir mutfak vardı ve annemin yaşadığı ev de arka bahçedeydi, ama ben efendimin evinde büyüdüm. Onun odasında uyudum; ayaklarını sıcak tutmak için yatağının ayak ucunda uyudum ve efendimin gittiği her yere ben de gittim. 
Müdürüm ve babam bize karşı çok iyiydi ve biz onları çok severdik. Annem, aile için yemek pişirir ve çamaşır yıkardı
ve tarlalarda çalışabilirdi, tıpkı bir erkek gibi. Üç yüz pound pamuğunu toplayabilir veya herhangi bir erkek kadar yem çekebilirdi. Güçlüydü ve her yıl yeni bir bebeği olurdu. Efendim ve Mistis çok fazla
serseri olmayı severdi çünkü bu onları daha zengin etmeye yardımcı oluyordu."

Küçükken oynamaya pek vaktim yoktu çünkü hep
mistis'imi beklemekle veya küçük kardeşlerimle ilgilenmekle meşguldüm. Ama oynayacak bir bebeğim vardı. Bir bez bebekti ve
mistis'im onu ​​benim için yaptı. O bebeğe deli oluyordum ve
dikiş dikmeyi, ona kıyafet dikmeyi öğrendim. Ona kıyafet diker, yıkar ve ütülerdim ve çok geçmeden gerçekten iyi dikmeyi öğrendim ve o zamandan beri
dikiş dikiyorum.

Beyazlarım zengin değildi ya da uzun boylu değildi ama her zaman yiyecek bir şeyler
yeterdi ve kışın bizi sıcak tutacak yakacak odunumuz da vardı. Bol miktarda şurup ve mısır ekmeğimiz vardı ve bir domuz öldürdüklerinde güzel
sosislerimiz ve chitlin's, her çeşit iyi yemek. Efendim ve beyaz tenli oğlanlar avlanmaya giderdi ve sincaplar, tavşanlar ve keseli sıçanlar çok olurdu. Evet, efendim, bolca vaktimiz vardı; hiç
aç kalmazdık.

"Yankees'in geldiğini hatırlıyor muyum? Evet, efendim, kesinlikle hatırlıyorum. Beyaz çocuklar ve biz onları arıyorduk ve arıyorduk. Onların gelmesini istiyorduk. Onları görmek eğlenceli olurdu. Ve kesinlikle
bir gün onları görmek için ön bahçeye çıktığımda mavi ceketli bir sürü adamın yoldan aşağı geldiğini gördüm. "Yankees geliyor" diye bağırdım. Onların, annemin, annemin ve herkesin onları görmek için ön bahçeye çıktığını biliyordum. Yankees durdu ve omuzlarında kayışlarla öndeki adam bizimle konuştu ve adamlar kuyudan su aldılar. Hayır, hiçbir şey almadılar ve hiçbir şeye zarar vermediler. Bir
süre sonra yola devam ettiler; sıcak, tozlu ve yorgun görünüyorlardı.

"Savaş bittikten sonra babam evimize geldi ve annemi ve hepimizi alıp efendisinin evine götürdü. Gitmek istemedim çünkü annemi seviyordum ve ayrılırken ağladı. Babamın eski efendisi ona hisseli olarak çalışması için biraz arazi verdi. Babam çok çalışkandı ve ona yardım ettik ve birkaç yıl içinde küçük bir arazi parçası satın aldı ve ölene kadar ona sahip oldu. Yılda bir veya iki kez hepimiz annemi görmeye giderdik. Bizi gördüğüne her zaman sevinirdi ve bize iyi davranırdı.

"Savaştan sonra beyaz bir kadın zenci çocuklar için bir okul açtı ve babam bize. Bu beyaz kadın yaşlı bir hizmetçiydi ve çok fakirdi. Annesi ve kendisi yalnız yaşıyordu, sanırım babası savaşta ölmüştü. Bunu bilmiyorum ama çok fakir olduklarını biliyorum ve babam bize çiftliğinden yiyecek
öğretmesi için ona para verdi. Hiç paramız olmadı. Okula gitmeyi severdim; mavi arkalı bir heceleyicim vardı ve çok çabuk öğrendim ama her zaman gidemiyorduk. Çiftlikte yapılacak bir iş olduğunda durup yapmamız gerekiyordu.

"Savaş bittikten sonra zamanlar daha iyi değildi ve korkak değildik. Savaştan
önce yoksulduk ve savaştan sonra yoksulduk. Ama hepimizin giyecek bir
şeyi ve yiyecek bolluğu vardı ve hiç tekme yemedik.

"Hiç evlenmedim. Ben yaşlı bir zenciyim ve bana yaşlı zencileri görmediğini
söylediler. Neden evli değilim, bilmiyorum. Sanırım gençken etrafıma
gelen tüm erkeklerde bir sorun olduğunu
tohumladım. Sonra ben daha nazikken ve onlar
bir daha
gelmediler. Geçen hafta eskiden bana bakan bir adam buraya geldi. Beni
verandaya oturttu ve ben de 'Birazdan gel' dedim,
ve geldi. Yani belki de henüz evlenmedim, belki de
henüz evlenirim." Burada neşeyle güldü.

Hangisini tercih ettiği sorulduğunda, "Eh,
özgür olmak gençken iyiydi ama şimdi yaşlıyım ve keşke birine ait olsaydım çünkü onlar beni alırdı ve şimdi beni alacak kimsem yok. Hükümet bana ayda sekiz dolar veriyor
ama bu yeterli değil. Zor zamanlar geçiriyorum çünkü eskisi gibi
çalışamıyorum."

[HW: DIST. 6
Eski köle #77]

Alberta Minor
Araştırma Görevlisi

EMILY MAYS
East Solomon Street,
Griffin, Georgia
Görüşme
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Emily, 1861'de Upson County'deki Billy Stevens çiftliğinde doğdu.
Annesi Betsy Wych, Hawkinsville, Georgia'da doğdu ve Bay Billy Stevens'a
satıldı. Babası Peter Wych, Batı Virginia'da doğdu. Özgür bir adamdı, yarı Kızılderiliydi ve öküz sürüsünü kireç için Virginia'ya sürerken köle bölgesine girdi, bir "spekülatör" tarafından yakalandı ve Georgia'ya getirildi ve Macon'daki Wyches'a
satıldı. Birkaç yıl boyunca onların Oteli "The Brown House"da onlara yemek pişirdi, sonra Upson County'den Bay Stevens'a "blokta" satıldı. Betsy aynı müzayedede satıldı. Betsy ve Peter, Bay Stevens onları satın aldıktan sonra "süpürgeyi atlayarak" evlendiler. On altı çocukları oldu ve Emily sondan bir önceki. Her zaman "zayıf", narin bir çocuktu ve annesi yaklaşık yedi yaşındayken öldü. İnsanların babasına, çok küçük olduğu ve annesinin "yakında onu almaya geleceği" için "büyütülmesinin amaçlanmadığını" söylediklerini duydu. Bu tür sözleri duymak genellikle çocuk üzerinde moral bozucu bir etki yarattı ve annesini beklerken sürekli "bulutları izledi" ve çoğu zaman "gözyaşlarına boğuldu". Savaştan sonra Peter, Bay Kit Parker'dan bir "arazi" kiraladı ve Emily hariç tüm aile tarlalarda çalıştı. Emily yeterince büyük olmadığı için Bayan Parker'ın ölümüne kadar "büyük evde" çalışmasına izin verdiler. Kızının bebeklerine
"bakım" yapmaya yardım etti, masa peçetelerini yıkadı ve ütüledi ve
"genel olarak" onlara hizmet etti, bunun için herhangi bir "ücret" hatırlayamadı, ancak
onlar onu besledi ve giydirdi.

Ablası köleyken dokumayı öğrendi ve askerler için dikiş dikmeye yardım etti; bu yüzden serbest kaldıktan sonra diğerleri tarlada çalışırken o kumaş yapmaya ve aile için dikiş dikmeye devam etti. [Düğmeler kurutulmuş kabaklardan
yapılıyordu.] İyi yaşıyorlardı, tarlalarında kullanabileceklerinden daha fazlasını yetiştiriyor ve fazlasını satıyorlardı. Kahve için tatlı patatesleri bölüyorlardı
ve kurutuyorlardı, öğütüyor ve kavuruyorlardı.

Emily'nin aldığı tek eğitim "Sugar Hill" Pazar Okulu'ndaydı.
İlkbaharda sosyal toplantılar için çok meşguldüler, ancak ürünler hasat edildikten sonra, Zenci'lerin komşu çiftliklerden topladığı ve üç veya dört gün içinde bir yerde bitirip sonra bir sonraki çiftliğe geçtiği "mısır soyma" etkinlikleri olurdu. Oldukça sosyal bir toplantıydı ve çiftlik tüm misafirlere en iyisini verdi.

Dua Toplantıları ve "şarkılar" günlük işlerden
kaçınmak için diğer keyifli zamanlardı.

Bayan Parker'ın ölümünden sonra Emily, Aaron Mays ile evlenene kadar babasının tarlalarında çalıştı, sonra Griffin'e geldi ve o zamandan beri orada yaşıyor. 75 yaşında ve "iyiyi görmek" için çok yaşlı olana kadar "Beyazlar" için yemek pişirdi, bu yüzden şimdi kızıyla yaşıyor.

LIZA MENTION İLE RÖPORTAJ
BEECH ADASI, Güney Karolina

Yazan ve Düzenleyen:
Leila Harris
ve
John N. Booth

Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

25 Mart 1938

"Hemen içeri gelin. Oturun. Size o ilk günler hakkında
söyleyebileceğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım" dedi Liza Mention. "Elbette özgürlüğümden sonraki ikinci yıla kadar doğmadım, bu yüzden savaş sırasındaki tüm o kavgalar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Köle olarak doğmadığıma çok memnunum, çünkü devriye gezenlerin insanları yakalayıp dövdüklerini
söylediklerini duydum." Liza'nın evi, dar bir ön verandası olan 2 odalı bir kulübe, Güney Carolina'daki Beech Adası'ndaki Wilson plantasyonunun kenarında huzurlu bir noktada duruyor. Kapıdaki, mülkün bir hırsızlık sigortası hizmeti tarafından korunduğunu belirten metal bir tabela, Liza'nın bir hırsızı çekebilecek ne
sahip olduğunu merak ettirdi. Yatak odası aşırı derecede düzensizdi, etrafa dağılmış giysiler, ayakkabılar, ıvır zıvır ve sadece ıvır zıvır vardı. Yaşlı zenci kadın güneşli bahçede dolaşıyordu ve yalnız yaşadığını ve istediğini yaptığını söyleyerek dağınıklık için özür diledi. "İnsanlar burada tek başıma kalmamam gerektiğini söylüyor," diye belirtti, "ama bağımsız olmak istemiyorum. Wilson ailesine 25 yıl yemek pişirdim ve ölünceye kadar bu evi bedavaya kullanmama izin verecekler çünkü hiçbir iş yapamıyorum."

Liza'nın dar şapkası kulaklarını kafasına sabitlemişti. Kirli ve bolca yamalı bir elbise giyiyordu ve yıpranmış ayakkabıları birkaç beden büyüktü. Muhtemelen bu dağınıklığın sebebi sağlıksızlığıydı, çünkü kendi ifadesiyle, "kalktığımda oturmaktan nefret ediyorum
ve oturduğumda kalkmaktan nefret ediyorum, dizlerim çok ağrıyor," ancak,
yüzünde en ufak bir kışkırtmada dişsiz bir sırıtma beliriyordu.

"Ben Thomson, Georgia yakınlarındaki McDuffie County'deki Reese'in yerinde doğdum. Bizler buradayken wuk hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye gönüllü oldu. "Annem bir invalis (sakat) idi, bu yüzden 6 yaşıma geldiğimde beni büyütmem için Bay Ed McElmurray'in evindeki kız kardeşine verdi. Babamın kim olduğunu hiç bilmiyordum. Biz her zaman beyaz çocuklarla oynardık, sadece hepsi zenciydi. Çocuklar şimdiki kadar akıllanmazdı; sadece her zaman oynamakla yetinirdik. Pazar günleri ben yapraklar alır ve dikenlerle bir araya getirip kendimize elbiseler ve şapkalar yapardık. Hiç okula gitmedim, bu yüzden okuma, yazma ve heceleme hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi adımı heceleyemem ama sanırım M ile başlıyor. Şimdi bunların hepsini çalışmak için çok geç, çünkü eski beynim öğrenemedi hiçbir şey. Hit bitti, bildiğim az şeyin çoğunu kaybettim.

"Eskiden, insanlar kışın açık şöminelerde yemek pişirirdi ve
yazları örümcekleri koymak için bahçeye mutfak tezgahı yaparlardı, böylece
dışarıda yemek pişirebilir ve yiyebilirdik. Artık soba yoktu. Bahçeler iyi çalışmaya başlamadan önce safra için yeşil yemek bulmakta zorlandığımızda,
dışarı çıkıp yabani hardal, poke salatası veya biber otu yerdik. Onları
yeterince doyururduk ve bizi asla öldürmezlerdi. Bir sürü farklı
yabani otu var ve hala yılda bir veya iki kez bir sürü poke salatası yiyorum
çünkü sizin için iyi. Bir tencerede çıplak bir parça yağlı et pişiriyorduk
ve biraz mısır köftesi.

"Yetişkinler et yerdi ve çocuklar yerde oturup teneke kutulardan potlikker ve mantı yerlerdi. Biz o şeyin tadını pound kekmiş gibi çıkarırdık.

"O günlerdeki danslar, şu anda yaptıkları gibi sarılıp dans etmiyorlardı. Ne Büyük Elma ne de Küçük Elma vardı. Bizim, bir ucunda müzik yapımcılarının olduğu yükseltilmiş bir platform olan bir evimiz vardı. Keman, trompet ve banjodan oluşan bir yaylı çalgılar grubu vardı ama o günlerdeki gibi gitarları yoktu. Bir adam setleri çağırdı ve biz Virginia Reel'in cardrille'ini (kadril) ve 16 elli cortillion'u dans ettik. Çiftlikte şurup yaptığımızda her zaman bir şeker çekme olurdu. O ev yapımı şurup gerçekten iyi şekerler yapardı. Biz de mısır soyma işinde çok eğlenirdik.

"Ben büyüye inanmam. Bana hiç kimse bir şey yapmadı ama diğer insanların incindiğini söylediği
tohumlarım var. Eğer biri bana bir şey yapsaydı, onu çıkarmak için bir kök işçisi
bulamazdım ve zaten bu tür insanlara güvenmezdim çünkü
sizi
sevebiliyorlarsa sizi öldürebilirler de.

"Ben Silver Bluff Baptist Kilisesi'nin bir üyesiyim ve hatırlayabildiğimden beri neredeyse her zaman Pazar Okulu'na giderim. Ülkedeki en eski Zenci kilisesi olduğunu söylerler. Önce Savannah'dan beyaz bir adam geldi ve kilise ailesi ve köleler için inşa edildi.
Daha sonra çok sayıda renkli üye oldu ve beyazlar çıkıp zencilerin eskisine sahip olabilmesi için
başka bir ev inşa ettiler. O eski kilise
yıkıldığında, siyahi insanlar uzun süre bir keçi
evinde ve bir çalılık çardaktaki ininde ibadet ettiler.

"Bazı insanlar ona Ölü Nehir Kilisesi diyor çünkü eskiden Ölü Nehir'in yakınındaydı ve vaftiz uzun süre orada yapılıyordu. Ben de orada
vaftiz edildim ve eski yeri seviyorum. Hayatım boyunca iyi bir kilise üyesi olmaya çalıştım ama artık vaaz parası için beş sent veya on sent kazanmam zor." 

Eskiden insanların süpürge üzerinden atlayarak mı evlendiği sorulduğunda kıkırdadı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, bizim vaizimiz vardı ama lisans almak zorunda değildik ve lisans almanın bir anlamı olduğunu da göremiyorum, çünkü bırakmaya hazır olduklarında, hemen bırakırlar." 

Liza diğer odadan eski bir İncil getirdi, orada eski kilisenin tarihini sakladığını söyledi. Ayrıca Kuzey Karolina'ya taşınan bazı "beyazların" fotoğrafları da vardı. "Kocam 40 yıldır evli," diye iddia etti, "ve benim adıma bir biber yok, yere koyduğumda hiçbir şeyi yerinden oynatacak kimse yok ve hiçbir şeyi yerden alacak kimse yok. Çoğu zaman
iyi geçiniyorum ama keşke çalışabilsem de
daha bağımsız hissedebilsem."

İkinci Bölge
ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

Hala HARRIET MILLER
Toccoa, Georgia
(Stephens County)

Yazan:
Bayan Annie Lee Newton
Araştırma Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth
Yardımcı Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

15 Temmuz 1937

Hala Harriet Miller, neşeli ve çevik bir Kızılderili melezi, kendisinin yaklaşık 100 yaşında olduğunu düşünüyor. Bu kadar yaşlı birinin bu kadar enerjik ve hareketli olması dikkat çekici. Uzun boylu ve zayıf, kırışık yüzlü, parlak gözlü, nazik ifadeli ve demir grisi saçlarını
geçmiş nesillerin tarzında bir topuzla sarmış. Teyze Harriet, ailesinden bazılarını görmek için Cornelia'ya yaptığı bir geziden yeni dönmüş olduğu için düzgün giyinmişti. Geziden hiç yorgun görünmüyordu ve eski günleri konuşmaktan memnun görünüyordu.

"Babam," dedi Teyze Harriet, "Green Norris adında bir Çeroki Kızılderilisiydi ve annem Betsy Richards adında beyaz bir kadındı. Görüyorsunuz ya, melezim. Annem beni üç yaşındayken Bay George Naves'e verdi. Güney Carolina'nın dağlarında, nehrin hemen karşısında yaşıyordu. Evi yoktu. Jarrett'ların, ihtiyar Kennedy Jarrett'ın gözetmeniydi. Tatlım, insanlar tıpkı şimdiki gibiydi, bazıları iyi, bazıları kötü.
Bay Naves iyi bir adamdı. Buradaki Jarrett kölelerine iyi davranıyordu ama köleleri onlara karşı kötü davranıyordu. Beyazlarım beni okula göndermeye çalıştılar ama beyazlar beni karma olduğum için okullarına kabul etmediler ve hiçbir yerde renkli okul yoktu. Beyaz hanımlardan bazıları kölelerine ders veriyordu. Evet, bazıları veriyordu. Şimdi, Bayan
Sallie Jarrett, Bayan Bob Jarrett'ın kızı, onlara ders verirdi.

"Kölelerin cumartesileri yarım gün izinleri vardı. Geceleri eğlenceler,
yorgan dikme, dans etme, mısır soyma ve keman çalma gibi aktiviteler yaparlardı. Pazar günleri evlerinde kalırlardı veya kiliseye giderlerdi. Beyazlarla aynı kiliseye üyeydiler. Ben Old Liberty Baptist Kilisesi'ne üyeydim. Arka koltuklar kölelerin yerleştirildiği yerdi. Tıpkı beyazlar gibi onlar da aynı kiliseye üyeydiler ama ben onlarla pek fazla birlikte değildim." Çocukken, Teyze Harriet
beyaz insanlarla ilişki kuruyor ve beyaz çocuklarla oynuyordu, ancak
büyüdüğünde arkadaşlık için zencilere yönelmek zorunda kaldı.

"Köleler yerlerinde kalırlarsa asla kırbaçlanmaz veya zincire vurulmazlardı. Misafir geldiğinde dışarı çıkmam gerektiğini biliyordum. İşime devam ettim. Bana iyi davrandılar. Hayatımda sadece üç kırbaç yediğimi hatırlamıyorum. Yaşlı Mistis'in yemek odasında esmer şeker, bir fıçı şeker
hazırlığı vardı. Gidip geri gelip bana şeker hakkında
soru sorardı. Bana şeker hakkında
soru sorardı ve ben de almadığımı söylerdim ve sonra elbisemi geri çevirip beni kırbaçladığında neredeyse
oturamadım. Beni şeker hakkında iki kez kırbaçladı ve sonra beni rahat bıraktı. Beni kırbaçladığı şey şeker değildi, ama gerçeği söylememi sağlamaya çalışıyordu. Evet, bu öğrendiğim en iyi dersti, gerçeği söylemek, David gibi.

"Büyük bir ailem vardı. Bakalım, on tane chillun'um vardı, ikisi ölüydü ve
Yaklaşık 40 tane grand-chillun'um olduğuna inanıyorum. Sayabilirim. En son torun saydığımda 37 tane vardı ama o zamandan beri bazıları geldi. Maggie'nin 11 çocuğu var. Maggie'nin kocası çiftçi ve Eastonallee yakınlarında yaşıyor. Kocası Lizzie öldü ve Chicago'da bir kızıyla yaşıyor, 5 çocuğu var. Den Media'nın iki çocuğu var. Kocası Hillary Campbell, Washington'da Hükümet için çalışıyor. Teğmen altı çocuğu var; çiftçilik yapıyor. Robert'ın altı çocuğu var; Robert sıradan bir çiftçi ve Pazar Okulu öğretmeni. Davey'nin dört çocuğu var, Luther'in yedi çocuğu var ve o da benim küçük oğlum Jim'i bırakıyor. Demiryolu işinde çalışıyor ve ben onunla yaşıyorum. Jim 37 yaşında. Çocuğu yok. Kocam Yargıç Miller 37 yıldır öldü. Tugalo'da gömülü. Bu yaşlı kadın uzun zamandır bir dalda sallanıyor ve bir gün buradan sallanacak. Yaklaşık yüz yaşındayım ve
uzun süre burada olmayacağım, ama gittiğimde herkesle
barış içinde gitmek istiyorum.

"Bilmiyorum. Voo-doo'da hiçbir şey olmadığını söylemekten korkardım. Bazıları voo-doo'yu uzak tutmak için ayakkabısına bir on sent koyar ve bazıları kramp ve kolik geçirmemesi için cebinde bir at kestanesi taşır. Bir domuzun çene kemiğinde buldukları bir kemiğin çocukların diş çıkarmasını kolaylaştıracağını söylerler. Köleler hastalandığında, beyazlar onlara bakardı. Hastalık ilaçları neredeyse tamamen yer fıstığından yapılırdı. Soğuk algınlığı için kemik seti verirlerdi, bundan çay yaparlardı ve eklem ağrıları için. Kelebek kökü ve kaygan karaağaç kabuğu ateşi düşürmek için kullanılırdı. Söğüt külü mısır için, romatizma için diken kökü ve soğuk algınlığı için sığırkuyruğu, bal ve şaptan yapılmış bir şurup kullanılırdı. Kızılcık, yabani kiraz ve alıç ağaçlarının kabuklarını bir amaç için kullanırlardı. Size neyin iyi olduğunu söyleyeyim pizen-oak, toz şap ve tatlı krema.
Topak şap ise döv ve tatlı kremaya koy, süte değil, krema
olması gerekiyor. Başka bir sürü çare ve şey var ama
ben çok aptallaşıyorum ve o kadar yaşlıyım ki hatırlayamıyorum. Evet, hafızamla ilgili çok
önemsiz şeyler var.

"Bir zamanlar bazı Kızılderililer üç veya dört yıl boyunca nehir yataklarında kamp kurmuşlardı,
ve biz; ben, Anne ve Genia, neredeyse her cumartesi, vaazlarını dinlemek için aşağı inerdik. Anlayamıyorduk. Gürültüleri veya renkli insanlara benzer hiçbir şeyleri yoktu. Şarkı söylerlerdi ve kulağa hoş gelirdi. Anlayamıyorduk ama bundan zevk alıyorlardı. Çalışırlardı ve ekinleri olurdu.
Midillileri vardı, güzel midillileri. Kimse onları rahatsız etmezdi.
Kamışlardan sepetler yaparlardı, en güzel sepetler ve onları boyalarla, doğal boyalarla boyarlardı.

"Kızılderili kadınlar uzun elbiseler ve boncuklar giyerlerdi. Saçları örülür ve sırtlarından aşağı sarkıtılırdı ve bebekleri sırtlarındaki bir battaniyeye bağlanırdı.
Erkekler sadece pantolon ve şapkalarında tüyler giyerlerdi. Keşke onları
yemek pişirirken görebilseydiniz. Mısır hamuru alırlardı ve sonra kuşları haşlarlardı,
yuvarlak olmayan uzun köfteler yaparlardı ve onları sıcak çorba dolu bir tencereye
bırakırlardı. Bunu kuşlarla birlikte tencereye koymanın korkunç olduğunu düşünürdük.
Üflemeli tüfekleri vardı ve etrafta dolaşıyorlardı ve ilk iş olarak üflerlerdi ve
bir kuş aşağı inerdi. Üflemeli tüfekleriyle bir sincabı öldürür ve balık yakalarlardı. Tüfekler yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, namlunun uçlarında yakılmış kamışlardan yapılırdı. Bir ucunda dikenler olan ve hızlı geçmesini sağlayan, diğer ucu keskin bir ok
takırlardı.

"Evet tatlım, ben tanrılara inanıyorum. Bir gece saat dokuzda Denham dolgusunda uzun süre gidiyordum ve bir zincirin travers boyunca şakırdadığını duydum. Hiçbir şey göremiyordum ve o zincir sanki zemindeymiş gibi belirgin bir şekilde şakırdıyordu. Savaştan beri, bu dolgunun yanında çalışan bir demir yolu çetesi vardı ve patron, Yüzbaşı Wing, bir mahkûmu kırbaçladı. Onu öldürdü ve patron onu dolguya attı. Hiçbir şey göremiyordum ve o zincir mahkûmun gömüldüğü dolgunun hemen karşısında şakırdıyordu. O gece Tanrı'nın bana daha çok baktığına inanıyorum ve umarım böyle devam eder."

[HW: Dist. 6
Eski Köle #75]

Folklor
Alberta Minor
Araştırma Görevlisi

MOLLIE MITCHELL, Eski Zenci Köle
507 East Chappell Street
Griffin, Georgia

31 Ağustos 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Beyaz saçlı yaşlı bir esmer olan Mollie Mitchell, 85 yaşında Newt Woodard çiftliğinde
doğdu. Beulah Kilisesi yakınlarındaki eski Jackson Yolu.
7 yaşına kadar evde "Hanımına", "bebeklere bakmaya", "bahçeyi süpürmeye" ve "sich"e yardım etti. 7 yaşında tarlaya verildi. İşe başladığı ilk gün çapalaması için ona belirli sıralar verildi ama sıralarda kalamadı. Usta, yaptıklarına bakmak için günde iki kez gelirdi ve doğru yapılmadığında onları kırbaçlardı. "Sanki bütün gün kırbaçlanmışım gibi görünüyor," dedi. Mollie yaklaşık 13 yaşındayken, çok hastaydı,
usta ve karısı onu, "bol sıcak su" olan
hamam evine götürdüler. Onu sıcak su dolu bir küvete koydular, sonra
dışarı çıkardılar, battaniyelere ve çarşaflara sardılar ve soğuk suya koydular. Ateşi düşene kadar onu 4 veya 5 gün orada tuttular.
Zenciler hastalandığında, her zaman onlara bakarlardı ve gerekirse bir doktorları olurdu. Noel'de bir hafta tatilleri olurdu ve
istedikleri her şeyi yerlerdi. Zenciler, "kuralları çiğnemedikleri" sürece
mutlu ve tasasız bir hayat yaşarlardı. Eğer biri yalan söylerse, çalarsa, çalışmazsa, işini doğru yapmazsa veya izin süresi boyunca dışarıda kalırsa,
kırbaçlanırlardı. Cumartesi günü gitmeleri için "geçiş" verildi. Kimin "zenci" olduğunu ve genellikle Pazar öğleden sonra saat 4'te veya Pazartesi sabahı ne zaman geri dönmeleri gerektiğini söylüyordu. "Patta-roll" (devriye)
geçiş kartınızı görmek için gelirdi ve eğer eve dönmeniz gerekiyorsa, sizi
bir kırbaçlarlardı!"

Efendi tarlaya çıktığında ve onlara kendisinin
o kadar özgür olduklarını söylediğinde Mollie 15 yaşındaydı. Ailesi onunla birlikte kaldı. Onlara bir at veya katır, bakkallarını ve yaklaşık üç yıl içinde ödeyecekleri bir "çalışılacak alan" verdi. Savaştan önce köleleri
70 yaşına geldiğinde, efendi onları serbest bıraktı ve onlara bir katır, inek ve bir "alan" verdi. Mollie büyükannesinin ve büyükbabasının kendi alanlarını aldıklarını hatırlayabilir. Mollie evlendiğinde (17 yaşında), kocasının çiftliğine taşındı. 9 çocuğu oldu. Giysileri için "kumaş eğirmek" zorundaydı ve her türlü işi, hatta erkeklerin işlerini bile yapıyordu. Otlardan
çocukları için solucan şurubu yaptı. Farklı ağaçların kabuklarıyla bahar toniği yaptı ve eğer "mideleri bozuksa" kırmızı meşe kabuğu kullandı. Daha küçükken "bir rüya görürdü" ve ertesi sabah "o kadar net" görürdü ve her zaman gerçek olurdu, ama şimdi yaşlandığından beri rüyaları ertesi sabah "kayboldu". Küçük bir kızken onları Pazar Okuluna gönderdiler ve "mavi arkalı heceleyici"den ders verdiler. Özgür kaldıktan sonra "biraz" gündüz okuluna gönderdiler. "Küçük hanım", yatmaları gereken zamandan sonra ona yukarıda ders verirdi. 17 yaşından beri Metodist Kilisesi'nin bir üyesi. Mollie'nin kocası her zaman bir çiftçiydi ve her zaman aya göre ekerdi. Patates, şalgam ve yer altında yetişen şeyler ayın karanlığında ekilirken fasulye, bezelye ve yer üstünde yetişen şeyler ay ışığında ekilirdi.

Pek çok batıl inancı hatırlayamadığını ama bir
tavşan ayağının şans için boynunuza veya belinize bağlandığını ve öten bir
tavuğun kötü şans getirdiğini, o kadar kötü olduğunu, bir tane bulduklarında onları öldürüp "tencereye koyduklarını" söyledi. Bir kedinin yüzünü yıkadığını gördüğünüzde, kesinlikle
yağmur yağacaktı.

Mollie oldukça kırışık, seyrek beyaz saçları, çok kötü dişleri var ama
fiziksel olarak oldukça aktif ve zihni orta derecede berrak. Elizabeth Watson

BOB MOBLEY, Eski Köle, Yaklaşık 90 Yaşında
Pulaski County, Georgia
(1937)
[Tarih Damgası: 20 TEMMUZ 1937]

Yakın zamanda röportaj yapıldığında, bu yaşlı siyahi adam - alçakgönüllülük ve nezaket ruhu - ve uzun süredir Pulaski County'de ikamet eden - hayatını şöyle özetledi (dilinin yeniden yapılandırılması):

"Ben, Crawford County'li Bay Henry Mobley'nin köleleri olan Robert ve Violet Hammock'un on bir çocuğundan yedincisiydim.

Annem ve babam da Crawford County'de doğmuştu.

Efendim varlıklıydı: çok miktarda arazisi ve birçok Zencisi vardı.

Macon bize en yakın ticaret kasabasıydı ve Bay Mobley pamuğunu satıp ticaretini orada yapıyordu, ancak çocuklarını Knoxville'deki (Crawford County) okula gönderiyordu.

Annem aile aşçısıydı ve ayrıca
birçok köle için yemek pişirmek.

Biz köleler iyi vakit geçiriyorduk ve hiçbirimiz tacize veya kötü muameleye maruz kalmıyorduk,
ancak genç zenciler bazen kırbaçlanıyordu -- hak ettiklerinde.
O günlerde yetişkin zenci erkekler saçlarını uzun tutuyorlardı ve efendileri kötü davranışlarından dolayı bir ceza olarak saçlarını kesiyordu.

Ben efendimin evinde büyüdüm --küçük bir çocukken onun odasında uyudum,
sadece bir şeye ihtiyacı olduğunda ona hizmet etmek için.

Bir köle hastalanırsa, hemen bir doktor çağırılırdı.
Annem de bir tür doktordu ve sık sık plantasyonun her yerine
atlayıp hasta zencilere bitki çayları ve evde hazırladığı ilaçlarla ilaç verirdi ve bunları
birleştirmede ustaydı. [ÖZ: küçük] hastalık durumlarında, hastaları hemen
düzeltebilirdi.

Savaş başlamadan önce genç efendimi evlenmeye götürdüm ve kesinlikle
çok şık giyinmiştik. Hiçbir zaman o günkü kadar şık giyinmiş bir Zenci ve beyaz adam görmediniz.

Teyzelerimden biri plantasyonumuzda baş dokumacıydı ve diğer kadın dokumacılara ve iplikçilere patronluk taslıyordu. İki veya üç terzi tüm dikişleri yapıyordu.

Kışın biz köleler kumaş kesilmeden önce boyanmış yün giyerdik.
Yazın hafif şeyler giyerdik.

Şeker ve kahve dışında yediğimiz her şeyi kendimiz yetiştirirdik ve
beyaz kadınların ipekleri, ince şalları ve terlikleri ile erkeklerin geniş kumaşları ve
resmi çizmeleri dışında, orada giyilen tüm ayakkabıları ve giysileri kendimiz yapardık.

Genç efendim savaşa gitti, ancak babası gitmek için çok yaşlıydı.
Yankees'in geldiğini duyduğumuzda, yaşlı beyefendi Dooly İlçesine sığındı ve orada yeni bir çiftlik satın aldı ve Zencilerini de beraberinde götürdü. Ama
yeni yer o kadar fakirdi ki, savaş bittikten hemen sonra
eski çiftliğine geri döndü. Özgürlüğümden sonra uzun süre Bay Henry'nin yanında kaldım,
sonra marangozluk mesleğinde çalışmak için Hawkinsville'e geldim. Ve birkaç yıl önce bir evden düşene kadar burada oldukça iyi idare ettim, o zamandan beri pek iyi değilim - neredeyse hiç iş yapamıyorum."

Şimdi yaşlı, güçsüz ve fiziksel olarak güçsüz, "Amca" Bob, kendisi de hızla kötüleşen 72 yaşında bir üvey kızla yaşıyor. İkisi de çoğunlukla Pulaski İlçesi ve Federal Hükümet tarafından destekleniyor.

[HW: Bölge 6 Eski Köle #79]

Folklor
Mary A. Crawford Araştırma Görevlisi

FANNY NIX - Eski Köle
Görüşme
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Fanny köle olarak doğdu ve köleler serbest bırakıldığında "çok büyük bir kızdı" ancak tam yaşını bilmiyor, ancak "Savaş çıktığında en az on iki yaşında" olduğunu düşünüyor. Bu yönteme göre
Yaşını tahmin ederek, Fanny'nin yaklaşık seksen yedi yaşında olduğunu söyleyebiliriz.

Yaşlı kadının ebeveynleri John Arnold ve Rosetta Green'di ve "yaşlı Marse" ve birçok siyahi arkadaşının huzurunda "süpürgeyi" aşarak "evlenmeden önce" evlendiler.

Fanny, ebeveynlerinin nerede doğduğunu bilmiyor ancak Thomaston, Georgia yakınlarındaki Upson County'de doğduklarını düşünüyor ve kendisinin ve iki erkek kardeşinin ve diğer kız kardeşinin de orada olduğunu biliyor.

Fanny ve ailesi Yargıç Jim Green'e aitti. Yargıç Green'in Fanny'nin "tahmini"ne göre yaklaşık yüz dönüm arazisi ve yirmi beş ila yetmiş beş kölesi vardı. "Marster tüm kölelere ve özellikle de küçük çocuğa karşı elinden geldiğince iyiydi." "Yargıç çok fazla 'vurmazdı' ve
bir şeftali ağacı dalı kullanıp kendi yapardı. Marse Green'in büyük evinde
hiçbir öfke yoktu."

Fanny'nin annesi Rosetta Green, "Yargıç Green için yemek pişirir ve bulaşık yıkardı." Fanny "annesini büyük evde yemek pişirirken buldu
bildiği ilk şey."

Fanny büyürken, "yaşlı hanım" tarafından bir ev kızı olarak eğitildi ve
beyazlar geldiğinde masanın üzerindeki sinekleri kovmak, annem için
sırıkları ve sinekleri tütsüleme evine götürmek gibi "sech wuk" yaptı."

"Masadaki sinekleri kovduğunda, beyazların tabaklarında bıraktığı bol miktarda bisküvi ve kızarmış tavuk parçası aldığını" hatırlıyor. "Ama," diye ekledi Fanny memnun bir gülümsemeyle, "Marse
Green'in zencileri hiçbir zaman bir şey yemezlerdi, eğer onlara bol miktarda verirse, hatta istedikleri kadar pekmez bile." Fanny ve annesi her zaman "Missis mutfağında" yemek yerlerdi. "Evet," dedi Fanny, "Yankees'in geldiğini hatırlıyorum, bizi gıdıkladı ve bizi de ürküttü! Yüzden azdılar, Bayan, güçlü zayıf eski atlara binerek. Adamların tek istediği bir şeyler yemek ve birkaç iyi attı. Adamlar tütsüleme evine ve mutfağa akın ettiler (burada Fanny tekrar gülmek zorunda kaldı) ve o Yankee adamlar "Ole
Marse'nin" en iyi jambonlarını nasıl kesip doğradılar! Hepsi tutabildikten sonra "ole
Marse'nin" iyi atlarını eyerleyip götürdüler!"

Beyazların atları neden bataklıklara veya ormanlara saklamadıkları sorulduğunda Fanny, "ama zamanları yoktu. O Yankees tavukların peşinden koşan şahinler gibi saldırdı!" "Ole Marse'nin kendisi de ormana kaçmak için zaman buldu." Yargıç savaşa gitmek için çok yaşlıydı.

John Arnold, Fanny'nin babası, Yargıç Greene'e bitişik bir plantasyonda Bay John Arnold'a aitti ve o ve Fanny'nin annesi evlendiklerinde, John'un her hafta sonu Rosetta'yı ziyaret etmesine izin verildi. Elbette "Marster"ından bir geçiş izni taşıması gerekiyordu.

John ve Rosetta, Fanny'nin ifadesine göre, "özgürlükten uzun süre sonrasına kadar" "asla yıl içinde ve yıl dışında birlikte yaşamadılar."

Fanny, Yargıç Green'in kölelerinin her pazar beyazların kilisesinde "toplantıya" gittiğini anlatır. Zenciler öğleden sonra, beyazlar ise sabahın öncesinde giderdi.

Beyaz vaiz hem beyazlara hem de siyahlara hizmet ederdi.

Zenciler hasta olsaydı ve daha fazlasına ihtiyaç duysalardı, "yaşlı Marse" onlara ne vereceğini bilirdi, "beyazların doktoru değildi." "Görüyorsunuz, Bayan," dedi yaşlı Fanny gururla, "ben büyük beyaz adamların malıydım."

Yargıç Green'in iki küçük oğlu (dövüşecek kadar büyük değil) ve üç kızı olduğunu, 'sadece küçük tıraş makineleri, çok uzun' (burada Fanny, küçük çocukların boyunu belirtmek için aralıklarla üç ila dört veya beş fit arasında olduğunu belirtti) ve sonra ekledi, "Hepimiz 'Küçük Bayan Peggy', 'Küçük Bayan Nancy' ve 'Küçük Bayan Jane' ve 'Genç Marse Jim' ve 'Küçük Marster Bob' derdik". "Çocuklarla bu şekilde konuşmayı hiç unuttunuz mu?" diye sordu röportajcı. "Hayır, Bayan, kesinlikle unutmadık, fergit etmekten daha iyi biliyorduk!"

Fanny her bakımdan çok güçsüz, sesi zayıf ve adımları çok belirsiz, ama vücudu düzgün ve kızının 'güzel bir yatak örtüsü' yapacağı dumanlı tütün
çuvallarını yırtıyordu. Fanny ve kocası, bir diğer eski köle, Fanny'nin kızıyla birlikte yaşıyor. Kızı annesine bakıyor.

[HW: Bölge 6 Eski Köle #80]

Mary A. Crawford Araştırma Görevlisi

HENRY NIX--Eski Köle
808 E. Slaton Cad.
Griffin, Georgia
Görüşme

24 Eylül 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

[TR: Bu görüşmede çok sayıda el yazısı değişikliği yapıldı. Bir HW girişinden sonra parantez içinde bir kelime göründüğünde, o el yazısı girişle değiştirildi. Tüm sayılar başlangıçta yazılıydı.]

Henry Nix, 15 Mart 1848'de Barnesville, Georgia'ya yaklaşık 5 mil uzaklıktaki Upson County'de doğdu. [HW: Onun] [Henry'nin] ebeveynleri John Nix ve Catherine Willis'ti, evli değillerdi, çünkü Henry'nin bildirdiğine göre John Nix, Bay Jasper Willis'in çiftliğinde bir gözetmendi, "ve Marster, John Nix'in ne tür bir adam olduğunu öğrendiğinde (Nix) kaçmak zorunda kaldı."

Henry "iyi bir çocukken, annesi esmer bir adamla evlendi" ve 2 erkek ve bir kız olmak üzere 3 çocuk daha doğdu. Henry annesini çok seviyordu ve [HW: diyor ki] annesinin ölüm döşeğindeyken ona babasının kim olduğunu söylediğini ve [TR: "ayrıca" üstü çizili] başını belaya sokmamak için nasıl yaşaması gerektiğini söylediğini ve [HW: onun tavsiyesi sayesinde] hiçbir zaman hapse girmediğini veya herhangi bir şekilde kötü bir şey yapmadığını [TR: "ona söylediklerinden dolayı" üstü çizili] anlatıyor.

Bay Jasper Willis, [TR: "kimdi" üstü çizili] Henry'nin sahibi, Upson County'de yaklaşık 300 üç yüz dönümlük büyük bir plantasyonda yaşıyordu, [HW:
ve] [Bay Willis] Henry'nin hatırlayabildiği kadarıyla sadece 50 veya 60 köleye sahipti. Yaşlı adam, Bay Willis'i "bir zencinin sahip olduğu en iyi usta" olarak görüyor ve onun zencileri çalıştırmaya ve akıllarını kullanmaya "çok" çalıştığını, ancak onları asla dövmediğini veya rol yapma oyununun bunu yapmasına izin vermediğini, ancak bazen onlara bir anahtar kullandığını söylüyor. Henry, "Marse Jasper'ın güzel ineklerinden birine taş atıp onun boynunu kırdığı takdirde" "güçlü bir dayak yediğini" hatırlıyor.

Bay Willis'e kölelere okuma yazma öğretip öğretmediği sorulduğunda, Henry bu fikre "Hayır, hanım, 'Yaşlı Marse' bu konuda çok sertti" diyerek karşılık verdi. 'Zenci'lerin iyi Tanrı tarafından çalıştırıldığını söyledi ve amcam bir kitap çalıp okuma yazma öğrenmeye çalıştığında, Marse Jasper beyaz doktora amcamın dört parmağını 'ilk uca' kadar kesmesini söyledi. Marstar o siyahı onlara işaret olarak sabitlediğini söyledi! Hayır, Bayan, biz öğrenmedik!"

Bay Willis kölelerine cumartesi öğleden sonra pazartesi sabahına kadar izin verdi ve sonra her zaman Noel için bir haftaları oldu. Tüm zenciler pazar öğleden sonra beyazların kilisesinde toplantıya gittiler
ve beyaz papaz tarafından hizmet aldılar.

Henry, Marster'ın yerinde bir "devre doktoru" olduğunu ve doktorun en az iki haftada bir düzenli olarak geldiğini, "Marster'ın ona bunu yapması için para ödediğini ve [HW: o] o plantasyondaki her zenciyi büyük küçük muayene ettiğini" söylüyor.

Henry bir keresinde boynunun arkasında "bir inek kovuğu" olduğunu ve doktorun onu kesmesini istediğini hatırlıyor. Henry, iş bittiğinde bağırıp kesmeyi de daha iyi biliyordu.

Yaşlı adam genç efendisiyle savaşa gittiğini ve hizmette olduğu iki yıl boyunca onunla birlikte kaldığını hatırlıyor. Richmond'daydılar şehir Grant'e teslim olduğunda ve kısa bir süre sonra genç efendi Tumlin Gap'teki savaşta öldürüldü. Henry "Ole Marster"a nasıl geri döndüğünü pek bilmiyor ama döndüğü için minnettar.

Özgürlüğün ardından [HW: al]Bay Willis'in zencilerinin neredeyse hepsi onunla birlikte kaldı ama Henry "akıllıca davranıp kaçmak zorundaydı." Alabama'ya gitti
ve birkaç yıl boyunca bir şekilde [TR: "onun" üstü çizili] bedenini ve ruhunu bir arada tutmayı başardı ve sonra [TR: "o" üstü çizili]
"Ole Marster"a geri döndü.

Henry 87 veya 88 yaşına rağmen iyi ve oldukça aktif ve çalışmayı seviyor. Şu anda beyaz mezarlıktaki mezarları temizleme işi var ama
o ve karısı çoğunlukla [HW: destek için] tam karşılarında yaşayan oğullarına [TR: "destek için" üstü çizili] bağımlılar.

[HW: Bölge 6]

Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

LEWIS OGLETREE--Eski Köle
501 E. Tinsley Caddesi
Griffin, Georgia

21 Ağustos 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

[TR: Bu röportajda çok sayıda el yazısıyla değişiklik yapıldı.
bir HW girdisinden sonra parantez içinde bir kelime beliriyor, bu
el yazısıyla yazılmış girdiyle değiştirildi.]

Lewis Ogletree, Griffin yakınlarındaki
Spalding County, Georgia [HW: Ga]'daki Bay Fred Crowder'ın çiftliğinde doğdu. [HW: O] [Lewis]
tam olarak ne zaman doğduğunu bilmiyor, ancak [TR: "bunu biliyor"
üzeri çizilmiş] '65'te savaşın sonunda muhtemelen 17 yaşında olduğunu söylüyor.
Bu onu şimdi 88 yaşında yapar.

Bay Crowder çok sayıda kölenin sahibiydi ve bunların arasında Lettie Crowder da vardı, [TR: "(bir Ogletree ile evlendi)" üstü çizili]
Bay Fred Crowder'ın evindeki hizmetçi ve baş hizmetçi. Lettie, Lewis'in annesiydi.

Lewis, çitin içinde diğer birçok küçük zenciyle birlikte durduğunu ve Sherman Ordusu'nu gözetlediklerini hatırlıyor ve Yankees'ler açıkça duyulabilecek kadar yaklaştığında çalılıklara veya evin altına saklanıyorlardı.

Yankees bahçeye ve eve akın etti, Lettie'ye tütsüleme odasını açtırıp onlara Bay Crowder'ın en iyi viskisini getirdiler ve sık sık onlara jambon ve yumurtadan oluşan bir yemek pişirmesini söylediler.

Lettie'nin efendisi olan Bay Crowder, savaş sırasında hastaydı ve sol elinde kanser vardı.

Lewis, Bay Crowder'ın çok sert ama iyi bir efendi olduğunu bildiriyor ve şöyle diyor: "Patty-rol'ün (Devriye) Marse Crowder'a gelmesinin bir faydası yoktu, çünkü ona "zencilerinden birini" getirmesine izin vermiyordu."

"Ole mistis" Bayan Crowder, savaş başlamadan hemen önce ölmüştü
ve Bay Crowder ev hizmetçileriyle yalnız yaşıyordu.

Savaşta iki küçük oğlu vardı. En büyük oğlu Albay Crowder, Virginia'daydı.

Lewis, Efendisinin onu yalnızca bir kez kırbaçladığını ve bunun da çalmak için olduğunu söyledi. Bir gün yaşlı efendi şekerleme yaparken, Lewis "sinekleri kovdu" ve "efendisinin" uyuduğunu düşünerek büyük
masaya doğru kaydı ve biraz şeker kaptı. Tam bir parçayı aldığında (bu "kaya şekeriydi") "Çat!" Yaşlı [HW: Marster] [mastah] beni ele geçirdi ve başardığında, Lewis, ne şeker ne de başka bir şey çalmadı." "Mastah
nevah zencilerden hiçbir aptallığı kabul etmedi."

Lewis, Bay Crowder'ın zencilere özgürlüklerini verdiği zamanı çok net hatırlıyor. "Mastah beni ve annemi kulübeye, tüm zencilere "büyük eve" gelmelerini söylemeye gönderdi. Oraya vardıklarında, o kadar çoktular ki [HW: onlar] [bazıları] verandada, basamaklarda ve bahçenin her yerindeydi."

"Bay Crowder verandada ayağa kalktı ve "Siz zenciler artık özgürsünüz. Artık bana ait değilsiniz. Şimdi eşyalarınızı toplayın ve gidin." dedi. Aman Tanrım! O zenciler nasıl da ağladılar! Ve çoğu
ole mastah'ı terk etmedi."

[RICHARD ORFORD, Yaşı 85 civarı]

Köleliğin aşağıdaki versiyonu Güney Atlanta'daki 54 Brown Avenue'da yaşayan Bay Richard Orford tarafından anlatıldı. Bay Orford heykel olarak büyük ve 85 yaşında olmasına rağmen çok aktif bir zihne ve iyi bir mizah anlayışına sahip.

Bay Orford 1842'de Georgia'nın Pike County'sinde (Griffin'in şu anki yerinin yakınında) doğdu. Efendisinin adı Jeff Orford'du. Bay Orford onu şöyle anlatıyor: "Efendi zengin bir adamdı ve yaklaşık 250 kölesi vardı - tabii ki çok fazla değildi çünkü oradaki bazı insanların 400 ve 500 kölesi vardı. Ayrıca bol miktarda toprağı da vardı - kaç dönüm olduğunu bilmiyorum. Plantasyonda ihtiyacı olan her şeyi yetiştirdi ve hiçbir zaman hiçbir şey satın almak zorunda kalmadı. Yankees'in geldiğini hatırlıyorum - ihtiyar bey tütsüleme evinde yaklaşık 200 fıçı viski saklıyordu - o benim sarhoş olduğum ilk zamandı."

"Kendisi ve karısı dışında ihtiyar bey'in iki oğlu ve dokuz kızı vardı."

Bay Orford devam etti: "Annemin pek çocuğu yoktu - sadece on oğlu ve dokuz kızı vardı. Beş yaşındayken bey'in evinde çalışmaya gittim ve otuz beş yaşıma kadar orada kaldım. Yapmam gereken ilk iş cips toplamak, tavukları beslemek ve bahçeyi temiz tutmaktı. Sekiz yaşıma geldiğimde karımı arabayla gezdiriyordum."

"Kölelerin geri kalanı tarla işçileriydi. Zamanlarını saban sürerek ve genel olarak plantasyonla ilgilenerek geçirdiler. Bazıları rayları bölüyordu ve diğerleri hayvancılıkla ilgileniyor ve koşum takımlarını yapıyordu - köleler plantasyonda yapılması gereken her şeyi yapıyordu. Herkes şafaktan önce ve hatta yeterince aydınlanmadan önce bile tarlada beklediklerini görmek için kalkmak zorundaydı. Saat dokuz civarında kahvaltı bir vagonda tarlaya gönderildi ve hepsi yemek yemek için durdu. Saat on ikide akşam yemeği yemek için tekrar durdular. Ondan sonra
görmek için çok karanlık olana kadar çalıştılar. O günlerde kadınlar
sırtlarında bir çuvalda bir çocukla günde beş yüz pound pamuk toplayabiliyorlardı."

"Hava tarlada çalışmak için çok kötü olduğunda, eller mısırları ağlar ve kabuklarını soyardı. Kendilerine ait bir işleri varsa bunu
geceleri yapmak zorundaydılar".

Bay Orford'a göre, Orford çiftliğinde köleler için her zaman yeterli yiyecek vardı. Tüm yemek pişirme işi aşçı evindeki bir aşçı tarafından yapılırdı.
Aşçı evinin önünde, kölelerin tarladan döndüklerinde yemeklerini yedikleri birkaç uzun masa vardı.
Tarlada çalışmak için çok küçük olan çocuklar da bu evde beslenirdi, ancak
yetişkinlerin yaptığı gibi masalardan yemek yemek yerine, küçük domuzlar gibi uzun yalaklardan beslenirlerdi. Her birine yemek vakti bir kaşık verilirdi ve sonra tüm yiyecekler aynı anda yalaklara boşaltılırdı.

Bay Orford, hafta içi diyetinin çoğunlukla et ve sebzelerden oluştuğunu ve "bazen tavuk ve hindi bile aldığımızı" söylüyor.
Kahve, un veya mısırın kavrulup daha sonra suda kaynatılmasıyla yapılırdı.
Hiçbiri köleler Orford plantasyonunda yiyecek bir şey çalmak zorundaydı.

Bu plantasyonda giyilen tüm giysiler orada yapılırdı. Tarlalarda çalışamayacak kadar yaşlı olan bazı kadınlar iplik eğirme ve dokuma işlerini ve ayrıca giysilerin dikimini yapardı. Kumaşı boyamak için çivit mavisi kullanılırdı. Kadınlar kaliko elbiseler giyerdi ve erkekler ansenberg
pantolon ve gömlek giyerdi. Çocuklar hafifçe uzatılmış bir elbiseye benzeyen tek parça bir giysi giyerdi. Bu, bellerine bağlanan bir iple yerinde tutulurdu. Plantasyonda en az on ayakkabıcı vardı ve her zaman ayakkabı yapmakla meşguldüler.
Yılda hiçbir köle sadece bir çift ayakkabı alabiliyordu. Bu ayakkabılar
çok sert deriden yapılırdı ve brogan olarak adlandırılırdı.

Efendinin evinin arkasında kölelerin odaları bulunurdu. Her ev kütüklerden yapılmıştı ve iki ailenin
barınabilmesi için çift tipteydi. Duvarlardaki delikler ve çatlaklar havayı dışarıda tutmak için çamurla sıvanmıştı. Yapının bir ucunda yaklaşık altı fit genişliğinde büyük bir şömine vardı. Baca topraktan yapılmıştı.

Mobilya konusunda Bay Orford şöyle diyor: "İsterseniz kendi mobilyanızı kendiniz yapabilirsiniz ama yaşlı beyefendi size bir ip yatak ve iki veya üç sandalye verirdi ve hepsi bu kadardı. Şilte büyük bir çantadan veya samanla doldurulmuş bir yataktan yapılırdı - evlerdeki tüm mobilyalar bunlardı."

"O günlerde insanlar şimdiki gibi hastalanmazlardı ama ilk yaptıkları şey onlara mavi kütle kazandırmaktı. Soğuk algınlığı varsa onlara mavi kütle hapları verirlerdi. Çok hasta olduklarında beyefendi doktora gönderirdi."

"Bizim ihtiyar efendi, toplumdaki diğer efendilerden bazıları gibi değildi - kölelerini asla çok fazla dövmezdi. Bir keresinde beyaz bir adama çarptım ve ihtiyar efendi kolumu keseceğini söyledi ve duyduğum son şey buydu. Diğer kölelerden bazıları çalışmadıkları ve kavga ettikleri için dayak yiyorlar. Annem bir keresinde çalışmadığı için dayak yedi. Çok kötüleştiklerinde ihtiyar efendi onları dövmekle uğraşmadı - onları mahalleye koydu ve bir tavuk veya benzeri bir şey satar gibi sattı. Köleler ayrıca, izin belgesi olmadan plantasyondan çıkarıldıklarında dayak yiyorlardı - Paddie-Rollers sizi orada dövüyordu. Kölelerin kaçıp saklandıklarını
bildim ormanlar--bazıları orada
aileler bile yetiştirdi."

"Hiçbirimizin okuma veya yazma öğrenmesine izin verilmiyordu ama beyazlarla birlikte kiliseye gidebiliyorduk. Vaiz kölelerle konuştuğunda onlara efendilerinden ve eşlerinden çalmamalarını, çünkü kendilerinden çalmış olacaklarını söyledi--ne istediklerini sormalarını ve istediklerinin kendilerine verileceğini söyledi."

Sherman Georgia'dan geçtiğinde Orford plantasyonundaki kölelerin bir kısmı ordusuna katıldı. Ancak, özgürlük ilan edildikten sonra bile çok sayıda köle plantasyonda kaldı. Bay Orford kalanlardan biriydi. Yankee askerleri Orford çiftliğinin civarındayken, çiftliğin sahibi olan Bay Orford ormanda saklandı ve kölelerden bazılarının kendisine yiyecek vb. getirmesini sağladı.

Bay Orford çiftliği terk ettiğinde otuz beş yaşındaydı ve o sırada on iki yaşında bir kızla evlendi. O zamandan beri, bazıları ölmüş ve bazıları hala hayatta olan yirmi üç çocuğun babası oldu.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

ANNA PARKES, Yaş 86
150 Strong Street
Athens, Georgia

Yazan:
Sarah H. Hall
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Anna Parkes'in parlak gözleri, kabul edilmeyi beklediği ofisin dışındaki koridoru dolduran kalabalığı izlerken parladı.
Şehir merkezine bir gezi, 86 yaşında bir zencinin hayatında nadir görülen bir olaydır ve kızıyla birlikte, Strong Street'te yaşadığı küçük kulübenin kapısından çok uzakta olan dünyayı görmek için bu fırsatı en iyi şekilde değerlendiriyordu. İç Savaş'ın bitmesinden önceki çocukluk günlerinden bahsetmeyi sevip sevmediği sorulduğunda, hevesle şöyle cevap verdi: "'Gerçekten seviyorum." Açıkça, onu gerçekten dinlemek isteyen birini
bulduğu için çok mutluydu ve gururla devam etti:

"O günler hakkında konuşmak gerçekten çok güzeldi. Onlar hakkında
konuşmaktan asla
yorulmam. Paw, o Olmstead Lumpkin'di ve annem Liza Lumpkin'di ve biz Jedge Joe Henry Lumpkin'e aittik. Biz
Lumpkin'in Prince Avenue'daki evinde yaşıyorduk. Ben Bayan Callie Cobb ile aynı hafta doğdum ve tam olarak hangi gün doğduğumu bilmesem de, Bayan Callie'nin kaç yaşında olduğunu sorarak kaç yaşında olduğumu gayet iyi biliyorum. İlk hatırladığım şey, anahtar sepetini Bayan'ın yiyeceklerini dağıtırken arkasında taşımaktı. Ben hiç Tanrı'nın iş lekesi
ama o. Ben sadece Ole Miss'i anahtar sepetiyle uzun süre takip ettim.

"Bize para ödediler mi? Aman Tanrım, Leydi! Neden? Bizim paraya ihtiyacımız yoktu. Ole Marster ve Ole Miss her zaman bize bol bol iyi yemek ve giysi verirdi ve iyi bir kulübede uyumamıza izin verirlerdi, ama şimdi ve sonra paramız vardı. Çoğu zaman beş sent ve on sentimiz olurdu. Ole Marster'da çok sayıda arkadaş vardı ve hepimiz onları beklerken çok çevik davranırdık, böylece gittiklerinde bizi hatırlarlardı. Bana para vermişlerse, dükkana koşup şeker almak için sabırsızlanıyorum."

"Parayla başka ne aldın?" diye soruldu.

"Başka bir şey yok," diye hemen cevap verdi. "Bir parça paranın benim için tek anlamı, şekerdi ve daha da fazla şekerdi. Çocukken istediğim kadar şeker alamadım."

Burada hikayesi saçma sapan bir hal aldı.

"Görüyorsun ya, hiçbir şey için para biriktirmeme gerek kalmadı. Ole Marster ve Ole Miss, bize daha çok baktılar. İyi beyaz insanlardı ama iyi beyaz insanlar olmak zorundaydılar, çünkü Ole Marster, o Jedge Lumpkin'di ve Jedge herkesin doğruyu yapmasını sağlamakla yükümlüydü ve diğer insanların iyi davranmasını sağlamaya çalışmadan önce kendisi de doğruyu yapardı. Hiç kimse,
şimdi, Zencilere benim beyaz halkım kadar iyi davranamaz."

"Sana 'Zenciler' kelimesini bu kadar belirgin bir şekilde söylemeyi kim öğretti?" diye soruldu.

"Ole Marster," diye hemen cevapladı, "Irkımızdan utanmamamız gerektiğini açıkladı. Bizim 'zenci' olmadığımızı söyledi; bizim 'Zenciler' olduğumuzu söyledi ve Zencilerinin tüm ülkedeki en iyi Zenciler olmasını umdu.

"Yaşlı Marster'ın büyük ve güzel bir bahçesi vardı. Zencileri çok iyi iş çıkarıyordu ve biz
çok gurur duyuyorduk. Biz kasabaya yakın oturuyorduk ve
yerdeki tüm Zenciler bahçe ve ev hizmetçisiydi. Bizim kulübelerimizin etrafında bahçemiz yoktu, hepimiz ve büyük evin mutfağında. Ole Miss'in büyük evin etrafında
her yerde çiçekleri vardı ve bize kulübelerin etrafına dikmemiz için sürekli biraz verirdi.

"Tüm yemek pişirme büyük evin mutfağında yapılırdı ve oldukça büyük bir mutfaktı. İki şef aşçımız ve çok sayıda yardımcımız vardı ve bizim
çok iyi bir mememiz vardı. Bu Tanrı'nın gerçeği ve bunu gerçekten kastediyorum. Bir sürü insan bana yeterli mememiz olmadığını ve hiç uygun mememiz olmadığını söylememi sağlamaya çalışıyor. Ama ne kadar yaşlı olsam da, artık yalan söylememeye başlıyorum. Uzun süre öleceğim ve kesinlikle ağzımın temiz olmasını ve öldüğümde dudaklarımda leke veya yalan olmamasını istiyorum. Bizim mememiz şu an sahip olduğumuzdan çok daha iyiydi. Bahçede bolca her şeyimiz vardı. Tavuklar, ördekler, kazlar, gine tavukları, tukkeyler ve iyi etle dolu bir tütsülük. Sonra erkekler sürekli avlanmaya gider ve vahşi tukkeyler, bir poddige ve yığınla keseli sıçan ve tavşan getirirlerdi. İstediğimiz kadar çok balığımız vardı. Büyük güzel gölge balıkları, levrek ve alabalıklar; onlar Jedge'in en çok sevdiği balıklardı. Yayın balıkları Jedge'in masasına koyulmaya uygun sayılmazdı ama biz zenciler istediğimiz her şeyi yemeye razıydık. Yayın balıkları çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok- ... "Ole Marster, Bill Finch'i ülkenin aşağısında bir yerden satın aldı ve büyük evde ona 'William' diyorlardı. O bir terziydi ve genç efendiler için kıyafetler dikiyordu. William çok zekiydi ve işlerinden biri de istediğimiz kadarını yaptıktan sonra tüm temel ihtiyaçlarımızı kilitlemekti. Hepimizin bolca vardı ama Ole Marster'ın evinde bunlar boşa harcanmıyordu.

"Ole Miss o günlerde genç ve güzeldi ve Ole Marster yaşlı adamlara 'Ole Miss' ve 'Ole Marster' demek zorundaydık, çünkü çocuklar doğdukları günden itibaren 'Genç Efendi' ve 'Genç Hanım' diye çağrılırdı."

Küçük zencilere verilen işi tarif etmesi istendiğinde, hemen şu cevabı verdi: "Çocuklar hiçbir şey yapmıyordu. Yetişkin zenciler her şeyi yaptı.
Bütün çocuklar eğlenmek ve oynamak içindi. Ben anahtar
sepetini taşımak için
alçaldım çünkü her zaman büyük evin etrafında dolanıyordum ve
mutfakta annemin yanında kalmak ve Ole Miss'e yakın olmak istiyordum.

"O günlerde ne tür giysiler giydim? Hanımefendi, iyi
giysilerim vardı. Küçük hanımlarım giysileri biraz giydikten sonra, Ole Miss onları bana ver. Annem bana her zaman temiz, yeni giysiler giydirir ve
her zaman iyi giyinmemi sağlardı, böylece Ole Miss için anahtar
sepetini taşıyabilecek kadar
zinde olurdum. Bazı köle çocukların ev yapımı ayakkabıları vardı, ama benim
her zaman genç hanımımın büyüdüğü için küçük gelen iyi stok ayakkabılarım vardı,
ya da bazı arkadaşların bana verdiği ayakkabılar. Benim bedenimdeki çocukların arkadaşları bana bir sürü giysi ve ayakkabı verdi, ve bazı zamanlar
hiçbirini neredeyse hiç giymemiş gibi görünmüyorlardı.

"Ole Marster'ın yerinde çok sayıda Zenci vardı. Onlar Charlotte Teyze, Julie Teyze, iki aşçı, Adeline, Mary, Edie ve Jimmy'di. Adamlar Charlie, Floyd, William ve Daniel'dı. Onların geri kalanını hatırlamıyorum.

"Ole Marster, Zenci'lerinden hiçbirini kırbaçlamadı, duyduğum kadarıyla. Onlara ne yapmak istediğini söyledi ve bunu yapmaları için bolca zaman verdi. Akıllıca davranmazlarsa ve doğru yapmazlarsa, onları dövecek ve onlara kötü davranacak bir efendiye satılabilirlerdi. Kölelere Ole Marster'ın bize davrandığı kadar iyi davranacak çok fazla efendi olmadığını biliyorduk. Çalışarak kendimizi öldürürdük, yoksa ona bizden kurtulmak istemesi için bir sebep verirdik. Hayır hanımefendi, Ole Marster hiçbir zaman köle satmadı, bildiğim kadarıyla. Hepimiz bir Zenci'nin tembel ve önemsiz olması durumunda satılabileceğinden korkardık.

"Hiçbir Zenci bizim yerimizden kaçmadı. Bizim kaçacak bir şeyimiz yoktu ve koşacak yerimiz de yoktu. Biz devriye gezenlerden duyduk ama
korkarım kimse bizi öldürmedi, hiçbir devriye gezen Jedge Lumpkin'in Zencilerinden hiçbirine
tek vermedi.

"Bizim kendi Zenci kilisemiz vardı. Sanırım ona Foundry Street diyorlardı. Eski kilisenin olduğu yer. Her Pazar toplantımız olurdu. Bazen beyaz
vaizler, bazen de Zenci vaizler vaaz verirdi. Kilise
odasında
orjinal veya piyanomuz yoktu. Vaiz ilahileri yüksek sesle söylüyordu. Hayır, hanımefendi, hatırlayamıyorum, günümüzde şarkılardan
bir farkı olmayan hiçbir şarkı söylemedik, ancak şimdi şarkı söyleyerek orijinal müzikleri var. Kilise
odasında her Pazar günü seçimler yaptık, tıpkı şimdi olduğu gibi. Ole Marster bize pazar sabahı seçim için biraz bozukluk verdi, çünkü kendi paramız yoktu ve seçim
tabağına para koymanın bizi ne kadar büyük hissettirdiğini biliyordu. Biz Meferdiler vaftizlerimizi kilisede yaptık, tıpkı şimdi yaptığımız gibi. Ve 'canlı toplantılar. Onlar' her zaman
patlak verirdi. Plantasyonlarda, 
geçici zamanlarda 'canlı toplantılar' olurdu, ama burada, kasabada, yıl boyunca hep olurdu. Ole
Marster şöyle derdi: 'Mo' 'canlılar, daha iyi Zenciler.'

"Herkes iyi olmalı ve kiliseye gitmeli, ama yine de Şeytan gibi davranmaya devam ediyorlarsa, yapmamalılar.

"Biz çocuklar, Noel'den çok önce uyanırdık. Bizler
çoraplarımızı şöminenin üzerine asardık, ama Noel'den sonra
o kadar dolu olurlardı ki, onları bir çiviye asmak için patlatırdım, bu yüzden
biz uyandığımızda hep annemin neşesini beklerlerdi. Biz çocuklar, Noel sabahı erken saatlerde büyük evin etrafında dolaşmak istemiyoruz, beyaz adamlarımızın dinlenmesini rahatsız etmek zorundayız ve sonra da
bizim kendi kulübelerimizde bolca Noel Baba olduğunu öğrendik. Çocuklarım olduğunda Yeni Yıl Günü hakkında hiçbir şey bilmiyorduk.

"Zencilerinden herhangi biri öldüğünde Ole Marster çok daha iyiydi. Öğleden sonra cenaze vaazı için bolca zaman ayırdı. Cenazelerin çoğu
kulübelerin yanındaki ağaçların altındaki bahçedeydi. Vaazdan sonra, beyazlarımızın gömüldüğü yerden çok da uzak olmayan
tepenin karşısındaki zenci alışveriş alanına giderdik.

"Biz Booker Washington'ı, Bay Lincum'ı veya onlardan hiçbirinin Lumpkins'ten ve en iyilerinden
çok uzakta olduğunu umursamadık. Hiçbir Bay Lincum veya Booker Washington Ole Marster gibi bize yardım etmeyecek ve biz bunu iyi ve bolca biliyorduk.

"Ole Hundud'dan başka özel oyunlar oynamadığımızı çok iyi hatırlıyorum. Birini seçerdik ve o, bir yüze kadar sayarken yüzünü bir ağaca saklardı. Sonra diğerlerini arardı. O sayarken saklanıyorlardı. Biz 'Ole Hundud' oynayarak saymayı öğrendik.

"Hayır hanımefendi, savaştan sonra hiç okula gitmedik. Sonra biraz
gece gittim. Özgürlük geldikten sonra gündüzleri çalıştım. Gözlerim beni rahatsız ettiği için okula pek gidemedim.

"Evet hanımefendi, hastalandığımızda bize çok iyi baktılar. Ole
Marster, Doktor Moore veya Doktor Carleton'ı çağırır ve bize baktırırdı. Çocuklar geldiğinde beylere ekstra iyi bakılırdı. Özgürlük gelene kadar, kendim hakkında fazla bir şey bilmek için çok azdım, ama annem zenci beylerin ve bebeklerin özgürlük gelmeden önce daha iyi bakıldığını
söyledi, bundan sonra hiç böyle olmayacaktı.

"Savaş bittikten sonra, büyük bir Yankee grubu büyük evimize geldi ve kaldı. Orada yattılar ve tüm beyazlara çok iyi davrandılar ve Jedge
Lumpkin'in hizmetkarlarını hiç rahatsız etmediler. Ama sonra herkes Jedge
Lumpkin'in evinde kaldı. Hiç kimse Jedges'in yerinde hiçbir kötülük yapmayacak kadar küstah olamaz.

"Savaştan çok sonra evlendim. Gelinliğim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki hayatım boyunca evliymişim.
Biz papazın evine gittik ve evlendik. Sekiz çocuğumuz vardı ama şimdi ikisi dışında hepsi öldü; bir oğlum buradan çok uzakta çalışıyor ve kızım Atina'da.

"Savaştan çok daha iyi durumda olduğumu biliyorum, şimdi olduğumdan daha iyi durumdayım ama köleliğin geri gelmesini istemiyorum. Her Zenci'nin Jedge Lumpkin gibi bir
efendisi olsa iyi olurdu, ama hepsi böyle olmaz."

Anna, evini ziyaret ettiğimizde ön kapının çalınmasına cevap verirken bastonuna ağır bir şekilde yaslandı. "İçeri gir," diye davet etti ve titizlikle temizlenmiş
evinden arka verandaya giden yolu gösterdi. "Güneş iyi geliyor," dedi, "ve romatizmam için de iyi geliyor. Romatizmam son zamanlarda çok kötü. Yaşlı tavuğumun ve küçük civcivlerimin hiçbir yaramazlık yapmadığını görebileceğim bir yerde oturmayı seviyorum." Tavuk yemi içeren küçük bir kova elinin altındaydı, böylece
çiftliklerine
zarar veren tavuklarını
uzaklaştırmak için yere saçabilirdi. Küçük bir fare sık sık kovaya girip
tavuk yemindeki çatlak tahılları kendine alırdı. "Ona aldırma," diye uyardı, "sadece bütün gün neşemle oynuyor ve sen hiç uğraşma."

"Daha önce benimle konuştuğunda kardeşlerin ve kız kardeşlerin hakkında hiçbir şey söylemedin," diye belirtti ziyaretçisi.

"Şey, aslında hepsini hatırlayamadım ama eve dönüp dinlendikten sonra burada oturup kendi kendime eski günlerden bahsettim. Kardeşim Charles, Ole Marster'ın arabasını süren arabacıydı ve
diğeri Willie'ydi ve biri de Floyd'du. Kız kardeşlerim Jane ve
Harriet'ti. Bana daha çok onlarmış gibi geliyor ama nedense artık onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Kocam Grant Parkes'tı ve Lumpkins için bahçelerle ve avlularla ilgileniyordu.

"Ole Miss için Caline adında bir çocuğum vardı. Bebekken öldü. Kızım Fannie uzun zaman önce öldü ve kızım Liza, Ole Miss'in bir torunu için çalışıyor. Yani, Liza Bay Eddie Lumpkin'in kızı için çalışıyor. Bay Eddie'nin kızının kiminle evlendiğini tamamen unuttum.

"Oğlum Floyd'un nerede kaldığını sadece camgöbeği gibi hatırlıyorum. Bilmelisiniz ki,
Hanımefendi, Başkan'ın yaşadığı şehre geldi. Evet, Hanımefendi, Washington, orası
Floyd'umun olduğu yer. Bir oğlum daha var ama adını ve en son nerede olduğunu
unuttum. Yaşıyor mu yoksa öldü mü bilmiyorum. Çocuklarınızın isimlerini durup çalışmadan hemen söyleyecek kadar yaşlanmak kesinlikle kötü ve sonra hepiniz camgöbeği gibisiniz.

"Savaş zamanları hakkında çalışıyordum ve Ole Marster'ın büyük bir Yankee askeri kalabalığının Atina'ya geldiğini duyduğunda zencileri konusunda çok endişelendiğini hatırlıyorum. İnsanlar Yankees'in en iyi zencileri seçip yanlarına götüreceğini söylüyordu ve Yankees'in zenci kadınlara ve kadınlara nasıl davrandığıyla ilgili bir sürü söylenti vardı. Buraya gelmeden önce, Ole Marster en iyi zencilerinin çoğunu Augusta'ya gönderip onları federallerin tehlikesinden kurtardı. Ancak onunla birlikte tuttuğu zencilerin hiçbiri kimseyi rahatsız etmedi, federaller de Jedge'i korudu ve onun yerinde hiç zarar vermedi. "Augusta'da, Greene Caddesi'nde Bayan Broome adında beyaz bir kadınla kaldım. Hayır hanımefendi, hiç çalışmadım. Sadece oynadım, eğlendim ve Bayan Broome'un bebekleriyle iyi vakit geçirdim. Bana karşı gerçekten iyiydi. Annem, Bayan Kemp adında bir zenci kadın için çalıştı ve evde onunla birlikte yaşadı.

"Savaş bittikten sonra Ole Marster bizim için geldi ve eve geri dönmekten çok
gurur duyduk. Biz geri döndüğümüzde zamanlar değişmişti. Ole Marster'ın parasının çoğu bitmişti ve bu kadar çok zenciye daha fazla dayanamadı, bu yüzden annem silah fabrikasının yakınına taşındı ve çamaşır yıkamaya başladı.

"Son zencilerin günleri yaşayacak bir yer bulmakla geçti. Onlar için evler inşa edilmeliydi ve onları inşa etmek için paraları yoktu.

"Bir gece, yatağa girdikten sonra, birkaç adam kapıyı çalmadan annemin evine girdi. Kıvırcığı hemen kafamın üzerine çektim ve saklanmaya çalıştım. Adamlardan biri annemin kim olduğunu söyledi. Annem sesini biliyordu, bu yüzden şöyle dedi: 'Beni tanıyorsunuz Bay Blank,' (ona gerçek ismiyle seslenirdi) 'Ben Liza Lumpkin'im ve eskiden Jedge Lumpkin'e ait olduğumu biliyorsunuz.' Memeleri ona güldü ve şöyle dedi: 'Oğlum, seni tanıyor, bu yüzden başka hiçbir şey söylememelisin.' Sonra bir adam annemin nasıl geçindiğini sordu. Ma da sesini tanıyordu ve ona ismiyle seslendi ve ona yıkanıp iyi yaşadığımızı söyledi. Ona da güldüler ve sonra bir diğeri ona balta vurdu ve o da ona cevap verdiğinde onun ismini söyledi. Lider, 'Çocuklar, buradan
gitsek iyi olur. Bu başlıklar ve cübbeler burada
bir işe yaramıyor. Hepimizi tanıyor ve isimlerimizi söyleyebilir.' dedi. Öldürmek için
gülerek dışarı çıktılar ve Ku Kluxer'ların bizim evimizde olduğu tek zamandı, en azından biz Ku Kluxer'lardık.

"Çamaşır teknesinden sonra özgürlükten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Annem bana nasıl yıkanacağımı ve ütüleyeceğimi öğretti. Dedi ki: 'Bir gün bu dünyadan
gitmiş olacağım ve sen kendine dikkat etmek hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin,
şimdi öğrenmen gerekeni öğren.' Bir hafta boyunca çamaşır yıkayıp beyazlara geri götürüp evim için yeterince para alabildiğimde çok gururluydum. Kendimi yetişkin bir 'oman inindeymişim gibi hissettim. Annemin bana yıkamayı öğrettiği aynı bahçedeydi. İlk başta burayı kiraladım. Burada bir ev daha vardı. Çamaşır paramızı biriktirip orayı satın aldık ve bu, o noktadaki üç evden sonuncusu. Bu yere harcanan her kuruş çamaşır yıkayarak kazanıldı ve çoğu da Bay Eddie Lumpkin'in ailesi için yıkandı.

"Bir sürü zenci annem gibi zekiydi ve gayet iyi geçiniyorlardı.
Bu günlerde gençler pek uğraşmıyor. Onlar için her şey çok daha kolay oluyor ve bizimkinden çok daha iyi şansları var, ama hiçbir şeye dikkat etmiyorlar, her gün sahip oldukları her şeyi harcıyorlar. Erkekler kızlara
küsmüş. Uzun zaman önce sahip olduğum her şeyi kızıma verdim. Bana
çok dikkat ediyor. Çatı akıyorsa, ona baktırıyor. O çalışıyor
ve hayatımızı güzelleştiriyor. Ben öldükten sonra kimsenin gelip
ondan hiçbir şey almasını istemedim.

"Hiçbir zaman zor zamanlar geçirmedim. Her zaman iyi muamele gördüm ve
iyi bir hayat yaşadım. Romatizma beni çok kötü etkiledi, ama hala
dolaşabiliyorum ve kız arkadaşım işteyken evle ilgilenebiliyorum. Bugün yıkanmak istedim, ama sabun bulamadım. Kız arkadaşım sabunu sakladı, çünkü kendi çamaşırlarımı yıkamak için çok yaşlı olduğumu ve
kendisinin de çamaşırlarımı yıkamak istediğini söyledi."

Ayrılırken, yaşlı kadın özür dilercesine, "Sana
hiçbir zor zaman
geçirmediğimi söyleyemem. Savaştan sonra çok çalıştım, ama
hiçbir zor zaman geçirmedim" dedi.

[HW: Dist. 5
Eski Köle #83]

"G.W. PATTILLO İLE BİR SÖYLEŞİ--ESKİ KÖLE"
[HW: 78 yaşında]

Gönderen
Minnie B. Ross

Yazan:
J.C. Russell
1-22-37
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

[TR: Muhbirler Listesinde, G.W. Pattillio]

Kamu Refahı Departmanı tarafından sağlanan barınakta, 1852 yılında Spaulding County, Griffin,
Ga.'da doğan yaşlı bir zenci, G.W. Pattillo yaşıyor. Ebeveynleri Harriett ve Jake Pattillo'nun on iki çocuğu vardı ve bunlardan en küçüğü oydu. Efendileri
Bay T.J. Ingram'dı. Ancak, eski efendileri Bay Pattillo'nun adını korudular.

Köleleri tarafından sevgiyle çağrılan Usta Ingram, 100 dönümlük araziye sahip, bir köle ailesi olan ve bir plantasyon sahibinden çok bir kamyon çiftçisi olan "orta sınıf bir adam" olarak kabul edilirdi. Ailesinin ve kölelerinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar pamuk ve yiyecek sağlamak için yeterli sığır yetiştirirdi, ancak ana ürünleri mısır, buğday, patates ve kamyondu. Birkaç köle ve küçük bir çiftliğe sahip olan Usta Ingram, kölelerine karşı çok hoşgörülü ve nazikti ve genellikle tarlalarda onlarla birlikte çalışırdı. "Günlük işe başlamak veya bitirmek için özel bir zamanımız yoktu. Yorulduğunda, 'Tamam çocuklar, durup dinlenelim' derdi ve bazen de günün geç saatlerine kadar çalışmaya başlamazdık." 

Pattillo'nun annesi aşçı ve genel ev hizmetçisiydi, Ingram ailesi tarafından o kadar iyi karşılanırdı ki evi uygun gördüğü şekilde yönetir ve yemekleri de aynı şekilde planlardı. Genç Pattillo herkes tarafından bir evcil hayvan olarak görülüyordu ve hanımın etrafında dolaşıyordu, çünkü hanımın kendi
çocuğu yoktu. Onun görevi ona makası vermek ve iğnelerine iplik geçirmekti. "Ben onun özel evcil hayvanıydım," dedi Pattillo, "ve en küçük
kardeşim de efendinin özel evcil hayvanıydı." Bay ve Bayan Ingram asla
çocukları cezalandırmadılar ve ebeveynleri dışında kimsenin bunu yapmasına izin vermediler. Eğer çocuk asi olursa, Bayan Ingram annesini arar ve şöyle derdi:
"Harriett, bence G.W.'nin bir düğme deliği daha aşağıya indirilmesi gerekiyor."

"Büyük Ev" olarak adlandırılan efendinin evi, 10 odadan oluşan iki katlı bir çerçeve yapıydı. Bir malikane olmasa da oldukça rahattı. Pattillo'nun ailesine sağlanan ev, iyi ev yapımı mobilyalarla döşenmiş üç odalı bir çerçeve evdi.

Pattillo, Ingram Plantasyonu'nda hiç kimsenin sahibi tarafından cezalandırıldığını görmediğini, sahibinin de "paterroller"ların onları cezalandırmasına asla izin vermediğini söyledi.

Efendi Ingram, plantasyonunun farklı noktalarına şu şekilde yazan tabelalar yerleştirdi:
"Bu Plantasyonda Paterroller, Balıkçılık ve Avlanma Yasaktır." Kısa süre sonra herkes Ingram kölelerinin sahiplerinin herhangi bir yere gitmelerine izin vermediğini öğrendi, bu nedenle "Yaşlı Ingram'ın Özgür Zencileri" olarak tanınıyorlardı.

Usta Ingram yazamıyordu ama kölelerine, bilmek isteyen herkese, J.D. Ingram'a ait olduklarını bildirmelerini söylerdi. "Bir keresinde," dedi Pattillo, "kumar ve içki içmesiyle tanınan kardeşim Willis, çiftliğimizden ayrıldı ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu. Büyük bir ateşin etrafında oturmuş ceviz kırarken, Willis geldi, atından atladı ve yere düştü. Hemen arkasında bir 'paterroller' vardı. Usta ayağa kalktı ve ona geri dönmesini ve
işyerini terk etmesini emretti. 'Paterroller' uyarısını görmezden geldi ve daha da ilerledi. Usta daha sonra tüfeğini aldı ve onu vurdu. Adam
yere düşüp öldü ve Usta Ingram karısına, 'Sanırım Lucy,
o alçakla bir daha konuştuğumda bana dikkat edecek,' dedi. Usta daha sonra atını eyerledi ve şehre doğru sürdü. Çok geçmeden bir araba geri geldi ve cesedi taşıdı."

Pamuk yetiştirilen kumaştan dokunur ve giysileri yapılırdı. Pattillo, "Bol miktarda iyi giysi ve yiyeceğimiz vardı," diye devam etti. "Tütsüleme odası asla kilitlenmezdi ve evin tamamına serbestçe girebilirdik. Anahtarın ne anlama geldiğini hiç bilmezdik."

Usta Ingram din ve kiliseye gitme konusunda çok katıydı. Herkesin her gece evinde saat 9'daki dua ayinlerine katılması
gelenekseldi. İncil, ev sahibi tarafından okunurdu ve ardından usta dua ederdi. Çocukların ve yetişkinlerin katılması beklenirdi. Pazar günleri herkes kiliseye giderdi. Zenciler için ayrı kiliseler sağlanırdı ve ayinleri Beyaz ve Renkli vaizler yönetirdi. Beyaz Diyakozlar ayrıca Renkli Kiliselerin Diyakozlarıydı ve renkli bir adam asla bir Kilisenin diyakozu olarak atanmazdı. Sadece beyaz papazlar ayini verme ve vaftiz etme ayrıcalığına sahipti. Vaazları kesinlikle dini nitelikteydi. Bir vaiz okuyamadığında, metni
okuması için biri atanırdı. Vaiz daha sonra vaazını bundan oluştururdu. Elbette,
konferans döneminde, hem renkli hem de beyaz papazlar atamaları yapma ayrıcalığına sahipti. Zenciler asla para toplamazlardı, ancak paralarını bir zarfa koyup teslim ederlerdi. Bu,
efendinin izniyle, elma, yumurta, tavuk vb. satarak kazandıkları kendi paralarıydı.

Evliliklerle ilgili olarak, Pattillo evliliklerin eskiden olduğu gibi olduğuna inanır. "İki kişi birbirleri için yaratıldıklarını hissettiklerinde, efendinin 'anlaşmasını' yaptıklarında kendi içlerinde birleşmiş olurlardı, sonra
birlikte karı koca olarak yaşarlardı ve hepsi bu kadardı. Şimdi, bir lisans satın alıp vaize ödeme yapmanız gerekir."

Köleler arasında can kaybı bir felaketti ve eğer bir doktor hastalarını kaybetmekle ün kazandıysa, yeni bir topluluk arayabilirdi. Genellikle çöküşü, "Dr. Brown yaşlı adam Ingram'ın zenci John'unu kaybetti. O iyi biri değil ve onu kullanmayı düşünmüyorum." gibi bir yorumla başlardı. Kölelerin değeri, özel niteliklerine bağlı olarak 500 ila 10.000 dolar arasında değişiyordu. Demirciler, ayakkabıcılar, marangozlar vb. gibi esnaflar nadiren 10.000 doların altında satılıyordu. Bir esnaf kölesini satmak yerine, sahipleri onları sezon başına belirli bir ücret karşılığında diğer sahiplerine kiralayarak para kazanmak için tutuyorlardı. Ancak, anlaşma tamamlanmadan önce kiracı, kölenin sahibine kölenin mülkiyeti altındayken en iyi muameleyi göreceğine dair güvence veren bir sözleşme imzalamak zorundaydı.

Pattillo, ailesinin Kuzey ve Güney'in anlaşamadığını ve Abraham Lincoln'ün köleleri serbest bırakacağını söylediğini duyduğunu hatırlıyor.
Hiçbir zaman bir savaş görmemiş olmasına rağmen, oturup askerlerin kilometrelerce uzanan uzun sırasını izlediği günler oluyordu. Usta Ingram askere yazılmadı ama ailesine ve mallarına bakmak için evde kaldı.

Savaş bittikten sonra, Efendi Ingram kölelerini bir araya topladı ve onlara özgürlüklerini söyledi, "Bay Lincoln Güney'i yendi ve biz Birliğe geri dönüyoruz. Siz de benim kadar özgürsünüz ve eğer burada kalmak istiyorsanız kalabilirsiniz. Eğer istemiyorsanız, dilediğiniz yere gidebilirsiniz. Ben zengin değilim ama her iki ailemiz için birlikte çalışabiliriz, yetiştirdiğimiz her şeyi eşit olarak paylaşabiliriz." Pattillo'nun ailesi 1870'e kadar orada kaldı. Bazı sahipler kölelerini özgürlüklerinden habersiz tuttular. Diğerleri onlara ev teklif edecek ve bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olacak kadar naziktiler. Özgürleşmeden sonra, siyaset eski kölelerin hayatlarında rol oynamaya başladı ve birçoğu oylarını satın almak isteyen adaylar tarafından yaklaşıldı. Pattillo, Upson County'de yaşayan Greeley adında eski bir eski köle sahibinden bahsediyor ve ona bir jambon, bir çuval un ve plantasyonunda kalacak bir yer vererek eski bir kölenin oylarını satın aldı. Seçimden sonra, eski köleye arabayı almasını, eşyalarını
yüklemesini ve çiftliğinden uzaklaşmasını emretti. Şaşkınlık içindeki yaşlı zenci neden diye sordu. "Çünkü," diye cevapladı yaşlı Greeley, "Eğer birinin oyunuzu satın almasına ve özgür bir vatandaş olarak haklarınızı çalmasına izin verirseniz, birileri sizi
evimi yakmak için işe alabilir."

Pattillo köleliği minnetle anıyor ve neredeyse bu günlerin
geri gelmesini dilediğini söylüyor.

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

ALEC POPE, Yaş 84
1345 Rockspring Street
Athens, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Ga.

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Athens

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Ga.

28 Nisan 1938
[Tarih Damgası: 6 MAYIS 1938]

Alec, kızı Ann Whitworth ile birlikte yaşıyor. Çocukluk günlerinden bahsetmeyi sevip sevmediği sorulduğunda, "Evet hanımefendi, ama siz de o pansiyon hanımlarından biri misiniz?" diye cevap verdi. Olumsuz yanıt Alec için açık bir hayal kırıklığıydı, ancak bu onun anlatımını engellemedi:

"Ben Clarke ve Oglethorpe Kontlukları'nın soyundan, ülkenin aşağısında doğdum. Celia ve Willis Pope annem ve babamdı. Tanrım! Hanımım, nereden geldiklerini bilmiyorum; babamın ilk efendisi olan akranlarıma
Pope adı verildi. Bu, bizim bildiğimiz tek soyadı.

"Bir grup çocuktuk. Kız kardeşlerim Sallie, Phebie Ann, Nelia ve Millie'ydi. Kardeşlerim Anderson, Osborn, George, Robert, Squire, Jack ve Willis'ti. Willis, babasının adını taşıyordu ve biz ona Tuck lakabını takmıştık.

"Köle odaları buraya ve oraya dağılmış küçük kütük evlerden oluşuyordu. Bazılarının ilk katta iki odası ve oğlanların en iyi şekilde uyuduğu ve kızların alt katta uyuduğu yerin üstünde bir çatı katı vardı. Bizim yaptığımız şeyler hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece çocuklar yapıyor.

"Ah! Yatakları unutmadım. Yaylar için ipler kullanıyorlardı ve ipler baştan ayağa uzanıyordu; sonra onları yatağın üzerinden geçirip kareli görünene kadar örüyorlardı. Buğday samanı şilteler için ketenlere dikiliyordu.
Saman şiltelerden birinde yuvarlandığınızda, saman çıtırdıyor ve yağmur sesi çıkarıyordu. Hayır hanımefendi, büyükbabam ve büyükannem hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

"Ben normal su çocuğuydum ve biraz da saban sürdüm. Elbette o plantasyonda o kadar çok su çocuğu vardı ki, suyu taşımak için birden fazla çocuğa ihtiyaç vardı. Para mı? O zenci o günlerde hiç para kazanamazdı. "Bizim bolca yiyeceğimiz vardı, et, mısır ekmeği ve
saniyede yapılan iyi eski buğday ekmeği gibi. Çok
bezelye, mısır, lahana, İrlanda patatesi, tatlı patates ve tavuk olurdu, bazen. Evet, bazen hanımefendi. Ben kahveden nefret ediyorum ama biz zencilerin pek kahvesi olmazdı. Bu büyük evdeki beyazlar içindi. Yemek pişirme
şöminede, kocaman örümceklerin içinde yapılırdı. En büyük örümceklerden
bazılarına fırın denirdi. Altına ateş kömürleri ve
kapağın üstüne daha fazla kömür koyarlardı. Ben küllerin içinde ekmek ve patates pişirirdim. Kışın hamuru yanmasın diye bir lahana yaprağına koyardım. Yazın
yeşil mısır kabukları lahana yaprağından yapılmış hamurun etrafına sarılırdı.
Bütün balıklar, keseli sıçanlar ve tavşanlar Old
Marster'ın yerindeki kedi doğru, çünkü Zenci'lerimizden biri bizim yerimize kedi sokarsa
çok kötü olurdu. Kesinlikle opossum'u severim ve bizde çok sayıda vardı,
çünkü kardeşim onları bir köpeğiyle toptancıdan alırdı,
ve aynı köpek aynı zamanda güçlü ve iyi bir tavşan tazısıydı.

"Bizim hemen hemen bütün yıl boyunca oldukça iyi giysilerimiz vardı. Yazın gömlekler ve pantolonlar kaba pamuklu kumaştan yapılırdı. Bazen pantolonlar griye boyanırdı. Kışın iplikten yapılmış daha iyi giysilerimiz olurdu ve hepimizin iyi Pazar giysileri olurdu. Elbette ben bir sabancı çocuğuydum ve şimdi her şeyin nasıl göründüğü hakkında çok şey unuttum. Ayakkabılarımız sıradan ayakkabılardı, Pazar günü de farklı değildi, kızların ayakkabılarını o gün temizleyen zenci oğlanlar hariç.

"Bizim Efendimiz Bay Mordecai Ed'ards'dı. Eh, oldukça iyiydi - çok iyi değildi. Sizi doğru yapmaya çalışırdı, ama yapmazsanız sizi güzelce fırçalardı. Bayan Martha, Yaşlı Efendi'nin yaşlı efendisi, Yaşlı Efendi kadar iyi değildi, ama fena değildi. Bir sürü çocukları vardı: Bayan
Susan, Bayan Mary, Bayan Callie, Bayan Alice ve bana göre orada iki kız daha vardı ama şimdi onları arayamam. Orada birkaç oğlan vardı:
Marse Billy, Marse Jim, Marse John, Marse Frank ve Marse Howard. Marse
Frank Ed'ards artık Milledge Caddesi'nde yaşıyor.

"Yaşlı Marster ve Yaşlı Mist'ess, bana şu anki büyük otellerden birinin sahip olduğu gibi görünen
büyük ve güzel bir evde yaşıyorlardı. Marse Jack Ed'ards,
ilk aklıma gelen ilk gözetmendi. Yaşlı Marster'la akrabaydı. Marster'ın farklı zamanlarda iki veya üç gözetmeni daha vardı, ama isimlerini hatırlamıyorum. İki araba sürücüsü vardı. Henry kızları gezdiriyordu ve
Albert Yaşlı Mist'ess'in sürücüsüydü. Yaşlı Marster'ın kendi atı ve arabası vardı,
ve çoğu zaman kendisi sürüyordu, ama bazen Jordan adında küçük bir zenci çocuk ona araba sürmede ve atı tutmada yardım etmek için
çalışırdı.

"Aman Tanrım! Hanımım, o plantasyonda kaç dönüm olduğunu tam olarak söyleyemem. Üzerinde güzel evler olan iki çiftliği olduğunu biliyordum. Sürülerce Zenci vardı ve tarlalara dağıldıklarında, çok sayıda oldukları için karatavuklara benziyorlardı. Görüyorsunuz ya, ben bir saban çocuğuydum ve incir ve sayma hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

"Gözetmen bizi sabahın dördü civarında hayvanları beslemek için kaldırdı. Sonra hepimiz karanlıkta durduk. Hanımefendi, eski bir söz vardır, o günlerde bir zenciyi doğru düzgün hareket ettirmek için fırçalamak gerekirdi. Tarlada geride kalırsak veya pamuğu kesersek bizi fırçalarlardı. Hepimiz bir kusur bulabilirlerdi. Efendimiz bizi bazen fırçalardı ama gözetmen genelde bunu yapardı. Eskiden erkekler eteklerini yukarı çekip bir at kamçısıyla veya cevizle fırçalarlardı; erkekleri de aynı şekilde yaparlardı, sadece gömleklerini çıkarmak ve pantolonlarını aşağı indirmek zorunda kalırlardı. Zenciler fırçalandıklarında bağırırlardı.

"Hapishaneler! Evet hanımefendi, onları Lexin'ton'da çok aşağıda tutuyorlardı. Bazı
Zencilerin her neyse çaldığını ve çoğunlukla onları bunun için oraya koyduğunu biliyorsun. Hiç kimsenin satıldığını veya zincirlendiğini görmedim. Tek zincirleri
atlarda ve sabanlarda gördüm.

"Hanımefendi, Zencilerin kölelik zamanında İncil'i veya başka bir şeyi okumayı öğrenecek zamanları yoktu. Biz beyazlarla kiliseye
gitmek istersek giderdik, ama gitmek için 'kanımız yoktu. Beyazlar
Cherokee Corner'daki kiliseye gittiler. Savaştan uzun süre sonra büyük yolun yakınına bir tane inşa edene kadar Zenciler için özel bir kilise yoktu.

"Zencilerden bazıları Nawth'a kaçtılar - bazıları geri döndü, bazıları geri dönmedi. Devriyeciler bir Zenciyi yakaladıklarında çok eğlenirlerdi, böylece bağırdığını duymak için onu fırçalayabilirlerdi. Beyazlar ve siyahlar arasında duyduğum tek sorun, bir Zencinin beyaz bir adama
küsmesi ve beyaz adamın onu vurmasıydı. O Zenciye hak etti, çünkü beyaz bir adama
küsmekten daha iyisini bilmeliydi. Sorun o atışla sona erdi.

"Zencilerin eğlenmek için yaptıkları çoğu şey, keman çalıp dans ederek küçük partiler yapmaktı. Pazar akşamları dua toplantıları yaparlardı. Devriyeciler gelip dua toplantılarımızı bölerlerdi ve yakalarlarsa bizi fırçalarlardı.

"Noel başka bir şeydi. O zamanlar çok iyi vakit geçiriyorduk, çünkü büyük evdeki beyazlar bize Noel haftası için bolca yiyecek veriyordu ve keman çalıp dans ediyorduk. Kızları arayıp etraflarında koşup o yuvarlak gül oyunlarını oynuyorduk. Mısır soymada daha iyi vakit geçiriyorduk ve Yaşlı Usta hepimizin bize daha hızlı çalışmamızı sağlamak için biraz içki veriyordu.

"Ah! Hayır hanımefendi, küçük bir çocukken ne oynadığımızı hatırlamıyorum ve Rawhead ve Bloody Bones ve sich lak hakkında bir şey biliyorsam bile şimdi tamamen unuttum. Ama Yaşlı Usta ve Yaşlı Hanım'ın zenciler hastalandığında çok iyi olduklarını biliyorum. Bir
uşak
bir katıra bindirip hemen Dr. Hudson'a gönderdiler, çünkü
bir Zenci'yi kaybetmek iyi bir mülkü kaybetmek demekti. Bazı Zenci'ler
hastalığı uzak tutmak için boyunlarına bir tür boncuk takarlardı ve bu
büyü işi hakkında aklıma gelen tek şey bu.

"Ben bir saban çocuğuydum, bu yüzden teslim olmamı umursamadım. Bununla ilgili hatırladığım tek şey, Yaşlı Marster'ın babama ve anneme özgür olduğumuzu ve artık ona ait olmadığımızı söylemesiydi. Yetişkinleri artık fırçalayamayacağını, ancak onunla kalmak isterlerse kalabileceklerini ve doğru yapmazlarsa çocuklarını fırçalayacağını söyledi. Annem ona artık çocuklarından hiçbirini fırçalayamayacağını söyledi.

"Yaşlı Marster'la bir yıl kadar yaşadık, sonra baba büyük yola çıktı.
Arazi mi satın alacaksın? Hayır hanımefendi, Zenci'lerin arazi satın alacak paraları yoktu, ta ki başarana kadar. Bay Lincoln'ü hiç anlamadım, sadece onun biraz özgür olduğunu. Bay Davis'in Güney'in Başkanı olduğunu söylediklerini duydum,
ve Booker Washin'ton'dan bazı Zenciler onu içeri aldılar, ama
ben onun hakkında bir şey
umursamıyordum.

"Aman Tanrım! Hanımım, ilk defa Savaştan çok sonra evlendim,
ve şimdi üç kere evlendim. İlk defa korkunç büyük bir düğünüm oldu. Bizden çok uzak olmayan büyük yolda yaşayan beyaz adam, hayatında hiç böyle bir düğün görmediğini söyledi. Biz sarhoştuk, dans ettik,
ve neredeyse bütün gece para harcadık. Çocuklarımın çoğu öldü. İlk karımın 10 veya 11 çocuğu olduğuna inanıyorum. İlk ve son olarak bir kaç çocuğum olduğunu biliyorum; ve sadece sana gerçeği söylemek gerekirse, durup
büyük çocukları saymaya çalışmana gerek yok. Üç karım da evlendi ve
şimdi bana bakacak başka birini arıyorum.

"Neden kiliseye gittim? 'Çünkü bence herkes doğru olanı yapmak istiyorsa gitmeli ki Heben'e gidebilsinler. Kendimi farklı bir adam gibi hissediyorum
çünkü jined oldum ve Tanrı'nın tüm günahlarım için beni affettiğini biliyorum.

"Hanımefendi, bana soru sormuyor musun? Neyse, senin o emekli kadınlardan biri olduğunu
düşünüyordum." Röportajın
tamamlandığı söylendiğinde, Alec şöyle dedi: "Ben de çok mutluyum, çünkü cebimdeki şu cevizleri yedikten sonra biraz şekerleme yapmak istiyorum. Hoşça kal
Hanımefendi."

[HW: Dist. 5
Eski Köle #84]

Whitley, Driskell
1-20-37

ANNIE PRICE TARAFINDAN TANIKLIK EDİLEN KÖLELİK
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Bayan Annie Price, 12 Ekim 1855'te Spaulding County, Georgia'da doğdu. Özgürlük ilan edildiğinde henüz küçük bir çocuk olmasına rağmen, kendi hayatındaki birkaç olayı ve kendisiyle aynı bölgede yaşayan diğer kölelerin deneyimlerinden bazılarını anlatabiliyor.

Annesi ve babası Abe ve Caroline, Kennon adında genç bir evli çifte aitti. (Bu çift evlendiğinde Abe ve Caroline, gelinin ve damadın ebeveynleri tarafından düğün hediyesi olarak verilmişti.)
Ebeveynlerinin yanı sıra, hepsi kendisinden küçük dört erkek ve beş kız kardeşi daha vardı.
Bir istisna dışında.
Annesiyle ilgili hatırladığı ilk şey, onu "Marster'ın" mutfağında çalışırken görmekti.

Bay Kennon, hayata yeni başlayan oldukça genç bir adam olarak tanımlanıyordu. Ailesi, karısı ve yaklaşık beş çocuğundan oluşuyordu. Kötü bir insan değildi. Üzerinde yaşadığı plantasyon küçüktü, babası (bitişikteki plantasyonu) ona bir başlangıç ​​sağlamak için vermişti. Bay Kennon, Bayan Price ve ailesinin dışında bir köleye daha sahipti, babasının ise çok sayıda kölesi vardı ve bunlardan bazılarını genç Bay Kennon'a ödünç veriyordu. Pamuk ve her türlü sebze yetiştiriliyordu. Ayrıca biraz da hayvancılık vardı. Bay Kennon'ın sadece birkaç kölesi olduğu için bu birkaç kişinin tüm işi yapması gerekiyordu. Bayan Price şöyle diyor: "Annem pamuk yetiştirmekten yemek pişirmeye kadar her şeyi yapmak zorundaydı." Aynı şey babası ve diğer hizmetçi için de geçerliydi. Her sabah gün doğmadan önce hepsi günün işine hazırlanmak üzere çağrılırdı. Bayan Price daha sonra, kendi plantasyonundaki ve bitişiğindeki plantasyondaki adamların bu doğaüstü saatte tarlalara gidip bir katırın sırtında oturup kahvaltılarını ettiklerini gördüğünü anlattı. Annesi yemek pişirmeyi ve evi temizlemeyi bitirdikten sonra, erkeklere yardım etmek için tarlaya gönderildi. Hava çok karanlık olduğunda, tüm tarla işçilerinin kulübelerine dönmelerine izin verildi. Aynı rutin, istedikleri kadar çok şey yapmalarına izin verilen pazar günleri hariç her gün uygulandı. Hava tarlada çalışmak için çok kötü olduğunda mısır ayıkladılar ve çok fazla maruz kalma gerektirmeyen başka işler yaptılar. Kennon çiftliğinde tatiller duyulmamıştı. Küçük bir köle kızken Bayan Price'ın tek işi annesinin yemek pişirmesi için cips ve ağaç kabuğu toplamaktı. Geri kalan zaman "Marster"ın küçük kızlarıyla oynayarak geçti. Bayan Price, "Bizim çiftliğimizde hizmetçilerin her zaman bol miktarda kıyafeti olurdu," diye devam etti, "oysa bizimkinin yanındaki çiftliğin (Bayan Kennon'ın babası) özellikle kışın asla yeterli kıyafeti olmazdı." Bu
giysiler ihtiyaç duyulduğunda verilirdi ve o topluluktaki diğer bazı plantasyonlarda olduğu gibi belirli bir zamanda verilmezdi. Tüm bu
ürünler plantasyonda yapılırdı ve çoğunlukla kullanılan malzemeler evde dokunmuş (aynı zamanda tesiste dokunan), yünlü
mallar, pamuklu
mallar ve basma kumaşlardı. Daha önce, hizmetçi maiyetinin sayıca az olduğu ve bu nedenle hepsinin efendi ve hanım tarafından atılmış makul miktarda
giysiye sahip olduğu belirtilmişti. Deri
kürlendikten sonra "Yirmi Bin" adı verilen kaba ayakkabılar yapılan
Debbağhane'ye götürülürdü.
Bu ayakkabılar genellikle giyen kişiye iyice esneyene kadar azımsanmayacak bir rahatsızlık verirdi.

Yatak takımı olarak evde dokunmuş çarşaflar kullanılırdı. Yorganlar ve battaniyeler, daha fazla giyilemeyecek
giysilerle birlikte parça parça pamuklu malzemeden yapılırdı. Bu eşyalardan herhangi birini boyamak gerektiğinde, ağaç kabuklarının kaynatılmasıyla elde edilen bir tür boya kullanılırdı.

Giyeceklerin bol olduğu gibi, her zaman yeterli yiyecek de olurdu. Bayan Price'a, Bay Kennon'ın sahip olduğu kölelerin kendi bahçelerini yetiştirmelerine izin verilip verilmediği sorulduğunda, Bay Kennon'ın gerekli olan her şeyi yetiştirdiği ve genellikle fazlasıyla yettiği için buna gerek olmadığını söyledi. Hafta içi diyetleri genellikle kahvaltıda kızarmış et, irmik, şurup ve mısır ekmeği; akşam yemeğinde sebzeler, güveç suyu veya süt ve mısır ekmeği; akşam yemeğinde ise süt ve ekmek veya kızarmış et ve ekmek vardı. Pazar günleri, bisküvilerin yapıldığı, yaygın olarak "ikinci un" olarak bilinen bir tür un verilirdi. "Bazen", diye devam etti Bayan Price, "annem bize efendinin masasından kalanları getirirdi ve bu genellikle tek başına bir öğün olurdu". Buna ek olarak Bay Kennon, avcılığın yanı sıra balık tutmaya da izin verirdi ve bu yüzden birçok gün balık ve kızarmış keseli sıçan olurdu. Yaşlı Bay Kennon çiftliğindeki yiyecek, oğlunun çiftliğindeki kadar bol olduğu kadar kıttı. Bayan Price'a bunu nasıl bildiği sorulduğunda, babasının efendisinin tütsüleme evinden et alıp sakladığını ve geceleyin yiyecek aramak için gelen kölelere verdiğini gördüğünü anlattı. Yaşlı Bay Kennon'ın yeterince yemeği vardı ama kölelerinin tok karınlarla eğlenmelerini görmek için çok cimriydi.

Bayan Price'ın çiftliğindeki tüm yemek pişirme işleri annesi tarafından yapılırdı.

Kennon çiftliğindeki tüm evler, Bay Kennon'ınki de dahil olmak üzere kütüklerden yapılmıştı. Kölelerin ve Bay Kennon'ın konutları arasında sadece iki görünür fark vardı ve (1) kölelere ayrılan tek oda yerine birkaç oda vardı ve (2) köleler bu amaçla çamur kullanırken içeride havayı dışarıda tutmak için hava tahtası kullanılıyordu. Bu kaba tek odalı evlerde (ahır olarak adlandırılır) kaba bir tahtadan yapılmış bir yatak vardı. Yan yana bağlanmış ipler, saman ve yapraklarla dolu bir torba olan şiltenin yayları olarak kullanılıyordu. Ayrıca sandalye olarak kullanılan bir veya iki kutu da vardı. Baca kayalardan ve çamurdan yapılmıştı. Tüm
yemek pişirme burada şöminede yapılırdı. Bayan Price şöyle diyor; "Yaşlı
Marster'ın bile yemek pişirmek için bir ocağı yoktu, yani bizim olmadığını biliyorsunuz." Mevcut tek ışık
ateşin sağladığı ışıktı. Aşırı kalabalığı önlemek için sadece bir ailenin kulübeye girmesine izin veriliyordu. İyi bir
shingle çatıya ek olarak, bu konutların her birinin bir tahta zemini vardı. Yaşlı Bay Kennon'a ait olan plantasyondaki tüm zeminler topraktı.

Hasta olan kişilere bakmak için bir doktor görevlendirilmişti. Ancak, ciddi bir hastalık olmadığı için Kennon tesislerinde hiç pratik yapma şansı olmadı. Küçük hastalık vakaları genellikle hastaya bir doz hint yağı veya kölelerin ormandan topladıkları köklerden kendi yaptıkları bir tür ev yapımı ilacın birkaç dozunu vererek tedavi edilirdi. Bay Kennon kölelerinin sağlıklı kalmasına yardımcı olmak için, işgal ettikleri kulübeleri ve çevrelerini her zaman temiz tutmalarını istedi.

Bayan Price, kölelerin çok az eğlencesi olduğunu ve hatırladığı kadarıyla ebeveynlerinin hiçbir zaman herhangi bir oyun oynadığını görmediğini söyledi. Ancak, bitişikteki plantasyonda kölelerin genellikle gece geç saatlere kadar şarkı söyleyip dans ettikleri şenlikler yaptığını hatırlıyor.
Bu şenlikler çok sık yapılmıyordu ama genellikle az ve seyrekti.

Plantasyonda kilise olmadığı için Bay Kennon onlara pazar günleri izin verdi, böylece kasabanın sağladığı kiliselerden birine katılabiliyorlardı. Duydukları vaazlar beyaz bir vaiz tarafından ve nadiren de olsa renkli bir vaiz tarafından veriliyordu. Renkli papaz vaaz verdiğinde, [HW: hayır]
doktrinin kendileri tarafından belirlenenden başkasının vaaz edilmesi gerektiğini görmek için orada birkaç beyaz kişi bulunuyordu. Her iki plantasyondaki tüm evlilikler [TR: burada tekrarlanan bölüm kaldırıldı] bir vaiz tarafından yapıldı.

Bayan Price'a göre, biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu ve köleler söz konusu olduğunda bunun kesinlikle doğru olduğu söylenmiştir. Şöyle diyor: "Eğer herhangi birimiz bir kitapla yakalanırsa
iyi bir kırbaç yeriz." Böyle bir kırbaçlamadan çok korktukları için hiçbiri okumayı veya yazmayı öğrenmeye çalışmadı.

Genel bir kural olarak Bayan Price ve ailesinin diğer üyeleri Kennon ailesi tarafından her zaman nazik bir şekilde karşılanırdı. Hiçbiri hiçbir şekilde kırbaçlanmaz veya kötü muamele görmezdi. Bayan Price, bitişikteki plantasyonda kölelerin kan akana kadar kırbaçlandığını gördüğünü söylüyor. Görüntüyü şu şekilde anlatıyor. "Kırbaçlanacak kişi bir kütüğe veya bir ağaca bağlanırdı ve sonra gömleği beline indirilirdi ve sırtı yara olana kadar bir inek derisi kırbaçla kırbaçlanırdı." Bu tür kırbaçlamalar, bir köle itaatsiz veya itaatsiz olduğunda veya kaçtığında yapılırdı. Kaçan bir köle kırbaçlanmadan önce yakalanması gerekirdi ve bunu yapmanın en önemli yolu, kaçakların peşine kan tazıları (köleler tarafından "zenci tazıları" olarak bilinir) koymaktı. Bayan Price bir keresinde, köpekler tarafından yakalandıktan sonra efendisine götürülen bir adam gördü. Derisinin birçok yerinden kesildiğini ve yırtıldığını ve büyük bir kan kütlesi gibi göründüğünü söylüyor. Babası bir keresinde kırbaçlanmaktan kaçmak için kaçmıştı (bu İç Savaş sırasında olmuştu) ve köpeklerden ve insan takipçilerinden
kaçmayı başarmıştı. Bu kaçışın nihai sonucu sorulduğunda Bayan Price, babasının savaş bitene kadar saklandığını ve sonra hiçbir korku duymadan kendini gösterebildiğini söyledi.

Ayrıca, ebeveynlerinin "Paddie-Rollers" olduğunu söylediği bir grup beyaz adam tarafından kölelerin kırbaçlandığını da görmüştü. Kendisine, "geçiş izni" olmadan kendi plantasyonlarından yakalanan köleleri kırbaçlamanın onların görevi olduğu söylendi.

Bayan Price'a göre hapishaneler "beyazlar" için inşa edilmişti. Bir köle yanlış bir şey yaptığında efendisi onu cezalandırıyordu.

İç Savaş'ın başlangıcı hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu
ve Bay Kennon savaşta aldığı yaralar sonucu ölene kadar önemini de anlamamıştı. Bu, Bay Kennon'ın gördüğü ilk ölü kişi olması nedeniyle zihninde silinmez bir şekilde yer etmişti. Yankee birlikleri plantasyonlarına yaklaşmamıştı ve bu yüzden savaş boyunca ihtiyaçlarını karşılayacak kadar yiyecekleri vardı. Savaş bittikten sonra bile hala hayatın tüm ihtiyaçları vardı.

Bayan Kennon onlara istedikleri gibi gitmekte veya kalmakta özgür olduklarını söylediğinde, saklandığı yerden yeni çıkan babası Bayan Kennon'a ailesini bir araya getirmek için gerekenden daha uzun süre plantasyonda kalmak istemediğini söyledi. Özgür olmanın nasıl bir his olduğunu görebilmek için dışarı çıkmak istediğini söyledi. Bayan Price, gençken bile esaret boyunduruğunun kalktığını ve herkes gibi bir ayrıcalığa sahip olabileceğini bildiği için çok mutlu hissettiğini söylüyor. Böylece kendisi ve ailesi taşındı ve babası kendi işini yapmaya başladı. Babasınınki ölümüne kadar refah içindeydi. Doğduğu plantasyonu terk ettikten sonra, yetişkin bir kadın olana kadar babasıyla yaşadı ve sonra da çiftçi olan Bay Price ile evlendi. Bayan Price, bu kadar olgun bir yaşa kadar yaşadığına inanıyor. Çünkü her zaman Tanrı'ya hizmet etti ve her zaman kendisinden büyük olanlara itaat etmeye çalıştı.

[HW: Bölge 6 Eski Köle #87]

CHARLIE PYE'NİN KÖLELİKLE İLGİLİ BİRKAÇ GERÇEK
--Eski Köle
[Tarih Damgası: MAYIS -- --]

Yazar, röportaj yapacağı kişinin İç Savaş sona erdiğinde dokuz yaşında olduğunu öğrenince çok şaşırdı. İlk başta genç görünümü, muhtemelen eski bir köle olmadığını anlamasını sağladı. Çok geçmeden farklı bir şey öğrendi. İlkini, o dönemdeki olaylara dair anılarının çok bulanık olmasıyla bir başka sürpriz daha izledi. Öğrenilen birkaç gerçek şu şekilde ilişkilendirilmiştir:

Bay Charlie Pye, 1856'da Columbus, Georgia'da doğdu ve ebeveynleri Tom Pye ve Emmaline Highland'ın dokuzuncu çocuğuydu. Baba Tom Pye, Columbus, Georgia'da Lynch ve Pye Plantasyonu olarak bilinen bir plantasyonun sahibi olan Volantine Pye'a aitti.

Bay Pye'ın metresi, daha sonra Bay Watts ile evlenen Bayan Mary Ealey'di. Bayan Ealey çok sayıda köleye sahipti, ancak çok büyük bir plantasyona sahip değildi. Kölelerinin birçoğu başka sahiplere kiralanıyordu. Plantasyondaki işçiler iki veya daha fazla gruba ayrılmıştı, her grubun farklı bir işi vardı. Örneğin, saban işçileri, çapa işçileri, kütük kesiciler vb. vardı. Bay Pye'nin annesi bir saban işçisiydi ve bunun yanı sıra sık sık kütük kesmek zorundaydı. Bay Pye çalışmak için çok gençti ve zamanının çoğunu bahçelerde oynayarak geçiriyordu. Ealey plantasyonundaki evler çam direklerinden inşa edilmişti ve ardından çatlaklar kırmızı çamurla doldurulmuştu. Bu evlerin çoğu tek odadan oluşuyordu; ancak birkaçı daha büyük ailelere uyum sağlamak için iki odalı olarak inşa edilmişti. Bay Pye'nin "ranza" dediği yataklar odanın yanlarına çivilenmişti. Çuval bezi ve samandan yapılmış bir şilteyle kaplı ipli tabanlar, yatak adı verilen bu yapıyı tamamlamak için kullanılıyordu. Tezgahlar ve ev yapımı bir masa mobilyaları tamamladı. Köle evlerinde gerçek sandalyeler
çok azdı veya hiç yoktu. Evler ve mobilyalar, hanım tarafından diğer köle sahiplerinden tutulan yetenekli zenci marangozlar tarafından inşa edildi.
Nazik bir köle sahibi, yetenekli bir kişinin kendi zamanını kiralamasına ve kazandığı ücretin çoğunu kendisine saklamasına izin verirdi.

Ealey plantasyonunda bol miktarda yiyecek yetiştirildi, ancak köle aileleri aynı mısır unu, şurup ve yağlı domuz pastırması diyetiyle sınırlıydı. Çocuklara "pot likker", yani kavak yalaklarından süt ve ekmek verilirdi ve bunlardan tahta kaşıklarla yerlerdi. Yetişkinler tahta çatallarla yerlerdi. Kölelerin kendi bahçelerini yetiştirmelerine izin verilmezdi,
ancak Bay Pye'nin amcasına geceleri çalıştığı bir pirinç tarlasına sahip olma ayrıcalığı verilmişti.

Her köle evinde, el ve ayaklarla çalıştırılan ve giysilerinin kumaşının yapıldığı tahta bir tezgah bulunurdu. Tarladaki
işler
bittiğinde kadınların eve gelip
gece bir parça (iplik) eğirmeleri gerekiyordu. Bu işi
tamamlayamayanlar ertesi sabah cezalandırılıyordu. Erkekler kırmızı meşe kabuğu, şap ve bakırla farklı renklere boyanmış pamuklu gömlekler ve pantolonlar giyiyordu. Bakır "Çivit mavisi bir renk" üretiyordu. Bay Pye, "Boyanın yapım sürecini sık sık izledim," diye belirtti. Bay Pye'nin
babası bir kunduracıydı ve plantasyonda ihtiyaç duyulan tüm ayakkabıları kendisi yapıyordu.
Kıllar derilerden tabaklama olarak bilinen bir işlemle çıkarılıyordu. Kırmızı meşe kabuğu genellikle derileri tabaklamada çok etkili olduğu
kanıtlanan bir asit ürettiği için kullanılıyordu. Kölelere her üç ayda bir ayakkabı veriliyordu.

Herkesin çalışmaya devam etmesini sağlamak için bir gözetmen plantasyonun üzerinden geçerek işçileri kontrol ediyordu. Herhangi biri dinlenirken yakalanırsa sert bir şekilde kırbaçlanıyordu. Bay Pye, Ealey plantasyonunda meydana gelen şu olayı anlattı. "Genç bir siyahi kız
birkaç dakika dinlenmek için durdu ve amcam da durup onunla konuştu. Bu konuşma sırasında gözetmen geldi ve kızı bir "ağaç fidanıyla" kırbaçlamaya başladı. Amcam çok sinirlendi ve bir balta alıp gözetmenin kafasına vurarak onu öldürdü. Hanım amcama çok düşkündü ve onu "koşabilene" kadar sakladı.
Köleyi kaçırmak, bir köleyi başka bir eyalete göndermek için kullandıkları yöntemdi, böylece cezadan kurtulabilir ve tekrar satılabilirdi. Bu ayrıcalığa ancak hanımınız ve efendiniz tarafından bakılıyorsanız sahip olurdunuz."

Ealey çiftliğindeki gözetmenler çok zalimdi ve köleleri acımasızca kırbaçlıyorlardı. Bay Pye'ın anlattığı bir diğer olay ise şöyleydi:

"Annem kırbaçlanmaktan nefret ederdi ve ormana kaçardı ve
sık sık on iki ay kadar orada kalırdı. Ailesinden uzak kalmanın gerginliği
çok arttığında, eve dönerdi.
Daha eve varır varmaz, yaşlı gözetmen onu bir şeftali ağacına bağlayıp
tekrar kırbaçlardı. Kırbaçlama, özellikle bu amaç için, gözetmenin etrafında bir boğa kırbacı ile dolaşan bir "Zenci Sürücü" tarafından yapılırdı. Plantasyondaki en iri adam "Zenci Sürücüsü" olarak seçildi.

"Her köle kiliseye gitmek zorundaydı, ancak onlar için ayrı bir kilise yoktu. Ancak, kilisenin arkasına yerleştirilen
sıralarda oturmalarına izin veriliyordu. Başka bir plantasyonda kiliseye gitmek için kölelerin bir geçiş izni almaları veya "Pader Silindirleri" (Devriyeciler) tarafından cezalandırılmaları gerekiyordu.

"Bizim plantasyonumuzda evlenmedik", diye belirtti Bay Pye. Her iki efendinin de onayını aldıktan sonra çift süpürgeye atladı ve sözde tören sona erdi. Evlilikten sonra hiçbir eğlence veya kutlama yapılmadı.

"Bazen plantasyondaki çeşitli kulübelerde yorgan partileri düzenlenirdi. Herkes bir gece bir aile için, ertesi gece başka bir aile için kışlık yatak örtüsü yapmaya yardım ederdi ve böylece herkesin yeterli yatak örtüsü olana kadar devam ederdi.

"Bir kişi ancak hastalığın son evrelerine yaklaştığında doktor çağrılırdı. Hastalık genellikle tarladan uzak kalmak için bir bahaneydi. "Mavi kütle hapları", hint yağı vb. küçük ağrılar ve sızılar için saklanırdı. Bir köle öldüğünde bir kutu çivilenebildiği kadar çabuk gömülürdü.

"İç Savaş döneminde insanların mülteci olduğunu sık sık duydum," diye belirtti Bay Pye. "Aslında hanımımız Yankilerle karşılaşmaktan kaçınmak için Alabama'ya sığındı, ancak onlar başka bir yönden geldiler. Bir keresinde Yankiler bizim plantasyonumuza geldiler, en iyi katırları ve atları aldılar, sonra annemin kulübesine gelip ona yumurta pişirttiler. "Keşke Dixie'de olsaydım" diye şarkı söyleyerek o kadar çok gürültü yaptılar ki uyuyamadım. Özgürlüğümüzden sonra bir süre cahil kaldık ama gerçeği öğrendiğimizde annem bizimle
taşınmaktan mutluluk duydu."

"Savaştan hemen sonra eski köle aileleri farklı plantasyonlarda yetiştirilen ürünlerin üçte biri ve dörtte biri için çalıştılar. Yıllar sonra
ailelere yetiştirilen mahsulün yarısı verildi."

Bay Pye röportajı yazara 35 yaşında evlendiğini ve biri hayatta olan iki çocuğun babası olduğunu söyleyerek sonlandırdı. Mount Zion Kilisesi'ne bağlı bir Baptist ve kiliseye düzenli olarak gidiyor ve temiz, faydalı bir hayat
sürerek bu dünyadaki günlerini uzattığına inanıyor. Bay Pye yaşamı boyunca demiryolu işini takip etti. Ancak yakın zamanda sağlığı nedeniyle bunu bırakmak zorunda kaldı.

[HW: Bölge 1
Eski Köle #91]

KONU: CHARLOTTE RAINES--OGLETHORPE CO.
BÖLGE: W.P.A. NO. 1
ARAŞTIRMA GÖREVLİSİ: JOHN N. BOOTH
TARİH: 18 OCAK 1937
[Tarih Damgası: 26 OCAK 1937]
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Birkaç yıl önce öldüğünde yetmişli yaşlarında olan Teyze Charlotte Raines, eski Güney'in ekonomik sistemi tarafından geliştirilen zenci tipinin mükemmel bir örneğiydi.

İlk hatırlayabildiğimde, Charlotte evimin mutfağının en büyük yöneticisiydi. Zayıflıktan bitkin düşmüştü ve sırtında neredeyse bir kambur varmış gibi kamburdu, yine de çevik ve hareketliydi. Düğümlü yaşlı elleri, kendini uzatmayı seçtiğinde muazzam miktarda iş çıkarabiliyordu.

Sesi alçak ve melodikti ve nadiren sıradan konuşma tonunun üzerine çıkardı; yine de konuştuğunda diğer siyahi insanlar ona itaat etmek için acele ediyorlardı ve hatta beyazlar bile söylediklerini dikkatle not ediyorlardı. Başı her zaman bembeyaz bir sarıkla bağlıydı. Kaliko veya gingham desenli elbiseler ve beyaz önlükler giyerdi ve bu giysiler her zaman
yeni yıkanmış gibi görünürdü.

Charlotte, kendisine bir şey söylenmediği sürece nadiren konuşurdu ve erken yaşamı hakkında pek fazla şey anlatmazdı. Eski efendisinin kızlarından birinin kişisel hizmetçisi olarak eğitilmişti. Bu aile (Swepson H. Cox'un ailesi), Oglethorpe County'deki Lexington'ın övünebileceği en kültürlü ve rafine ailelerden biriydi.

Charlotte Teyze eski rejim altındaki hayatından hiç bahsetmezdi ama "beyaz halkı olmayan zencilere" karşı büyük bir nefret duyardı. Tutumlu ve cimriydi. Kalabalık bir ailesi olduğu için, az miktardaki kazancının çoğunu onlara harcardı. Ancak, çocuklarına erken yaşta kendi başlarının çaresine bakmayı öğretti. Kızlarından ikisi, her biri birkaç çocuk dünyaya getirdikten sonra öldü. Charlotte, babaları tarafından ihmal edildiklerini düşündü ve onları "kendimi büyütmek için" yanına aldı. Bu torunlar onun gözbebeğiydi ve kendi çocuklarına yaptığından çok daha fazlasını onlar için yaptı.

Yaşlı kadının birçok tuhaf yolu vardı. Eksantrikliklerinin tipik bir örneği, evimizde bir lokma yemeğe dokunmayı bile demirden bir şekilde reddetmesiydi.
Hazırladığı bir yemeğin tadına bakmak isterse, her bir malzemeden uygun miktarda içerdiğinden emin olmak için aileden birini,
genellikle büyükannemi arar ve yemeği tatmasını isterdi.
Paradoksal olarak, kendisi ve ailesi için eve taşıdığı yiyecek miktarı konusunda hiçbir tereddütü yoktu.

Ne kadar garip görünse de, Charlotte ıslah olmaz bir düzenbazdı. Annem ve büyükannem, her ikisi de onun eteklerini yukarı çekip
sadece bu amaçla beline bağladığı bir un çuvalına bir şeyler attığını gördüklerini söylüyorlar. Ben de bu çuvalın o kadar dolu olduğunu gördüm ki
dizine çarpıyordu. Hırsızlıklarını sadece yiyecekle sınırlamıyordu. Kişisel eşyalarını da alırdı. Evdeki bir başka hizmetçi bir keresinde, Teyze Charlotte'un torunlarından birinin genç metresinden çaldığı bir
kompaktı kullandığını gördü. Hizmetçi
bibloyu kızdan alıp sahibine geri verdi ama Teyze Charlotte'a hiçbir şey söylenmedi, oysa herkes onun çaldığını biliyordu.

Kiraz mahsulünün olağanüstü yoğun olduğu bir yıl, büyükanne Charlotte'a demir bir tencerede kocaman bir kiraz reçeli hazırlattı. Charlotte bir an için mutfaktan
çıkmışken reçellere bakmak için içeri girdi ve yaklaşık yarısının çıkarıldığını gördü. Dikkatli ama aceleci bir arama, sobanın arkasındaki başka bir
kapta saklı olan eksik kısmı buldu. Büyükanne tek kelime etmedi, sadece
çıkarılan miktarı tencereye geri koydu.

Charlotte, "her işi yapan adam" ve bir diğer eski köle olan
Daniel Amca dışında hiç kimsenin onunla serbestçe oynamasına izin vermedi. Daniel, ona
bir "sevgilisi" veya torunlarına olan aşırı düşkünlüğü hakkında şaka yapardı.
Bunların sadece bir kısmını alırdı ve sonra sessizce "sana eşlik et" diyerek onu işine gönderirdi. Bir keresinde onu biraz fazla sıkıştırdığında ona bir kasap bıçağı fırlattı.

Charlotte batıl inançlı bir ruh değildi. Hatta yakındaki bir baykuşun çığlığının bir ölüm işareti olduğuna bile inanmıyordu. Ancak,
korkutucu ve harika halk ilaçları vardı.

Bir arı soktuğunda Charlotte, Daniel'in üzerine tütün suyu tükürmesini sağlardı. Bebeklerine her zaman bir parça yağlı et verirdi çünkü bu onları hayatları boyunca sağlıklı kılardı. En sevdiği çare, "gece terlemelerini" durdurmak için yatağın altına bir
tava soğuk su koymaktı.

Son yıllarında görme yetisinin azalması ve genel sağlık sorunları onu aktif hayatından
vazgeçmeye zorladı. Neredeyse tamamen içine kapanık bir kadındı, odasının kuzey tarafındaki bir pencereyi kestirmişti, böylece "Miss' Molly's'de (büyükanneme verdiği isim) neler olup bittiğini görebiliyordu."

Mükemmel bir ev sahibiydi ve ailemizden herhangi biri son günlerde nasıl olduğunu görmeye gittiğinde her zaman çekirge birası ve kurabiye ikram ederdi. Bir keresinde ona bir demet menekşe götürdüğümde bana yıllardır yanında taşıdığı eski bir madeni para verdi. Annem onu ​​almamı istemedi çünkü Charlotte'un kocası ona vermişti ve o da buna çok değer veriyordu. Ancak yaşlı kadın, jetonu saklamama izin verilmesi konusunda ısrar etti ve bunun kendisi için daha fazla bir işe yaramayacağını söyledi.

Yaklaşık bir ay sonra öldü ve talimatları doğrultusunda cenaze töreni "beyazların cenaze töreni" gibi yapıldı, yani gecenin ağlamalarla ve kilisedeki olağan nutuklarla
dolmaması gerekiyordu. Charlotte, öldüğünde bile sessizliğin altın olduğunu düşünüyordu.

[HW: Dist. 1
Eski Köle #90]

KONU: FANNY RANDOLPH--ESKİ KÖLE
Jefferson, Georgia
ARAŞTIRMA GÖREVLİSİ: BAYAN MATTIE B. ROBERTS
EDITÖR: JOHN N. BOOTH
DENETLEYİCİ: BAYAN VELMA BELL
BÖLGE: W.P.A. NO. 1
TARİH: 29 MART 1937
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Belki de günümüzde yaşayan en eski eski köle Jefferson, Georgia'da bulunmaktadır.
Fanny Randolph, ufak tefek yaşlı, kırışık yüzlü bir kadındır, ancak ziyaretimiz sırasında
baskılı bir elbise ve beyaz bir önlükle, başında bir
bandana mendille çok temizdi.

Kendisiyle birlikte yaşadığı bir yeğeninin evinde gördük, kendi ailesinin tamamı ölmüştü. Odası düzenliydi ve geniş eski şöminede yanan parlak bir odun ateşi vardı. Kölelik zamanları hakkında konuşmaya
hemen razı oldu.

"Tatlım, ne kadar yaşlı olduğumu bilmiyorum ama uzun zamandır buradayım ve bilenler bana belki de yüz yıldan daha yaşlı olduğumu söylediler. Savaştan çok önce geri döndüm. Annem ve babam eski kölelerdi. Babamın adı Daniel White'dı ve annemin adı Sarah Moon'du, evlenmeden önce Jackson County'de Winder'ın şu anki limanının yakınında yaşayan
Marse Bob Moon'a aitti. Büyük bir toprak sahibiydi ve çok sayıda kölesi vardı."

"Dokuz yaşlarındayken, Marse Bob beni "büyük eve"
çıkarttı ve yaşlı Mistis'e baktı. Yapacak fazla bir şeyim yoktu, sadece onun
giyinmesini, ayakkabılarını bağlamasını ve onun için ayak işlerini yaparak etrafta dolaşmasını istiyordum. Bilirsin,
o zamanlar, beyaz hanımlar zencilere hizmet ederdi ve büyük zenciler evin ve bahçenin tüm zor işlerini yapardı."

"Birkaç yıl sonra annem ve babam öldü, bu yüzden ben de "büyük evde"
kaldım ve Marse Bob ve yaşlı Mistis'e baktım."

"Ben büyüdükten sonra, Marse Bob'un çiftliğindeki biz zenciler mısır soyma ve danslarımızda harika zamanlar geçirdik. Hepimiz bir kulübede toplanırdık ve büyük bir şömine ve dans etmek için bir odamız olurdu. Sonra hepimiz iyi bir şekilde mısır soyduktan sonra her zenci kız arkadaşını alırdı ve köşede dans etmek için birkaç zenci olurdu, biri keman çalardı, biri saman çalardı, biri banjo çalardı, biri kemik çalardı ve müzik başladığında (genellikle 'Billy in de Low Grounds' veya 'Turkey in de Straw' çalarlardı) biz suya girerdik. Sonra, o zenci şöyle derdi: 'Hepiniz el ele tutuşun ve sola, sağa doğru daire çizin, köşeleri sallayın, eşleri sallayın, hepsi kaçıp gitti!' Ve o zencilerin ayakları nasıl uçardı!"

"Savaşa elveda, hadi bakalım, ve tüm erkekler gidip Yankees'le savaşmak zorundaydı, bu yüzden biz kadınlar ve çocuklar zor zamanlar geçirdik çünkü hepimiz hayvanlara bakmak ve tarlada çalışmak zorundaydık. Sonra biz Yankees'in etrafta dolaşıp kadınları nasıl korkuttuğu, evlere daha fazla ölüm girdiği ve insanlara yemek pişirmek için onları yemek zorunda bıraktıkları, sonra evleri yıkıp dağıttıkları ve sonra da yürüyerek gittikleri hakkında her şeyi duyardık."

"O zaman, yaşlı Mistis, Yankees'in geldiğini duyduğunda, bize zencileri çağırırdı ve biz de yaşlı Bayan ve ailesine ait tüm Çin porselenlerini, gümüşleri ve eşyaları alırdık ve tütsüleme evinin arkasına veya büyük evin altına derin çukurlar kazardık ve hepsini gömerdik ve Yankees'in geçeceğini söylerdik."

"Karanlık günlerdi, ama savaş bittikten ve bize özgür olduğumuzu söyledikten sonra, beyazlarımdan ayrılmak istemedim, bu yüzden bir süre daha kaldım, ama zenci gelene kadar ben evlenene kadar. Adı Tom Randolph'tu ve savaştan önce Jefferson'da yaşayan Marse Joshua Randolph'a aitti, bu yüzden biz de Jefferson'a taşındık. On üç çocuğumuz vardı, ama şimdi hepsi öldü ve yaşlı adamım da öldü, bu yüzden burada tek başımayım ve burada iki yeğenim olmadığı için, onlarla yaşamama izin veriyorlar, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Hep doğru olanı yapmaya çalıştım ve iyi Tanrı beni, peygamberinin İyi Kitap'ta söylediği gibi, 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım, ama onun tohumu ekmek dilenerek, doğru insanı tohumlayamadım!' diye kandırdı. Yani yemek konusunda endişelenmiyorum ama Tanrı isterse burada daha uzun süre kalmak istemiyorum."

Batıl inançlı olup olmadığı sorulduğunda şöyle dedi: "Gençken öyle olduğumu sanıyordum ama şimdi yaşlı gözlerim çok yorgun ve bu yüzden batıl inançlar hakkında pek düşünmem ama geceleri "baykuş" diye bağırırım, bu eskilerden bazılarının öleceğinin bir işaretidir ve evden dışarı çıkarırlar, eğer onu getirdiğiniz gibi geri götürmezseniz, bu kötü şansı öldürür."

Hayaletlere inanıp inanmadığı veya "manzara görüp göremediği" sorulduğunda şöyle dedi:
"Hanımefendi, siz bilirsiniz, eğer yüzünde bir örtüyle doğar, manzaraları görebilirsin ama ben hiç hayalet görmedim, manzaralar, ben o şekilde doğmadım ama yeğenim, burada hayaletler görüyor ve sana bunları anlatabilir." dedik.

Ayrılmaya hazır olduğumuzda, "Peki, Fanny Teyze, umarım daha uzun yıllar yaşarsın." dedik. O da şöyle cevap verdi: "Marster beni istediği sürece yaşamaya devam etmek istiyorum, yine de çağrı geldiğinde hazırım. İyi Tanrı bana yaşamak için her zaman lütuf verdi ve biliyorum ki zamanım geldiğinde bana ölüm lütfunu da verecek."

[HW: Bölge 6
Eski köle #94]

Alberta Minor
Araştırma Görevlisi

SHADE RICHARDS, Eski köle
East Solomon Caddesi
Griffin, Georgia

14 Eylül 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Shade Richards, 13 Ocak 1846'da Pike County'deki Zebulon'un altındaki Jimpson Neals çiftliğinde doğdu. Babası Alfred Richards Afrika'dan getirilmişti ve bitişikteki bir çiftliğe Bay Williams'a aitti. Annesi Easter Richards, Houston County'de doğmuştu ancak Bay Neal'a satıldı. Shade çiftliğinde doğduğu için Bay Neal'ın mülküydü. O, 11 çocuğun en küçüğü. Gerçek adı
"Shadrack" ve kendisinden biraz büyük olan kardeşinin adı "Meshack"ti.
Bazen anneler bebeklere isim verirdi ama çoğunlukla efendileri koyardı. Bay Neal, Shade'in "adlandırmasını" yapardı.

Shade'in babası ayda iki veya üç kez ailesini görmek için Bay Neal'in çiftliğine gelirdi ve efendisinden her zaman "zenciler" için bir "izin belgesi" alırdı
"izin belgesi olmadan kendi çiftliğinden ayrılmaya cesaret edemezdi. Savaştan önce
Shade'in büyükbabası oğlunu satın almak ve eve götürmek için Afrika'dan geldi,
ama hastalandı ve hem baba hem de oğul öldü. Shade'in annesiyle ilgili en eski
hatıraları, "doğum
çocukları bitene kadar" tarlalarda çalıştığı ve sonra süt ve tereyağından sorumlu olduğudur. Günde iki kez sağılması gereken 75 veya 80 inek vardı ve 5 veya 6 kadın yardımcıya ihtiyacı vardı.

Bay Neal'ın farklı yerlerde birkaç çiftliği vardı ve ailesi Pike County'deki bu çiftliğinde yaşamıyordu ancak her birine düzenli olarak ziyaretlerde bulunuyordu. Bir adı yoktu, sadece "Neal'ın Yeri" olarak adlandırılıyordu. Bin üç yüz dönümden oluşuyordu. Orada her zaman iki veya üç yüz köle olurdu, sadece "ticaret" için satın alıp sattıkları hariç. "Küçük zenci adamlardan" hoşlanmazdı ve köleleri arasında birini bulduğunda köpekleri ona çevirip onu ezmelerine izin verirdi. Çocuklar 12 yaşına gelene kadar tarlalarda çalışma iznine sahip değildi, ancak su taşımak, aletlerle ve aletler için dükkana geri dönmek, öğütülmek üzere mısır, buğday vb. vagonlarını değirmene sürmek ve yapabilecekleri kadar büyük sayılan diğer işler gibi ellerin başında beklemek zorundaydılar. Shade 12 yaşına geldiğinde tarlalarda çalıştı.

Bu plantasyon büyüktü ve her şeyi yetiştiriyordu: mısır, buğday, pamuk,
"patates", tütün, meyve, sebze, pirinç, şeker kamışı, atlar, katırlar,
keçiler, koyunlar ve domuzlar. Köleleri beslemek için gereken her şeyi saklıyorlar
sonra da fazlasını "Curz" ile Savannah'a gönderiyorlardı. Sahne yolcu alıyordu, ancak "Curz" çiftliğin fazlasını Savannah'a götüren ve "eve eşya getiren" 40 veya 50 vagondan oluşuyordu.

Bay Neal, pişirilmesi gereken 35 veya 40 tazı besliyordu. "Bol parası olan zengin" biriydi, kölelerine karşı her zaman iyiydi ve onları çok fazla kırbaçlamazdı, ancak oğlu "Bay Jimmy, kesinlikle kötü biriydi". Bazen inek derisini kabarcıklar oluşana kadar kullanır, sonra el testeresinin düz kısmıyla kırılıncaya kadar vurur ve sonra kurbanı tuzlu su dolu bir küvete daldırırdı. Genellikle "zenciyi" öldürürdü, ancak "Bay Jimmy" umursamazdı. Shade'in amcasını kırbaçlayarak öldürürdü.

"Domuz öldürme zamanı" geldiğinde bunu yapmak için haftada 150 zenci adama ihtiyaç duyulurdu. Yanlar, omuzlar, baş ve yanak kısımları köleleri beslemek için saklanırdı ve geri kalanı Savannah'a gönderilirdi. Bay Neal kölelerine karşı iyiydi ve her cumartesi "oynamaları" ve "güreş okuluna" gitmeleri için onlara izin verirdi. Noel'de çok iyi vakit geçirirlerdi, evden eve giderlerdi, çocuklar keman çalar ve her evde birer içki içerlerdi. İçki bol miktarda bulunurdu çünkü fıçılarda satın alırlardı. Plantasyonlar, bütün gece "keman çalarak ve dans ederek" "Şenlik" yapmak için sırayla gelirdi.

Eğer kendi plantasyonunuz değilse, kesinlikle bir "geçiş izniniz" olması gerekirdi. Bir köle "kiliseye girmek" istediğinde, vaiz efendisine "iyi bir zenci" olup olmadığını sorardı, eğer efendi "sizin için konuşursa", "alınırdınız" ama konuşmazsa "alınmazdınız". Kiliselerde Baptist Vaizlerin vaftiz etmesi için bir havuz vardı ve Metodist Vaiz de serpiştiriyordu.

Bay Neal, Dr. ile yıllık "ticaret" yapıyordu ve köleler yaralandığında veya hastalandığında onlara "bakmak" için gelmek zorundaydı. Ailelere yiyeceklerini aylık olarak veriyordu, ancak bittiğinde tek yapmaları gereken daha fazlasını istemekti
ve o da her zaman onlara veriyordu. Hafta boyunca pazar günleri olduğu gibi iyi yemekleri vardı, tütsüleme evinden çıkan her türlü et, tavuk,
güveç, taze sığır eti, koyun, bisküvi veya mısır ekmeği, pirinç,
patates, fasulye, şurup ve herhangi bir bahçe sebzesi. Bazen menülerine eklemek için balık tutmaya gidiyorlardı.

Bekar erkek köleler "erkek evinde" birlikte yaşıyorlardı ve diğerleri kadar çok şeye sahiplerdi. Sadece dikiş dikip,
elleri için iş kıyafetleri yapan birçok kadın vardı. Pazarlık kıyafetleri, efendilerinin kendilerine kendi başlarına çalışma izni verdiği küçük "yamalardan" kazandıkları parayla satın alınıyordu.

Bay Jimmy, Shade'i savaşa götürdü. Shade, ona hizmetçi olarak hizmet etmek ve ardından iki ata bakmak zorundaydı. Kurşunlar Shade'in ceketini ve şapkasını defalarca deldi ama "Tanrı onunla ilgileniyordu" ve o da yaralanmadı. Appomatox savaşında ve "teslim olma" sırasında, 8 Nisan 1865'teydiler ama "kanıtlar 29 Mayıs'a kadar yemin edilmedi, bu yüzden zenciler o zaman kurtuluşu kutluyorlardı."

Shade'in kardeşi, Konfederasyon askerlerinin ve mühimmatının daha hızlı hareket edebilmesi için Atlanta'dan Macon'a R.R.'yi döşemeye yardım etti.

O günlerde bir zenci, ne kadar büyük olursa olsun 21 yaşına kadar büyümezdi. Savaş bittiğinde Shade "neredeyse" büyümüştü ama Bay Neal için dört yıl çalıştı. Babası ve annesi Bay Neal'dan bir arazi, katır ve saban kiraladı ve aile bir aradaydı. İlk başta zencilere yetiştirdiklerinin sadece onda birini verdiler ama geçinemediler ve "bunun hakkında çok fazla gevezelik ettikten" sonra onlara üçte birini verdiler. Bu da geçinmek için yeterli değildi, bu yüzden daha fazla "gevezelik" ettiler ta ki onlara yarısını verene kadar, "ve bugün hala aldıkları şey bu." Köleler "kur yapmaya" gittiğinde ve erkekle kadın evlenmeye karar verdiğinde, izin için önce erkeğin efendisine sonra da kadının efendisine giderlerdi. Her iki efendi de "tamam" derse tören olmazdı, evli sayılırlardı ve buna "süpürgeden atlamak" denirdi.

İşaretler eskiden şimdikinden "daha doğruydu". Tanrı o zamanlar halkını rüyalarla yönlendirirdi. Bir gece Shade, sık sık yürüdüğü bir yolu rüyasında gördü ve yol ayrımında bir kurşun kalem buldu, sonra biraz daha ileride rüyasında içinde 2.43 dolar olan bir çanta gördü. Ertesi gün daha da
uzaklaştı ve tıpkı rüyasındaki gibi içinde 2,43 dolar olan cüzdanı buldu.

Shade şimdi Kincaid Mill No. 2'de çalışıyor, çuval yapıyor ve
atıkları topluyor. Bu kadar uzun yaşamasının sebebinin hiç sıcak yemek yememesi veya
ilaç almaması olduğunu düşünüyor. "İnsanlar artık çok fazla ilaç alıyor" diyor
ve kendini kötü hissettiğinde sadece mısır koçanı piposunu içiyor veya bir çiğneme tütün alıyor.

DORA ROBERTS

Dora Roberts 1849'da doğdu ve Liberty County'den Joseph Maxwell'in kölesiydi. Maxwell'in hem Liberty hem de Early County'de çok sayıda kölesi ve plantasyonu vardı. Savaş sırasında "Salem"
Liberty County'deki plantasyon satıldı ve sahibi Early County'ye taşındı ve burada "Nisdell" ve "Rosedhu" olarak bilinen iki plantasyona sahip oldu.

Bugün, 88 yaşında olan Teyze Dora, hızla kaybolan ante-bellum Zenci türünün güzel bir örneği. Kurnaz koyu gözleri parlıyor, beyaz pamuksu saçlarının üzerine küstahça tüneyen kahverengi bir kese ve eski bir mısır koçanı piposunu memnuniyetle tüttüren yaşlı kadın, plantasyon günlerinde neler olduğunu anlatmaya başladı. "Onlar, slabry'deki günleri anlatmak için çok güçlü, Şili ve bana parçalar halinde geldi. Bu hikaye hiçbir rotasyonda değil çünkü zihnim o tür bir işlevi yerine getirmiyor, ama bana geldiği gibi anlatıyorum. Renkli insanlar hem eğleniyor hem de denemeler ve sıkıntılar yaşıyorlardı, çünkü plantasyondaki o cumartesi gecesi dansı o günlerde istediğimiz en iyi şeydi. Meme plantasyonundaki tüm slablar ahırımıza ve rahibemize gelirdi ve eğer plantasyonda bir kızları varsa, o zaman flört ederlerdi. Müziği yapan gruba sallanırlardı. Kardeşim, tüy grubunun kaptanıydı ve kesinlikle sizi bağırtıp dans ettirebilirlerdi, ta ki [TR: ne?] bitkin. Atta
o dans eden kızını bulmak için
Pazar günleri flört etmeye gelmen için izin alırsın. En büyük kadın evlenmek istiyor ve o
kutlama törenleri için onayları önceden okumaları ve adam
hafta sonu karısıyla birlikte kalmak için izin almaları gerekiyor. Ama
adamlar bir araya geldiler ve süpürgenin üzerinden atlayıp büyük bir
kutlama yapıp dans edip sabaha kadar eğlenmelerini ve tekrar işe koyulma zamanının gelmesini sağladılar.

"Tarlalarda çalıştık ve özgürlüğe kavuşana kadar plantasyonu koruduk. Çarşamba günü beyefendi bizi ziyarete geldi ve plantasyonun yukarısına baktı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için. Üst kattakilerle konuştu ve işin ne kadar iyi olduğunu öğrendi. Beyi ve onun için yapılan işi sevdik.

"Çarşamba gecesinin dün gibi sade olduğunu hatırlıyorum.
Çevredeki hava ve büyük ev heyecanla doluydu;
Rüzgarın içinde bir şeyler bekliyor gibiydi. Köpekler ve süvariler büyük kapının önünde tembelce uyuyorlar, Julius'un efendiyi meşe ağaçlarının altındaki uzun yoldan aşağı getirdiğinin işareti olan kırbacın şaklamasını bekliyorlardı. Şili, hepimiz eğlencenin ne zaman başlayacağını bildiğimiz için mutluyduk.

"Birdenbire çocukların bağırdığını ve köpeklerin havladığını duyuyorsunuz, sonra araba gösterişli bir şekilde yaklaşıyor ve güzel giysiler giymiş arabacı dışarı çıkıp kurabiyeyi yere koyuyor. Sonra hepsi daire şeklinde yürüyor ve tedariklerini sağlamak için güvercin kanadı yapmak zorunda kalıyorlar.

"Şili, daha önce hiç böyle kollarını ve bacaklarını savururken görmedin. O zenci kızların vücutlarını istedikleri gibi bükme konusunda doğuştan gelen bir yetenekleri var. Oraya şimdi kamyonculuk deniyor ve eskiden de çıngıraklı yılanlar, çocukların dans ettiği kadar zamanları olmuyor. Ellerini çırpıyorlar ve tempo tutuyorlar, benimkindeki o yaşlı kardeş ise tüy üflüyor. Efendi her zaman bütün çocuklar için büyük tepside kız kurabiyeleri getirirdi. Tepsi boşalır boşalmaz, Efendi daha fazlası için fıçıya gönderirdi. Zenciler o gün hiç çalışmaz, sadece kutlarlardı.

"Savaş patlak verdiğinde hepimiz Early County'deki plantasyona savaşa kadar kalmak için toplandık. Hükümdarlığın okunduğu gün üzüntü ve sevinçti. De ole Massa hepimizi bir araya çağırdı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi: 'Artık hepiniz özgürsünüz ve istediğiniz yere gidebilirsiniz. Artık üzerinizde yetkim yok. Kalan herkes iyi bakılacak.' Ama çoğumuz daha önce özgürleştirdiğimiz yere, Liberty County'ye geri dönmek istiyorduk. "Böylece vagonları atlar ve katırlarla donattı ve bize plantasyondaki erzakların ne olduğunu söyledi ve bizi Liberty County'deki eski plantasyona doğru yola çıkardı. Vagonlarda altı at vardı. Uzun
yolda vagonlar bozuldu çünkü katırların yiyecek bir şeyi yoktu ve neredeyse hepsi öldü. Çok kötü durumdayız, bazı insanlar öldü. Hepimizin ölmek üzere olduğunu düşündüğümüzde, bir çiftçi yola çıktı ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için durdu. Hikayemizi ve efendimizin kim olduğunu duyunca ona bizim hakkımızda bir mesaj verdi.

"Görünüşe göre iyi Tanrı, çocuğunun dualarını cevaplamış olmalı, yolun aşağısında Efendimizin geldiğini gördük ve bizi güvenli bir şekilde eski evimize götürmek için adamlar ve atlar getirdi. Bizi cesaretlendirdiğinde, onu bir daha hiç görmedim çünkü Early County'ye geri döndü ve oradaki plantasyonda çalışmaya başladı, şehre geldiğimden beri kız kardeşim efendimin en büyük kızlarından biriyle birlikteydi - bir Bayan Dunwodies [TR: ?? isminin ilk harfi okunamıyor], ona bakıyordu.

"Ve anlatacakları tek şey bu. Verandada oturup sallandığımda her şey aklıma geliyor. Bazen hala plantasyonda olduğumu hissediyorum. Ve halkın işlerin nasıl gittiğini görmek için gelmesinin zamanı gelmiş gibi görünüyor."

Ruth Chitty tarafından yazıldı
Araştırma Görevlisi
Bölge #2
Velma Bell tarafından yeniden yazıldı

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI: TEBE FEREBE ROGERS
Baldwin County
Milledgeville, Ga.

"Teyze Ferebe" Rogers'ın hafızasında bir asırdan fazla zaman var.
Röportaj yapanlar onu şöminenin başında, tek başına, torunu ikisinin de geçimini sağlamak için bir WPA Projesi üzerinde çalışırken buldular.
Yaşına ve zayıf fiziğine rağmen hafızası genellikle netti, sadece ara sıra sahnelerin belirginleşmesi için fazla bulanık oluyordu.
"Bize eski zamanlar hakkında bir şeyler anlat" dendiğinde yüzü anımsatan bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Kölelik zamanlarla ilgili bir sürü şey hatırlıyorum. Kanun, tatlım, özgürlük geldiğinde beş chilen'im vardı. Beş chilen ve on sent!" ve onun çıtırdayan kahkahası canlı bir şekildeydi.

"Yüz sekiz veya dokuz yaşında olduğumu söylüyorlar ama ben o kadar yaşlı olduğumu sanmıyorum. Yüz yaşın üzerinde olduğumu biliyorum, hamur.

"Baldwin County'deki Brier Creek'teki bir plantasyonda yetiştirildim ve doğdum.
Yaşlı efendim Bay Sam Hart'tı. Annemin sahibiydi. On üç çocuğu vardı. Ben en büyükleriydim, bu yüzden şeytanın yemeğini yiyorum.

"Babam eskiden özgür bir zenciydi. İyi bir ayakkabıcıydı ve
gördüğünüz en iyi ayakkabıları ve çizmeleri yapabilirdi. Ama parası bitene kadar asla çalışmazdı--çalışmak zorundaydı. Ama biraz para kazandıktan sonra işi bıraktı. Bay Chat Morris (düzenli bir ayakkabı dükkanı vardı)--ona çizme ve ayakkabılar yapmak için stajyerlik teklif etti.
Ona yılda 300 dolar ödeyecekti. Ama kabul etmedi. Çok tembeldi.
Eskiden özgür zenciler geçimlerini nasıl sağladıklarını anlatmak zorundaydılar ve eğer bundan memnun kalmazlarsa, mahalleye konulup en yüksek teklifi verene satılırlardı. Çoğu 3 yıl boyunca 50 dolara satılırdı. Babam üç veya dört yıl boyunca satıldığında 100 dolar getirdi.

"Ben de mahalleye iki kez gittim. Yaşlı adam öldüğünde, çocukların çekeceği çok sayıda köle vardı, biz de bloğa konduk. Bay John Bagget beni satın aldı; iyi bir çırak olduğumu söyledi. Daha sonra, genç Hart ustalarından biri beni geri satın aldı.

"Bütün kölelerin yapacak farklı işleri vardı. Teyzem dokumacılardan biriydi.
Yaşlı Hanım'ın sürekli çalışan iki tezgahı vardı. Eski ve yeni bir tezgahı vardı. Kocam Yaşlı Hanım için yeni tezgahı yaptı. Marangozdu ve efendisinin işlerini bitirdikten sonra dışarıdaki işlerde çalışırdı. Hart ve Golden Plantasyonlarında beyazların ve kölelerin gömüldüğü tüm kutuları o yapardı. Gördüğünüz gibi onlar da çok güzeldi.

"Ben de bir tarladaydım. Saban saplarının arasından çıkıyordum. Çapayla en yakınım değildim ama saban süren hiç kimseye sırtımı dönmedim. Hayır,
_hanım_.

"Efendimin bin dönümden fazla toprağı vardı. Bize karşı iyiydi. Et, ekmek ve sebze gibi bolca yiyeceğimiz vardı. Her şeyi
tarlada yetiştiriyorduk -buğday, mısır, patates, bezelye, domuz, inek, koyun, tavuk--her şeyi.

"Bütün giysiler de tarlada yapılırdı. İpliği pamuk ve yünden
eğiriyor, boyuyor ve dokuyorlardı. Kesicilerimiz vardı ve onlar
dikiyordu. Kocamın bana verdiği elbiseyi hâlâ saklıyorum. Sana göstereyim."

Şalını omuzlarına alıp bastonuna uzanarak
odada topallayarak eski el yapımı bir sandığa doğru yürüdü.

"Kocam bu chi'leri benim için yaptı." Üstünü kaldırarak, uzun süre önce ölmüş bir kocanın hediyesi olan "cübbeli
muslin"i bulmak için değerli giysi parçaları arasında hevesle aramaya başladı. Giysiler birer birer
çıktı - kızının elbisesi, hepsi solmuş ve yıpranmış iki küçük bonet ("bebeklerimin boneleri"), kocasının paltosu.

"Ve bu da kocamın annesinin boneti. Eskiden gördüğünüz en güzel siyahtı. Şimdi solmuş kahverengi. Ceviz rengine boyanmıştı."

Sandıkta eski pamuklu kartlar ve köleleri çağırmak için kullanılan boynuzlar vardı. Sonunda "cübbeli
muslin" ortaya çıktı. Yumuşak malzeme, yaşla o kadar kırılganlaşmıştı ki, bir dokunuş onu daha da paçavraya
dönüştürmeye yetiyordu, kabarık bir etek ve düz bir belden yapılmıştı ve hala
sarı bir renk ve dallı bir desenin izlerini taşıyordu.

"Kocam Kinchen Rogers'dı. Efendisi Bay Bill Golden'dı ve
benim kaldığım de Hart çiftliğinden yaklaşık dört mil uzakta yaşıyordu."

"Teyze Ferebe, kocanızla nasıl tanıştınız?"

"Şey, görüyorsun ya, biz köleler Pazar günleri beyazların kilisesine giderdik.
Marster, ilkel bir Baptist'ti ve kölelerinin diğer kiliselere gitmesini engellemeye çalışırdı. İlk Pazar günleri vaftiz olurduk. O günlerde derede vaftiz ederlerdi, ama özgürlüğün bitmesiyle birlikte bir havuz
kazdılar. Ben Pazar günleri kiliseye giderdim ve kocamla orada tanıştım. Bir keresinde
beş çocuğum oldu. O benim bütün çocuklarımın babasıydı. (Toplamda on beş çocuğum vardı.)"

"Seni kim evlendirdi, Teyze Ferebe. Ruhsatın var mıydı?"

"Kim bir zencinin ruhsatı olduğunu gördü ki?" diye bağırdı ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Genç efendi bizi öldürmeye hazırlanıyordu, ama ayakları soğuktu ve Enoch Golden adında bir zenci bizi öldürdü. Bizim ona 'çift başlı zenci' dediğimiz biriydi; okuma yazma biliyordu ve çok şey biliyordu. Ölüm döşeğinde, birçok zencinin ölümüne sebep olduğunu, çünkü birçok kişiye okuma yazma öğrettiğini söyledi.

"Ben ve kocam özgürlüğe kavuşana kadar birlikte yaşayamazdık, çünkü farklı efendilerimiz vardı. Özgürlük geldiğinde, efendi hepimizin zenci olarak Chris'man'a kadar kalmak için kaydolmamızı istedi. Ruhun şad olsun, ben kaydolmadım. Kocama gittim! Ama o Chris'man'a kadar efendisiyle kalmaya kaydoldu. Ondan sonra Hart çiftliğinde hisseler üzerinde çalıştık; "Dört beş yıl Bay Bill Johnson ile çiftçilik yaptık."

"Teyze Ferebe, bunlar daha iyi zamanlar mı yoksa kölelik zamanlarının daha mutlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şimdi, bana gerçeği soruyorsun, değil mi?--ve sana gerçeği söyleyeceğim. Yalan söylemem. Evet, hanım, bunlar benim için daha iyi zamanlardı. Bence kendin için çalışıp kazandığın şeye sahip olmak, başkası için çalışıp hiçbir şey söylememekten daha iyidir. Kölelik günleri
çok zordu. Efendim bize karşı iyiydi (yani bizi çok dövmezdi ve bize bol miktarda sade yemek verirdi) ama bazı köleler çok acı çekti.
Teyzem bir keresinde acımasızca dövüldü ve diğer birçok köle. Seni dövmeye hazır olduklarında, senin çırılçıplak anneni soyarlardı ve şöyle derlerdi,
'Bana gel, Tanrı seni kahretsin! Bana temiz gel! O ağaca doğru yürü,
ve lanet olsun sana, o ağaca sarıl! Sonra ellerini ağacın etrafına bağlarlar, sonra ayaklarını bağlarlar; sonra sana çiğ deriyi sererler ve kalçalarını keserler. Bazen çiğ yerlere terebentin ve tuz sürerlerdi ve sonra seni biraz daha döverlerdi. Oh, vuruş korkunçtu! Ve sen ne yapabilirdin? Senin tüm
avantajlarına sahiptiler.

"Ben hiç böyle dayak yemedim, ama dayak yedim - bolca. İçimde bolca şeytanlık vardı, ama kızdığımda tüm şeytanlığımı bıraktım. Eskiden dövüşürdüm - elime ne geçerse onunla dövüşürdüm.

"Bir plantasyondan diğerine gitmek için geçiş iznine sahip olman gerekiyordu. Bazı zenciler bazen kaçıp geçiş izni olmadan giderlerdi veya belki de
efendi meşguldü ve geçiş izni için onu rahatsız etmek istemediler, bu yüzden geçiş izni olmadan giderlerdi. Her vuruşta devriye gezen dedikleri yaklaşık on iki adamları vardı. Zencileri izinsiz arayarak aşağı yukarı dolaşırlar. Eğer seni çiftliğinden izinsiz yakalarlarsa,
her yerini pataklarlar.

"Evet, hanım, bir şarkı hatırlıyorum--

'Koş, zenci, koş, devriye seni yakaladı,
Çitin üzerinden yılan balığı gibi kaygan bir şekilde kay,
Beyaz adam seni topuğundan yakaladı,
Koş, zenci koş!'"

Hiçbir ikna çabası onu şarkının tamamını söylemeye veya
daha fazla söz söylemeye ikna edemedi.

"Köleler kaçtığında, her zaman tazıları raylara koyarlar.
Marster her zaman bir tazının adını 'Rock' koyar. Şimdi raylarda olduğunda, 'Hurrah, Rock, hurrah, Rock! Yakala onu!' diye bağırdığını duyabiliyorum.

"Onu bulduklarında onu aşağı getirmek için her zaman Rock'ı gönderirlerdi. Seni aşağı indirmelerini söyleyene kadar seni dışarıda tutmak için eğitilmiş köpekleri vardı. Sonra köpekler senin yulafına saldırır ve seni parçalara ayırırlardı. Bir köle yakalandıktan sonra eve getirilir ve zincire vurulurdu.

"Patronlar kölelere kendileri için küçük arazi parçaları verirdi. Arazinin boyutu ailenin büyüklüğüne göre değişirdi. Yaklaşık dört dönüm arazimiz vardı. Yaklaşık beş yüz pound tiftik pamuk yaptık ve Warrenton'da sattık. Sonra parayı Chris'man için şeyler almak için kullandık."

"Noel'de harika vakit geçirdin mi, Teyze Ferebe?"

"Chris'man--ha!--Chris'man diğer zamanlardan farklı değildi. Eskiden yorgan dikme partileri, şeker çekmeler, danslar, mısır soyma, yüksük ve benzeri oyunlar oynardık."

Teyze Ferebe eski şarkılardan hiçbirini söylemeyi reddetti. "Hayır, hanım, bunu
yapmayacağım. Şimdi hepsini düşünüyorum. Evet, hanım, hepsini
hatırlıyorum, ama onları söylemeyeceğim. Hayır, ne de kelimeleri söyleyeceğim. Artık hepsi
geçti.

"Elbette o günlerde doktorlar vardı, ama biz çoğunlukla ev yapımı ilaçlar kullanıyorduk. Artık doktorlara pek inanmıyorum. Adaçayı çayı, zencefil çayı, biberiye çayı kullanıyorduk--hepsi soğuk algınlığına ve diğer rahatsızlıklara da iyi geliyordu.

"Erkek ve kadın ebelerimiz vardı. Dr. Cicero Gibson, bebeğim doğduğunda yanımdaydı. Yirmi beş yaşındaydım. Bebeğim şimdi yetmiş beş yaşında."

"Teyze, okuma yazma öğrendin mi?"

"Hayır, _hanım_, bunu yapsaydım sağ kolum dirseğimden kesilirdi.
Okuma yazma bilen bir zenci bulsalardı, kolunu dirseğinden veya bazen omzundan keserlerdi."

Hayaletler hakkında bir soruya cevap olarak, "Hayır, _hanım_, ben o kadar
zevalli değilim. İnsanlar gelip bana böyle bir şey gördüklerini söylüyorlar. Ben, gördükleri şeytanın
işte olduğunu söylüyorum. Ben henüz o kadar
zevalli değilim. Hayır, ben hiçbir işarete inanmıyorum."

"Bir baykuşun ölümle bir ilgisi olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, hanım, çocuğum öldüğünde, baykuş her gece evime gelir ve
bağırırdı. O öldükten sonra bir daha gelmezdi. İnekler böğürür
veya köpekler karanlıkta uluduğunda da ölüm demektir.

"Hayır, dostum, ben cunjurlara inanmam. Bir cunjur-adam bir keresinde buraya geldi.
Beni yenmek için elinden geleni yaptı, ama benimle hiçbir şey yapamadı.
Ondan sonra, kocama bana hiçbir şey yapamayacağını söyledi, çünkü ona inanmıyordum ve o cunjur-adamlar sana senin onlara inandığın kadar zarar veremezler. Güneşi sabit tutabileceğini ve harikalar yaratabileceğini söyledi, ama ben bunun böyle olmadığını biliyordum, çünkü güneşi vuran adamdan başka kimse durduramaz ve o da Tanrı. Hiçbir büyüye inanmıyorum.

"Ben de bir şeyler yapmak için ayın zamanına pek dikkat etmiyorum. Hazır olduğumda bahçemi ekerim. Ama demet fasulyeleri Nisan ayında yeni ayda ekersen daha iyi olur. Tereyağlı fasulyeleri Nisan ayında dolunayda ekersin - Mart ayında patates.

"Savaş çıktığında lanet Yankees'ler bizim yerimize geldiler ve kötü olan
her şeyi yaptılar. Kullanamadıkları her şeyi yaktılar ve bir yığın mısır sakladılar. Marster'ın evinin ağılında en güzel kabuklu mısırlardan bin çuval vardı, hepsi güzel, iyi başaklardı. Hepsini sakladılar.
Marster'ın nehirde birkaç mısır ağılı vardı, para bulamadılar. Sadece size yaptıklarının hepsini söyleyemem.

"Nasıl bu kadar uzun yaşadığımı söylüyorsun? - Bilmiyorum - Tanrı'nın
iyiliği bu, sanırım. Hayatım boyunca çok çalıştım ve her zaman doğru olanı yapmaya çalıştım."

[HW: Dist. 1
Ex-Slave #92]

WASHINGTON-WILKES'li HENRY ROGERS
Minnie Branham Stonestreet
Washington-Wilkes
Georgia
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Washington-Wilkes'li Henry Rogers, kasaba ve ilçedeki hemen hemen herkes tarafından
tanınır. Kasabadaki erkekler için "Deacon", doğup büyüdüğü Hancock County'deki (Georgia) eski arkadaşları için "Brit"; diğer herkes için "Uncle Henry" ve herkesin dostudur. Kırk bir yıldır Washington-Wilkes'te yaşıyor ve orada garson, parti görevlisi ve bir ahırda şoför olarak çalışıyor ve
ülke çapında istedikleri her yere ve her türlü yere "davulcuları" "sürüyordu" hava durumu. Yolculuklarını güvenli bir şekilde yaptığı ve her zaman zamanında olduğu için gurur duyuyor. Sonra otomobiller eski zaman ahırlarını işsiz bıraktığında, renkli departmanın sorumluluğunu üstlendiği büyük bir mobilya ve işletme kuruluşunda çalışmaya başladı. Sonunda kapıcı olarak bir işi kabul etmeye karar verdi ve bir ara şehirdeki üç bankanın kapıcısıydı. Yetmiş üç yaşına rağmen hala iki binada kapıcı olarak çalışıyor.

Henry Amca'nın "kitap bilgisi" çok sınırlı, ancak şaşırtıcı olan
bir bilgi birikimi var. Heyecanlı veya endişeli olduğu zamanlar dışında çok az lehçe kullanıyor. Kalbinden "zaman tutucum" olarak bahsediyor. Gelecekte bir şey vaat ettiğinde, "Tanrı'dan beni bağışlamasını rica ediyorum" diyor ve biri biraz sabırsızlandığında, "Pasifik olun, pasif olun" diyor. Kasvetli, en sevdiği kelimelerden biri ama her zaman "dizm" oluyor. "Şimdi, sana finansal olarak söylüyorum" veya "bu finansal" dediğinde, çok açık sözlü olduğunu ve söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu kastediyor.

Yerel hava durumu peygamberi olarak çok saygı duyulan Henry Amca her sabah şafaktan önce kalkıp gökyüzünü tarayarak ne tür bir havanın geleceğini görüyor. Tüm bu "işaretleri" iyi koruyor ve hiçbir düşünceye kapılmadan bunları söylemiyor. Bunlar ona ölmüş biri tarafından verilmiş ve o da bunları kutsal bir emanet olarak saklıyor. Bir tahminde bulunup "Nereden biliyorsun?" diye sorulduğunda Henry Amca bilge yaşlı başını sallıyor ve elini sallayarak "Her şey yolunda, şimdi görüyorsun, her şey böyle olacak" diyor. Ve genelde öyle oluyor!

Yetmiş üç yıl önce "geçtiğimiz Haziran"da Henry Amca Sparta'ya yedi mil uzaklıktaki Hancock ilçesindeki (Georgia) Mt. Zion topluluğunda doğdu. Annesi Molly Navery Hunt, babası Jim Rogers'dı.
Bay Jenkins Hunt ve eşi "Bayan Rebecca"ya aittiler. Henry sekiz çocuğun üçüncüsüydü. Erken yaşamı hakkında şunları söylemek zorunda:

"Yassum, ben tam orada, Hancock ilçesinde doğdum ve 1895 yılına kadar orada kaldım, ta ki Bayan Riley Washington'daki Otel'de ona yardım etmem için bana gelene kadar ve o zamandan beri buradayım. Hunt çiftliğinde yaşadığımı iyi hatırlıyorum. Büyük bir yerdi ve on beş veya yirmi kölemiz vardı"--("Biz" gururla sahipleniciydi)--"her yerde bulunabilecek en mutlu zenci grubuyduk. Teyze Winnie aşçıydı ve mutfak bahçede büyük ve eski bir mutfaktı ve tüm çit raylarını tutacak kadar büyük bir şöminesi vardı, çok büyüktü ve tencere kancaları, tencereler, büyük eski demir tencereler ve etrafta yemek pişirmek için her şey vardı. Winnie Teyze'nin kocaman bir tahta tepsisi vardı, içine hepimizin yemeklerini
hazırlardı ve bizi çağırıp her birimize tahta bir kaşık verirdi ve hepimizi
tepsiye oturtur ve her gün üç kez istediğimiz kadar yememizi sağlardı. Mutfağın bir köşesine annemin dokuma yaptığı bir tezgah koymuştu. Gecenin ilerleyen saatlerine kadar birçok kez dokurdu.

"En çok dikkat ettiğim şey annemi takip etmek. O ev hizmetçisi ve terziydi ve gittiği her yerde ben onun peşindeydim. Babam Hunt'ın gözetmeniydi. Hiç zor işimiz olmadı. İlk işim buzağılara bakmak ve Efendimin ayakkabılarını parlatmaktı. Botlarını ve ayakkabılarını Pazar günü cilalamayı ne kadar da severdim! Bana zenci derdi ve kölelik olsaydı beni berbere çevirirdi. Öyle olduğu için onu yaşadığı sürece tıraş ettim. Beyazların evinden bahar dalının karşısındaki yüksek bir tepedeki Mahalle'de yaşıyorduk. Rahat kütük evlerimiz vardı ve orada yaşıyorduk ve mutluyduk. Yaşlı Amca Alex Hunt trompetçiydi ve her sabah saat 4'te Bizim için boruyu çaldı, Pazar sabahları hariç, hepimiz Pazar günleri daha geç uyurduk.

"Küçük bir çocukken bilye, mırıldanma tahtası ve benzeri oyunlar oynardık. Küçük beyaz ve siyah oğlanlar birlikte oynardı ve her seferinde 'Ole Miss' oğlanlarını kırbaçladığında beni de kırbaçlardı, ama Hanımım dışında hiç kimse bana beni cezalandırmamı söylemedi.

"Bir hüzünlü geceyi hatırlıyorum, yaşlı Amca Aaron Hunt içeri girdi ve mahallede yüksek sesle 'Git Marse Jesus'a Her Şeyi Yaptığımı Söyle' diye şarkı söylemeye başladığından beri içki içmiş veya uyuşturucu kullanmış olmalı ve kimse onu susturamadı. O kadar kavga etti ki, beyazlardan birkaçını çağırıp onu susturmaları gerekti. Zenciler arasında duyduğum tek rahatsızlık buydu. 

"Savaş başladığında çok küçüktüm ama tek bir şey hatırlıyorum, savaş bittiğinde ve beyaz adamlarımız eve döndüğünde, tüm komşular, Simpsonlar, Neallar, Allenlar, hepsi etrafımızdaki plantasyonlarda yaşıyordu, beyaz halkımda büyük bir akşam yemeği yediler, Huntlar ve bu büyük bir olaydı. O ailelerden herkes
oradaydı ve hiç böyle sevinçli olduğunu görmedim. O zamanı asla unutamam.

"Hep kiliseye gittim. Küçük bir çocukken ailem beni eski Zion Dağı'na götürdü. Renkli insanlar kendi kiliselerinden birine sahip olana kadar beyaz insanların kilisesine giderdik. Beyaz insanlar sabahları Zion Dağı'nda ayin yapardı
ve zenciler akşamları."

Eskiden Henry Amca geldiğinde, renkli bir kişi öldüğünde, ölülerle birlikte oturup yaşayanlar için dua ettiklerini söylerdi.
Toplulukta tabut yapan bir Bay Beman vardı ve Hunt
yerinde yaşlı Aaron Hunt Amca ona yardım ederdi. Ölüler ev yapımı
tabutlara gömülürdü ve cenaze arabası tek atlı bir arabaydı.

"Ben büyürken," dedi Henry Amca, "yazın uzun, bol bir gömlek giyerdim ve kışın bol miktarda iyi, kalın, sıcak giysiler giyerdim. Küçük bir çocukken 'bit ve sirke pantolonlarım ve hickory çizgili bellerim vardı. Bunların hepsini annem eğirdi ve Hanımım için kumaş dokurdu. Büyüdüğümde bakır pantolonlarım ve gömleklerim vardı."

Henry Amca'nın birçok işareti var ama bunları söylemek konusunda isteksiz. Sonunda birkaçını söylemeye ikna oldu. Onun "hant işareti" dediği şey şudur: "Eğer aniden sıcak bir sıcağa
girerseniz, bu bir yerlerde hant olduğunun işaretidir."

Amca Henry'ye göre, bir horoz kapıya gelip öttüğünde, başı kapıya doğru duruyorsa, biri geliyor demektir; kuyruğu kapıya doğru duruyorsa, bu bir ölüm işaretidir. Kuşların yuvalarını bir evin yakınına yapmaları iyi şans getirir ve
eğer bir erkek kırmızı kuş odun yığınının etrafında cıvıldayarak gelirse, kötü
havaya hazır olun çünkü yoldadır.

Henry Amca da oldukça iyi bir doktordur, ancak
tedavilerini söylemekten hoşlanmaz. Soğuk algınlığına iyi gelebilecek en iyi şeyin sonsuz yaşam çayı olduğunu ve her türlü yara için yumuşak reçine, yağlı et ve biraz isin karıştırılıp yaraya sarılmasından daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Hayvanlarla arası çok iyidir ve bir katır, köpek, domuz veya herhangi bir şey hastalandığında komşuları onu çağırır ve onları tedavi eder ve genellikle onları iyileştirir. Büyücülüğe gelince, Henry Amca bu konuda pek bir şey bilmez ama küçükken yaşlıların şeytan enfiyesi ve pamuk sapı köklerinden oluşan bir karışımın parçalanıp küçük bir torbaya konduğunu ve ön basamakların altına saklandığını duyduğunu söyledi. Bu, basamaklardan çıkan herkesi, başka bir görev için geliyor olsalar bile, dost canlısı ve barışçıl kılmak içindi. Savaştan sonra Rogers ailesi Hunt'lardan bitişikteki Alfriend çiftliğine taşındı. Alfriends, Hunt ailesinin bir kolu olduğu için hala aynı "beyaz insanlar" tarafından köle olarak sahiplenildiklerini düşünüyorlardı. Amca Henry 1895'te Washington-Wilkes'e taşınana kadar orada yaşadılar.

Noel plantasyonda harika bir tatildi. Hiçbir iş yapılmadı
ve herkes bol bol yemek yiyerek iyi vakit geçirdi.
Paskalya, işlerin bir kenara bırakıldığı bir başka zamandı. Pazar günü büyük bir kilise ayini yapıldı ve pazartesi günü topluluktaki tüm zencilerin katıldığı bir pikniğe katıldı.

Dördüncü Temmuz kutlamaları, kütük yuvarlama, mısır soyma, ev örtüsü ve yorgan dikme partileri vardı. Dördüncü Temmuz kutlamaları hariç bunların hepsinde iş paylaşımı fikri vardı. Amca Henry, "insanların birbirlerine yardım etmek konusunda çok iyi olduklarını, şimdi ise kimse onlara verdikleri ücreti azaltmasın diye hiçbir şey yapmadıklarını" hatırladığında biraz üzüldü. Bir komşusu yeni bir araziyi temizlediğinde ve yardıma ihtiyaç duyduğunda,
etraftaki tüm erkekleri bir mesafeye davet edip büyük bir akşam yemeği
hazırladığını anlattı. Kütükleri büyük yığınlar halinde yuvarlayıp ateşe verdiler. Hepsi
yüksekçe yığılıp parlak bir şekilde yandığında, akşam yemeği ateş ışığında servis edildi. Bazen gençler yanan kütüklerin etrafında dans ettiler.
Soyulacak mısırla dolu büyük bir ahır olduğunda, komşular memnuniyetle
bir araya gelip, keman çalan ve belki de
banjo çalan biri olan ev sahibi için mısırları soydular. Mısırlar neşeli eski melodilerle soyuldu ve
başka bir ahırda yüksekçe istiflendi. Sonra "iyi sıcak bir akşam yemeği"nden sonra
belki de temizlenen ahırda bir dans edildi. Bir komşunun evinin örtülmesi gerektiğinde, zona aldı ve eşleriyle birlikte gelen komşularını ve arkadaşlarını çağırdı. Erkekler evin tepesinde çalışırken,
kadınlar mutfakta lezzetli bir akşam yemeği pişiriyorlardı. Öğle vakti
çokça neşe içinde servis edildi. Gün batımında ev tamamlanmıştı ve
arkadaşlar, ihtiyaç duyan birine
verilen, emekle geçirilen bir günün anısıyla mutlu bir şekilde evlerine gittiler.

Bütün bu işler çalışma işleriydi, ancak Henry Amca, bir tanesinden bahsetti ki,
bir mevsim için emeğin sonunu işaret ediyordu ve bu da
Hunt ve Alfriend plantasyonlarında kutlanan
Dördüncü Temmuz'du. Dedi ki: "Üç Temmuz akşamı tüm sabanlar, ekipmanlar, çapalar ve benzeri tüm çiftlik aletleri tarlalardan getirildi ve evin önündeki büyük koruya, uzun bir masanın yapıldığı yere konuldu. Dördüncüde mangal yapıldı, akşam yemeği hazır olduğunda tüm hanların sabanları ve aletleri vardı, katırlar kaldırıldı ve üzerlerine ekipmanlar takıldı ve sonra yaşlı Amca Aaron, ekinlerin bırakıldığı ve zamanın geldiği hakkında bir şarkı söylemeye başladı, herkes bir çapa kaptı, omuzlarına koydu ve Amca Aaron'un arkasındaki masanın etrafında şarkı söyleyerek ve yürüyerek yürüyüşe geçti, Amca Aaron şarkıyı söyledi ve herkes onu takip etti. Tüm hanların ve katırların masanın etrafında böyle dolaşmak. Sonra herkes neredeyse sarhoş olacakken, durup büyük bir
mangal yemeği yediler. Biz de Fo'th'ta yatmak için çok çalıştık, böylece kutlayabildik. Plantasyonlarımızda mutlu bir zamandı ve beyaz insanlar da bizim gibi zenciler kadar bundan keyif aldılar. "Biz Hancock County'de iyi vakit geçirmek için kullanılırdık" diye devam etti Amca Henry. Herkes birbirine karşı çok iyi ve nazikti; şimdi öyle değil - hayır anne, eskiden olduğu gibi değil. Nedenini hatırlıyorum, ilk büyüdüğümde ve kendi kendime çiftçilik yaparken, İlkbaharda çok uzun süre hastalandım ve bir akşam Bay Harris (Bay Treadwell'e Alfriends'in yanındaki plantasyonda nezaret ediyordu) yanıma geldiğinde ürünüm otlarda kaldı. Ben tarlada elimden geldiğince etrafı eşelemeye çalışıyordum, Bay Harris: "Brit, çimenlerde çok kötüsün." dedi. Ben: "Yassir, öyleyim ama hasta oldum ve kendime gelemedim, bu yüzden bu kadar geride kaldım." dedim. O dedi ki: 'Bak yardıma ihtiyacın var'. 'Yassir,' dedim, 'ama benden başka çalışacak kimsem yok.' Söylediği tek şey buydu. Peki efendim, ertesi sabah Bay Harris altı saban ve sekiz çapayla geldi ve bana bütün bir günlük iş verdiler ve o akşam işlerini bitirdiklerinde ekinimin içinde bir dal ot istediler; bu zemin kadar temizdi ve ben sana gerçeği söylüyorum. İnsanların kullandığı yol budur, ama artık değil - artık herkes çok bencil ve kimsenin kendilerinden başka sorumluluğu olmadığını düşünüyorlar." 

Erken hayatından bahseden Henry Amca şöyle devam etti: "Büyüdüğümde beyaz adamlar için yarış atlarını terbiye ettim ve yarış atları da yaptım, horoz dövüşleri yaptım ve bunların hepsini yaptım, ama dini aradım ve buldum ve o günden bu yana artık bunları hiç yapmadım. Kiliseyi yendiğimde 'Ranger' adında bir Av horozum vardı ve onunla eşleştiğim her dövüşü kazandım. İnsanlar Ranger dövüşünü görmek için kilometrelerce yol gelir; o bir Savaş Atı Avıydı. Kilise üyesi olduktan sonra
Ranger'la savaşmayı bıraktım, bu yüzden Bay Sykes gelip bana ne alacağımı söyledi, ona onu alabileceğini söyledim - artık onunla savaşmayacağım. Onu aldı ve üç eyaleti geçti, girdiği her dövüşü kazandı
ve Ranger'dan kazandığı bin beş yüz dolarla eve döndü. Bana elli dolar verdi, ama onu asla geri istemedim. Ranger bir evcil hayvandı ve onunla her şeyi yapabilirdim. Kolumu uzatıp ona gelmesini söylerdim ve kolumun üzerine uçup öterdi. Saçımın üzerine
çıkıp öterdi. Yağmurlu bir günde onu vermeden önce partiye girdi ve Hanımım için üç hindi ve bir hindiyi öldürdü. Çok sinirlendi
ve ben Marse benim ve Ranger'ın rolünü alıp onun bizimle hiçbir şey yapmasına izin vermeyene kadar korktum."

Kırk yedi yıl önce Amca Henry, Hancock İlçesinden Annie Tiller ile evlendi. Üçü hayatta olan dört çocukları oldu. Kur yapma ve evliliği hakkında şunları söylemek zorunda: "Bir Pazar Pazar Okulu'ndaydım
ve Annie'yi ilk kez gördüm. Onun olduğu yere gittim ve onunla
yakınlaştım ve hemen orada kendi kendime, 'O benim kızım' dedim. Onu görmeye gitmeye başladım ve ailesiyle tanıştım. Babasını ve annesini severdim ve onlarla oturup konuşurdum ve Annie'ye fazla ilgi göstermemeye çalışırdım. Şeker ve güzel şeyler alıp aileye verirdim, ona şaka yapmazdım. Yaşlılarla birlikte durdum ve Annie ile evlenmemiz çok uzun sürmedi." Amca Henry, Annie'yi evlilik için Sparta'daki papazının evine götürdüğünü ve papazın tören için üç dolar aldığını söylediğini söyledi. "Ama ona sadece bir buçuk dolar vermeyeceğimi söyledim çünkü en çok para ödeyen üyelerinden biriydim ve benden bundan daha fazla ücret almamalıydı. Ve ona hiç para ödemedim, ve bu da fazlasıyla yeterliydi."

"Ayaklarında" sakat olmasına rağmen sağlıklı ve dinçtir ve
bir gün bile aksatmadan çalışmayı başarır. Kilisesinde kıdemli bir Vekildir ve vaiz olmasa bile orada her şey onun söylediği gibi yürür. Tüm üyeler ona "danışmanlık ve cesaret" için bakıyor gibi görünüyor. Uzun yaşamı boyunca "biliyorsam hiç yemin etmedim ve küfür etmekten nefret ediyorum." Sabah ibadetlerinden "kendi kendime dua etmek" olarak bahsediyor. Yemek vakti duası, küçük bir çocukken "beyaz insanların" evinde öğrendiği duayla aynıdır:

"Göksel Babamız, önümüzde olanlar için sana alçakgönüllülükle teşekkür ediyoruz."

Henry Amca şöyle der: "Beyaz insanları seviyorum ve uzun zamandır yaşıyorum çünkü
erken günlerimde bana değer verdiler ve beni doğru yola soktular - onlar benim en iyi arkadaşlarım."

[HW: Bölge 5
E.F. Driskell
30/12/36

JULIA RUSH, Eski Köle
109 yaşında]

[TR: Bu röportajın orijinal daktilo edilmiş sayfalarındaki her satırın başlangıcı çok belirsiz ve bazı kelimeler bağlamdan yeniden oluşturulmuştur. Şüpheli girişlerin ardından [??] gelir; Çözülemeyen
kelimeler [--] ile gösterilmiştir.]

Bayan Julia Rush, 1826'da Georgia'daki Saint Simons Adası'nda doğdu. Bayan Rush, annesi ve üç kız kardeşi, çok zengin bir toprak sahibi olan Albay De Binien adlı bir Fransız'ın mülküydü. Bayan Rush, babasını hatırlamıyor çünkü o daha bebekken ailesinden
uzaklaştırıldı.

Bayan Rush, çocukken Albay'ın kızlarından birinin oyun arkadaşıydı ve bu yüzden yapması gereken tek şey sabahtan akşama kadar oynamaktı. Büyüdüğünde, efendinin evindeki mutfakta çalışmaya başladı. Daha sonra annesi ve üç kız kardeşiyle birlikte gün doğumundan gün batımına kadar yan yana çalıştığı tarlalara gönderildi.
Bayan Rush, o kadar çok saban sürdüğünü söylüyor ki, herhangi bir erkeği
"geçebileceğine" inanıyor.

Genellikle plantasyonlarda bulunan beyaz gözetmen yerine Albay, tarla işçilerinin ustabaşı olarak görev yapması için kölelerden birini kullandı. Diğer köleler tarafından "Zenci Sürücü" olarak biliniyordu ve her sabah uyanan oydu. Meşale ışıkları kullanmak zorunda kalana kadar hava çok karanlıktı. Bebek sahibi olan kadınlar, bebeklerini başlarına koydukları bir sepetle tarlaya götürürlerdi. Tüm ellere her gün belirli miktarda iş verilirdi ve iş tamamlanmazsa kırbaçlanmaları gerekebilirdi. Kahvaltı tarlaya ellere gönderilirdi ve akşam yemeği vaktinde kulübelerinden çok uzakta değillerse eve gitmelerine izin verilirdi[??]. Geceleri kendi yemeklerini kendi kulübelerinde hazırlarlardı. Albayın plantasyonundaki tüm yiyecekler günlük olarak mısır evinden verilirdi. Her kişiye öğütüldüğünde gün boyunca yetecek kadar ekmek yapmaya yetecek kadar mısır verilirdi. Sonra dışarı çıkıp albayın bahçesinden patateslerini
kazdılar. Hiçbir et verilmedi. Kölelerin et tedarikleri için balık, istiridye ve diğer deniz ürünlerini yakalamaları gerekiyordu. İsteyen herkesin tavuk,
karpuz ve sebze yetiştirmesine izin verildi. Bu şekilde yetiştirilen ürünlerle ne yapılacağı konusunda hiçbir kısıtlama yoktu. Satılabilir veya kişisel tüketim için saklanabilirdi.

Albay De Binien kölelerinin her zaman yeterli giysiye sahip olduğundan emindi.
Yaz aylarında erkeklere iki gömlek, iki pantolon ve iki iç çamaşırı verilirdi. Bu giysilerin hepsi pamuktan yapılırdı ve hepsi plantasyonda dikilirdi. Yazın ayakkabı giyilmezdi.
Kadınlara iki elbise, iki alt etek ve iki çift iç çamaşırı verilirdi. Kış mevsimi yaklaştığında başka bir giysi sorunu daha verilirdi. Bu sırada ayakkabılar verilirdi. Bunlar ağır kırmızı deriden yapılırdı ve "brogan" olarak bilinirdi.

Plantasyondaki köle odaları albayın kulübesinin arkasındaydı[??]. Hepsi kütüklerden yapılmıştı. Duvarlardaki çatlaklar havayı dışarıda tutmak için çamurla doldurulmuştu. Zeminler, sakinleri rutubetten korumak için ahşaptı. Tek mobilyalar kaba bir yatak ve birkaç banktı. Tüm yemek pişirme, tek odanın arkasındaki büyük şöminede yapılıyordu.

Albay De Binion'un [TR: daha önce De Binien] karısı öldüğünde, kölelerini çocukları arasında paylaştırdı. Bayan Rush, o zamanlar evli olan ve Georgia, Carrollton'da yaşayan eski oyun arkadaşına verildi.
Çok kötüydü ve en ufak bir suç için onu sık sık ön kolundan vurarak cezalandırırdı. Diğer zamanlarda kocasının onu
(Bayan Rush) bir inek derisi kırbaçla çıplak sırtına kırbaçlamasını sağladı. Bayan Rush,
genç Hanımının kocasının kendisiyle yakınlaştığını düşündüğünü
ve bu yüzden sürekli olarak onu dövdüğünü ve kötü davrandığını söylüyor. Bir keresinde, başındaki tüm
saçlar (uzun ve düzdü) genç hanım tarafından
kesildi.

Bayan Rush bir süre tarlalarda çalıştı, diğer kölelerle birlikte ekinleri sürdü ve çapaladı. Daha sonra efendinin evinde çalıştı, burada hizmetçi olarak çalıştı ve yemek pişirmeye yardım etti.
Sık sık civardaki diğer çiftçilere kiralanıyordu.
Bunu sevdiğini
söyledi çünkü her zaman kendi evinde olduğundan daha iyi muamele görüyordu. Onu kiralayan bu kişiler, kendi efendisinden asla yeterli miktarda almadığı için ona sık sık
giysi veriyorlardı.

Buradaki yemek, diğer çiftliktekiyle hemen hemen aynıydı. Her haftanın sonunda kendisine ve diğer kölelere "biraz pastırma, sebze ve biraz mısır unu" verilirdi. [ÖD: ?] Bunun belirli bir süre devam etmesi gerekiyordu. Eğer bir sonraki sayı için gereken zamandan önce hepsi yenirse, o köle elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Böyle bir acil durumda diğer köleler genellikle talihsiz olanla paylaşırdı.

Bayan Rush'ın yaşadığı plantasyonda çok az hastalık vardı.
Neredeyse kullanılan tek ilaç hint yağı ve terebentindi.
Kölelerin bazıları ormana gidip kök ve ot toplardı ve bunlardan kendi toniklerini ve ilaçlarını yaparlardı.

Bayan Rush'a göre ayın ilk günü her zaman köleler ve atlar için satış günüydü. O günlerden birinde Carrollton'daki efendisinden Newman, Georgia'da yaşayan Bay Morris'e satıldı. Bay Morris onun için 1100,00 dolar ödedi. Kısa bir süre onunla birlikte kaldı ve daha sonra 1200,00$ fiyat ödeyen Bay Ray adlı birine satıldı. Bu iki efendi de ona karşı çok nazikti, ancak sonunda eski efendisi olan Carrollton, Georgia'dan Bay Archibald Burke'e geri satıldı.

Bayan Rush, kölelerin hiçbirinin efendilerinden bir izin belgesi almadıkları sürece plantasyonlarından ayrılmalarına izin verilmediğini hatırlıyor. Bir keresinde arkadaşlarını ziyaret etmek için şehre gittiğinde, efendisinden bir izin belgesi gösteremediğinde kendisini sertçe kırbaçlayan bir grup "Kürek-Silindir" tarafından rahatsız edildi.

Bayan Rush, Albay De
Binien'den ayrıldıktan sonra her zaman efendilerinin evlerinde uyudu. Carrollton'dayken genç metresi ona kızdığında onu sık sık evin altında uyuturdu.

Savaş bittikten ve özgürlük ilan edildikten sonra Bay Burke, Bayan Rush'ı tutmaya devam etti. Birkaç başarısız girişimden sonra sonunda kaçmayı başardı. Eyaletin başka bir yerine gitti ve orada evlendi
ve kendi ailesini kurdu.

Bazı sahiplerinin[??] elinde gördüğü zalimce muamele nedeniyle Bayan Rush, kölelik düşüncesinin bile
kanını kaynattığını söylüyor. Sonra, hizmet ettiği kişiler var ki, ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor.

Bayan Rush'ın bildiği kadarıyla savaş Bay Burke'e çok az zarar verdi.
Asker olarak katılmadı.

[HW: Dist. 1
Eski Köle #96]

[Ödev: 4. sayfada güzel bir hayalet hikayesi.]
[Ödev: "devrim davulcusu" kısımları çok iyi.]

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI
NANCY SETTLES, Eski köle, Yaş 92
2511 Wheeler Road
(Richmond County)
Augusta, Georgia

Yazar: (Bayan) MARGARET JOHNSON
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Nancy Settles, Güney Carolina'daki Edgefield'a 15 mil uzaklıkta, Bay Berry Cochran'ın çiftliğinde doğdu.

Nancy, yaklaşık beş ay öncesine kadar üç yıldır yatağa bağımlıydı.
Konuşması yavaştı ve zaman zaman onu anlamak zordu, ancak
zihni oldukça berraktı. Gözleri sık sık yaşlarla dolmuştu,
sesi o kadar boğuktu ki konuşamıyordu. "Efendim ve Hanımım, kocam ve sekiz arkadaşım beni terk etti. Tanrı beni bir sebepten dolayı
burada tutuyor olmalı. Bana kalan tek şey bu biber." Bahsedilen "Biber" yaklaşık 69 yaşında bir kadındı. "İlk çocuğum köle olarak doğdu. Ben ve kocam Özgürlük gelene kadar çeşitli plantashun'larda yaşadık. Annem ve babam da farklı yerlerde yaşadılar. Babam her
Kutsal
Akşam odunluktan odun kesmeye ve annem tekrar gelene kadar bolca odun yığmaya gelirdi. Çarşamba akşamı, babam avlandıktan sonra gelir ve keseli sıçan ve rakun getirirdi. Onları bolca yakalayabilirdi.

"Anne, o pamuk keser ve saban sürerdi ve ben on iki yaşındayken pamuk kesmeye başladım. Küçük bir kızken kesinlikle çok fazla şeytanlık yapardım."

"Ne tür bir şeytanlık?"

"Aman Tanrım, her keman çaldığımda ayaklarım dans eder ve
dans etmek şeytanlıktır. Ama dans etmeyi öğrenmedim, sadece altı kişilik bir makara.

"Ben genç hanımlarımı her gün okula götürüyorum, ama büyük hanımlar her cuma okula gidiyor ve eve gelip pazartesi geri dönüyorlar. Hayır hanımefendi, okuma yazmayı hiç öğrenemedim ama biraz hecelemeyi biliyorum."

"Nancy, gece dışarı çıktın mı ve devriye tarafından hiç yakalandın mı?"

"Hayır hanımefendi, devriye tarafından hiç yakalanmadım; babam benim kaçırdığım kişiydi."

"Her zaman yeterli yiyeceğin ve giyecek kıyafetin var mıydı?"

"Evet hanımefendi, Marster bir miktar et ve bir fıçı yemek çıkardı ve hepimiz gidip haftalık erzakımızı alırdık."

"Ya biri payından fazlasını alırsa ve erzak tükenirse."

"Aman Tanrım, biz daha iyi bir şey yapmayı biliyorduk. Herkesin bir bahçesi vardı ve bolca yeşillik, patates ve tüm o iyi şeyler vardı. Kölelerin giydiği kumaşlar hep orada dikiliyordu ve hanım giydiğimiz her şeyi yapmaya çalışıyordu."

"Hanımım savaşta öldü ama efendim uzun yaşayacak.
Evet, hanım, kiliseye ve kamp toplantısına da gittik. Kadırgaya yerleştik ve eğer bizden çok fazla kişi varsa kilisenin arkasına yerleştik. Kamp toplantısı en iyisiydi. Hanım ölmeden önce küçük bebeğimi emziriyordum ve beyazların arabasıyla kamp toplantısı alanına gidip bebeği taşıyordum. Allahım, beyazların ve kölelerin de çok kez bağırıp dinlerini söylediklerini gördüm."

"Nancy, senin yerindeki köleler hiç kırbaçlandı mı?"

"Evet, bazen benimkiler kırbaçlanırdı, ama Marster hep kırbaçlar, kölelerine kendisinden başka kimsenin dokunmasına izin vermezdi. Kölelerin kırbaçlandığını duydum ama bence kırbaçlanmalarının sebebi çoğunlukla Marster'ların onları kırbaçlayabilmesiydi."

"Nancy, hayalet hikayeleri biliyor musun, yoksa hiç hayalet gördün mü?"

"Hayır, hanımefendi, hiç hayalet görmedim ama davulu duydum!"

"Hangi davulu duydun--savaş davulları mı?"

"Hayır, küçük adam Rock Crick'te davul çalıyor. Bazıları onun şapka takan ve savaştan önce dereye gidip davul çalan küçük bir adam olduğunu söylüyor. Devrimci bir davulcuydu ve savaştan önce davul çalmak için geri döndü. Ama bazıları davulu artık her bahar duyabileceğinizi söylüyor. Dereye inin ve sessiz kalın, Brrr, Brrr, Bum hum'ı daha da yüksek sesle duyarsınız ve sonra kaybolur. Bazıları küçük adamı gördüklerini söylüyor ama ben onu hiç görmedim ama davulu savaştan önce ve ondan sonra da duydum. Bizim yerin yakınında kendini öldüren beyaz bir adam vardı. Keman çalıyordu ve bir ara geri gelip çalıyordu. Onu keman çalarken duydum ama onu görmedim. Bazı insanlar onu ormanda çalarken ve yürürken gördüklerini söylüyor."

"Nancy, seni son görmeye geldiğimden beri daha iyi olmana sevindim."

"Evet, hanımefendi, artık kalktım. Tanrı'ya dua ettim ve ona derdimi anlattım ve o da
tekrar ayağa kalkmama yardım etti. Bu benimki kirayı ödemek ve Refah bize biraz yiyecek sağlamak için elinden geleni yapıyor ama benim biraz oduna ihtiyacım var, çünkü tekrar kiradayız ve benimki sadece çöp odunu ve yakacak şeyleri toplamak üzere."

EKİNCİ HAYAT eski köle tarafından

WILL SHEETS, Yaş 76
1290 W. Broad Street
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 13 MAYIS 1938]

Yaşlı Will Sheets, kölelik günlerindeki deneyimlerini anlatması talebini hemen yerine getirdi. "Hayır, umursamıyorum, uzun
bir gün oldu, kimse bana çok uzun
bir şeyler hakkında konuşmam için baskı yapmayalı, ama
konuşacak birileri olsun istemiyorum çünkü artık konuşamıyorum, çünkü iki ayağımı da kaybettim ve bazen çok yalnız kalıyorum.

"Oconee County'de doğdum, Bishop'un şu an olduğu yerden çok da uzak değil. O zamanlar, sadece bir mısır tarlasıydı. Annem, babamla evlenmeden önce Jane
Southerland'dı. O Tom Sheets'ti. Aman Tanrım! Nereye gittiklerini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, Marsters'ın plantasyonlarında doğup büyüdüler. Dar, yedi çocuktuk. Ben yaşlıydım; James, Joe, Speer, Charlie ve Ham kardeşlerimdi ve tek kız kardeşim Frances'ti.

"Büyükannem ve büyükbabam hakkında mı soruyorsun? Sana onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem. Sadece onlara sahip olduğumu ve hepsi bu kadar olduğunu biliyorum. Görüyorsun ya, annem bir ev kızıydı ve onun en büyük tohumu geceleri kulübeye geldiğinde atıldı; sonra biz çocuklar konuşamayacak kadar uykuluyduk. Bizler dışarı çıkar çıkmaz bir şilteye uzandık ve derin bir uykuya daldık. Zenciler uykucu bir gruptur.

"Ben bir su çocuğuydum ve pınardan eve ve tarladaki ellere su taşımam beklenirdi." Renkli kızlardan biri olan Mandy'ye buzağıları meraya götürmesi için yardım ettim ve biraz odun taşıdım ve
onunla küçük kolay işler yaptım. Lawsy Bayan! Savaştan sonra hiç param olmadı. Eğer param olsaydı,
harcamak için oradan ayrılamadığımda,
ne yapabilirdim ki?

"Küçük Zenci çocuğun kölelik günlerinde neler yaptığını anlatmaya cesaret edemiyorum. Yeterince büyük olanlar çalışmak zorundaydı ve olmayanlar
oynar, uyur ve kavga ederdi. Küçük Zenciler kavga konusunda av tavukları kadar kötüdür. Yaşadığımız yer, yağmur ve rüzgarı dışarıda tutmak için çamurla çatlatılmış kütük kulübelerdi. Şömineler tarla kayasından ve kırmızı kilden yapılmıştı. İçinde ikiden fazla odası olan bir kulübe hiç görmedim.

"Yataklar o günlerde şimdiki kadar gösterişli değildi; en azından gösterişli olanını görmedim. Tüm yataklar kordonluydu; bir başlıkları vardı, ancak ayak ucundaki ve yanlardaki parçalar, kordonların geçmesi için yeterince genişti ve kordonlar onları sıkıca tutmak için çivilenmişti. Zenci çocuk
zeminin üzerinde paletlerin üzerinde uyuyor.

"Marse Jeff Southerland zayıf bir adamdı, ama bize yiyebildiğimiz kadarını
şalgam, lahana, kara lahana, yeşil mısır, yağlı et, mısır ekmeği,
patates ve bazen tavuk gibi şeyler yedirirdi. Evet, hanımefendi, tavuk yemekleri daha özeldi. Biz onları çok sık yemezdik. Yemek pişirme işi büyük evde, üzerinde tencereleri ateşten almak için çıkarılabilen bir raf bulunan açık bir şöminede yapılırdı. Yemek pişirmeye başlamadan önce, bir ateş yakılır ve
hazırlanırdı; erzak dolu tencereler rafa asılır ve
şişeye sallanırdı. Pişirme işi tavalarda yapılırdı. Biz erik bahçesindeki kutu tuzaklarda üçer ve dörter tavşan beslerdik. Bazen onları köftelerle haşlardık ve bazen de sadece safra olurdu, ama hepsinden iyisi kızarmış
tavuklardı.

"Ah! Şu keseli sıçanlar! Keşke şu anda bir tane olsaydı. Babam kışları
40 veya 50 tane yakalardı. Evlendikten sonra annem Mars'ta kalmak zorundaydı
Jeff ve babam da Marster Marsh Sheets'le yaşamaya devam etmek zorundaydı.
Müdürü ona izin verdi, böylece
işi bittikten sonra gelip geceleri annemle kalabiliyordu ve o da keseli sıçanları getiriyordu. Beyazların mutfağında
üzerlerine tatlı patatesler konarak pişiriliyorlardı ve bazen de
mangalda pişiriliyordu. Bizim de çok lezzetli balıklarımız vardı. Plantasyonda
sadece bir bahçe vardı.

"Köle çocuklar yazın hiçbir şey giymezlerdi, sadece uzun kollu, soluk gömlekler giyerlerdi. Kızlar ve oğlanlar küçükken aynı şekilde giyinirdi. Kışın kaba kumaştan yapılmış gömlekler giyerdik ve pantolonlar ve küçük paltolar yünden yapılırdı. Kızlar yün elbiseler giyerdi. "Güldü ve şöyle dedi: "Pazar günü aynı şeyleri giydik.
Ayakkabı mı dediniz? Lawsy Hanım! Ayakkabı giymeden önce sekiz ya da dokuz yaşındaydım. Soğuk sabahlarda bir kova su almak için pınara gittiğimde, ayaklarımın izlerini tüm yol boyunca buzda görebiliyordunuz.

"Hanımefendim Bayan Carrie, bildiği kadar iyiydi. Marse ve
Hanımefendinin iki kızı ve bir oğlu vardı, Bayan Anna, Bayan Callie ve Marster
Johnny.

"Marse Jeff iyi bir adamdı; Zenci'lerini asla kırbaçlamaz ve kesmezdi. Hayır, hanımefendi, bildiğim kadarıyla Marse Jeff'in yerinde kırbaçlanan kimse yoktu. Bir gözetmeni yoktu. Buna gerek yoktu çünkü çok fazla kölesi yoktu ama kendi kendine bakabiliyordu. Marse Jeff'in sadece dört adamı ve dört 'umman kölesi vardı ve o ve genç Marse Johnny zencilerin tarlasında çalışıyordu. Şafakta tarlaya gidiyorlardı ve gece geç saatlerde geliyorlardı.

"Marse Jeff mahsulüyle geride kaldığında, çoğunlukla Pa'nın efendisi olan diğer beyazlardan köleler tutardı, Pa'nın annemi tanımasının yolu buydu.

"Plantasyonumuzda ormanlar ve meralar dahil yaklaşık yüz dönüm arazi vardı. Bir erik bahçesinde çam direkleriyle çevrili yaklaşık üç veya dört dönüm arazileri vardı. Buzağıların tutulduğu iskele orasıydı.

"Watkinsville'de bir hapishane vardı, ama Marse Jeff kölelerinden hiçbirini hapse attırmadı. Onları
davrandırabileceğinden fazla kölesi yoktu. Hiçbir zaman köle satıldığını görmedim, ama onları mahalleye doğru giderken bir vagonda gördüm. Marse Jeff onları satmak için
uzun mesafelere götürdüklerini söyledi. Bu yüzden biniyorlardı.

"Bayan Anna A.B.C'lerini öğrendi. Biraz okuyabiliyordu, ama
yazmayı hiç
öğrenemedi.

"Köleler, eğer giderlerse beyazların kilisesine giderlerdi. Ben hiç şarkı söyleyemezdim. Annemi seviyorum; o şarkıcı değildi. Bu yüzden sana o şarkıları söyleyemiyorum. Birinin öldüğünü gördüğümde iki kişiyi de tanırım; sekiz yaşındaydım ve bir cenaze töreni gördüğümde on iki yaşındaydım. Hayır hanımefendi, biz çocuklar vaftiz törenlerine gitmezdik - annem giderdi ama biz gitmezdik.

"Marse Jeff'in zencilerinden hiçbiri Kuzey'e kaçmadı, ama babamın olduğu yerde bir zencinin kaçtığını duydum. Onu Kuzey'e kaçmaya iten tek şey, zencilerin oraya vardıklarında Heb'en'de olacaklarını düşünmeleriydi. O devriye gezenler başka bir şeydi. İnsanların, eğer seni izinsiz yakalarlarsa seni gün ışığından daha fazla döveceklerini söylediklerini duydum. Biz büyük yolda yaşıyorduk ve onları her zaman daha fazla geçerken gördüm. Zenciler ve beyazlar arasında bolca sorun olduğunu daha çok biliyorum. Elbette hiç duymadım ama yine de sorun olduğunu düşünüyorum," diye sinsice belirtti.

"Marse Jeff o birkaç zenciyi o kadar çok dövdü ki, gece kulübelerine vardıklarında sadece dinlenmeye razı oldular. Hepsi gece 12'de bu işten kurtuldular. Erkekler kulübeleri yıkadı, yamadı ve temizledi ve erkekler Marse Jeff'in onlara verdiği kendi pamuklu yamalarında çalıştılar. Bazı Zenci'ler pamuk tarlası bile istemezlerdi çünkü çalışamayacak kadar tembeldiler. Ama hepsi de o karanlık gecelerde, eğlenip dans ederken haklıydı. Pazar günleri etrafta dolaşıp uyurlardı. Bazıları isterlerse kiliseye giderlerdi. Efendim, kiliseye gittiklerinde devriye gezenlerin onları dövmesini sağlamak için onlara bir izin verirdi.

"Biz çocuklar Noel zamanının geldiğini gördüğümüze sevindik çünkü orada yiyecek bolluğumuz vardı; fıçı, omurga, bir yığın kek ve biraz şeker gibi. Orada yetiştirilen ve Noel için özel olarak saklanan elmalarımız vardı. Jeff biraz lallahoe aldı, şuruptu
ve bizim için büyük eski hafif ekmekler pişirdi, onu yiyelim diye. Noel'de en sevdiğimiz şey, bize verdikleri iyi eski peynir parçası ve yer bezelyesiydi. Yer bezelyesinin ne olduğunu bilmiyor musunuz? Yer fıstığı. Çok güzel vakit geçirdik, yer bezelyelerini kavurup yedik! Portakal varsa bile hiç alamadık. Marse Jeff yetişkinlere bolca içki verdi ve sarhoş oldular ve
bu süre boyunca parayı kestiler. Yılbaşı Günü işe geri dönme zamanıydı.

"Marse Jeff tam bir zavallıydı, evinde mısır
kabuğu soyma makinesi yoktu ama zencilerin onlara gitmesine izin verdi ve kendisi gitti.
Çok eğlendiler, bağırıp şarkı söylediler ve mısır kabuklarını soydular. Kabuk soyma işlemi bittikten sonra yiyecek ve içecek boldu--mısır kabuklarından başka bir şey yoktu.

"Köleler hastalandığında, benim bildiğim kadarıyla doktorları yoktu.
Bayan Carrie kendi kendine doktorluk yaptı. Yılan kökü çayı soğuk algınlığına ve mide rahatsızlıklarına iyi geliyordu.
Tavşan tütünü, çam dalları ve sığırkuyruğu ile birlikte safra
veriyorlardı; çay demleyip kızlarla karıştırıp bize çeşitli rahatsızlıklar için veriyorlar. Bunu şimdi yapsalardı, insanlar daha uzun yaşardı. Annem hastalıktan korunmak için boynumuza asafiddy (asafetida) çuvalları geçirdi.

"Annem özgür olacağımızı söyledi. Marse Jeff özgür olmadığımızı söyledi ve Nisan ayında Savaş bittikten sonra Noel'e kadar bize hiçbir şey söylemedi. Özgür olduğumuzu söyledi ama onunla kalmamızı istedi ve zencilerinden hiçbiri onu terk etmedi. Hepsi daha önce olduğu gibi çalıştılar, sadece Savaştan sonra onlara ücret ödedi.

"Ben o Yankees'in büyük yoldan aşağı doğru gelip ilerledikçe çaldıklarını
'duyuyorum. Kemik dolu torbalarını beyazların iyi şişman atlarıyla değiştirdiler. Hayatımda hiç bu kadar çok gözenekli at görmemiştim. O Yankees bütün etleri, tavukları ve iyi yatak örtülerini çalıp evleri yaktılar. Gittikçe şeytanlık yaptılar. Ben Marse Jeff adlı üyelerden birini altın dolu bir kahve cezvesiyle atının üzerine koydu ve onu ormana götürdü. Yankees gittikten sonra altını geri getirmesini istedi ve iyi at yaptığı şeyle o her iki adamı da kurtardı. "Ku Klux'lardan bahsedildiğini duydum ama onları hiç görmedim. Ahbap Hanım! Zenci'ler para kazanmak için yeterince uzun süre çalıştıktan sonra neden arazi satın almak zorundaydı? Bizim yaşadığımız yerde okul yoktu. Bir okul binasına ayaklarımı
götürmeden önce 10 yaşındaydım. En yakın okul
Shady Grove'daydı.

"Savaştan sonra evlenmem uzun zaman aldı. Bizimle evlenmedik; sadece evlendik. Eski annemin üzerinde basma bir elbise vardı - ne renk olduğunu
hatırlamıyorum. Bana iyi görünüyordu. Toplamda 16 çocuğumuz vardı; dördü öldü. 22 torunum ve bir de torunumun çocuğu oldu. Hiçbirinin övünecek işi yok; içlerinden biri
bir mağaza işletmeyi
öğrendi.

"Bay Lincoln'ün harika bir adam olduğunu düşünüyorum, çünkü bizi özgür bıraktı. Geriye dönüp düşündüğümde, buna bağlı kalmak iyi bir his değildi. Bay Başkan Davis bağlı kalmamızı istiyordu. Hayır hanımefendi, neyi savunduğunu öğrendikten sonra Bay Davis'i bırakmadım. Elbette, başları belaya girmesin diye sıkı ve hızlı bir şekilde bağlanması gereken çok şey var. Ama ben kendimi iyi idare etmeye çalışıyorum ve özgür olmam gerektiğini düşünüyorum. Sanırım en azından kölelik günlerinin bitmesi en iyisi. O Booker Washington'lu adam hakkında, onu yakalayan zenciler ırkı için çok şey yaptığını
söylediler ve bence yaptı.

"Başka biri beni kiliseden uzaklaştırdı. Yaptığım şeyden daha iyisini yapmak istedim. Tanrı, insanların dindar olmasının en iyisi olduğunu söylüyor.

"Hayır hanımefendi, annem kadar uzun yaşamayı beklemiyorum, çünkü
bu bacaklarım, kanlı bir
sonraki
toprakta çürüyen iki ayağımı da kaybettiğimden beri, bana bir sürü sorun çıkarıyor. Ama Tanrı bana karşı iyi ve burada ne kadar kalacağımı kimse bilmiyor. Hanımefendi, beni çok gerilere götürdünüz ve bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Evet, hanımefendi, bu uzun zaman önceydi."

ROBERT SHEPHERD, Yaş 91
386 Arch Street
Atina, Georgia

Yazan:
Grace McCune [HW: (Beyaz)]
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Konutlar 6 ve 7

Robert o kadar eski ve o kadar kötü durumdaki küçük bir evde yaşıyor ki
şiddetli bir rüzgar onu şüphesiz yıkacaktır. Çatıdaki büyük delikler
girişten açıkça görülebilir. Eski moda çiçeklerle dolu olan temiz bahçe, yer yer yere sarkan paslı tellerden yapılmış derme çatma bir çitle çevrilidir ve kapı bir menteşeden sallanmaktadır. Evin önünde bir verandanın uzandığına dair bazı kanıtlar vardı, ancak artık tamamen yok olmuştur ve büyük kayalar kapı girişinde basamak görevi görmektedir.

Evin önündeki kapı vuruşları ve çağrılar cevapsızdı ve sonunda
Robert evin arkasındaki bahçesinde çalışırken bulundu. O ufak tefek yaşlı bir adamdı ve büyük güneş şapkası onu olduğundan daha küçük gösteriyordu. Temiz ama solgun mavi bir gömlek ve kendisi için çok büyük olan eski püskü gri bir pantolon giymişti. Ayaklarına kumaş şeritleriyle bağlanmış ayakkabıları o kadar büyüktü ki, tek yapabildiği yürümekti.
Şapkasını çıkardı ve dostça gülümserken siyah yüzüyle tezat oluşturan beyaz saçları ortaya çıktı. "Günaydın, Missy! Nasılsın?"
diye selamladı. İlerlemiş yaşına rağmen bahçesini
mükemmel durumda tutuyor. Tek bir çim bile görünmüyordu. Bunu bu kadar verimli bir şekilde çalıştırmayı nasıl başardığı sorulduğunda gururla şöyle cevap verdi: "Eh, Bayan, ben sadece Pazar günleri hariç her gün bu işte çalışıyorum ve siz de bu şekilde devam ettiğinizde, o kadar da zor olmuyor. Sadece etrafınıza bakın! Görmüyor musunuz, buralarda en iyi fasulye ve kabaklarım var ve
patates asmalarının altında, size söyleyebilirim ki, kökleri patatesle dolu. Yaşlı Ustam bana sebze yetiştirmeyi öğretmedi. Hepimize fasulye, bezelye, rosa'in' kulakları,
kara lahana, şalgam yeşillikleri ve ingon (soğan) gibi bir sürü sebze yetiştirmemizi sağladı. Aslında, bizim Usta'nın evinde her gün hakkında hiçbir şey bilmediğimiz her türlü sebze vardı. büyük eski gyarden. Orada büyük patates tarlaları vardı ve buğday tarlalarında o plantasyondaki tüm insanlara ekmek yapmaya yetecek kadar
yetiştirdik. Bizim de bol miktarda çok iyi yiyeceğimiz vardı.

"İçeri gelip konuşmak için evime oturmanı isterdim," dedi,
"ama o kayalara tırmanıp kapımı çalabileceğini sanmıyorum ve
benim bütün basamaklarım da orada." Robert, yan tarafta oturan kızını çağırdığında ve ona birkaç sandalye getirmesini söylediğinde, görüşmenin
kendi verandasında yapılmasını önerdi. "Verandam gölgeli ve serin," dedi, "ve babam bahçesinde o kadar uzun zamandır kazı yapıyor ki
çok yoruldu; oturup dinlenmesi gerekiyor." Babasını rahat ettirdikten sonra, verandadaki kuyudan bir kova su çekti ve babası uzun bir yudum taze su içtikten sonra, hikayesine başladı.

"Oglethorpe County'deki Marster Joe Echols çiftliğinde doğdum,
Lexin'ton, Georgy'den yaklaşık 10 mil uzakta. Annem, babamla
evlenmeden önce Cynthia Echols'du. Babam Peyton Shepherd'dı. Pappy ve
Mammy evlendikten sonra, Yaşlı Marse Shepherd, Pappy'yi Marse Joe Echols'a sattı, böylece
birlikte kalabileceklerdi.

"Marse Joe'nun üç çiftliği vardı, ama hiçbirinde yaşamıyordu.
Lexin'ton'da yaşıyordu. Her çiftliğinde bir gözetmen tutuyordu
ve Zencilerine karşı iyi davranmaları gerekiyordu, yoksa Marse Joe onları oradan
uzaklaştıracaktı. Bizi çok fazla çalıştırmalarını asla istemezdi ve kötü veya çok soğuk havalarda dışarıda çalışmamıza gerek kalmazdı, yağmur yağsın veya güneş açsın, süt sağmak, hayvanlara bakmak, odun getirmek ve benzeri şeyler dışında. Bize bol miktarda iyi yiyecek ve ihtiyacımız olan tüm kıyafetlerin olduğunu söyledi. O günlerde şimdikinden çok daha iyi durumdaydık.

"Yaşlı Marster, o kadar çok Zenci'si vardı ki hepsini hiç tanımadı. Bir gün plantasyonlarından birine doğru uzun süre at sırtında giderken William adında kölelerinden biriyle karşılaştı. Marse Joe onu durdurdu ve kim olduğunu sordu. William şöyle dedi: "Neden Marster, ben senin Zenci'nim. Beni tanımıyor musun?" Den Marster, sadece güldü ve şöyle dedi: 'Peki, ne yapacağını öğrendiğinde hemen eve git.' O her zaman çok neşeliydi. Şimdi onu Button adını verdiği küçük atına binerken ve küçük ev köpeğinin atın sağında üç ayak üzerinde zıplarken görebiliyorum. Hayır hanımefendi, o küçük köpekle ilgili hiçbir şey yoktu; üç ayak üzerinde yürümek sadece onun etrafta dolaşma şekliydi.

"Marster, çiftliğindeki köle çocukların hiçbirinin on beş yaşına gelene kadar iş yapmasına izin vermezdi - bu çok geçmeden yeterli olurdu, dedi. Tüm çiftliğinde, anneleri tarlada çalışırken zenci çocuğa bakmak ve yemek pişirmekten başka yapacak bir şeyi olmayan yaşlı bir 'oman vardı. Teyze Viney bize çok düşkündü. Yemek vakti geldiğinde çaldığı büyük, eski bir borusu vardı ve biz, o boruyu duymayacak kadar uzağımızda olmamamız gerektiğini biliyorduk, çünkü Teyze Viney bizi paramparça ederdi. Marster, bize bol miktarda yiyecek hazırlaması ve zamanında vermesi gerektiğini söylemişti. Bahçeden geçen uzun bir çukur vardı ve orası bizim yediğimiz yerdi. Akşam yemeğinde bezelye veya başka bir çeşit sebze ve mısır ekmeği yedik. Teyze Viney, o ekmeği yalakta ufalayıp üzerine sebzeleri ve tencereyi döktü. Sonra boruyu üfledi ve çocuklar oradan koşarak geldiler. Eğer hepsini yersek, oluğa daha fazla yiyecek koymak zorundaydı. Geceleri, mısır ekmeğini yalakta ufalayıp üzerine ayran dökerdi. Geceleri mısır ekmeği ve ayrandan başka bir şeyimiz olmazdı. Bazen o yalak bir manzara olurdu, çünkü ellerimizi yıkamak için hiç durmazdık ve bir iki dakikadan fazla bir süre önce oluktakiler ellerimizden dökülen kırmızı çamura benzerdi. Bazen Teyze Viney bize
sarılır ve temizlememizi sağlardı.

"Çukurda oynamak için güzel bir yer olan büyük bir kum barı vardı ve dallarda yürümek çok eğlenceliydi. Ormanda yukarı aşağı koşuşturduk ve her türlü güzel vakit geçirdik - Teyze Viney'den uzak durmak için her şeyi yaptık çünkü bizi bulabildiği yerlerde odun toplamaya veya bahçeleri süpürmeye davet ediyordu. Görüş alanının dışında olduğumuzda bahçeler ve diğer şeylerle hiç ilgilenmezdi. Marster'ın 'bacco'suna girdiğimizde o kornaya cevap vermekten çekinirdik. Çok fazla 'bacco yetiştirdi ve bunu erkeklere dağıttı, ancak tarlalarda çalışabilecek kadar büyüyene kadar çocuklarına hiç vermemişti. Onun 'bacco evine nasıl gireceğimizi öğrendik ve kuruyana kadar 'bacco'sunu almaya devam ettik, ta ki o özleyene kadar. Sonra Teyze Viney'e o boruyu çalmasını ve tüm çocukları çağırmasını söyledi. Her birini tekmelemek üzereyim, o da
açıkça söyledi. Oraya vardığımızda ve o yeşil 'bacco'nun bizi o kadar hasta ettiğini
gördüğümüzde, yemek yiyemedik, bizi yenemedi. Sadece güldü ve şöyle dedi: 'Bu sizin için yeterince iyi.'

"Teyze Martha, süt sağdı ve Teyze Nancy'nin köleler için yemek pişirmesine yardım etti. Gözetmenin yaşadığı büyük evde büyük ve uzun bir mutfakları vardı. Tarlada çalışan köleler asla kendi yemeklerini yapmak zorunda kalmazlardı. Her şey onlar için o büyük eski mutfakta yapılırdı. Büyük eski
yıkama kaplarında biraz yiyecek pişirirlerdi ve herkese yetecek kadar vardı. Tüm pişirme, tencereleri asmak için raflar yapılmış büyük şöminelerde yapılırdı ve pişirme için büyük eski fırınlar, kalın demir tavalar ve uzun saplı tavalar vardı. Açık ateşte her şeyin ne kadar güzel
pişirildiğini hayal bile edemezsiniz. Hiç kimse, Efendimizin o büyük eski tütsüleme evlerinde sakladığından daha iyi jambon ve et yememiştir ve kölelerinin eti, beyazlarınki kadardı. Aşçılar, kölelerin tarladan gelme zamanı geldiğinde bol bol yemek pişirmeleri ve hazır bulundurmaları gerektiğini
bilirlerdi. Gözetmenin karısı olan Bayan Ellen, mutfağa çıkıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etti ve sonra boruyu çaldı. Köleler boruyu duyduklarında, tarladan şarkı söyleyerek içeri girdiler. Mutluydular çünkü Bayan Ellen'ın onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladığını biliyorlardı.

"Köle mahalleleri, çubuklardan ve kırmızı çamurdan yapılmış şöminelerin olduğu uzun kütük kulübelerden oluşuyordu. Şömineler her zaman ateş yakıyordu. Cam pencereleri yoktu. Pencere olarak, bir
kütükte bir açıklık kesip, açmak veya kapatmak istediklerinde kayacak şekilde bir tahta parçası sabitliyorlardı. Kapılar kaba tahtalardan yapılmıştı, yataklar
kabinlerin yan tarafına çivilenmiş kaba ev yapımı çerçevelerdi ve şilteler
buğday samanıyla doldurulmuş kaba, ev yapımı kenevirlerden oluşuyordu. İyi ev yapımı
kıvverleri vardı. Yataklar çok iyi uyuyordu.

"Hasta olan çok fazla insan yoktu, özellikle de köleler arasında.
Biri öldüğünde, insanlar gömmek için 12 veya 15 mil giderdi. Marster
şöyle derdi: 'Katırları ve arabaları al ve git ama, dikkat et, katırların iyi bir bekçisini al.' Bizim gitmemizi hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu - aslında, gitmemiz gerektiğini söyledi. Bizim yerimizde bir köle ölürse, gömülmeden önce kimse tarlaya gitmezdi. Marster, kimsenin 24 saat önce ölmeden gömülmesine izin vermezdi ve başka bir yerden gelen insanlar varsa, oraya gidebilene kadar beklerdi. Öldükten sonra onları aceleyle toprağa vermenin doğru olmadığını söyledi. O günlerde cenaze levazımatçısı yoktu. Memleket halkı, tabut yapılana kadar cesedi soğutma tahtasına yatırırdı. Aman Tanrım! Hiç o soğutma tahtalarından birini görmedin mi? Soğutma tahtası, başından biraz yükseltilmiş uzun, düz bir tahtadan yapılırdı ve düz durması için bacakları sabitlenirdi. Her
adamın cesedini kefenlere sararlardı. Uncle Squire, Adam bütün
vagonları çalıştırdı ve yerimize inşa etti, tabutlar yaptı. Bunlar sadece güzel görünmeleri için
boyanan sade ahşap kutulardı. Cenazeleri beyaz vaizler yönetirdi ve çoğu zaman bizim Efendimiz yapardı,
çünkü kendisi de bir vaizdi. Cenaze töreni bittiğinde vaaz verirlerdi, _Harps From De Tomb_ şarkısını söylerlerdi, sonra tabutu bir vagona koyup yavaş ve dikkatli bir şekilde mezarlığa doğru sürerlerdi. Vaiz mezar başında dua ederdi ve yas tutanlar _I'se Born To Die and Lay Dis Body Down_ şarkısını söylerdi. Tabutun içine konması için hiç dış kutuları olmazdı, ama
toprağı küreklemeye başlamadan önce tabutun üstüne tahtalar koyarlardı.

"Dördüncü Pazar bizim toplantı günlerimizdi ve herkes kiliseye giderdi. Biz beyazların kilisesine gider ve onların arabasının arkasındaki bir vagonda seyahat ederdik. İki Baptist vaiz vardı - biri Bay John Gibson'dı ve diğeri Bay Patrick Butler'dı. Marse Joe kendisi Metodist bir vaizdi, ancak hepsi aynı kiliseye birlikte giderlerdi. Zenciler galeride yatıyordu. Beyazlara ayini verdikten sonra, Zencileri galeriden aşağı çağırıp onlara da ayini veriyorlardı. Kilise günleri yeterince büyük toplantı günleriydi çünkü herkes gidiyordu. Günde üç kez vaaz veriyorlardı; sabah on birde, akşam üçte ve sonra tekrar gece. En büyük toplantı evi kalabalığı
vaftiz olduklarındaydı ve sık sık haklıydı. Pazar günü yeterince derin olsun diye
Sadday'deki kriketi barajladılar ve
saat üçteki vaazı vermeden önce vaftiz ettiler. Vaftizlerde
her çeşit bağırış vardı ve _Roll Jordan, Roll_,
_De Livin' Waters_ ve _Lord I'se Comin' Home_ şarkılarını söylerlerdi.

"Çöpler atıldığında ve yılın en zor işi bittiğinde, o zaman kamp toplantısı zamanıydı, Temmuz ayının sonlarında ve bazen Ağustos'ta. O zaman en iyi zamanlarımızı geçirdik. Çok büyük uzun masaları ve her türlü güzel yemeği vardı. Marster beş veya altı domuz keser ve onları mangalda pişirilmek üzere oraya taşırdı ve kendi aşçılarını da yanında götürürdü. Beyazlar Zencileri besledikten sonra, hepsine yetecek kadar vardı. Marster o zamanlar tüm Zencilerine iyi bakardı. Kamp toplantısı bittiğinde, o zaman büyük vaftiz töreni gelirdi: Beyazlar Zencileri. Bir zamanlar, onu çukurdan çıkardıklarında öylesine korkan yaşlı bir köle vardı ki, biri onu kurtarmak için ayaklarını altından çekmek zorunda kalmıştı. suyun altında. O
dardan çıktı ve sırtını şeytanın tuttuğuna tanıklık etti.

"Beyaz hanımların kiliseye giderken giyecekleri güzel ipek elbiseleri vardı. Köle 'omans'ların yeni patiska elbiseleri vardı ve bunları asma dallarından yaptıkları çember eteklerle giyerlerdi. Üzerlerinde fırfırlar olan sivri başlıklar giyerlerdi ve hava biraz serinse şallar giyerlerdi. Marster her zaman keten tozluk giyerdi. Bu onun uzun kuyruklu, kesik tarzda yapılmış beyaz ceketiydi. Giysilerin çoğunun kumaşı evde yapılırdı. Marse Joe çok sayıda koyun yetiştirdi ve yün kışlık giysiler için kumaş yapmakta kullanılırdı. Bizim kölelerin bazılarının sadece kumaş dokuduğu büyük, uzun bir dokuma evimiz vardı. Bazıları yarasa dikerdi, bazıları eğirirdi ve dikmek için daha fazlası vardı. Bayan Ellen, tüm bunlara baktı ve giysilerin çoğunu kesti. Giyecek bolluğumuz olduğunu gördü. Bazen
Marster dikiş evine giderdi ve Mist'ess ona
oradan gitmesini ve kendi işine bakmasını söylerdi, böylece o ve Teyze Julia
o dokuma evini işletebilirlerdi. Marster, o sadece güldü ve bize
çocuklara kapının etrafında ne asılı olduğunu söyledi, sadece o 'mans'ın kahkahalarını dinlemek için. Ah, ama o iyi bir eski patrondu.

"Bizim piggens denen, sedirden yapılmış ve yanlarında kulpları olan su kovalarımız vardı. Bazen küçük sirke fıçılarını keser ve üzerlerine kulplar takardık. Kabaklardan içmeyi severdik. Her yıl bir sürü kabak yetiştirilirdi. Bazıları o kadar büyüktü ki yumurtaları saklamak için kullanılırdı ve şu anda sepet olarak kullandığımız birçok şey için kullanılırdı. O küçük kabaklar iyi kepçeler yapar.

"Bu mısır kabukları yeterince büyük zamanlar içindi. Tüm mısırları toplayıp uzun yığınlar halinde koyduğumuzda, mısırlar hazır hale gelirdi. O mısırlar günlerce yemek pişirirdi ve erkekler sığırları mangalda pişirmeye hazır hale getirirdi. Marster bizi civardaki çiftliklerden köle almaya gönderirdi.

"Yer, ışıklı meşaleler ve şenlik ateşleriyle aydınlanıyordu ve
tüm Zenci'ler şarkı söylemeye ve bağırmaya başladığında bolca alıntı vardı, mermileri uçuruyorlardı. Şarkılarından biri şöyleydi: 'Ah! Saçım, gözeneklerim, Ah! Gözyaşlarım etkilendi.' Saçlarımızda hiçbir sorun yoktu - bu sadece gözetmenimize biraz daha istediğimizi bildirmemizin bir yoluydu. Çok geçmeden büyük bir viski boynuzuyla gelirdi ve bu da saçlarımızı güzelleştirirdi, ama yine
kötüleşmesi uzun sürmezdi ve bize bir boynuz daha viski daha verirdi.
Mısırlar bizim için ve elimizden geldiğince soyulduğunda ve size söyleyeyim, bu çok iyi bir yemekti. Gecenin geri kalanında dans ettik.

"Ertesi gün hepimiz çok yorgun ve kötü hissettiğimizde, Efendi bize
bütün gece uyanık kalmaktan bahsederdi, ama Mist'ess bizim için uyanırdı ve bu Yaşlı Efendi'yi
gıdıklardı. Sadece güler ve şöyle derdi: 'Şu adamı dinler misiniz?' Sonra bazılarımıza dans etmek için söylediğimiz şarkılardan birini söyletirdi. Şöyle bir şeydi: 'Eşini döndür! Köşeyi dön, çünkü o Johnson kızlarını yenmek zor! Sadece etrafa bir göz at ve iyi vakit geçir! O kızları bulmak zor!' Şimdi hatırlayabildiğim tek şey bu.

"Biz büyük 'possum avları' yapardık ve bir sürü avlardık. Kızlar onları patatesle pişirirdi ve ağzınızı sulandırırdı. Keşke benim de olsaydı. Tavşanlar da iyiydi. Marster tüfekle avlanmayı sevmezdi, bu yüzden avlanmaya gittiğimizde köpekleri yanımıza alırdık. Tavşanlar büyük bir kar yağmadığı sürece çubuklar ve taşlarla avlanırdı. Yataklarına kadar takip etmek kolaydı ve biz de içeri girip onları dışarı çıkarabilirdik. Yeterince avladığımızda büyük tavşan yemekleri yerdik.

"Büyük savaş bitmek üzereydi ki, o yankiler bizim yerimize gelip her şeyi yaptılar. Tüm köleleri bir araya topladılar ve onlara özgür olduklarını ve artık kimseye ait olmadıklarını söylediler ve kölelerin tütsüleme evlerinden, ahırlardan ve büyük evden istedikleri her şeyi alabileceklerini ve istedikleri zaman ve istedikleri yere gidebileceklerini söylediler. Bize tüm etleri ve jambonları dağıtmaya çalıştılar ama biz onlara aç olmadığımızı söyledik çünkü
Marster zaten bize istediğimiz her şeyi vermişti. Hiçbirimizin hiçbir şey almasını sağlayamadıklarında, bunun şimdiye kadar yaptıkları en garip şey olduğunu ve Echols denen adamın zencilere karşı iyi davranmış olması gerektiğini söylediler. "Yankiler gittikten sonra Marster bizim evimize geldi. Hepimizi eve çağırmak için boruyu çaldı. Konuşamıyordu bile,
çünkü biri ona Yankilerin zencileri hiçbir şey çalmaya ikna edemeyeceğini söylemişti. Marster, onu ne kadar sevdiğimizi hiç bilmediğini söyledi. Bize iyi olmaya çalıştığını ve bizim için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve her birimizin kendimize sahip olma şekliyle çok gurur duyduğunu söyledi. Savaşın artık bittiğini ve özgür olduğumuzu ve istediğimiz yere gidebileceğimizi, ancak orada kalmak istiyorsak gitmek zorunda olmadığımızı söyledi. Bize çalışmamız için ödeme yapacağını ve kalırsak bizi koruyacağını veya hisseli olarak çalışmak istersek, o tarafa biraz arazi vereceğini söyledi. O zencilerden birkaçı uzaklaştı, ama
çoğu ölünceye kadar orada kaldı."

Robert'ın sesine hüzünlü bir ton gelmişti ve anılarının uyandırdığı üzüntüden neredeyse
yenilmiş gibiydi. Kızı bunu hemen fark etti ve konuşmayı böldü: "Lütfen Hanım," dedi. "Pa bugün daha fazla konuşamayacak kadar güçsüz. Şimdi dinlenmesine ve bir iki gün sonra tekrar gelmesine izin veremez misiniz? Belki bugün geri çağıramadığı
'şeyleri bitirir."

Robert'ın evi bir dahaki ziyaretinde ön kapı açıktı ve kapıyı genç bir kız açtı. "Girin," dedi. Küçük evin içi de dışı kadar haraptı. Parlak Haziran
güneşi çatıdaki birçok delikten süzülerek yaşlı adamın şiddetli yağmurlar sırasında bu evin içinde nasıl kalmayı başardığına dair hayret uyandırıyordu. Oda titizlikle temiz ve düzenliydi. İçinde çok eski bir demir yatak, aynası olmayan bir şifonyer, iki sandalye ve bir masa vardı, hepsi çok eski ve haraptı. Kız, asma kilitli bir dolaba dikkat çektiğinde güldü. "Büyükbabanın erzaklarını sakladığı yer orası," dedi ve ardından bilgiyi gönüllü olarak verdi: "Ben evini temizlerken, annemle kalmak için yan kapıya gitti. Tozdan nefret ediyor ve süpürdüğümde toz kaldırıyorum." Kız, kapıda, içine sürgülü bir tahta tutturulmuş 12 inç karelik bir açıklık olduğunu şöyle açıkladı: "Büyükbabasının gözetleme deliği. Kapısını açmadan önce her zaman kimin gördüğünü görmek zorunda." Robert arka verandada oturuyordu ve kızı kapının hemen
içinde ütü yapıyordu. Her ikisi de röportajcıyı görünce şaşırmış ve mutlu olmuş gibiydi
ve kızı, kömür kovası ve ütülerin ısısından
korunabildiği kadar küçük verandada rahat bir sandalye yerleştirdi. Robert, daha önceki anılarının İç Savaş'ın
sonrasında sona erdiğini hatırlayarak, "özgürlük geldikten sonraki" günleri anlatmaya başladı.

"Ben, Marster ölene kadar orada kaldım. Uzun, uzun süre hastaydı ve bir sabah Yaşlı Hanım, beni aradı. 'Robert,' dedi, 'uzun süre Marster'la birlikte olamayacaksın, çünkü o gitti.'
Bütün Zencileri büyük eve çağırdım ve hepsi bahçedeyken Hanım, 'Robert, uzun zamandır bizimlesin, içeri gelip onu sonsuza dek gitmeden önce görebilirsin.' O odaya girdiğimde, Tanrı'nın elini iyi Yaşlı Efendim'e koyduğunu ve bize Zenci'lere vaaz verdiği o Eve gideceğini biliyordum ve kalbimin patlayacağını düşündüm. Son nefesim bittiğinde, bahçeye geri döndüm ve diğer Zenci'lere söyledim ve aralarında ağlayan ve dua edenler vardı, çünkü hepsi Zenci'yi seviyordu. Bu kesinlikle büyük bir cenazeydi. Hanım, Zenci'nin tüm eski kölelerinin gitmesini istediğini söyledi, çünkü onları çok seviyordu ve hepimiz gittik. Yıllardır gitmiş olan bir şey Zenci'nin cenazesi için geri döndü. 
"Ertesi gün, cenaze bittikten sonra, Hanım, dedi ki: 'Robert, benimle kalmanı istiyorum çünkü sen wuk'unun nasıl yapılmasını istediğini biliyordu. '
Den Mist'ess'in kızı ve kocası, Bay Dickenson, kalmaya geldiler.
Hiçbir zenci o Bay Dickenson'ı unutmadı ve bu yüzden çoğu gitti ve
sonra, Marster öldükten yaklaşık 2 yıl sonra, Mist'ess kızlarından biriyle kalmak için 'Lanta'ya (Atlanta)
gitti ve orada öldü. Mist'ess
gittiğinde, ben de ayrıldım ve Atina'ya geldim ve o zamandan beri buradayım.

"Burada pek fazla şehir yoktu ve bu yerin hemen hemen her tarafı ormandı. Bay John McCune'un ailesi için eski Pitner yerinde yaklaşık bir yıl çalıştım, sonra Bay Manassas B. McGinty için çalışmaya gittim. O bir inşaatçıydı ve o günlerde burada inşa edilen güzel evlerin çoğunu o yaptı. Evimi inşa etmek için ondan kereste aldım. O civarda sadece iki ev daha vardı. Eşim Julie, beyazlar için çamaşır yıkadı ve ev işlerini yapmalarına yardım etti. Çocuklarımız gelip bana akşam yemeği getirirdi. Şöminede bir tencerede yan etle pişirdiğimiz o güzel kırmızı bezelyeleri ve onlarla birlikte götürmek için küllü kek yerdik. O yemekti. Julie kömürleri tırmıklayıp küllerle kavururdu ve sonra bir
mısır ekmeği hamurunu lahana veya kara lahana yapraklarına sarın ve küllerin üzerine koyun ve
üzerine daha fazla kül serpin. Yemeden önce ekmeğin tozunu almanız gerekiyordu,
ama küllü kek çok lezzetliydi, onunla geçinen insanlar hasta olmuyordu,
ama şimdi sürekli beyaz unlu ekmek yedikleri için hasta oluyorlar. Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden kalan bezelyelerimiz varsa, Julie onları iyice yumuşayana kadar ezer, mısır ununa buladığı küçük kekler yapar ve kahvaltıda
kızartırdı. Artan bezelyelerden yapılan sosisli kekler kahvaltıda çok lezzetliydi.

"Çocuk benim yemeğimle başladığında, Julie her zaman ikisini bir araya getirir ve kaybolmasınlar diye el ele tutuşurdu. Şimdi, daha birkaç yaşında olan küçük çocuk istediği yere gider. İnsanlar çocuklarına gerektiği gibi bakmazlar ve bu doğru değildir. Sonra, gece olduğunda çocuklar hemen yatağa giderler. Şimdi, neredeyse bütün gece ortalıkta dolaşırlar ve bu genç nesli mahvediyor. Kendilerine hiç dikkat etmiyorlar. Benim torunum da aynı şekilde.

"Bay McGinty'yi bırakıp fabrikada Bay Bloomfield için çalışmaya gittim. Bay Bill Dootson patronumuzdu ve kesinlikle iyi bir adamdı. İyi zamanlardı. Değirmenin içinde ve avluda da uyudum ve bazen pamukla veya bazen kumaşla tekneye binmemi istediler, ne gönderiyorlarsa. İki değirmen vardı. Biri Oconee Caddesi'ndeki köprünün altındaydı ve eski çek fabrikası köprünün diğer tarafında Broad Caddesi'ndeydi. Pamuk ve kumaşı bir değirmenden diğerine taşımak için tekneler kullanıyorlardı.

"Missy, inanabiliyor musun? Günde 68 sente çalışıyordum ve buradaki evimizin parasını ödedik. Bize biletlerle ödeme yaptılar ve kantine gidip ihtiyacımız olanı aldık. Herkesin isteyebileceği her şeyi şirket mağazasında tutuyorlardı. Böylece dokuz çocuğumuzu büyüttük, onlara bol bol yiyecek ve giyecek verdik ve üstlerine de güzel bir çatı koyduk, hepsini günde 68 sente ve Julie'nin beyazlar için çalışarak elde edebileceği kadarını. Elbette, şeyler şimdiki kadar pahalı değildi, ama asıl fark, insanların şimdiki gibi yiyecek ve giyecek çok fazla şeye sahip olması gerekmiyordu. Parayı oraya buraya atmanın pek çok yolu yoktu.

"Gidilecek çok fazla yer yoktu; Sadece kilise ve kilise yayılımları ve
Pazar günleri, insanlar faytonla gezmeye giderlerdi. Genç zenciler, özellikle de
ateşli olanlar, Bay Selig Bernstein'dan fayton ve at kiralardı. Büyük bir ahırı vardı ve
Buckskin adında bir atı vardı. Herkesin istediği at oydu çünkü çok nazikti ve
adamları ve çocukları korkutmuyordu. Bay Bernstein hala yaşıyor ve
iş yapmak için kesinlikle iyi bir adam. Missy, orada çok sayıda
iyi beyaz adam vardı. Eski olanların çoğu öldü. En iyilerinden biri Bay Robert Chappell'di. Öldü ama
yaşadığı süre boyunca herkese çok iyi davrandı ve renkli insanlar onu kesinlikle
özlüyor. Onlara yardım etmeye inanıyordu ve onlara birkaç kilise verdi ve
onların doğru şekilde yaşamaları için elinden geleni yaptı. Bay Robert Chappell Heb'en'de değilse, onu almaya çalışacak başka kimsenin faydası yok. Torunu Jedge Matthews ile evlendi ve insanlar onun büyükbabası kadar iyi olduğunu söylüyor." 

Robert, düğününü anlatması istendiğinde kıkırdadı. "Hanımefendi," dedi, "Benim için yeterli bir düğün yoktu. Julie ve ben Marster'ın önündeki süpürgenin üzerinden atladık ve evlendik. Her şey bundan ibaretti. Köle halkının çoğu o günlerde böyle evleniyordu. Evlenmek istediğimizde kızı işten çıkarmaktan daha iyisini biliyorduk. Biz sadece Marster'a söyledik ve o da istedi. Sonra, eğer kız için uygunsa, Marster diğer tüm Zenci'leri büyük eve çağırıp bizi süpürgenin üzerinden atlarken görmelerini isterdi. Eğer bir köle başka bir yerde biriyle evlenmek isterse, sonra Marster'a ve onun efendisine kızın efendisiyle konuşacağını söylerdi. Neye 'hırslılarsa' o iyiydi. Eğer ikisi de evlenmek isteyen kölelerden birini satmazsa, sonra gidip süpürgenin üzerinden atlamasına izin verirlerdi ve adam karısını efendisinin evinde ziyaret ederdi, çoğunlukla Çarşamba ve Cuma geceleri. Eğer uzun bir süre izinliyse, o kadar sık ​​gitmezdi. Orada izinleri olması gerekiyordu, çünkü izin vermezlerse devriye gezenler onları yakalardı. Bu bir dayak anlamına geliyordu ve bir zenciyi yakaladıklarında sopayı bırakmayı ihmal etmiyorlardı. "Bu günlerde, oğlanlar ve kızlar sadece uzaklaşıp gidiyor ve kimseye, hatta annelerine ve babalarına bile hiçbir şey söylemiyorlar. [TR: kenar boşluğuna yazılmış:
"Kaçamak"] Şimdi kızımı ele alalım--adı Callie--yaklaşık on yedi yaşındayken kaçtı. O gün annesi ona beyazların kıyafetlerini giydirmişti. Pirinç burunlu brogan ayakkabılar, dizlerine kadar uzanan eski, solgun bir pamuklu elbise giymişti--o günlerde, uzun elbiseler şıktı--ve eski bir bone takıyordu. Elbiselerini Bayan Reese'e götürüyordu ve o Davenport çocuğuyla karşılaştılar. Adliyeye kadar yürüdüler, ruhsat aldılar ve Julie ve ben hiçbir şey bilmeden evlendiler. Julie, Callie'yi almaya gitmek için oradan ayrıldı. O onu geri getirdi ve o zenciyle yaşamasına izin verene kadar uzun süre evde kilitli tuttu.

"Bizim de sıkıntılarımız vardı, ama şu anki sıkıntılarımız kadar değillerdi.
Şimdi, Arch Caddesi'nin ormanda sadece bir patika olduğu
günler çok iyiymiş gibi görünüyor. Julie, uzun zamandır gitti ve üçü hariç tüm çocuklarımız gitti ve ikisi kuzeye gitti. Sadece ben, Callie'm ve torunum burada
geriye kalan tek şey. Yakında Julie'nin olduğu yere gitmek için aşağı ineceğim ve her an hazırım, çünkü burada yeterince uzun zamandır bulunmuyorum."

Ziyaretçi ayrılmak için ayağa kalktığında Robert şöyle dedi: "Elveda Bayan, beni ve Callie'yi tekrar görmeye gel çünkü ilk geldiğin zaman senin
'pearments (görünüşünü) kaybettik. Sadece Tanrı'ya güvenin, Bayan, ve O sizi nerede olursanız olun koruyacaktır."

BİTKİ HAYATI, BİR ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

TOM SINGLETON, Eski Köle, Yaş 94
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Araştırma Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Atina, Georgia

Düzenleyen:
Leila Harris
Editör
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 27 NİSAN 1938]

Tom Amca, Atina'nın Brooklyn kesiminden çok da uzak olmayan Loop-de-Loop yolunda, kasabadan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki tek odalı bir kulübede tek başına yaşıyor. Tek başına yaşamasının sebebinin: "Ben iyi yetiştirildim ve
bu zencilerin o gün ve saatte yetiştirdiği hiçbir şey yok. Sürekli etrafımda olmalarından rahatsız olamam. Onlar benim tarzım değil." Tom Amca bu yılın 15 Mayıs'ında 94 yaşında olacağını söylüyor, ancak birçok kişi onun çok daha yaşlı olduğuna inanıyor.

Köleyken yaşadığı deneyimler ve ibadetleri hakkında konuşmak isteyip istemediği sorulduğunda, "Bilmiyorum, Missie; göğsümde güçlü bir ağrı var ve fazla bir şey hatırlayamayacak kadar yaşlıyım, ancak bana ne bilmek istediğinizi sorun, size anlatmaya çalışacağım. Lumpkin County'de Marster Joe Singleton'ın yerinde doğdum. Annem Nancy Early adındaydı ve Jackson County'de yaşayan Marster Joe Early'e aitti. Babamın adı Joe Singleton'dı. Kardeşlerim hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Annem ve babamın 14 çocuğu vardı. Oğullarından bazıları ben, Isaac, Jeff, Moses ve Jack'ti; kızları ise Celia, Laura, Dilsey, Patsey, Frankie ve Elinor'du. Onlar en küçük çocuklarıydı. İlklerini hatırlamıyorum. Büyükannem ve büyükbabam hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, çünkü gündüzleri konuşamayacak kadar meşguldük ve geceleri çok yorgunduk, erkenden yatardık ve hiçbir zaman fazla konuşmazdık. Onlar hakkında bildiğim tek şey, insanların büyükbabamın öldüğünde 107 yaşında olduğunu söylediklerini duymam. İnsanlar artık o kadar uzun yaşamıyor.

"Köle odaları sıralar halindeydi ve iki odası ve bir kulübesi vardı. Birbirine çivilerle tutturulmuş direklerden yapılmış yatakları vardı ve üzerlerine buğday samanı serdikleri çıtaları seriyorlardı. Bizim iyi bir yemeğimiz vardı
çünkü Efendimiz zengin bir adamdı ve zencilerin
koruyucusuna inanıyordu. Bazıları samanların üzerine kar kadar beyaz çarşaflar sererdi. Çarşaflar
onları beyaz tutan ev yapımı sabunla
doldurulurdu. Meme halkı
samanların üzerine yorganlar sererdi. Köle odalarının sonunda ahırlar ve inek barakaları vardı ve biraz ötesinde, güzel bir kaynaktan fışkıran ve akan berrak suyla
hayatınızda ekebileceğiniz en iyi otlak vardı. Dar'ın iskelesi, onları
çalışmadıklarında otlatmak için hayvanları döndürdükleri yerdi."

Tom'a hiç para kazanıp kazanmadığı sorulduğunda, muzip bir gülümseme
yüzünü aydınlattı. "Evet hanımefendi, görüyorsunuz, yaşlı
Marster'ın çiftliğinde gündüzleri saban sürüyordum. Çok fazla Zencisi olmayan beyazlardan bazıları yaşlı
Marster'dan bize işlerinde yardım etmesi için izin isterdi. O işi
geceleri yapmak zorundaydık. Ay ışığındaki gecelerde odun keser, çitleri onarır ve
onlara bakardım. Bana verdikleri parayla Pazar ayakkabıları ve Pazar ceketi alırdım ve
ben de Pazar günü her zaman iyi görünmek isteyen bir Zenci olduğum için.

"Evet hanımefendi, yıl boyunca iyi giysilerimiz vardı. Yazlık giysilerimiz
beyazdı, kar kadar beyaz. Yaşlı Marster bunların keten gibi göründüğünü söyledi. Kışın kadınların tezgahlarda yaptığı kalın iplikleri giyerdik. Bir iplik yündü
bir iplik pamuktu. Biz de her gün ve pazar günü brogan ayakkabılarımızı giyerdik.
Marster bir tüccardı ve tabakhaneden ayakkabı satın alırdı. Ancak,
yerinde her türlü ayakkabıyı yapabilen renkli bir adam vardı.

"Aman Tanrım! Missie, yiyecek her şeyimiz vardı; her çeşit yeşillik, şalgam,
bezelye, patates, et ve tavuk. Kızarmış tavuk ve tavuk yahnisi konusunda tam bir aptaldık, bu yüzden Marster bize bolca tavuk yetiştirmemizi söyledi ve
bazen geceleri biz Zenciler bir araya gelip çok eğlenirdik. Hayır Hanımefendi, bizim bahçemiz yoktu. İhtiyacımız da yoktu. Yaşlı
Marster bize istediğimiz tüm yiyecekleri verdi. Missie,
o büyük demir örümceklerin
içinde pişirdikleri şeyleri tohumlamalısın. Elbette beyazlar
onlara fırın diyordu. Örümceklerde pişirilen bisküviler ve böğürtlenli turtalar
başka bir şeydi. Oh! Opossumlardan bahsetme! Sadece onları düşünmek bile
beni acıktırıyor. Bir gece ve ben 'possum avına' gittik,
bir 'possum'u bir çuvala koydum ve sırtıma fırlattım.
Eve döndükten sonra o 'possum' çuvalda bir delik açtı ve beni sırtımdan ısırdı. Babamın küçük bir köpeği olduğunu hatırlıyorum." Burada konuşmayı bıraktı ve ona küçük siyah beyaz bir köpek çağırdı ve şöyle dedi: "Bu köpeğin büyüklüğündeydi ve babam, avlanmaya gittiğimizde her zaman bulduğu gibi bir 'possum' yapabileceğini söyledi." Yaşlı adam içini çekti ve tarlaya bakarak devam etti: "Kölelik günlerinden sonra, Zenciler çocuklarını serbest bıraktılar,
ve 'possum'ların ve tavşanların çoğu kaldı ve nehirlerde de pek fazla balık kalmadı."

Tom ilk ustası hakkında pek bir şey hatırlamıyordu: "Marster Dr. Joe Singleton öldüğünde dört yaşındaydım. Onunla ilgili bildiğim tek şey; iri yarı bir adamdı ve ondan korktuğumu söyleyebilirim. Bizi şubeye götürdüğünde, bize bağırır ve şöyle derdi: 'Hastalanmadan dışarı çıkın.' Suda oynamamıza izin vermezdi ve bağırdığında, bir bez parçası yakardık. Marse Joe'nun çiftliğinde yaklaşık bin dönüm arazi vardı, bir altın madeni ve bir bakır madeni de vardı. Yaşlı Marster toplamda yaklaşık 65 Zenci'ye sahipti. Zencileri de alıp satardı. Yaşlı Marster haber göndermek istediğinde, bir Zenci'yi bir katıra bindirir ve mesajı iletirdi.

"Marse Joe öldükten sonra, yaşlı Mist'ess çiftliği yaklaşık altı yıl yönetti. Mist'ess'in kızı Bayan Mattie, Marster Fred Lucas ile evlendi ve yaşlı Mist'ess plantasyondaki hissesini sattı. Babam, kız kardeşim ve ben şerifin satışında blokta satıldık. Satış sırasında kız kardeşim sürekli ağladı ve babam elini onun başına ve yüzüne sürdü ve şöyle dedi: 'Ağlama, genç Bayan Mattie ile yaşamaya hazırsın.' Ben hiç ağlamadım, çünkü umursamıyordum. Marse Fred bizi satın aldı ve yaşamamız için Atina'ya götürdü ve yaşlı Mist'ess çocuklarıyla yaşamaya gitti.

"Marse Fred'in çok büyük bir plantasyonu yoktu; 70 veya 80 dönüm kadardı sanırım ve yaklaşık 25 Zenci vardı. Bir denetçisi yoktu. Pat

sorumlu olan kişiydi ve emirlerini Marse Fred'den aldı, sonra Zencilerin onları dışarı çıkardığını
gördüğü çiftliğe gitti. Babam da araba sürücüsüydü. Marster ve Mist'ess için araba kullanmak onun için büyük bir zevkti.

"Marster ve Mist'ess'in sekiz çocuğu vardı: Bayan Mattie, Bayan Mary, Bayan Fannie, Bayan Senie, Bay Dave, Bay Joe, Bay Frank ve Bay Freddy. Büyük bir evde yaşıyorlardı, kütükler üzerine tahta kaplama yapılmıştı ve içerisi tavanlıydı.

"Marster ve Mist'ess bize karşı çok iyilerdi. Biz pek yenilmezdik. Hatırladığım tek zenci Cicero'ydu. Kötü bir çocuktu. Efendim beni hiç dövmedi ama bir keresinde. Hanımım beni şehre bir makara iplik almaya götürdü. Bilye oynamaya başladım ve farkına varmadan akşam yemeği vakti gelmişti. Eve vardığımda, Hanımım yeterince kar yağıyordu. Efendim beni yatağa attı ve beni yordu ama Hanımım bana hiç dokunmadı. Watkinsville'deki büyük hapishanede ve Atina'daki hapishanede zenci gördüm. Evet Hanım! Watkinsville'deki mahallede satılan bir sürü zenci gördüm. Bir zencinin fiyatının 15.000 dolara kadar çıktığını gördüm. Tüm satışlar şerifler ve köle
Marster'lar tarafından yapıldı. "Marster Fred Lucas, kasabada yaşadığı yeri Binbaşı Cook'a sattı ve Princeton Fabrikası'nın yakınındaki çiftliğine taşındı. Binbaşı Cook savaşta öldürüldükten sonra, Marse Fred kasabaya geri döndü ve tekrar onun evinde yaşamaya başladı.

"Hayır hanımefendi, kölelik döneminde zenciler için okul yoktu. Hanımın kızları Lucy Cobb'a gitti. Kız kardeşim Celia onların dadılarıydı ve tüm küçük kızlarımız büyüdüğünde, Celia evin kızı oldu. Bu yüzden küçük kızlarımız okula gittiklerinde eve gelip Celia'ya okumayı ve yazmayı öğrettiler. Özgürlüğünden yaklaşık iki yıl sonra, kendisi okulda öğretmenlik yapmaya başladı.

"Bizim kasabada kendi kiliselerimiz vardı ve beyazlar vaizlerimizi sağladılar. Bir keresinde Check Factory'nin altındaki nehirde 75 kişiyi vaftiz ettiler; beyazlar önce, zenciler en son.

"Ah! O devriye gezenler! Kaba adamlardı. Eğer sizi izinsiz yakalarlarsa, sizi pataklayacaklarını söylediler.

"Evet hanımefendi! Beyazlar ve zenciler arasında her zaman biraz sorun olurdu; her zaman biraz. Bir sürü zenci gitti. Kasabada yaşayan bazı beyaz adamların onları kaçırmalarına yardım ettiklerini söylediler. Karımın Afrika'ya geri dönen altı akrabası vardı ve oradan buraya geri yazdılar.

"Geceleri partiler ve danslar yaptık. Bazen Mist'ess, Celia'nın küçük hanımların giysilerinden bazılarını giymesine izin verirdi, çünkü onun diğer Zenci kızlardan daha fazla parlamasını istiyordu. Bize Noel zamanında bir hafta verirlerdi ve Noel günü büyük bir gündü. Bize her şeyi verirlerdi: yumruğum kadar büyük bir şeker parçası ve bir sürü başka güzel şey. Mısır soymada Yaşlı Usta bir galonluk viski fıçısını mahalleye götürür ve dağıtırdı. Bazıları sadece çakırkeyif olurdu ve bazıları da sarhoş olurdu. Bizim bildiğimiz tek pamuk toplayıcısı, gündüzleri topladığımız zamandı ve bunun için iyi bir zaman değildi. Bir zenci, başını eğip pamuk toplarken fazla şarkı bile söyleyemez.

"Düğün günlerinde insanlar güzel vakit geçirirdi. Bizim yiyebileceğimizden
daha fazla yiyecek vardı. Şimdi sadece biraz bir şeyler dağıtıyorlar. Beyazlar da güzel vakit geçirdi. Zencilerin evlerinde evlenmelerine izin verdiler. Eğer
hava kötüyse, düğün genellikle salonda yapılırdı, ama
güzel bir günse, bahçede evlenirlerdi.

"Oynadığımız oyunlar veya söylediğimiz şarkılar hakkında pek bir şey hatırlayamıyorum. Birkaç oyun bilye, futbol ve kasaba balosuydu. Cadılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bazı insanlar kötü şansı uzak tutmak için boyunlarına bir köstebek ayağı takıyorlardı: bazıları keskinlik için bir tavşan ayağı takıyordu ve kesinlikle keskinlik sağlıyordu. Rawhead ve Bloody Bones hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Mist'ess'in çocuğunu yakalayıp onları iyi yaptığını duydum. Çok güçlüydüler.

"Yaşlı Marster ve Mist'ess Zencilerine çok iyi bakıyorlardı. Hastalandıklarında, doktor hemen geldi. Evet, hanımefendi, onlara çok iyi bakıyorlardı. Birlikte safralanan kutsal yapraklar ve kutsal kökler hazımsızlığa iyi geliyordu ve kara sakız ve kara alıç kökleri birlikte safralanarak süzülüp viskiyle karıştırıldığında çeşitli sıkıntılara iyi geliyordu. Bazı Zenciler ateşi düşürmek için boyunlarına küçük katran torbaları takıyorlardı.

"Evet hanımefendi." Yaklaşık iki yıl Savaş'taydım, genç Marster Joe Lucas'la. Ona hizmet ettim, onun için yemek pişirdim ve onunla birlikte keşif yürüyüşüne çıktım, silahını taşımak ve ihtiyaçlarını karşılamak için. O günlerde bir pisliktim!

"Jackson Sokağı'nın köşesinde duruyordum, özgürlüğün geldiğini söylediklerinde. Bu kesinlikle zenciler için bir miting günüydü. O gün Atina'da yaklaşık bin kişi vardı. Evet hanımefendi, ilk kez yankiler geldiler, bulabildikleri her şeyi soyup çaldılar ve Monroe'ya gittiler. Sonra kasabanın sorumluluğunu üstlenecek olan gardiyanlar geldi ve işleri yoluna koymaları gerekiyordu. Savaştan sonra Marse Fred ile kaldım ve altı yıl boyunca ücret karşılığında çalıştım ve sonra onunla yarı yarıya çiftçilik yaptım. Zencilerden bazıları bir satın alma çılgınlığına girdi ve toprak satın aldılar, yumruk yumruğa. Bazıları bir seferde sekiz yüz ve dokuz yüz dönüm arazi satın aldı."

Düğününü anlatması istendiğinde, gözlerinde neşeli bir ışıltı parladı:
"Aman Tanrım, Bayan, o yaşlı zenci savaştan uzun süre sonra bile evlenmedi. Biz kesinlikle bir şey yapmadık. Çocuk sahibi olmak için çok yaşlıydık, ama çok neşeliydik, yaklaşık altı yıl öncesine kadar her dansa giderdik. O zamandan beri öldü ve beni tek başıma bıraktı.

"O Bay Abyham Lincoln sıradan bir zenci tanrısıydı. Bay Jeff Davis'in de iyi olduğuna inanıyorduk. Booker Washington bugün burada bir konuşma yapacaktı ve ben de zenciydim, ama zenciler onun hakkında o kadar yaygara kopardı ki, söylediklerini anlayamadım."

Kölelik hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, artık bittiğine göre, şöyle cevap verdi: "Bence sorun yok. Tanrı öyle olmasını istedi. Beyazlar Kızılderilileri kovuyor, ama onlar kesinlikle geri dönüyor. Tanrı her ulusun sonunda kendi topraklarına gideceğini söyledi.

"Geçtiğimiz günlerde kiliseye gittim. Genç bir çocukken parayı kesmiştim ve Tanrı bize iki yer vaat etti, cennet ve cehennem. Bence birinin cehenneme gitmesi utanç verici olurdu, bu yüzden cennete giden kalabalığın arasına karışmaya karar verdim."

Röportajdan sonra eve giren küçük bir zenci çocuğa seslendi: "Musa! Bana bir bardak su ver! Bana bir lokma 'bacco, Missie beni delikten aşağı, daldan aşağı yatırdı, şimdi de etrafta dolaşıyor. Acele et! Çocuk, dediğimi yap, bana o suyu ver. Zenci çocuk,
bu gün ve saatte, ekmeğini kazanmak için çok tembel. Seni
gelirken görmek beni üzdü, Missie çünkü göğsüm çok ağrıyordu, ama şimdi seni
giterken görmek beni üzüyor." Nefes nefese, bir an sessiz kaldı, sonra sırıttı ve dedi ki: "Sadece buradaki Kızılderili'ye bakıyordum, sen bana
verdin. Çok mutlu görünüyor! Güle güle, Missie, çabuk geri dön! Sen
o yaşlı zenciye çok yardım ettin, ama benim göğsüm acıyor."

[HW: Bölge 6
Eski köle 100]

Mary A. Crawford
Araştırma Görevlisi

CHARLIE TYE SMITH, Eski köle
East Solomon Avenue,
Griffin, Georgia

16 Eylül 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Charlie Tye Smith, 10 Haziran 1850'de (anlayabildiği kadarıyla) Henry County, Locust Grove, Georgia yakınlarında doğdu.
Annesi onun yaşını sakladı ve küçük bir çocukken ona tekrar tekrar söyledi.
Yaşlı adam seksen altı yaşına rağmen iyi ve oldukça uyanık.

Henry County'den Bay Jim Smith, Charlie'nin sahibiydi ve
Charlie'nin versiyonuna göre, "sho çok iyi bir Marster'dı". Bay Smith, büyük bir plantasyon ve ayrıca "yaklaşık yüz elli, iki yüz Zenci". Charlie, kölelere iyi davranıldığını, nadiren "dövüldüğünü" ve asla "merhametli bir şekilde" dövülmediğini hatırlıyor. "Ole Miss" de [HW:] zencilere, özellikle de "Chillun"a karşı "çok iyi"ydi.

Yaşlı adam, Bayan Nancy'nin iyiliğinin kanıtı olarak şu olayı anlattı. Yaklaşık iki haftada bir "ole Miss" "ole Uncle Jim"e "bir paket zencefilli kek pişirtir ve onları kulübelere götürür ve
sadece avuç avuç çocuklara atardı!" Yaşlı adam zencefilli kek hikayesini bitirirken genişçe gülümsedi ve "Charlie her zaman payını aldı. Bayan Nancy de buna ek olarak, ben de ole Miss'in en iyi küçük zencilerinden biriydim" dedi. Röportajcı, bu kadar çok zencefilli kekin nasıl bu kadar kolay pişirilebildiğini sordu ve "ole Marse"nin, bugünlerde şurup
kamış suyu kaynattıkları kadar büyük bir taş fırını olduğunu söyledi.

"Marse Jim'in" yerindeki kölelere yılda yaklaşık dört tatil ve Noel'de bir hafta eğlenmeleri için izin veriliyordu. Eğlenceler dans etmekti.
("çöküş"), banjo çalmak ve tüy üflemekti. Bazen "patarol" iyi bir ruh halindeyken, yaklaşık yirmi beş veya otuz "Zenci"yi alıp gece balık tutmaya giderdi. Bu tür balıkçılık çoğunlukla ağla avlanma şeklindeydi ve genellikle "bol miktarda balıkları olurdu".

Charlie, ırkına sadık, oldukça batıl inançlıdır ve birçok kez "Noel gecesi inek çiftliğine gittiğinde inekleri dizlerinin üzerinde 'a-lowing' halinde bulurdu". Ayrıca Noel sabahı "güneşin bağırmasına" tanıklık etti ve güneşin ilk "kendini gösterdiği" anda kalkmak için "ayaklandı". Burada Charlie bunu açıklamak için çok özel jestler yaptı. 

Zencilerin Pazar günü kiliseye gitmesi gerekiyordu. Buna "gwine to meeting" (toplantıya gitmek) diyorlardı, genellikle gün doğarken kiliseden ayrılıp toplantı evine on veya on iki mil yürüyerek bütün gün ve gece geç saatlere kadar orada kalıyorlardı. 

"Olgun Marse" Pazar günü iyi bir ruh halindeyse, Zencilerin "arabaları" ve katırları kullanmasına izin verirdi. Küçük "Zenciler" asla toplantıya gitmezlerdi çünkü evle ilgilenmek ve bebekleri "bakmak" için evde bırakılırlardı. O günlerde Pazar Okulları yoktu. Yetişkinler gece geç saatlerde geri döndüklerinde, genellikle "eve girmek için kapıyı çalıp vurmak zorunda kalıyorlardı - çünkü çocuklar çok derin uykudaydı ve yerde yatıyorlardı".

Kölelerin ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyanık kaldıktan sonra çok yorgun ve uykulu olup olmayacakları sorulduğunda, "çok yorgun" olduklarını ancak yaşlı Marse'nin "boruyu çaldığı" saat dörtte dışarı çıkmaları gerektiğini söyledi. [TR: o zaman?] kıkırdayarak ekledi, "Akşam yemeği için ayrıldıklarında tarla genellikle pamuk sıralarında uyuyan zencilerle doluydu".

"Hayır, Bayan, Marster bize hiç para vermedi (burada güldü), çünkü ihtiyacımız yoktu. Satın alabileceğimiz hiçbir şey yoktu ve bol bol yiyeceğimiz ve giyeceğimiz vardı".

"Evet, Bay Jim ve Bayan Nancy dayak atmaya inanıyorlardı ve
arka kapının yanında
asılı bir şekilde ham deriyi tutuyorlardı, ancak Bay Jim'in Zenci'lerinden hiçbiri
kanları akana kadar dövülmedi".

Charlie Tye, Yankees'in geçtiği zamanı canlı bir şekilde hatırlıyor ve
aşağıdaki olayı grafiksel olarak anlatıyor. "Yankees geçti
ve "yaşlı Marse" Jim'i yakaladı ve botlarını çıkarıp
boynuna yarım çuval patates bağlayarak
çıplak ayakla bir baston çalısının içinden koşturdular; sonra botlarını tekrar giydirip
değirmene götürüp
su direğine bağladılar.
Boynunu kırmaya hazırlanıyorlardı ki, Efendi'nin kölelerinden biri olan "yaşlı Peter Smith",
onlara "Marse Jim"i öldürmeyi düşünüp düşünmediklerini sordu ve onlar da
"Evet" dediklerinde, Peter boğazı düğümlendi ve "Lütfen, efendim, bırak da yaşlı Marse ile öleyim!
Yakın Yankees yaşlı Marse'i serbest bıraktı ve gitti! Evet, Missy, bu
gerçekten de doğru, babamın bunu çok sık anlattığını duydum!"

Charlie artık çok yaşlı olduğu ve Griffin Yardım Derneği tarafından desteklendiği için hiç çalışmıyor. Kırk beş yıl boyunca Griffin'deki çeşitli devlet okullarında hademe olarak görev yaptı.

BİTKİ HAYATI, ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

GEORGIA SMITH, Yaş 87
286 Augusta Ave.
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Araştırma Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Editör
Federal Yazarlar Projesi
Athens, Georgia

WPA İkametgahı No. 6
6 Nisan 1938

Dışarıdaki soğuk, yağmurlu ve tamamen tatsız hava
yakında Röportajcı, Teyze Georgia Smith'in küçük ve temiz evine kabul edildiğinde ve yaşlı kadını yanan ateşinin neşeli sıcaklığının tadını çıkarırken bulduğunda unutuldu.

Teyze Georgia oldukça güçsüz görünüyordu. Sadece istekli değildi, aynı zamanda deneyimlerinden bahsetmeye hevesliydi ve yavaş ve oldukça belirsiz telaffuzunun yakın zamanda geçirdiği felçten kaynaklanan birkaç kötü sonuçtan biri olduğunu açıkladı.

"Babam Blackstone Smith'ti ve Marse Jeb Smith'e aitti. Annem ise Mistus Peggie Chappell'in sahibi olduğu Nancy Chappell'di.

"Annemle birlikte Oglethorpe İlçesi'ndeki eski Antioch Kilisesi'nin yakınındaki Mistus Chappell'in çiftliğinde kaldım. Beş veya altı yaşlarındayken annem öldü. Sonra babam gelip beni aldı ve ben de Marster Smith'in evinde onunla kalacaktım. Bana iyi davrandılar, ama ben
tatmin olmamıştım ve Old Mistus için ağladım.

"Sadece burnumu çekip dolaşırdım ve hiçbir şey yemezdim ve bir gün şeftali toplarken, Marster Smith babama o
şiliyi eski
şilisine geri götürmesi gerektiğini söyledi, çünkü kesinlikle hastalandı.

"Ertesi gün Old Mistus'u görmek isteyip istemediğimi sorduklarında ben
ağlayıp, 'yassum' dedim. Marster dedi ki: 'Blackstone, o
arabaya bir katır bağla ve o
şiliyi hemen Old Mistus'una geri götür.' Onlara yürüyebileceğimi söyledim ama beni arabaya bindirdiler ve kesinlikle eve döndüğüm için mutluydum.

"Yaşlı Mistus'u gördüm, dardaydım ve arabadan atlayıp ona doğru koştum. Beni gördüğünde beni yakaladı ve güldüğünü düşündüm, ama ağladığını gördüğümde ona ağlamamasını söyledim, onu bir daha asla bırakmayacağımı.

"Mistus bana karşı iyiydi, ama o tüm zencilere karşı iyiydi ve hepsi onu severdi. Hepimizin her şeyden bolca vardı, bize bolca iyi sıcak giysiler giydirirdi ve soğuk havalarda flanel etekler giyerdik. Çocuklar bu günlerde onları sıcak tutmak için yeterince giysi giymiyorlar, bacaklarına bir şey daha. Donmaları harika.

"Ben o zencilerle birlikte karargahta kalmadım. Mistus beni büyük evde onunla birlikte tuttu ve yatağının yanındaki yerde pamuklu bir şilte üzerinde uyudum. Gece bir şey yemek istediğinde beni yumruklamak için kullandığı bir sopası vardı ve beni uyandırmak zor olsa bile o sopayla bana vurabilirdi.

"Mistus bizi hiç kırbaçlatmadı, sadece yapılması gerekiyordu. Ve eğer biz çocuklar kötü davranırsak, kavga edersek Mistus ona bir sopa alırdı, ama biz sadece kaçar ve saklanırdık ve Mistus bir süre sonra her şeyi unuturdu.

"Marster ölmüştü ve bizim bir gözetmenimiz vardı, ama bize karşı iyiydi, tabii Mistus gibi. Çok sayıda zencinin olduğu büyük ve eski bir plantasyondu. Gözetmen çocuklara saban sürmeyi öğretmeye çalıştığında ve öğrenmek istemedikleri zaman, sadece etrafta oynarlardı. Bazen tarlanın meme ucu tarafına gizlice
gider ve yüzlerce kertenkele ararlardı. Bir kertenkelenin başını bir sopayla tutarlardı ve ağzına tükürürlerdi ve onu serbest bırakırlardı. Kertenkelenin tükürük suyu onu sarhoş ederdi ve o da etrafta koştururdu. Yılanları yakalar, öldürür ve derilerini ağaçlara asarlardı, böylece yağmur yağardı ve tarlada çalışmak zorunda kalmazlardı.

"Mekanın büyük evden uzakta inşa edilmişti. Kütüklerden yapılmış kulübelerdi ve hepsinin her türlü sebzeyi yetiştirdikleri kendi bahçeleri vardı ve hepsinde bol miktarda domuz eti vardı. Yemek pişirme büyük bir şöminede ve tuğla fırınlarda yapılırdı. Patatesler küllerde pişirilirdi ve hepsi güzeldi.

"Yemek bittiğinde avlanarak ve balık tutarak harika vakit geçirirlerdi. Bir sürü keseli sıçan yakalarlardı ve büyük keseli sıçan yemekleri yerlerdi. Keseli sıçanlar bol miktarda patates, tereyağı ve kırmızı biberle
kızartılırdı. Keseli sıçan yemeği yediğimizde gecenin çoğunda yemek yer ve dans ederdik.

"Bahçelerdeki tavşanlar o kadar kötüydü ki beyaz paçavralar alıp onları
yerdeki saplanmış çubuklara bağlıyorlardı. Tavşanlar inlerine gelmezdi, çünkü
çubuklarda uçuşan beyaz paçavralardan korkuyorlardı.

"Mistus, zenci kardeşlerine hasta olduklarında bakmaya inanırdı. Onlara evde ilaç verirdi. Ho'e houn ve kelebek kökü çayıyla yapılan şeker ve çay solucanlara iyi gelirdi; böğürtlen şarabı, lak'wise böğürtlen kökü çayı mide ağrısına iyi gelirdi; samson yılan kökü ve kavak kabuğu çayı lahana ve yulaf için iyi bir ilaçtı ve acı çektiğinizde, kırmızı biber torbası bazen çok yardımcı olurdu. Eğer ev yapımı ilaçlar onları
çözerse, Mistus doktor içindir.

"Köleler beyazların kilisesine gider ve galeride içki içerlerdi. Kilisede bütün gün kalırlardı ve yerde büyük akşam yemekleri yerlerdi. Yeterince iyi akşam yemeği vardı. Biz toplantı günlerinde harika vakit geçirirdik.

"Kölelerimiz haftada iki kez kendi odalarında dua toplantısı yaparlardı, ta ki tüm kulübelere varana kadar ve sonra tekrar başlarlardı. Dua ettiler ve tüm eski şarkıları söylediler ve hatırladığım kadarıyla bazıları şunlardı: 'Roll
Jordan Roll,'--'Better Mind How you Step on de Cross,'--'Cause You Ain'
Gon 'er be Here Long,'--'Tell de Story Bye and Bye,'--'All God's
Chilluns are a Gatherin' Home,' ve 'We'll Understand Better Bye and Bye.' Gerçekten eski şarkıları söyleyebiliyorlardı. Mistus kulübedeki dua toplantılarına gitmeme izin verirdi ve kesinlikle keyif alırdım.

"Köleler öldüğünde onları alıp gömerlerdi. Özgürlük gelene ve zenciler kendi kiliselerine kavuşana kadar, bir cenaze töreni düzenlediklerini hiç hatırlamıyorum.

"Bir gece, mahallede bir yorgan diktiklerini hatırlıyorum. Yorgan çerçevenin üzerindeydi ve herkes yorgan dikiyor ve 'All God's
Chilluns Are a Gatherin' Home' şarkısını söylüyordu. O sırada sarhoş bir adam vaaz vermek istedi ve yorganın üzerine atladı. Herkes yere düştü ve hepsi ona kızdı. Sabaha kadar onu tütsüleme odasına kilitlediler ama kimse Mistus'a bundan bahsetmedi.

"Biz çocuklar bezelye toplamak zorundaydık; akşam yemeği için iki sepet ve gece için iki sepet dolusu ve onlar da büyük sepetlerdi. Bizim yerimizin yakınında yaşayan beyaz bir dul kadın olduğunu hatırlıyorum ve iki oğlu vardı. Mistus, biz toplarken çocukların bezelye toplamasına izin verirdi ve biz onları kaçırırdık, çünkü beyaz çöplerden yoksunduk. Ama Mistus, onların istedikleri kadar toplamasına izin vermemizi sağladı.

"Özgürlük geldiğinde yaklaşık on iki yaşındaydım ve Mistus'un iyi inini bekleyecek kadar büyüktüm. Taze bir içecek su istediğinde küçük bir teneke kovayla pınara nasıl koştuğumu hatırlıyorum.

"Kölelerin çoğu özgürlüklerine kavuştuktan sonra Mistus'la birlikte kaldılar, çünkü hepsi onu seviyordu ve gidecek yerleri yoktu. Mistus onlara her zaman yaptığı kadarını yedirdi ve onlara biraz para da ödedi. Bizim yerimizde hiç kavga ve gürültü olmadı ve Ku Klux Klan hiç oralara gelmedi, ama zenciler Pazar günü yerlerinden ayrılırlarsa bilet almak zorundaydılar. Bu, eğer yakalarlarsa, paddyrollers'ın onları kırbaçlamaması içindi.

"Meme yerlerindeki tüm zenciler, özgürlük geldiğinden beri bize özgür zenciler dediler, çünkü kırbaçlanma direğimiz yoktu ve eğer herhangi birimiz kırbaçlanmak zorunda kalırsa, Mistus onların yeterince kötü dövülmediklerini ve iz bırakmadıklarını görecekti.

"Babam, özgürlüğüne kavuştuktan kısa bir süre sonra eski Smith çiftliğini terk etti ve yaklaşık iki yıl sonra öldüğü Augusta, Georgia'ya gitti.

"Bir sabah uyandım ve Mistus'un komik bir yaygara kopardığını duydum. Ayağa kalkmaya ve elbisesini çekiştirmeye çalışıyordu. Çok korkmuştum ve bazı insanların peşinden koştum. Koşarak geldiler ama o hiç konuşmadı ve sadece birkaç saat daha yaşadı. Beyaz insanlar beni cenazesine götürdüler. Orada büyük bir kalabalık vardı, çünkü herkes Mistus'u severdi; herkese karşı çok iyiydi. Uzun süre vaaz verdiler, çoğunlukla sadece dua ettiler ve Mistus'un en sevdiği şarkıları söylediler: 'All God's Chillun are a Gatherin' Home,' ve 'We'll Understand Bye' an' Bye.'

"Mistus öldükten kısa bir süre sonra eski yeri terk ettim, çünkü çok yalnızdı ve onu çok özlemiştim, şehre geldim ve beyazlar için çalıştım. Hepsini hatırlıyorum. Ama artık daha fazla çalışamıyorum ve eski Mistus'umu tekrar görene kadar çok uzun süre beklemek istemiyorum ve sonra onu bekleyebilirim ve daha fazla ayrılmak istemeyiz."

[HW: Bölge 2 Eski Köle 101]

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI:
MARY SMITH
910 Spruce Street
Augusta, Georgia
(Richmond County)

YAZAN: (Bayan) Margaret Johnson
Editör
Fed. Writer's Proj.
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Böyle bir kulübe, öyle bir sefalet ki hayal etmek zor. Sadece birinci elden gözlem böyle koşullara güvenilir bir tanıklık edebilir.

Küçücük bir odaya bir çift kişilik ve bir tek kişilik yatak sıkıştırılmıştı ve iki yatak arasında zar zor yürüyebileceğim kadar geniş bir geçit vardı. Küçük verandadan açılan kapı Sadece birinin girmesine yetecek kadar açıktı,
çünkü tek kişilik yatağın başı ona yaslanmıştı. Açık şöminede küçük bir ateş yanıyordu. Yıpranmış ama saygılı yaşlı bir adam ve iki yaşlı kadın odada oturuyordu, biri kırık bir sandalyede, diğeri boş bir çivi fıçısında. Odaya girdiğimizde yaşlı kadınlardan biri ayağa kalktı,
kötü kesilmiş ve kulpsuz bir çay fincanını şömineden aldı ve
tek kişilik yatakta, kirli yorganların içinde yatan bir kıza uzattı.

Mary bodur bir figürdü, başı kirli bir havluyla bağlıydı, elbisesi
yırtılmış ve kirliydi ve iri vücuduna göre çok küçüktü. Bizi "po chile çok kötüydü" diyerek karşıladı ama bizimle konuşurdu. Eğimli mutfağın kapısı açık olduğundan, yere saçılmış çöplerle ve etrafta dolaşan tavuk, kedi ve köpeklerin kokularıyla
kirlenmiş olmasına rağmen, biraz dış hava
veriyordu.

Mary'nin yuvarlak yüzü kırışıksızdı, ancak "başındaki bez"in altından görünen yün tutamları griydi ve gözleri yaşlılıktan dolayı suluydu. Tamamen dişsizdi ve büyük dili ağzında durmadan yuvarlanıyordu, hiçbir şey çiğnemiyordu.

Eklemselliği zorunlu olarak çok zayıftı. "Freedum cum olduğunda yedi yaşındaydım. Annem ve babam Burke County'den Bay McNorrell'e aitti. Bayan Sally iyi bir hanımdı ve herkese karşı nazikti. Efendim iyi bir adamdı çünkü bir vaizdi, hiç kimseyi dövdüğünü duymadım. Köleliği seviyorum, evet hanım, tüm kölelerin yemeklerinin bahçede, demir bir çubuktaki kancalara asılmış büyük tencerelerde pişirildiğini biliyorum. Yaptığım ilk iş, tencerelerin altına odun atmaktı. Çoğunlukla evde kalıp bebekle ilgilenirdim. Annem tarlaya gitmeden önce elbisemin üzerine bir parça yağ iliştirirdi ve bebek ağladığında onu alıp emmelerine izin verirdim. Orada oturan kardeşimi görüyorsun, benim bebeğim o. Patim plantashun'daki demirciydi ve tüm sabanları o yapardı ve bunun gibi şeyler. Annem beni yaşımın son demlerinde tarlaya götürdü ve
bana pamuk biçmeyi öğretti, özgürlük geldiğinde ne olacağını bilmiyorum,
her şey aynıydı, çocuklarımızın bildiği gibi."

Elizabeth Watson
M.G. 15/07/37

MELVIN SMITH, Eski Köle, 96 Yıl
[Tarih Damgası: 28 TEMMUZ 1937]

"Evet, beyefendi, beyaz halkım ve savaş hakkında her şeyi hatırladığını gösteriyorum çünkü savaş bittiğinde yirmi dört yaşındaydım. 1841'de doğdum ve bu da beni şimdi seksen yedi yaşında yapıyor, değil mi?"

Yaşlı Melvin Smith yüzünde memnuniyet dolu bir gülümsemeyle sandalyesine oturdu. Küçük kulübesinin dar verandasında oturuyordu ve üzerine parlak güneş ışığı vuruyordu. Ancak kör gözleri güneşin parıltısını fark edemiyordu. Karısı ve kızı evin köşesinden belirdi ve daha önce birçok kez duydukları hikayeyi tekrar dinlemek için yanına oturdular.

"Beyazlarım Beaufort, Güney Kaliforniya'da yaşıyordu ve ben orada doğdum," diye devam etti Melvin. "Yaşlı Bayanım, ona Bayan Mary derdim, sekiz yaşıma kadar bana baktı. Sonra beni anneme geri verdi. Görüyorsunuz ya, böyle bir şeydi. Annem ve babam Beaufort'ta satıldı; ondan önce nereden geldiklerini bilmiyorum. Ben doğduğumda Bayan Mary beni büyük eve aldı ve ben de orada kaldım, tıpkı size söylediğim gibi, sekiz yaşıma kadar. Yaşlı Bayan, benim onunla aynı odada olmamı istiyordu ve ben de yatağının hemen yanındaki bir yatakta uyuyordum. Gündüzleri bahçede oynuyordum ve yaşlı Bayan için cips topluyordum. Sonra çalışacak kadar büyüdüğümde beni anneme geri veriyordu. "Sonra diğer zenciler gibi bir kulübede yaşıyorum. Mahalle, Marse Jim'in evinin arkasında bir sıra halinde uzanıyordu. Her zenci ailesinin kendilerine ait bir evi vardı. Ben, babam ve annem, isimleri Nancy ve Henry Smith'ti, kız kardeşlerimle birlikte bir kulübede yaşıyorduk. İsimleri Saphronia ve Annie'ydi. Selvi ağacından yapılmış kulübelerde yataklarımız vardı. Tıpkı şimdiki gibi görünüyorlardı. Herkes şöminede yemek pişiriyordu. Ateşin üzerinde asılı tencere ve kazanları vardı ve yiyecekleri oraya koyuyorduk, onlar pişiriyor ve biz de yiyorduk. Elbette kulübede hiç bu kadar çok şey yemedik çünkü her sabah herkes tarlaya gidiyordu. Annem ve babam tarla işçisiydi ve ben de yeterince büyüdüğümde orada çalıştım. Saphronia ve Annie, büyük evde çalışıyorlardı. Bütün zenci çocuklar, kendilerine bakması için tutulan
bir kadının yanında bütün gün kalıyorlardı."

Yedikleri yiyecekler sorulduğunda, Melvin şöyle cevap verdi:

"Herkese yetecek kadar yiyecek vardı. Yiyecekler, tıpkı et suyu için yemek pişiriyormuş gibi, ateşin üzerinde büyük tencerelerde
pişirilirdi. Bezelyeler bu tencerede, yeşillikler
şu tencerede. Mısır ekmeği yapılır, kabuklarına geri konur ve küllerde
pişirilirdi. Buna kül keki derlerdi. Her şey bittiğinde, yiyecekler bir yalakta dökülürdü ve hepimiz yerdik. Yemek için tahtadan yapılmış kaşıklarımız vardı. Plantasyonun iskelesinde balık tutabileceğimiz büyük bir göl vardı ve akşam yemeğinde yediğimizde iyi olduklarını gösterirlerdi. Bazen ava giderdik ve o zaman keseli sıçan ve sincap yerdik. Opossumlar en iyisiydi."

Melvin'den efendisinin ailesi hakkında bir şeyler anlatması istendi.

"Yaşlı Marster'ın adı Jim Farrell'dı ve karısının adı Bayan Mary'ydi. Mary adında üç çocukları vardı, Jim ve Martha. Beaufort'tan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, yoldan biraz uzakta büyük, beyaz bir evde yaşıyorlardı. Marster zengindi sanırım çünkü yaklaşık on altı atlık bir çiftliği ve bir sürü zenci vardı. Ölçtüğünüzde birkaç ahır dolusu olurdu. O zencilerin bir yığını Marster'ın evinde beyazlara hizmet etmek için çalışıyordu. Bir sürü şirketleri vardı, bu yüzden bir sürü zenciye ihtiyaçları vardı. Marster zencilerine karşı iyiydi ama kötü bir adam olan bir gözetmeni vardı. Zencileri o kadar kötü dövdü ki Marster ona yolu gösterdi ve gitmesini söyledi. Sonra Patron ve oğlu, başka bir tane bulana kadar ellere kendileri baktılar. O denetçinin adı Jimmy'di.

"Her sabah saat dörtte denetçi bir deniz kabuğu öttürürdü ve hepimiz zenciler kalkıp işe gitme zamanının geldiğini bilirdik. Bazen ulusu uyandıracak bir boru öttürürdü. Herkes gün doğumundan gün batımına kadar çalışırdı. Eğer kalkmamız gereken zamanda kalkmazsak dayak yerdik. Marster, satın alınamayan kısmı dövmelerini sağlardı." Melvin, kölelerin kıyafetlerinden kırbaçlandığını söylemenin kendi kurnazca yoluna kıkırdadı.

"Yazın," diye devam etti, "Buraya kadar inen gömlekler giyerdik." Melvin ayak bileğine kadar ölçtü. "Kışın, gömleklerin üstüne kalın kot pantolonlar ve brogan ayakkabılar giyerdik. Plantasyonda ayakkabı yapıyorlardı ama benimkiler mağazadan satın alınıyordu. Marster bize ihtiyacımız olan tüm yiyecekleri ve giysileri verirdi. Herkese karşı iyiydi. Yakınımızda yaşayan tüm yoksul beyazları hatırlıyorum. Marster her zaman onlara et ve ekmek gönderir ve ekinlerine yardım ederdi. Bazıları bizim yaşadığımız yerdeki mahsulü almak için Kuzey Kaliforniya'daki Goldsboro'dan gelirdi. Geldikleri yerde mahsul alamadıkları için çok üzgündüler, bu yüzden yanımıza taşındılar. Bazen zencileri görmeye bile gelirler ve bizimle birlikte yer. Biz de onları görmeye gittik ama bizimkilerden daha fazla yiyeceğimiz vardı. Üzgünlerdi."

Bir duraklamadan sonra Melvin sordu:

"Zencilerin nasıl satıldığını hiç duydun mu? Adliye meydanında bir sahneye
çıkarılıp stok gibi daha nazik bir şekilde satılırlardı. En güzeli en büyük teklifi alırdı. Kuzey Kaliforniya'da bir pazar olduğunu söylediler ama ben hiç görmedim. Gördüklerim size söylediğim gibi satılmıştı. Sonra da evlerine gittiler. Kaçmaya çalışırlarsa peşlerinden tazılar gelirdi. O köpekler etrafı koklar ve ilk haberde zencileri yakaladıklarını anlardınız. Marster'ın zencileri biraz kaçar ama her zaman geri dönerler. Kuzeyde daha iyi vakit geçirebileceklerini duyarlardı ve bunu denemeye karar verirlerdi. Ama Marster'dan uzakta yaşamanın kolay bir yolu olmadığını keşfettiler. O her zaman onları geri alırdı, dövmezdi ya da hiçbir şey yapmazdı. Ben de bir kere kaçtım ama hiçbir yere gitmedim." Melvin şakasını düşündükçe uzun bedeni kahkahadan titriyordu. Sandalyesinde kıpırdandı ve sonra şöyle başladı:

"On altı yaşındaydım ve büyüdüğümü düşündüm. Bu yüzden Marster'ın yemek odasının hemen altındaki evin altına girdim ve orada üç ay kaldım. Aşçıdan başka kimse nerede olduğumu bilmiyordu. Yerde açılmış bir deliktiler, bu yüzden her gün kapağı açıp bana yiyecek bir şeyler verirdi. Her gün gizlice dışarı çıkıp biraz su alır ve biraz yürürdüm ama hiç kimsenin beni görmesine izin vermezdim. Şimdiki çocuklar gibi büyüdüm. İyice dışarı çıkmaya hazır olduğumda ahırın etrafından dolaşıp yukarı çıktım, böylece kimse nerede olduğumu bilmesin. Bayan bahçede duruyordu ve beni gördü ve "Jim" dedi, o her zaman tüm zencilere Jim derdi çünkü Marster'ın adı oydu. "Jim, bu kadar zamandır neredesin?" dedi. "Bay Jones'un iş yerine gittim ama bana davranış şekillerinden hoşlanmadım. Siz bana burada daha iyi davranıyorsunuz, bu yüzden eve geri dönüyorum." dedim. "Beni kırbaçlamayacaksınız, değil mi Bayan?" dedim. Bayan "Hayır, bu sefer seni kırbaçlamayacağım ama bir daha böyle bir şey yaparsan buradaki tüm deriyi senin üzerinde kullanacağım." dedi. Ben de işime devam ettim ve beni hiç rahatsız etmediler." 

Melvin'e gittiği kilise soruldu. Buna şu şekilde cevap verdi:

"Zencilerin tam oradaki çalılık çardakta bir kiliseleri vardı.
Vaiz Sam Bell her pazar sabahı saat onda gelirdi ve biz orada oturup onu on ikiye kadar dinlerdik. Sonra eve koşar, akşam yemeğimizi yer ve dört buçuğa kadar yatardık. Kiliseye geri döner, yaklaşık bir saat kalır ve akşam yemeği için eve gelirdik. Vaiz, İncil'i okuyabilen tek kişiydi. Bir zenci kiliseye katıldığında, çalılık çardağın yakınındaki derede vaftiz edilirdi." Ve alçak bir sesle, biraz kafası karışmış olsa da, eski şarkının sözlerini söylemeye başladı.

"Tanrım, tüm ölüm iniltilerini hatırla,
Ve sonra beni hatırla.
Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken
Ve kanlı denizde yelken açarken.

"Birçok tehlikeden, zahmetten ve tuzaktan
geçerek,
Ben çoktan geldim. Bir zamanlar kaybolmuştum ama şimdi bulundum,
Kördüm ama şimdi görüyorum."

"Bu şarkıyı uzun zamandır biliyordum. Kilisenin bir üyesiyim
altmış yıldır."

Savaş hakkında sorulduğunda, Melvin biraz heyecanlandı. Güçsüzce ayağa kalktı ve bastonunu bir silahmış gibi kavradı.

"Yankee askerlerinin tam evimizin önünde talim yaptığını gördüm," dedi. "Bu yoldan uzun uzun yürüyorlardı (Melvin sendeleyerek verandada birkaç adım attı) ve kaptan 'Sağ' dedi ve onlar bu yoldan geri döndüler." Melvin sözlerini açıklamak için adımlarını geriye doğru izledi.
"Kaptan 'Nişan al' dedi ve onlar nişan aldı." Bastonunu kaldırdı ve nişan aldı. "Kaptan, 'Ateş' dedi ve onlar ateş etti. Onları her gün gördüm. Yaşlı Marster ordumuzda bir
kaptandı. Her zaman büyük silahların gürlediğini duydum ve gördüğüm manzaralar! Sokaklar kanla akıyordu, sanki suydu. Burada, bacakları vurulmuş bir adam yatıyordu; o tarafta, kolları vurulmuş bir adam vardı. Bazılarının hiç kafası yoktu. Korkunç bir
görüntüydü. Korkmadım çünkü bana zarar vermeyeceklerini biliyordum. O Yankees'ler bizim sahip olduğumuz hiçbir şeye asla karışmadılar. Bazı insanların yiyeceklerini çaldıklarını ama bizimkilere asla karışmadıklarını, çünkü kendilerine ait bol miktarda yiyecek olduğunu
duydum. Savaştan sonra Marster bizi bir araya topladı ve 'Siz özgürsünüz ve isterseniz gidebilirsiniz' dedi ve ben de ayrıldım, bu yüzden bildiğim tek şey bu."

Birkaç gün sonra Melvin'e ikinci bir ziyaret yapıldı. Bu sefer küçük kulübesinin içindeydi ve tamamen yalnızdı. Tanıdık sesler duyduğunda yüzünde geniş bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Sana söylediklerimi düşünüyordum ve sanırım hatırladığım tek şey bu," dedi.

Sonra kölelerin çalışmak zorunda olmadığı herhangi bir günü hatırlayıp hatırlamadığı soruldu.

"Evet efendim," diye cevap verdi. "Noel'de veya 4 Temmuz'da hiç çalışmadık. Marster bize Noel'de her zaman büyük meyve ve şeker torbaları, 4 Temmuz'da da mangal verirdi. Yılbaşı Günü hariç hiç çalışmadık. Etrafta dolaşıp tavuk, balık ve bisküvi yerdik. Hafta boyunca Çarşamba ve Perşembe akşamları dans ederdik ve sonra çokça keman çalar ve banjo çalardık. Hiç çalışmak zorunda olmadığımız günleri görmekten mutluyduk çünkü o zaman uyuyabiliyorduk. Sanki zenciler yattıkları anda kalkmak zorunda kalıyorlardı. Marster bize karşı iyiydi ama gözetmen çok kötüydü. Kötü beyaz çöplerle uğraşmak istemiyordu; günceldi ama zencileri dövmeyi severdi."

Özgürlüğünden beri daha mutlu olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verdi:

"Bir bakıma zenciler özgürlük geldiğinden beri daha iyi durumda. Yaşlı Marster
iyi ve nazikti ama ben istediğim yere gitmekte özgür olmayı seviyorum. O zamanlar
geçiş kartımız olmadan hiçbir yere gidemezdik. Şimdi bizi rahatsız edecek bir gözetmenimiz yok. Marster'ımı sevmediğimden değil ama
özgür olmayı seviyorum. Marster artık kimseye ait olmadığımı söylediği anda oradan ayrılıp Tallahassee'ye gittim. Bay Charlie Pearce geldi ve
portakal bahçelerinde çalışacak ve kendisi için balık tutacak elemanlar istedi, ben de öyle yaptım. Bütün bir ekibi aldı. Biz oradayken Bayan Carrie Standard adlı beyaz bir kadın, siyahlar için bir okul açmıştı. Elbette, yaşlı Bayan
bana eski mavi sırt çantasından okumayı ve yazmayı öğretmişti Webster
ama nasıl olduğunu unutmuştum. Bayan Carrie'nin sınıfında yaklaşık on beş kişi vardı.

"Tallahassee'de üç yıl kaldım ve ilk kez orada evlendim. Sadece romantik bir ilişki yaşıyordum ve tesadüfen Ca'line Harris'i gördüm ve onunla
evlendim. Savaştan bir yıl sonraydı. Hiç papazımız olmadı ama
çok uzun süre birlikte olduktan sonra insanlar evlendiğimizi söylüyor.
Siyahilerin şimdi yaptığı gibi evlendik. Tallahassee'den ayrıldığımda
Florida'da Thomasville, Georgia'dan on üç mil uzaklıkta başka bir yere taşındım.
Yaklaşık otuz yedi yıl orada kaldım. İlk karım öldü ve ben başka biriyle
evlendim. İkincisi yirmi bir yıl yaşadı ve ben tekrar evlendim. Şu anda yaşayan üçüncüm. 1905'te iki alt dişiyle
doğan bir bebeği oldu. Sadece bir yıl yaşadı. Toplamda,
yirmi üç çocuğum oldu. Çoğu Florida'da yaşıyor ve
ne yaptıklarını veya kaç çocuğu olduğunu bilmiyorum.
Burada yaşayan dört tane gran'chillun'um var."

Melvin'den Ku Klux Klan hakkında ne bildiğini anlatması istendi. Cevapladı:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bunun hakkında bir şeyler duyuyorum ama
hiç inanmadım. Ama hantlara inanıyorum. Hiç görmedim ama
duydum. Uzun süre yürürken bir dal kırılır ve koşmak
istediğini hissedersin ve bacakların hareket etmez ve saçların başınızdan
havalanacakmış gibi hisseder, bu seni takip eden bir hanttır. O şeytandır. Ve eğer iyi olmazsan başına kötü bir şey gelir."

Kiliseye neden katıldığı sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Çok sayıda insan rahat bir şekilde çiçekli yataklarda yaşamaya çalışıyor ki dünya kumar oynuyor ve eğer Hristiyanlık olmasaydı dünya yok olurdu. Tanrı'dan merhamet diliyorlar ve O da merhamet gösteriyor. Başları derde girdiğinde bir telgraf çekip yukarıdan yardım alabiliyor."

Eski Kölenin Bakış Açısıyla BAHÇE HAYATI

NANCY SMITH, Yaşı 80 civarı
129 Plum Street
Atina, Georgia

Yazan:
Grace McCune
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7

Röportajcı aradığında Nancy Smith yataktaydı. Yaşlı zenci kadın
oldukça güçsüz görünüyordu ama evde tek başına olmasına rağmen
başı bembeyaz bir beze sarılmıştı ve hasta odası temiz ve düzenliydi. Başucu masasındaki taze çiçek dolu kase, Nancy'nin zayıf kalbi nedeniyle yatakta kalması gerektiği yönündeki doktorun talimatlarını tekrarlarkenki neşeli kahkahasından daha neşeli değildi. "Lawsy Chile," dedi, "henüz ölmedim." Nancy, kendisiyle birlikte yaşayan torununun yatağa bağımlı olduğundan beri kahvaltı hazırladığını ve odayı temizlediğini ve yakınlarda yaşayan bir yeğeninin ara sıra gün içinde ona bakmak için geldiğini söyledi.

Eski plantasyon günleri hakkında konuşacak kadar güçlü hissedip hissetmediği sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Eski zamanlar hakkında konuşmayı çok seviyorum ve bu yalnız zamanın çoğunu
yalnız başıma, o günleri çalışarak geçiriyorum. Ama
şimdi dinle, Şili ve bunu anla. Ben bir plantasyon zencisi değildim. Bizim beyazlar kasaba halkıydı, öyleydiler. Annem ve babam Julia ve
Jack Carlton'dı. Yaşlı Marster'a, Dr. Joe Carlton'a aittiler ve biz
tam burada, kasabada, üst katı ve alt katı olan büyük beyaz bir evde yaşıyorduk. Evimiz, şu anki adliye binasının hemen yanındaydı.
Marster'ın her yeri kareydi ve annesi Mist'ess Bessie Carlton,
Marse Joe'nun diğer tarafındaki karede yaşıyordu. Ofisi, şu anki Georgia (Gürcü) Oteli'nin köşesindeydi ve ahırı da hemen Cain'in pansiyonu nerede. Tatlım, Marse Joe'nun at ahırına tohum
atman gerekirdi, çünkü büyük bir ahırdı.

"Hayır hanım, tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum. Savaştan önce doğdum ve Marse Joe hepimizin ve her şeyin kayıtlarını tutuyordu, ama bir şekilde
bu defterler kayboldu. İnsanlar Marse Joe'nun oğlu Dr. Willie'nin yaşlarında olduğumu söylüyorlardı. Marster'ın üç oğlu vardı: Dr. Joe, Jr., Dr. Willie ve Dr. Jimmie ve bir de küçük Mist'ess vardı. O da Bayan Julia'ydı. Hepimiz
birlikte bahçede oynardık.

"Baba, o araba sürücüsüydü. Marse Joe'yu gezdirirdi, ancak
Mistess bir yere gitmek istediğinde. Baba onun için arabayı sürerdi ve
Marse Joe başka bir çocuğun onunla gitmesine izin verirdi.

"Büyük evdeki en büyük, en iyi şömine, annemin yemek yaptığı
mutfaktaydı. Dört büyük sallanan rafı ve dört büyük eski tenceresi olan geniş bir ocağı vardı. Fırınlardan ikisi büyük, ikisi küçüktü.
Bu, bu kasabadaki diğer beyaz insanların çoğundan daha iyi yemek pişiriyordu. Ateş iyice ısındığında ve bolca kül olduğunda, annem küllü kekler ve patatesler pişirmeye başladı. Annemin külde kızartılmış güzel patateslerinden biri,
üzerine biraz da o eski güzel ev yapımı tereyağıyla birlikte şu anda çok iyi olurdu. Marster,
sadece fıçı fıçı ev yapımı 'lasses şurubu' bulunduruyordu,
'çünkü köle çocukların hızlı büyümesini ve güçlü olmasını sağlayan şeyin bu olduğunu söylüyordu.
İnsanlar bizim gibi bol miktarda iyi şeye nasıl sahip olacaklarını bilmiyorlar. Georgia Demiryolunun yakınındaki Marse Joe'nun büyük eski çiftliğini düşünün, orada bizim için bir şeyler yetiştiriyordu: yeşil mısır, patates, lahana, soğan, kara lahana, şalgam, fasulye, bezelye gibi sebzeler - bütün gün aklıma gelebilecekten daha fazlası - ve ekmeğimiz için bol miktarda buğday, çavdar ve mısır vardı.

"Bizim otlaklar inek, domuz ve koyunlarla doluydu ve çiftlikte çok sayıda tavuk ve hindi yetiştiriyorlardı. Kışlık giysilerimiz için kumaş yaparken koyunların yünlerini kesip pamukla dokuyorlardı.

"Marster'ın çiftliğine bakması için bir gözetmeni vardı, ama kasabada yaşayan biz çocuklar, çiftlikteki büyük evde bir şeye ihtiyaç duyduklarında onunla veya dışarı çıkan her kimse onunla birlikte gitmekten hoşlanıyorduk. Kapıları açıp kapatmamıza ve işlerimizi yapmamıza ihtiyaçları vardı ve onlar şehre geri götürülecek
şeyleri toplarken, biz de etrafta koşup görebileceğimiz her şeyi görüyorduk. "Tatlım, o zamanlar giydiğimiz kıyafetler insanların şu an giydiklerinden farklıydı. Küçük kızlar tek parçadan kesilmiş kombinezonlar giyerdi ve erkekler tarlada çalışabilecek kadar büyüyene kadar uzun gömleklerden başka bir şey giymezdi. Bunlar yazlık kıyafetlerdi. Kışın bize bolca sıcak kıyafet verirlerdi, flanel etekler ve pirinç burunlu ayakkabılar. Yetişkin zencilerin belden ve eteklerden dikilmiş elbiseleri vardı. Eteklerinde birkaç büzgü vardı ama çok fazla değil. Erkekler evde dokunmuş pantolonlar ve onları dikmek için çizmeler giyerlerdi. Beyazların çok daha iyi kıyafetleri vardı. Hanımın elbiseleri kabarık, fırfırlı eteklere sahipti ve şaka değil, kıyafetleri çok güzeldi. Beyaz adamlar sade pantolonlar giyerlerdi ama parlak renkli ceketler ve ipek yelekler giyerlerdi, Erkeklerin giydiği yelekler.
Yelekler daha çok kolsuz, gösterişli paltolardı. Bazıları onlara 'batı ceketi' derdi. Beyaz çocukların Pazar günleri için özel kıyafetleri olmazdı.

"Bayan Julia bana bahçeyi küçük bir süpürgeyle süpürtürdü ve
saçlarıma toz girmesin diye bir başlık takmak zorundaydım. O başlığın önü fırfırlıydı ve siperliği dik tutmak için çıtaları vardı, ancak arkada fırfır yoktu; sadece tepenin alt kısmında başlık kuyruğu dediğimiz şey vardı. Başlıklar önden yeterince iyi görünüyordu, ancak arkada çok
kısa kuyrukluydu.

"Eskiden Pierce's Chapel'de Foundry Caddesi ve Hancock Bulvarı yakınlarında büyük bildiri toplantıları düzenlerlerdi ve hepimiz bu toplantı zamanlarının gelmesinden memnunduk. Hafta boyunca geceleri vaaz verirlerdi, ancak Pazar günü geldiğinde bütün gün boyunca ve yerde yemek yerdi. Pierce's Chapel eski moda bir yerdi, ancak Kardeş Thomas kürsüye çıkıp, tövbe etmez ve Kuzu'nun kanında yıkanmazsanız şeytanın sizi nasıl yakalayacağına dair eski vaazlarını verdiğinde, tüm bunları unutuyordunuz. Yas tutanların sırasına gelme çağrısı, Zencilerin birbirlerinin üzerine atlayıp öfkeyle yuvarlanmalarına neden oldu. Kısa süre sonra mutlu oldular ve her yerde bağrışlar duyuldu. Bazıları yere düştü. Bildiri toplantısı sona erdiğinde ve vaftiz geldiler, bu en mutlu zamandı. Çoğu zaman Kardeş Thomas'ın nehre götürmesi için büyük bir kalabalık vardı ve Zenci'ler sudan çıkıp şarkı söylüyorlardı:
_Tanrım, Eve Geliyorum_, _Şifalı Suların Aktığı Liman_, _Roll, Ürdün
Roll_, _Tanrı'nın Bütün Chillun'ları Kanatlandı_ ve sich lak. Onların mutlu olduğunu biliyordunuz.

"Hayır hanım, o günlerde ölen insanlarla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum çünkü
ölü insanların etrafında dolaşmayı hiç sevmedim. Hayatımda gördüğüm ilk ceset
Marse Joe'nun oğlu, genç Marse Jimmy'di. O odaya girmekten korkuyordum, ta ki onu o güzel beyaz tabutun içinde ve o kadar huzurlu bir şekilde
görene kadar. Çok iyi bir tabuttu, oldukça güzel bir tabuttu; çoğu insanın gömüldüğü o eski ev yapımı
tabutlardan değildi. Hemen altımızda yaşayan siyahi bir adam olan Hamp Thomas, beyazlar ve köleler için de tabutlar yapardı.
Tabutların bazıları gerçekten güzeldi. Çoğunlukla çamdan yapılırdı ve
bazen onları boyar ve pamuklu altlığın üzerine güzel bir astar koyardı. Bu, onları o insanların gömüldüğü kaba kutulardan daha iyi gösteriyordu. Mammy, kölelerin plantasyon günü öldüğünde, köleleri kefenlere sarıp tabutlar yapılana kadar soğutma tahtalarına yatırdıklarını, köleleri yatırırken üzerlerine bir kat ev yapımı giysi giydirdiklerini söyledi. Plantasyon kölelerini gömdüklerinde sadece dua ederlerdi, ancak mahsuller gömüldükten belki de uzun bir süre sonra, beyaz bir adamın gelip cenaze vaazı vermesini ve halkın hep birlikte _Harps (Hark) From De Tomb_ ve _Callin' God's Chillun Home_ şarkısını söylerlerdi.

"Kasabada devriye gezen kimse yoktu, ancak gece saat 9'dan sonra dışarı çıkan kölelerin geçiş izni olması gerekiyordu, aksi takdirde kasaba şerifi geçiş izni gösteremezlerse ceza keserdi.

"Savaş hakkında ilk bildiğim şey, Marse Joe'nun kardeşi Marse
Bennie Carlton'ın diğer askerlerle birlikte evden ayrılması ve kısa süre sonra öldürülmesiydi. Küçüktüm ve bizim Hanım'ın ağladığını ilk kez o zaman gördüm. Avluda aşağı yukarı yürüyüp ellerini ovuşturup ağlıyordu. 'Zavallı Benny öldürüldü,' derdi tekrar tekrar.

"Yankee askerleri geldiğinde, çok korkmazdık çünkü Marse Joe bize onlar hakkında her şeyi anlatmıştı ve onları uzun süre izlememizi söylemişti. Yeter artık, bir gün Marse Joe'nun bahçesine atlayıp geldiler. Üzerlerinde eski mavi üniformalar vardı ve her birinin eyerine bir teneke kutu ve bir çuval bağlıydı. Marster bize o kutularda içme suyu sakladıklarını ve bunlara mataralar adını verdiklerini söyledi. Çuvallar erzaklarını taşımak içindi. Adamlar büyük evimizin her yerine gidip istedikleri her şeyi çaldılar. Mist'ess'in en iyi gümüşlerini aldılar çünkü onların etrafta olduğunu öğrendikten sonra saklayacak vaktimiz yoktu. Büyük evdeki her şeyi aldılar. ev. İstedikleri her şeyi yapıp götürebilecekleri her şeyi yaptıktan sonra, bizi Zenciler olarak çağırdılar ve kaptanlarının önüne çıktılar ve o da hepimizin özgür olduğunu ve istediğimiz zaman, istediğimiz yere gidebileceğimizi söyledi. Gittiler ve bir daha asla onları o bahçede
göstermedik. Marse Joe, isteyen herkesin onunla
kalabileceğini söyledi. Hiçbirimizin gidecek başka bir yeri yoktu ve kimse başka bir yere
gitmek istemiyordu, bu yüzden Marse Joe'nun Zencilerinden biri gelecek yıl onunla
kaldı. Biz kasabadaki Kluxer'lardan (Ku Klux Klan) korkmuyorduk, ama plantasyonlarda çok kötüydüler.

"'Okula gidecek yaşa geldiğimde, babam
Marse Joe'dan taşındı. Biz nehrin diğer tarafına, eski değirmenin olduğu yere gittik. Savaş sırasında silahlar yapmışlardı ve biz çocuklar
gidip o eski değirmen binasının her yerine bakardık. Nehir kıyılarında oynardık ve nehirde yüzerdik. Eskiden güzel günlerdi ama biz
asla farkına varmazdık.

"Okula pek gitmezdim, çünkü hiçbir şey öğrenemezdim. Öğretmenlerimiz kitap öğrenme yeteneğimin olmadığını söylerdi.
Okul, Pierce Şapeli'nde Randolph adında bir zenci tarafından öğretiliyordu ve
çocukları kesinlikle not almaya zorluyordu. Dersleri daha iyi bilmelisin, yoksa
yayılacaksın ve okuldan sonra okulda kalmak zorunda kalacaksın. Biz her gün saat 2:00'de okuldan
çıkıyorduk. Bunun sebebi bizim kasabalı olmamızdı. Kırsalda yaşamadığıma sevindim çünkü kırsal okullar
tüm gün boyunca çocukları koruyordu.

"Marster'ın iznini almadan istediğimiz zaman dışarı çıkıp şehre gidebilmek biraz komikti ama bir şeyler satın almak istemediğiniz sürece şehre gidecek pek bir şey yoktu. Çoğunlukla Broad Caddesi'ndeki birkaç mağaza, Belediye Binası ve İtfaiye Binası gittiğimiz yerlerdi. İtfaiye aracının olduğu yerde takılmayı severdik çünkü bir yangın çıktığında herkes giderdi, sadece herkes. İnsanlar en yakın sarnıçlardan ve kuyulardan sıralar oluşturur ve kova kova suları birinden diğerine geçirirlerdi ta ki yangının yanındaki adama ulaşana kadar.

"Yeterince büyüdüğümde beyaz adamlar için çalışmaya başladım. Bana nakit olarak fazla ödeme yapmadılar, ama şimdikinden çok daha ucuzdu, biraz nakit alıp birçok şey satın alabiliyordun. Uzun süre, eski Michael evinin hemen altında, Oconee Caddesi'nde yaşayan Palmer adında bir Yankee ailesi için
uzun süre çalıştım, tepeden aşağı inmeden hemen önce. İki veya üç çocukları vardı ve o küçük Bayan Eunice'in mutfakta koşup oynarken sıcak sobaya düştüğü günü asla unutamam. Hepimiz en çok korkudan öldük çünkü yüzü tamamen harap görünüyordu ve insanlar günlerce onun ölmeye
çok yakın olduğunu düşündüler. Uzun, uzun bir süre sonra Bayan Eunice iyileşti ve iyi bir okul
öğretmeni oldu. Yara izlerinin bir kısmı hala yüzünde görünüyor.

"Ben ve Sam Smith 17 yaşındayken evlendik. Hayır, Şili, büyük bir düğüne para harcamadık ama gerçekten güzel bir gelinliğim vardı. Güzel ve yeniydi ve beyaz ipekten yapılmıştı. Kız kardeşim o zamanlar Bayan White için yemek pişiriyordu ve arka bahçede büyük evden ayrılmış iki odalı güzel bir mutfakları vardı. Kız kardeşim odalardan birinde yaşıyordu ve diğerinde Beyazlar için yemek pişiriyordu. Bayan White bizi güzel büyük mutfağında evlendirdi ve tüm beyazlar büyük evden çıkıp Kardeş Thomas'ın bizim için düğüm atmasını izlemeye geldiler. Sonra Sam ve ben sizin oturduğunuz evin aynısını inşa ettik ve o zamandan beri burada yaşıyorum.

"İlk yeni tramvayları koyduklarında biz tam burada yaşıyorduk. Küçük katırlar onları uzun süre çekerdi ve bazen o büyük eski arabaları çamurda ve kötü havada sürüklemekte çok zorlanırlardı. Arada sırada çok hareketli olur ve kaçarlardı; o zamanlar o arabalar sallanırdı ve siz inip yürüyebilmeyi isterdiniz. Çoğu zaman o küçük katırlar iyi iş çıkardı ve biz sadece tramvaylara binmekle delirirdik."

Nancy konuşmaktan yorulduğunda nazikçe şöyle dedi: "Sanırım doktorun söylediği gibi sessiz kalıp dinlensem iyi olacak ama geldiğin için çok mutluyum ve umarım uzun süre geri dönersin. Çoğu insan yaşlı, bitkin zencilerle vakit geçirmez. Hoşça kal, Missy."

ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN BAHÇE HAYATI

NELLIE SMITH, Yaş 78
660 W. Hancock Avenue
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Athens

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta Georgia

2 Eylül 1938

Büyük ceviz ağaçları, Nellie Smith'in beş odalı ahşap evine giden küçük, bakımlı bahçeyi gölgeliyordu. Beyaz kulübesinin ön verandası
tamamen çiçek açmış, hoş kokulu akasmaların oluşturduğu beyaz bir bulutla neredeyse gizlenmişti ve bahçe güller ve diğer çiçeklerle doluydu.

Küçük bir melez kadın verandadaki salıncakta oturuyordu, kucağında bir baston. Düz, beyaz saçları boynuna doğru alçak bir şekilde toplanmıştı,
ve desenli elbisesi ve beyaz önlüğü temiz ve düzgündü. Ziyaretçinin sorusuna
cevap olarak gülümsedi ve şöyle dedi: "Ben Nellie Smith. Sıcak
güneşten içeri girmeyecek misin? Çok yorgun olduğunu biliyorum.
Bu sıcak havada dolaşmak, çok dikkatli olmazsan seni hasta edecek.

"'Ayağa kalkmadığım için beni affet. Düşüp çok kötü yaralandığımdan beri kendi başıma zor ayakta durabiliyorum. Kolum kırıldı ve yaşlı sırtım
asla ağrımayacak gibi görünüyor. Doktorumuz iki veya üç hafta daha bu şekilde bandajlı kalmam gerektiğini söyledi ama sanırım bu
yaşımdan kaynaklanıyor. Yaşlıların kemiklerinin gençlerinki kadar çabuk kaynayıp iyileşmediğini bilirsin ve sana şunu söyleyeyim ki, ben
çok uzun zamandır buralardayım. Rahat mısın, Çocuk? Bir bardak su içmek istemez misin? Kızımı arayacağım; mutfağa geri döndü."

Nellie bastonuyla sertçe yere vurdu ve yeni yıkanmış bir ev elbisesi giymiş uzun boylu, tıknaz, melez bir kadın belirdi. "Bu benim kızım Amanda," dedi Nellie ve çocuğuna hitap ederek devam etti: "Bu hanıma bir bardak su getirin. Bu sıcak
güneşte bu kadar yürüdükten sonra buna ihtiyacı var." Gülümseyen Amanda'nın uzattığı bardaktaki buz şangırdadı ve endişeyle başka bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Amanda kısa süre sonra işine geri döndü
ve Nellie anlatmaya başladı.

"Aman Tanrım, Tatlım, çocukluğumdaki o günler o kadar geride kaldı ki, sanırım pek bir şey hatırlayamıyorum. O zamanlar hakkında konuşmayı çok seviyorum ama günümüzde bizi, yaşlıları dinlemekten hoşlanan pek fazla insan yok. Eğer senin için sorun olmazsa, daha rahat olacağı odama gidelim." Amanda tekrar belirdi, Nellie'nin odasına gitmesine yardım etti ve kırık kolunu desteklemek için yastıkların olduğu büyük bir sandalyeye
yerleştirdi. Amanda, annesinin hayat hikayesini anlatma fırsatına duyduğu hevesi fark ettiğinde mutlu bir şekilde güldü. "Annem bundan hoşlanıyor," dedi,
"ve ona çok düşündüğü o eski zamanlar hakkında konuşmasını istediğin için çok mutluyum. Hemen mutfağa dönüp ütü yapacağım; bir şey
istiyorsan, beni ara."

Nellie tekrar başladı: "Ben Coordinate Koleji'nin hemen yakınında doğdum; o zamanlar eski Weir yeriydi. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama annemin adı Harriet Weir'di ve sahibi Marster Jack Weir'di. O zamanlar büyük ve eski bir çiftliği vardı ve ev hala ayakta ama o kadar çok gelişti ve değişti ki aynı eve benzemiyor. Marse Jack'in oğulları evlendirildiğinde her birine bir ev ve iki köle verdi ama kölelerinden hiçbirini satmadı ve onlara da asla satmamaları gerektiğini söyledi. "Köleler, ucunda taş şömineler olan kütük kulübelerde uyuyorlardı. Taşlar kırmızı kilden yapılmıştı. Tüm köleler büyük evin mutfağında besleniyordu. Yemek pişirdikleri şömine o kadar büyüktü ki o büyük ve eski mutfağın bir ucundan geçiyordu. Tencereleri asmak için uzun sallanan vinçleri vardı ve aynı anda yemek pişirecek o kadar çok insan vardı ki
sık sık aynı anda ateşin üzerinde beş veya altı tencere olurdu. Tencereler de büyüktü - günümüzde kullandığımız küçük pişirme kaplarından daha az değildi. Pişirmek için her boyutta fırınları vardı. Şimdi Çocuğum, sana
söyleyeyim, bu iyi bir yemekti. İnsanlar şu anda yemek pişirmek için yeterince zaman ayırmıyorlar; her zaman başka bir şey yapmak için çok aceleleri oluyor
ve yeterince uzun süre yemek pişirmiyorlar. Eskiden sebzeleri sabahın erken saatlerinde pişirirler ve iyice pişene kadar
sarımsaklardı. Gördüğüm en büyük fark, insanların o zamanlar mide sorunlarıyla hastalanmaması ve şimdiki kadar hasta kalmamasıydı. Büyükannem eski fırınlardan birinden rosto çıkardığında
kahverengi ve sulu olurdu, bol miktarda zengin, kahverengi sosla. Tatlı patatesler
fırında
ve tavada kızartıldığında da çok lezzetli olurdu. Onun
iyi bisküvilerinden, o kızarmış etten, kahverengi sostan ve patateslerden birazıyla
herkese yetecek kadar iyi bir yemeğiniz olurdu. Keşke ölmeden önce bir kez daha
tatabilseydim.

"Neden, Çocuk, tanıdığım en iyi iki pasta yapımcısı eski fırınları
en iyi kek ve meyveli kekleri pişirmek için kullanırdı ve herkes
o keklerin o günlerde pişirilmesi en zor kekler olduğunu bilir. Teyze
Betsey Cole o zamanlar harika bir pasta yapımcısıydı. Hulls'a aitti, bu aile burada bir yerlerde
yaşamlarını sürdürüyordu ama Atina'da büyük bir
düğün veya 'özellikle önemli bir akşam yemeği' olacağı zaman, insanlar çoğunlukla kekleri pişirmesi için Teyze Betsey'i çağırırdı. Teyze Laura McCrary de harika bir pasta yapımcısıydı; Başkan Taft, Bayan Maggie Welch'in evinde ağırlandığında onun için pasta yapardı.

"O günlerde, ekstra güzel bir yemek pişirmek istediğinizde her seferinde markete koşmanıza gerek kalmazdı; insanlar ihtiyaç duydukları her şeyi
orada, evde yetiştirirdi. Kendi bahçelerinde o zamanlar bildikleri her türlü sebze vardı ve büyük mısır, çavdar ve buğday tarlaları vardı. Her büyük plantasyon bol miktarda süt ve tereyağı için kendi ineklerini yetiştiriyordu, ayrıca çok sayıda sığır, domuz, keçi ve koyun da vardı. Çoğunun sürüler halinde tavuk, kaz ve hindileri vardı ve bizim yerimizde çok sayıda tavus kuşu vardı. Yağmur yağacağı zaman yaşlı tavus kuşları büyük bir vadi oluştururdu. Tavus kuşları gürültü yapmaya başladıktan sonra yağmurun yağmayacağını hiç bilmiyordum.

"Bütün giysilerimiz ve ayakkabılarımız ev yapımıydı ve bununla kastettiğim,
pamuk, yün ve sığır yetiştirip, kumaş ve deriyi plantasyonda yapmalarıydı. Yazlık giysiler evde dokunmuş pamuktan yapılırdı ve pamuk ve
yün kışlık giysiler için birlikte dokunurdu. Marse Jack'in bir adamı vardı, orada sadece ayakkabı yapmak için tutuyordu.
Bütün marangozluk işlerini yapan ve plantasyonda ölen insanlar için
tüm tabutları yapan başka bir kölesi vardı. Aynı marangoz, beyazların ve bizim kölelerin
uyuduğu yatakların çoğunu yapardı. O eski yataklarda -onlara
teester derlerdi- yaylar için kordonlar vardı; o günlerde hiç kimse metal yaylardan haberdar değildi. Sadece bu kordonları çaprazlamasına, bir taraftan diğerine ve baştan ayağa örüyorlardı. Gerilip sarktıklarında, bu amaçla yapılmış olan
anahtarlarla sıkılırlardı.

"Şuna bir bak "Oda," diye güldü Nellie. "Seni yatağıma bakarken gördüm. Tam burada, Atina'daki Wood's Furniture Shop'ta yapılmıştı ve ilk evlendiğimden beri bendeydi. İyice bak, çünkü
çok fazla kalmadı." Nellie'nin çekici bir şekilde döşenmiş odasıyla gurur duyduğu, bu mobilya için aldığı birçok tekliften bahsederken belliydi, ancak şunları ekledi: "Hepsini burada tutmak istiyorum, kendim kullanmak için
sadece yaşadığım sürece. Kahretsin, sana eski mobilyalarım ve eşyalarım hakkında
söylediklerimden iyice sıkıldım.

"Annem ben daha küçük bir kızken öldü ve Weir'deki eski aile mezarlığına gömüldü, ancak orada gömülü birkaç köle daha var ve hangi mezarın ona ait olduğunu bilmiyorum. Büyükannem beni büyüttü ve serbest bırakıldığımızda masadan sinekleri uzak tutmak için kullandıkları o eski tavus kuşu kuyruğu sinek fırçasını tutabilecek kadar büyüdüm.

"Savaştan kısa bir süre sonra Yankees Atina'ya geldi. İnsanlar ellerine geçen her şeyi gömmek veya saklamak zorundaydı, onlar için Yankees ellerine geçen her şeyi alırdı, özellikle de iyi yiyecekleri. Başkalarının tavuklarını yakalar ve tütsüleme evlerinden jambon alırlardı ve insanlar bununla ilgili bir şey söylediklerinde yüzlerine gülerlerdi. Burada Hancock Caddesi'ndeki ormanda kamp kurdular, ancak tabii ki o zamanlar şimdi olduğu gibi çözülmemişti. O Yankees'lerden çok korkuyordum ve onlar da
beni hiç affetmediler. İçlerinden biri bana küçük beyaz başlı şeytan dedi.

"Teyzelerimden biri, Bayan Meeker dedikleri kuzeyli bir kadın için çalışıyordu. Şu anda eski Barrow evinin olduğu yerde yaşıyordu. Her yaz Kuzeye geri döndüğünde teyzemi ve amcamı evine bakmaları için bırakırdı. Yankees kampına çok yakındı ve askerler bazen teyzeme yemek yaptırırdı. O zamanlar onunla yaşıyordum ve onlardan o kadar korkuyordum ki hemen yanında kalıyordum. O günlerde benim nerede olduğum konusunda hiç endişelenmesine gerek kalmazdı çünkü Yankees Atina'da dolaştığı sürece ben onun yanındaydım. Amcam, Yankees'lerin yerlere gidip hindi vurduğunu, sonra da hindi sahiplerine
pişirip servis ettirdiğini gördüğünü söylerdi. İnsanlar Yankees'lerin sokakta beyaz bir 'oman'ı durdurup küpelerini kulağından çıkarıp bir Zenci 'oman; bunu hiç görmedim, sadece duydum.

"Savaş bittikten sonra Büyükbabam Marse Jack'ten eski köle kulübelerinden birini satın aldı ve uzun süre orada yaşadık; sonra Rock Spring'e taşındık. O zamanlar sekiz veya dokuz yaşındaydım ve benim tam bir erkek çocuğu olduğumu öğrendiler. O zamanlar ormanlar Rock Spring'in her yerindeydi ve ağaçlara tırmanmaktan büyük keyif alırdım. Gündüzleri orada yaşardım ama hava karardığında Büyükbabama olabildiğince yakın olmak isterdim.

"Bir keresinde, Rock Spring'deki o günlerde, bir 4 Temmuz kutlamasına gitmek istedim. O kutlamalar çok zordu ve Büyükbabam bunun düzgün bir küçük kız için iyi bir yer olmayacağını düşündü, bu yüzden gitmemi istemedi. Ağladım, bağırdım ve korkunç bir
şeyi kestim. Büyükannem ona bana güzel bir dayak atmasını söyledi ama
Büyükbabam bunu yapmak istemedi, bu yüzden o kutlamaya gitmezsem ata binebileceğime söz verdi. Bu beni çok gıdıkladı, çünkü
ata binmek istiyordum. Büyükbabamın hala vahşi olan iki genç katırı vardı ve
birine binebileceğimi söylediğinde, Büyükannem beni ondan uzak tutmaya çalıştı, çünkü o yaratığın beni kesinlikle öldüreceğini söyledi, ama ben o kadar çılgındım ki kimse bana hiçbir şey söyleyemedi. Teyzem bana binicilik kıyafeti olarak giymem için domino ceketini ödünç verdi ve ben gizlice gidip bir çift mahmuz taktım, sonra Büyükbaba yaratığa bir eyer taktı ve
onun üstüne çıkmama yardım etti. Mahmuzları kullandım ve sonra gerçekten ata bindim. O katır
topuklarını ormanın içinden ve kırsalda doğruca gösterdi. Onu durduramadım, bu yüzden onu mahmuzlarla tekmelemeye devam ettim ve onu koşturan şeyin ne olduğunu anlayacak kadar aklım yoktu. Mahmuzların onu bana dikkat etmesi için olduğunu düşündüm ve mahmuzlarla ona vururken bağırıyordum: 'Dur! Ah, Dur!' Mahmuzlarla tekmelemekten veya eyeri tutmaktan başka hiçbir şey yapmaktan çok korktuğum
noktaya geldiğimde, o genç katır koşmayı bıraktı ve istediğin kadar güzel ve barışçıl bir şekilde
eve doğru koştu. Mahmuzlara hiç ihtiyacım kalmadı.

"Büyükbabam beni mısır ve buğday öğütmem için Phinizy'nin değirmenine gönderirdi. Tüm gün sürerdi, bu yüzden yanımda öğle yemeği götürmeme izin verdiler,
ve değirmene gittiğimde her zaman en iyi zamanı geçirirdim. O zamanlar değirmeni Isham amca yönetiyordu ve bana ona yardım ettiğimi düşünmemi sağlardı. Sonra,
öğle yemeğimi yememe yardım ederken bana küçük 'erkek fatma kız' derdi ve benim yaşımda yaptığı şeyleri anlatırdı.

"İlk okulum, Foundry Caddesi'ndeki Hancock Bulvarı'nın tam ortasında bulunan eski Pierce Şapeli'ndeydi. Öğretmenimiz bir Yankee'ydi ve bize karşı çok sert olmadığını öğrendiğimizde çok şaşırdık. Dayak yemek için gerçekten kötü bir şey yapmamız gerekiyordu, ancak konuştuğumuzda veya okula geç kaldığımızda sınıfın arkasında ayağa kalkıp bir elimizi kaldırmak zorundaydık. Pierce'ın şapeli o zamanlar renkli insanların vaaz verdiği yerdi - Pazar günleri vaaz veriyorlardı ve hafta içi günleri ders veriyorlardı, hepsi aynı binadaydı. Uzun zaman önce beyaz insanların kilisesiydi ve Vaiz Pierce kilise inşa edildikten sonra orada vaaz veren ilk kişiydi, bu yüzden kiliseye onun adını verdiler. Beyaz insanlar kiliseye yeni bir kilise inşa ettiklerinde eski şapeli renkli insanlara verdiler ve Tatlım, o eski yerde gerçek bir vaaz veriliyordu. Ben Metodistim ama vaftiz edildim, tam da Baptistler oradayken, Oconee Nehri'nde. "Ben ve ilk kocam evlendiğimizde ne yaptığımızı bilemeyecek kadar gençtik, ama ailemiz bize büyük bir düğün verdi. Sanırım
düğün pastam, açık şöminedeki eski fırınlardan birinde pişirilmiş gördüğüm en büyük pastaydı. Üzerine beyaz buz koydular ve üzümlerle süslediler. Bir domuz bütün olarak pişirildi ve ağzında büyük bir kırmızı elmayla masaya getirildi. Bir domuzun, küçük bir domuzdan daha büyük hale gelmiş genç bir domuzdan başka bir şey olmadığını bilirsiniz. Tavuk ve turta yedik
ve güzel bir düğün yemeğini oluşturan her şey.

"Düğünümüz gece gerçekleşti ve dar bir bele sahip beyaz bir elbise ve fırfırlarla kaplı uzun, kabarık bir etek giydim. Kollarım bileklerimden sıkıydı ama omuzlarımdan kabarıktı,
ve beyaz fileden uzun duvağım başıma güzel
çiçeklerle tutturulmuştu. Çok şık giyinmiş bir gelindim. Damat beyaz bir yelekle gerçek koyu renkli bir ceket giymişti. Düğünümüz ve akşam yemeğimiz harikaydı, ama dans yoktu çünkü hepimiz iyi kilise insanlarıydık.

"Çok gençtik, sadece eğlenerek başladık ve eğlence ve neşe anlamına gelen hiçbir şeyi kaçırmadık. Birbirimize de çok aşıktık. Çok geçmeden üç çocuğumuz oldu ve sonra
bir gece aniden hastalandı ve çok az bir süre daha yaşadı. Hastalanır hastalanmaz doktora haber gönderdim ama kocam bana onun hızla ölmekte olduğunu ve ölmeye hazır olmadığını söyledi. Şöyle dedi:
'Nellie, işte buradayız ve bu üç küçük çocukla birlikteyiz ve ikimizden hiçbiri onları büyütmeye uygun değildi. Şimdi seni terk etmem gerek ve sen birini büyütmek zorunda kalacaksın ama diğer ikisi hemen benden sonra gelecek.'"

Nellie birkaç dakika hareketsiz ve sessiz kaldı; sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Tatlım, tam da söylediği gibi oldu. Çok az bir süre sonra gitti ve en küçük iki çocuk babalarından ayrılmadan önce iki hafta geçmedi. Kocam ve bebeklerim alındıktan sonra çok endişelendim. Küçük kızımı doğru şekilde yetiştirmek için kurtarılmak istiyordum
ve ne kadar sıkıntılı olduğumu veya neyle ilgili olduğunu kimseye söyleyemeyecek kadar gururluydum, bu yüzden bunu kendime sakladım. Kilo verdim, uyuyamıyordum
ve günahla ölüyordum. Kiliseye gidiyordum ama bu bana
hiç rahatlama sağlamadı.

"Bir gün sevgili, iyi bir beyaz kadın beni kaldığı otele çağırdı. Uzun, uzun zamandır bana karşı çok iyi bir arkadaştı ve ona dünyadaki tüm inancım vardı. Bana
benim için iyi bir işi olduğunu ve küçük kızımı yanımda tutabileceğim için bunu almamı istediğini söyledi. En yakın arkadaşının hizmetçisinin öldüğünü
ve bu arkadaşının kendisi için çalışacak birine ihtiyacı olduğunu söyledi. 'Oraya gidip onun için çalışmanı istiyorum,' dedi beyaz kadın, 'çünkü o sana ve çocuğuna iyi davranacaktır. Onunla bu konuyu çoktan konuştum.'

"Tavsiyesini dinledim ve kocası eski çek değirmenini işleten Bayan R.L. Bloomfield için çalışmaya başladım. Tatlım, Bayan Bloomfield Tanrı'nın çocuklarından biriydi ve tanıdığım en iyi insanlardan biriydi. Hemen aşçısına şöyle dedi: 'Amanda, Nellie'ye iyi bak çünkü çok zayıf.' Bayan Bloomfield bana bir not verip Dr. Carlton'a götürmemi söylemeden çok geçmedi. Okuduğunda güldü ve şöyle dedi; 'Hadi Nellie, sana ne olduğunu görmem gerek.' Ona hasta olmadığımı söylemeye çalıştım ama beni her yerimden muayene etti, sonra Bayan Bloomfield'ı aradı ve ona tek ihtiyacımın bol bol dinlenmek ve yeterince iyi yemek yemek olduğunu söyledi. Tanrı onun sevgili yaşlı kalbini korusun,
benim için elinden gelen her şeyi yaptı, ama o zamanlar beni yıpratan sıkıntıya
yardım edebilecek hiçbir ilaç, dinlenme veya yiyecek yoktu.

"Kısa süre sonra kilisemizde bir canlanma başlattılar. Bir gece gitmek istedim,
ama teyze Amanda gitmemem için yalvardı, çünkü yatağa gidip dinlenmem gerektiğini söyledi;
daha sonra o vaazı dinlemek için benimle geleceğini söyledi.
Tatlım, o geceyi asla unutmayacağım. Vaazın metni şöyleydi: 'Bütün yorgunlar ve yükleri ağır olanlar
bana gelin, ben size dinlendireceğim.' Yas tutanları yas tutanların sırasına gelmeye çağırdıklarında,
bir şey beni o yöne doğru çekiyormuş gibi geldi, ama ben gitmek için
çok gururluydum. O zamanlar hiçbir yas tutanın sırasına gidemeyeceğimi veya bağıramayacağımı düşündüm. Bir süre sonra _Almost Persuaded_ şarkısını söylemeye başladılar,
ve ben bekleyemedim; sadece kalkıp o mübarek yas tutanların sırasına koştum ve orada dua ettim. Tatlım, ben de bağırdım, çünkü o gece Kutsal Tanrı'yı ​​buldum ve o zamandan beri O'nu yanımda tuttum. O'nu daha fazla kaybetmeyi
istemiyorum. Teyze Amanda da benim kadar mutluydu ve
o gece kalbimden yük kalktığında,
daha iyi olmaya başladım.

"Tekrar evlenene kadar Bayan Bloomfield için çalıştım ve sonra
hasta bakıcılığı dışında işi bıraktım ara sıra arkadaşlar. Hemşirelik yaparak iyi para kazandım ve kendi ailem dışında çalışamayacak kadar yaşlanana kadar bunu sürdürdüm.

"İkinci kocam Scott Smith'ti. Büyük, gösterişli bir düğünümüz olmadı
çünkü bir kez evlenmiştim ve tüm süslemeler bir kez yapılmıştı. Sadece birkaç yakın arkadaş ve akraba davetli olarak güzel, sessiz bir düğün yaptık.
Çok güzel, sade, beyaz bir elbise giydim. Yine iyi bir
kocayla kutsandım. Scott bu odada gördüğünüz o güzel şömineyi benim için tamir etti ve evde çok becerikliydi; her şeyi tamir edip düzenli tutmayı severdi. En güzeli de, küçük kızıma karşı daha sonra doğan kız ve oğlana karşı olduğu kadar iyiydi. Üç çocuğum da artık büyüdü ve evlendi ve yaşlı annelerine karşı çok iyiler. Kızlarımdan biri New York'ta yaşıyor.

"Evlendikten kısa bir süre sonra, Pope Caddesi'ndeki köşenin hemen arkasında bulunan eski White
place adlı büyük ve eski bir eve taşındık. İnsanlar
buranın perili olduğunu söylüyordu ve merdivenlerden aşağı yukarı yürüyen bir şey duyuyorduk, bu da insanların sesine benziyordu. Onları bu kadar korkutmak için,
diğerlerini bunun sadece bizim büyük Newfoundland köpeğimiz olduğuna inandırmaya çalışıyordum,
ama bir gece kız kardeşim duydu. Ayağa kalktı ve köpeği ön verandada derin uykuda buldu, bu yüzden ne olduğunu bulmak bana kalmıştı. Hiçbir şey görmeden merdivenlerden yukarı çıktım, ama, Tatlım, ayağımı o en üst basamağa koyduğumda, hayatımda daha önce hiç hissetmediğim bir his üzerime çöktü. Düşmemek için merdiven korkuluğuna sıkıca tutunmak zorunda kalana kadar vücudum titredi ve başımdaki tüylerin diken diken olduğunu hissettim. Sanki saatler önce Hareket edebildim,
gerçekten sadece birkaç saniye sürdü. O merdivenlerden aceleyle indim
ve o geceden bu güne kadar, bir daha asla hayalet avlamadım ve
bunu tekrar yapmayı da düşünmüyorum, asla.

"Uzun zamandır buradayım, Tatlım. İlk sokak lambaları dikilip yakıldığında, Atina hala çoğunlukla ormandı. O eski sokak lambaları şimdi sana komik gelebilir ama o zamanlar bizim için harika şeylerdi, direklere asılmış sade eski lamba yağıyla
yanan küçük fenerler olsalar bile. Eski Belediye Binası o zamanlar Market (Washington) Caddesi'nin tam ortasında, Lumpkin ve Pulaski Caddeleri arasında duruyordu. En alt kat hapishaneydi ve zemin katın bir kısmı eski pazar yeriydi. Üst katta mahkeme yaptıkları büyük salon vardı ve orada çok sayıda güzel gösteri yapıyorlardı. Herhangi bir beyazın büyük bir konuşma yapması gerektiğinde Belediye Binası'nın üst katındaki o büyük eski odaya gider ve kalabalığa konuşurdu.

"O ilk tramvayları hatırlamak için çok gençsin, boyunlarında ziller olan küçük Teksas katırları tarafından çekiliyordu. Bu
çanları duymak, tramvaylara bineceğimizi kastettiklerinde bizim için tatlı bir müzikti. Bazı insanlar 'tramvay' demek için fazla kesindi; 'atlı arabalar' dediler, ama atlı arabalar sokaklarda katırlar tarafından çekiliyordu, peki fark ne? Bazen o küçük katırlar çamura o kadar
derin batarlardı ki, çıkarılmaları gerekirdi ve bazen, kendilerini
kendilerini küstah ve iyi hissettiklerinde, tramvaylarla
kalkıp kaçarlardı. O küçük yaratıklar o iplere en kötü şekilde
takılabilirlerdi." Burada Nellie içtenlikle güldü. "Bazen
hatta arabaların içine tırmanmaya bile çalışırlardı. O arabalara binmek çok eğlenceliydi, çünkü
eve dönmeden önce ne olacağını asla bilemezdiniz,
ama burada hiç gerçek kötü tramvay kazası duymadım."

Nellie şimdi bir konudan diğerine düzensizce atlamaya başladı. "Ön verandadaki güzel
çiçeklerimi ve eğrelti otlarımı fark ettin mi?" diye sordu.
"Onları iki asma sepetinden ne yaptığımı tahmin etmediğini biliyorum. Bunlar oğlum ve damadımın Dünya Savaşı'nda savaşırken giydikleri miğferler. Her yıl en güzel çiçeklerimi onlara koyarım,
miğferlerini eve getiremeyenlere bir tür anma töreni olarak. Evet hanım, hizmet bayrağımda iki yıldız vardı ve savaş olması gerektiği için çok
nefret etsem de, ailemin de kendi payına düşeni yapmasını istedim.

"Tatlım, yaşlı Nellie biraz yoruldu ama şunu bir dinle: Bir gece bu kasabada toplantı yapan ilk 'umman vaizini dinlemek için toplantıya gittim. Rock Spring Sokağı'ndaki bir yerde vaaz vermeyi düşünüyordu ve oradaki insan sayısı o küçük, eski, tahta kaplamalı eve girebilecek insan sayısından fazlaydı. Mekan tıklım tıklımdı ama Scott ve ben içeri girmeyi başardık. Orada eski bir Hardshell Baptist arkadaşımı gördüğümde, ona neden
bu tür bir toplantıda olduğunu sordum. 'Merak, çocuğum,' dedi, 'sadece' eski bir merak.' Oman vaaz vermek için ayağa kalktı ve saf bir şeytanlıkla,
dışarıdan biri bağırdı; 'Ev yıkılıyor.' Şimdi
Çocuğum, biliyorum ki herhangi bir vaaza gülmek doğru değil ama
bu çok komik bir sahneydi. Herkes bir anda dışarı çıkmaya çalışıyordu;
daha önce hiç duymadığım kadar çok ağlama, dua etme ve Rabbe tanıklık etme. Kalabalık korkudan çılgına döndü. Scott beni kurtaramadan
yerlere itildim ve
ayaklar altında ezildim; neredeyse
öldürüyorlardı." Yaşlı kadın durdu ve gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü. "Biliyor musun, Tatlım," dedi, sesini yeterince kontrol edip hikayesine devam edebildiğinde, "Zenciler korktuklarında
hiçbir akılları yoktur. Bir kızı pencereden attıklarında, 'Teşekkür ederim, Tanrım,' diye bağırdı, zavallı şey Tanrı'nın onu yıkılan bir binadan kurtardığını
zannetti. Zavallı yaşlı Martha
Holbrook,"--Cümle, Nellie'nin neredeyse histerik kıkırdamaları, bir şeylerin ters gidip gitmediğini görmek için gelen kızını çekene kadar bitmedi--"Martha Holbrook," diye tekrarladı Nellie, "bir pencereden geriye doğru tırmanıyordu ve giysileri bir çiviye tutturulmuştu. Aşağı kaydı ve orada bacakları dışarıda tekmelerken ve geri kalanı giysilerine sarılmış halde duruyordu. Giysileri başının üzerinden sıyrılacakmış gibi görünüyordu. Erkeklerin onu yakalanmaktan kurtarması ve penceredeki o zor durumdan çıkarması uzun zaman aldı. Kısa süre sonra insanlar akıllarını başlarına toplamaya başladılar ve evde hiçbir sorun olmadığını, sadece bazı kapıların ve pencerelerin kalabalık tarafından
söküldüğünü gördüler. Delirmiş olmalılar ama kimse bu kargaşayı kimin
başlattığını bilmiyor gibiydi. Eski Hardshell Baptist arkadaşım o sırada yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Merak bizi buraya getirdi ve merak kediyi öldürmüş gibi görünüyor.'

Nellie'nin yorgun olduğunu gören ziyaretçi ayrılmaya hazırlandı. Yaşlı kadının veda sözleri "Elveda ve Tanrı seni korusun" oldu. Ön kapıda Amanda şöyle dedi: "Annemin uzun, uzun zamandır böyle güldüğünü duymamıştım ve bundan sonra daha neşeli hissedeceğini biliyorum. Ona bu zevki yaşattığın için teşekkür ederim ve umarım tekrar
geri gelebilirsin."

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI
PAUL SMITH ile
74 Yaşında
429 China Street
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

Bayan Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

Paul Smith'in evi, dar, çukurlu bir sokak olan China Street'te duruyor
adını sokağın bir ucunda duran büyük çıngırak ağacından alıyor.

Büyük su meşeleri, eski bir kuyunun, eski bir vinç çerçevesinden sarkan kovasıyla iki zenci kadına su sağladığı, düzenli bahçeye bolca gölge sağlıyor. çamaşır tekneleri.
Çamaşırları
yıkama tahtalarına sürterken, kolları _Lord I'se Comin' Home_ ilahisine ayak uyduruyordu. Paul ve iki zenci, yalınayak ve
dizlerine kadar tulum giymiş, en büyük ağacın altında rahatlıyorlardı ve iki küçük melez çocuk bir
yavru kediyle
çalışmaya başlamıştı.

Ziyaretçi yaklaşırken, genç adamlar ayağa fırladılar ve
bir sandalye teklif etmek için acele ettiler ve Paul şöyle dedi: "Merhaba, Missy, nasılsın?
Biraz neşelenip dinlenmek istemez misin? Çok yorgun olduğunu biliyorum. Bu yaşlı
güneş, insanların dışarıda dolaşmaları için çok sıcak." Çocuklardan birine dönerek devam etti: "Oğlum, koş ve Missy'ye biraz temiz
su getir; bu onu daha iyi hissettirir. Ne kadar yürüdün?" diye sordu Paul. Sonra çamaşır yıkayan kadınlardan birini durdurdu ve ona "eve koş ve Missy için bir yelpaze getir" dedi.

Paul iri yarı bir adamdı ve kıvırcık beyaz saçları yüzünü çerçeveliyordu.
Tavırları çok arkadaş canlısıydı, çünkü ziyaretçinin bileklerini
çeren deri bantlara biraz merakla baktığını fark eden yaşlı adam sırıttı. "Romatizmaya yakalanmayacağımı kesinleştirmek için yapıyorlar bunu," dedi. "Bana bir parça 'baccy' kesebilir misin? 'baccy' olmadan tamamen kayboldum."

Paul hayat hikayesini anlatmayı hemen kabul etti. "Aklımdan çıkmıyor,
sadece o yaşlı zenciyi dinlemek için adliyeden buraya kadar geldin.

"Annem, benim doğduğum Oglethorpe İlçesi'ndeki büyük Ellis Çiftliği'nin sahibi olan Marse Jack Ellis'e aitti. Marse Jack, annesini
kızı genç Bayan Matt'e verdi ve o ve Marse Nunnally evlendiğinde annemi uzun süre onunla birlikte tuttu. Hanım Hah'iet (Harriet) Smith babama aitti. O ve annem hiç evlenmedi. Büyükbabam ve büyükannem Oconee İlçesi'nden Marse Jim Stroud'a aitti ve ikisinin de
gömüldüğü Mars Hill mezarlığına ait mezarları ben kazdım.

"Kölelik zamanı hakkında bildiğim tek şey, insanların söylediklerini duyduğumdur, çünkü savaş
ben doğduğumda bitmişti, ama yetiştirildiğim
zaman işler pek değişmemişti.

"Genç Bayan Matt annemi kaçırdığında henüz 2 yaşındaydım ve
beni istemediği için
kovdu. Bayan, bana karşı çok iyilerdi.
Marse Jack'in karısı Bayan Lizzie'ydi. Beni doğru şekilde yetiştirmek için elinden geleni yaptı ve beni
öğrenme şekli tüm bu yıllar boyunca benimle kaldı;
çoğu zaman yaşlı Paul'ü beladan uzak tuttular. Hayır, Bayan, hayatım boyunca hiç hapishanede kalmadım ve şimdi beni hapse atmaları için hiçbir şey yapmaya niyetim yok.

"O günlerde, çocuklar yemek için yeterince büyüdüğünde, büyük evde tutulurlardı, çünkü anneleri tarlada çalışmak zorundaydı ve Yaşlı Bayan görebildiği kadar tüm çocukları isterdi. Çoğu zaman, köle çocuklarına bakmak ve onları beslemekten başka yapacak bir şeyi olmayan yaşlı bir köle oğlan olurdu. Yaşlı oğlanlar da buna dikkat etmek zorundaydı, çünkü o yaşlı oğlanlar her zaman düğmeye basardı. Tahta tepsilerden yerdik ve akşam yemeğinde sadece ekmek ve süt yerdik.

"Küçük olduğumuz sürece, cips toplamak, biraz odun getirmek gibi küçük işler dışında hiçbir şeyle uğraşmak zorunda kalmazdık ve bazen en büyük oğlanlar domuzları yıkamak zorunda kalırdı. Mart ayının başlarında, pantolonları tüm oğlanlardan alıp, don olana kadar giyecekleri küçük gömlekler verdiler. Evet, hanım, o gömlekler bizim oğlanların yazları tarlalarda çalışabilecek kadar büyüyene kadar giymek zorunda kaldığımız tek şeydi. Kızlar da yazın sadece bir parça giysi giyerdi; sade bir pamuklu elbise giyerlerdi. Tüm giysilerimiz, yaz ve kış için de, tam orada, o plantasyonda yapılırdı. Kumaşları tezgahlarda dokurlardı; yaz için sade pamuk, kış içinse biraz yünle karıştırılmış pamuk. Plantasyonda, kış için tüm patiklerimizi yapan bir adam vardı. Marster, kış geldiğinde bizi sıcak tutacak bol miktarda iyi sıcak giysi ve ayakkabı sağladı. "Halk geçimini, hepsini, evlerinde sağlıyordu. Mısır, bezelye, fasulye, salata, patates,
kara lahana, ingon ve kabak gibi her türlü tahılı yetiştiriyorlardı. Büyük tahıl tarlaları vardı. O iyi eski su milyonlarını unutmayın; Zenciler onlarsız yapamazdı.
Marster'ın eski tütsüleme evi her zaman etle doluydu ve daha fazla
inek, domuz, koyun, keçi, tavuk, hindi, kaz ve lak vardı, ve
ben hiç saymayı öğrenemedim. Her şirket yemeği pişirmeye başladıklarında ocağa kaçacak kimse yoktu.

"Ev yapımı pamuk çırçırları çok yavaştı. Biz asla o günlerde hızlı cin
tohumu ekmezdik. Eski cinlerimiz, katırlar ve öküzler tarafından çekilen uzun bir sırıkla döndürülürdü ve tohumları pamuktan çıkarmak
uzun zaman alırdı. Tohumları hayvanların önüne yem demetleri bağlayarak
yemlere ulaşmaya çalışırken daha hızlı gitmelerini sağlardım. Cinleri ev yapımı katranla yağlıyorlar. En büyük manzara eski ev yapımı
pamuk presleriydi. O eski katırlar bir iki kez dolaşıp o ağır ağırlığı aşağı çektiğinde, o pamuk iyice preslenmişti.

"Biz çocuklar o eski cinleri çalıştırmalarını görmekten çok keyif alırdık, çünkü
onların
cinleri olmadan önce Marster bize her gece yatmadan önce bir ayakkabı dolusu pamuk tohumu
toplatırdı. Şimdi bu kulağa o kadar da kötü gelmiyor, Missy,
ama hiç pamuktan tohum toplamayı denedin mi?

"Elbette herkes o günlerde açık şöminelerde yemek pişiriyordu ve o pamuk tohumlarını o büyük eski şöminenin etrafında topladığımız yerdi.
Bütün köleler büyük evin önünde bir araya geldi ve biz o eski mutfakta çok
iyi vakit geçirdik. Kölelerin kaldığı yer, çubuklardan ve kırmızı çamurdan yapılmış şömineleri olan küçük bir odalı kütük kulübelerdi. O eski şömineler sürekli ateşe veriliyordu. Çamur, çatlakları tıkamak için kütüklerin arasına sıvanıyordu ve bazen çatıdaki çatlakları kırmızı çamurla tıkıyorlardı. Kulübelerde cam pencere yoktu ve hiçbir şeye benzemeyen tek bir pencereleri vardı; sadece düz bir ahşap panjurdu. Kulübeler büyük evden çok uzaktaydı, çamaşır yıkama yerinin olduğu büyük eski pınarın yakınındaydı. Üzerine çamaşır tekneleri koymak için uzun banklar, büyük eski büyük bir leğen vardı ve giysilerin üzerindeki kiri dövdükleri o büyük eski savaş bloğunu dışarıda bırakmamalısınız. Zenciler şarkı söylerdi ve savaş sopaları müziğe ayak uydururdu. Şarkı söylemeyi ve savaş sopalarının sesini çok uzaklardan duyabilirdiniz.

"Hayatım boyunca hiç okula gitmedim. Çocukluğum boyunca
tüm zamanımı Hanım'ın küçük çocuğuna bakarak geçirdim ve kesinlikle
çocukları için tek bir gıcıklık bile yapmadım. Hanım, beyaz bir adamın bir keresinde küçük bir zencinin çocuğuna bakmasına izin verdiği için ona
saldırdığını ve o adamın kendisine söylendiğini söyledi. Paul onlarla birlikteyken
çocuklarım için asla huzursuz olmam,' dedi Hanım. Okula başladıklarında, oraya varmalarını sağlamak benim görevimdi ve akşam okul bittiğinde, çocukları sağ salim eve geri getirmek için orada olmam gerekiyordu. Okul
saat dörtte biterdi ve okul binasından büyük evimize kadar olan mesafe çok uzundu. krick, ve yağmur yağdığında su geri gelir ve bir taraftan diğerine gitmeyi çok zorlaştırırdı. Marster, sadece okula gidip gelmemiz için bir araba tuttu. Bir keresinde, günlerce yağmur yağdıktan sonra, o krick o kadar yüksekti ki, Hanım'ın çocuğunu tek başıma oraya götürmeye
çalışmaktan korkuyordum, bu yüzden Blue adında bir adama arabayı sürmesini söyledim, böylece çocuğa bakabilirdim. Diğer tarafa güvenli bir şekilde yanaştık ve onu kendi tarafına geri götürmenin bir yolu yoktu. Ona arabaya binip geri dönmesini, sonra ipleri bağlamasını ve yaşlı katırın kendi kendine bize geri döneceğini söyledim. Blue güldü ve bu kadar aklı başında bir katır olmadığını söyledi, ama kısa süre sonra haklı olduğumu anladı, çünkü o yaşlı katır tam söylediğim gibi geri geldi.

"Biz çocuklar orada iyi vakit geçirdik, evet anne, kesinlikle geçirdik. En iyi zamanlarımızdan bazıları eski yüzme havuzundaydı. Yüzme havuzumuz için deliği kapattığımız yer büyük evden oldukça uzaktı. Biz o yeri seçtik çünkü suyun gölgeli ve serin kalmasını sağlayan çok sayıda büyük ağacı vardı. Bir pazar günü, beyaz ve siyahi çocuklardan oluşan büyük bir kalabalık suda sıçrayarak çok eğlenirken, yakınlarda yaşayan beyaz bir adam tüm giysilerimizi alıp onları evinin en yüksek noktasına sakladı; sonra bir ağaca çıkıp her şeyi arkasına alıp bağırdı. Aman Tanrım, Bayan, biz çocuklar o havuzdan dışarı fırladık ve giysilerimizi almak için koştuk. Hepsi gitmişti ama bu bizi uzun süre durdurmadı. Doğruca o adamın evine doğru yola koyulduk. Bizi çoktan geçmişti ve koşarak geldi, üzerinde hiçbir şey yoktu, bize öldürücü bir kahkaha attı. Daha sonra bize, çukurda çok uzun süre kalıp boğulmamızı önlemek için bizi korkuttuğunu söyledi, ama bu, yüzme havuzunda oynamaktan başka hiçbir şey bizi yavaşlatmadı. "Korkmaktan bahsetmişken, bir keresinde korkmuştum, tamamen mahvolmuştum. Küçük hanım, o zaman bir şey çalmıştım ve çaldığımı bile bilmiyordum. O gün bir çocuk bizim eve gelip, komşusunun evindeki dükkana onunla gitmemi söyledi. Hanım gitmemi söyledi,
ve söylediğini yaptıktan sonra, şimdi bize elma alabileceğimizi söyledi. Benden çok daha büyüktü ve sanırım eski efendisi ona o büyük meyve bahçesinden elma alabileceğini söylemişti. Küçük hanım, gömleğimi ve ceplerimi o güzel elmalarla doldurdum ve gözetmen bizi yakaladığında çok güzel vakit geçiriyorduk. Beni serbest bıraktı, ama o büyük çocuk bunun bedelini ödemek için yedi uzun ay çalışmak zorunda kaldı. o aptallık. O adamla başka bir yere gitmedim, çünkü iyi yaşlı hanımım bunu yaparsam beni
bir belaya sokacağını söyledi ve hanımımızın
tamamen haklı olduğunu bilmiyordum.

"Zaman o günlerden beri çok değişti; çocuklar
çalışmaya
başlamıyorlardı. Pazar günü kiliseye gittiğimde, en geç saat dörtte eve dönmem gerektiğini biliyordum. Şimdi çocuklar
her zaman, istedikleri yere gidiyorlar. Bazen neredeyse bütün gece dışarıda kalıyorlar ve anneleri zamanlarının yarısının nerede olduğunu asla bilmiyorlar. Bu doğru değil, Missy, insanlar artık çocuklarını doğru şekilde yetiştirmiyorlar; Onlara nazik olmayı öğretmiyorlar ve onlarla birlikte kiliseye gidip, Kutsal Yasa'nın vaazını dinlemeleri gerektiği gibi yapmıyorlar.

"Savaştan önce, renkli insanlar beyaz insanlarıyla aynı kiliseye gider ve beyaz vaizi dinlerdi. Köleler toplantı evinde veya bir galeride otururlardı, ama biz o güzel eski vaazları duyabilirdik ve o günlerde çok güçlü olanları vaaz ederlerdi. Tüm halkım Baptist Kilisesi'ne giderdi ve Dr. John Mel'in babası Dr. Pat Mel, onlardan her birini vaftiz ederdi. Elbette ben de beyaz insanlarımız gibi Baptist olarak büyüdüm.

"Köleler zor günler geçirmek zorundaydı, ama iyi zamanlar da geçiriyorlardı. Beyaz insanlarımız bize baktı ve ihtiyacımız olan her şeye sahip olmamızı sağladı. Köleler için ayrı kiliseler olması hakkında konuşmalar başladığında, beyaz halkımız bize eski ibadethanelerini verip kendilerine yeni bir tane inşa ettiler, ancak ondan sonra uzun bir süre beyaz halkın bizim ibadethanelerimizi ziyaret ettiğini görmek için hiçbir şey olmadı, çünkü doğru bir başlangıç ​​yapmamıza yardımcı olmak istiyorlardı. Yaşlı bir beyaz kadın -biz ona Peggy Teyze derdik- bize dua etmek, şarkı söylemek ve bağırmak için gelip uyumaya ve daha iyi bir dünyada uyanana kadar hiç durmadı. Bu gerçekten iyi bir 'umardı.' "Bazı köleler asla 'din' istemediler ve sadece tanıklık edip bağırdığımız için bize güldüler. Bir gün kilisede iyi yaşlı bir 'oman', toplantı bitmeden önce kurtarılacağına karar verdiği bir zencinin hemen arkasında durdu. Onu yas tutanların
sırasına sürükledi. O, bu dünyaya gelmek için hiçbir hazırlık yapmadığını ve kimsenin onu terk etmesini istemediğini söyledi. Dua etti ve dua etti, ama
o aptal zenci ona güldü. Sonunda 'oman' sinirlendi. 'İstersen gül,' dedi o adama, 'İyi Yasa günahlarını kesinlikle temizleyecek ve sen safra ve yaralarla dolduğunda senin için dua edecek birini bulmaktan çok memnun olacaksın. Hepsi bu değil; aynı
İyi Tanrı, bu toplantıyla dalga geçtiğin her an için sana bin kırbaç yalayacak.' Küçük hanım, inanır mısın, o adam hastalanıp ağzında bir kanserle ölmeden önce hiç vakit olmamıştı. 'Tanrının yolları yavaştır ama öyledir' diyen eski deyişi hatırlıyor musun?

"Cesetler, insanlar öldükten hemen sonra yıkanır ve üzerlerine giysiler giydirilir, sonra tabutları yapılana kadar soğutma tahtalarına yatırılırdı. Neden küçük hanım, o günlerde stoktan satın alınmış tabutları olmadığını bilmiyor muydun? Onları hemen orada, plantasyonda yaparlardı. Ceset ölçüldü ve tabut ona uyacak şekilde yapıldı. Bazen siyah patiska ile kaplandı ve bazen de dışları siyaha boyandı. Orada
insansızlar yoktu ve tabutları koymak için hiçbir
kasa da yoktu; sadece mezara toprak yığılmadan önce tabutun tepesine tahtalar koydular.

"Mahallemizde bir ölüm olduğunda, herkes gidip ölülerin ailesine taziyelerini sunardı. İnsanlar bütün gece cesetle birlikte bekler, şarkı söyler ve dua ederdi. Bu düzenleme çoğunlukla kedileri cesetten uzak tutmak içindi. Kediler ölülerden sonra kötüdür; duyduğuma göre, hiç kimsenin izlemediği bazı cesetleri neredeyse onlar saklıyormuş. Ölüleri gömme zamanı geldiğinde, tabutu bir vagona yüklerlerdi ve çoğu zaman aile de bir vagonla mezarlığa giderdi, ama eğer kürkleri yoksa, diğer insanların çoğu yürürdü. Evden çıktıklarında şarkı söylemeye başlarlardı ve ceset mezara konulana kadar şarkı söylemeye devam ederlerdi. Vaiz duasını bitirdiğinde, hepsi şunu söylerdi: _Ölmek İçin Doğdum
ve Bu Vücudu Bıraktım_. Gömülmek için gereken tek şey buydu, ama
daha sonra cenaze vaazını kilisede, belki de gömüldükten altı ay sonra
verdiler. Beyazlar cenaze vaazlarının hepsini
gömülme sırasında
verdiler.

"Evet hanım, hayatım boyunca kazandığım ilk parayı hatırlıyorum. Çalışacak kadar büyüdüğümde
Marster bana günde 50 sent ödedi ve bu gerçekten iyi bir ücretti. Bir günde yüz pounddan fazla pamuk toplayabildiğim
iskele vardığımda bana daha fazla ödedi. Kendimi zengin
sanıyordum. Plantasyonda yaşadığımız
günler güzeldi. O yaşlı insanların
Lexington civarında, Oglethorpe County'de yaşadıklarını hatırlıyorum.

"Tarlalarda olmadığımızda, büyük evin, kulübelerin, ahırların ve bahçelerin etrafında küçük işler yapardık. Yaşlı kölelere beyaz meşe yorganlarını çıkarmaları için yardım ederdik ve bize yorganlardan amigo şortları ve sepetler yapmayı
öğretirlerdi. En uzun süre dayanan amigo şortları, kırmızı ellum çalılarından yaptıklarımızdı. Eski kabuklu paçalar da iyiydi; kabukları örer ve amigo şortları ve ayak paspasları için etraflarına sararlardı. Kadınlar kabuklardan ve buğday samanından güzel şapkalar yaparlardı. Kabukları örer ve buğday samanından örgülerle bir araya getirirlerdi. Pazar günü giyilmek için pek sayılmazlardı, ama güzel güneş şapkaları yaparlardı.

"Hepimiz ev ve bahçe işleriyle uğraşırken, yaşlılar bize 'Bizden önceki zamanlarda doğmuştu. Köle tüccarlarının kölelerden oluşan uzun bir sıra ile gelip büyük bir köle satışı olacağı yere doğru yürüdüklerini
söylediler. Bazen onları Virgina kadar
buraya yürütürlerdi. Yaşlılar, bu ülkeye teknelerle getirildiklerini
söylediler. Tekneler kırmızıya boyanmıştı, gerçekten parlak kırmızıydı ve zencileri almak için doğrudan Afrika'ya giderlerdi. Oraya vardıklarında, inerlerdi ve parlak kırmızı tekneleri bir süre boş bırakırlardı. Zenciler kırmızıya boyanırdı ve kırmızı şeylerin ne olduğunu görmek için teknelere binerlerdi. Tekneler aptal zencilerle dolduğunda, köle tüccarları onlarla birlikte yelken açar ve onları plantasyonları olan insanlara satmak için bu ülkeye getirirlerdi. Köle satışları bazı açılardan çok kötüydü, çünkü
bazen anneleri bebeklerinden uzağa satıyorlardı ve aileler
dağıldı. Bazıları kardeşlerinden, kız kardeşlerinden, babalarından ve annelerinden ne olduğunu asla bilemedi.

"Onlar geldiğinde Yankees'leri ekerim, ama ne yaptıkları hakkında fazla bir şey bilmek için çok az bilgim vardı. Yaşlılar, Atina halkına çiçek hastalığı verdiklerini ve sağda solda öldüklerini, sadece bir sürü olduklarını söylerdi. Ondan kurtulmadan önce, yatakları, giysileri ve birkaç evi yakmak zorunda kalmışlar. Lake Brown ve Clarence Bush'u ölmeleri için bataklığa koyduklarını, ama sonra bataklıktan çıkıp yıllarca burada yaşadıklarını söylediler.

"Büyükbabam bize bazı kölelerin efendilerinden kaçıp mağaralarda ve sığınaklarda yaşadıklarını anlattı. Bir adam ve bir 'ummanın kaçtığını ve kölelerin efendilerinin evinden çok da uzak olmayan bir yerde yıllarca yaşadığını söyledi. Uzun, uzun bir süre sonra, bir gün küçük beyaz bir çocuk ormanda oynuyordu ve bazı ağaçlara tırmandı. Bir ağacın tepesinden bakanlardan biri iki küçük karabatak tohumladı ama nereye gittiklerini bulamadı. Eve dönüp bundan bahsettiğinde, herkes onları avlamaya gitti, kaybolmuş bir çocuk olduğunu varsaydı. Onları bir sığınağa kadar takip ettiler ve yıllar önce kaçmış olan iki yetişkin köle buldular ve o sığınakta doğmuş iki küçük çocuk vardı. Efendileri gelip onları aldı ve eve götürdü, ama çocuklar güneş ışığında yaşamaya çalıştıklarında tamamen kör oldular. Çok uzun süre yer altında yaşamışlardı ve çocuklarının doğumu uzun sürmedi. "Eski kölelik zamanı düğünleri, insanların şimdi evlendiğinde yaptıkları gibi değildi; hiçbir zaman lisans satın almak zorunda kalmadılar. Bir köle bir kızla evlenmek istediğinde efendisini baltaladı ve eğer efendi onunla ve kızla evlenmek için uygunsa, beyaz adamlarının önündeki süpürgeye atlamak için büyük eve geldiler. Kız bir yöne, adam da diğer yöne atladı. Çoğu zaman evlendikleri gece büyük bir dans olurdu.

"Bir köle aynı plantasyonda yaşamayan bir kızla evlenmek isterse efendisine söylerdi, sonra efendisi gidip kızın efendisiyle konuşurdu. Efendilerinin açgözlülüğünü hissediyorlarsa süpürgeye atlarlardı; Eğer ikisinden biri diğerine satmazsa,
karısı sadece efendisinin evinde kalırdı ve kocasına haftada iki kez Çarşamba ve Cuma geceleri onu ziyaret etmesine izin veren bir
geçiş kartı verilirdi.
Eğer o izni saklamazsa, devriyeciler onu yakaladığında, sırtındaki deriyi
tekmelemeye daha meyilliydiler. O devriyeciler hep izliyorlardı ve çok serttiler. Hayır, annem, beni hiç
dövemediler. Bir keresinde onları geçtim, ama her zaman önlerinde kalmak için
iz bırakmak zorunda kaldım.

"Bizim kaldığımız yerdeki insanların eteğinde yatanlar hakkında pek bir şey bilmiyorduk.
Bazen şeytanlık hakkında çok uzaklarda konuşuluyordu. Bildiğimiz en büyük
sorunlar Jim Smith çiftliğindeydi. Orası, üzerinde bir yığın kölenin olduğu büyük ve eski bir yerdi. Kavgaların hiçbir şeye

yaramayacağını' söylüyorlar. Mareşal Jim Smith çok zengin oldu ve yaşlı bir adam olarak yaşadı. Hiç evlenmeden öldü. İnsanlar, oğlu olan bir zenci çocuğuna bir sürü servet vasiyet edildiğini, ancak insanların onu
dövüp elinden aldıklarını ve aniden gözden kaybolduğunu söylediler. Bazıları eteğinde olduğunu söylüyor, ancak ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

"Şimdi Missy, neden bizim yaptığımız o şakaları bilmek istiyorsun o
günler? Çoğu skandal, sümbül skandal olarak sona erdi. Hasat mevsiminde
mısır kabuğu soyma, buğday dövme, şurup pişirme ve
logrolling vardı. Tüm o eğlenceler kendi zamanlarında gelirdi. Mısır kabuğu soyma
hepsinin en eğlencelisiydi. Herkes o eğlencelere
millerce öteden gelirdi. Yemek başladıktan kısa bir süre sonra, beyefendi küçük kahverengi
testisini çıkardı ve başladığında, yemek daha önce hiç duymadığınız
şarkılarla hızlanırdı ve o Zenciler müzikle
uyumlu bir şekilde
çalışırdı. Her kırmızı mısır başağı, Zenci için fazladan bir yudum içki anlamına geliyordu. Yemek bitince ve bahçedeki masalara gidip büyük barbekü akşam yemeklerini yemeye hazır olduklarında, efendilerini yakalayıp omuzlarında büyük eve götürdüler. Akşam yemeği bitince içki biraz daha dağıtıldı ve dans başladı ve bazen bütün gece sürdü. Halk bazen panayır dedikleri şenlikler yapardı; iki veya üç gün sürerdi. Çok fazla dans, yemek ve içki içme o kadar uzun süre devam etti ki, çok fazla kavga çıktı. Korkunçtu. Birbirlerini jilet ve bıçaklarla kestiler, tam odun kesiyorlardı. Sanırım jilet kavgalarında diğerleri kadar kötüydüm ama iyi kalpli sevgilim bunu öğrenemedi. Ben
toplantı evinin etrafında hiç kavga etmedim. O Zenci'lerden bazılarının toplantının ortasında gürültü yapıp
aynı ayini dağıtmaları tam bir günahtı. "Brudder Bradberry dua toplantıları yapmak için evimize gelirdi, ama
Lawsey, Missy, o adam o günden bu yana gördüğüm herhangi bir Zenci'den daha fazlasını yiyebilirdi. Onun geleceğini öğrendiğimizde Hanım bize
bir sürü şey pişirmemize izin verdi, o uzun eski masayı tamamen dolduracak kadar, ama o gittiğinde o masa neredeyse boştu. Evet, Hanım, oradayken dua etti, ama etti de. O dualar onu çok zayıf düşürmüş olmalı.

"Yerleşimimizde yaşayan Marster Joe Campbell kesinlikle
tuhaf bir adamdı. İyi bir çiftliği ve her şeyden bol miktarda vardı. Her yıl
boklarını ekerdi ve in, Missy, her mübarek
yılda tam anlamıyla çılgına dönerdi. İnsanlar gelip onun için pisliklerini temizlerdi ve hasat zamanı geldiğinde onları ahırlarında toplamak zorundaydılar çünkü ekildikten sonra onlara hiç aldırış etmezdi. İş onun için bittiğinde,
Marster Joe'nun aklı başına gelirdi ve bir sonraki
bok zamanına kadar iyi olurdu. İyi yaşlı efendime o beyaz adamın asla deli olmadığını söyledim; çok iyi bir sağduyusu vardı, dinlenirken bütün o işi bitirirdi. Marster çok iyi bir adamdı, bu yüzden sırıttı ve
'Paul, kimseyi yargılamamalıyız' dedi.

"Marster Atina'ya taşındığında ben de hemen yanına gelirdim. Biz, aynı eski Oconee Nehri'nin aşağısında, Oconee Sokağı'nın şimdiki iskelesinin yakınında bir wuk-shop açtık. Orası çoğunlukla sadece ormandı. Bu yeni moda hayvancılık yasalarından hiçbiri yoktu ve insanlar sadece bahçelerini çitle çevirip hayvanların her yerde koşmasına izin veriyorlardı. Domuzları işaretlediler ki herkes kendininkini bilsin; bazıları kulaklarına çentikler açtı, bazıları kuyruklarını kesti
veya burunlarını işaretledi ve bazıları ayaklarının toynak kısmına işaretler koydu. Bay Barrow, Oconee Tepesi'ne yayılmış yaklaşık 20 dönümlük ormanlık alana sahipti ve domuzlar vahşice koştukları ormanlara gittiler. İnekler de dışarı koşuyor ve o kadar vahşileşiyorlardı ki eve dönmek istemedikleri zaman kavga ediyorlardı. Ekstra bir
görüntü Bakın, insanlar ineklerinin peşinden katırlarla gidiyorlar. Tavuklar
tükeniyor ve insanlar tavukları bulmakta ve onların kime ait olduğunu bilmekte zorlanıyorlar. Çoğu ve genellikle tavuk bulan kişiler, tavuklar sabit olduğu sürece
saklayıcıydı, ancak tüm bunlara rağmen, hepimizin bolca
tavuğu vardı ve Hanım
insanlara yardım edilmesi gereken bir şey bulacaktı.

"Biz Atina'ya geldiğimizde eski Georgy Demiryolu şehre gelmek için hiç nehri geçmemişti. Depo, nehrin doğu yakasında, Depo Sokağı dedikleri yerdeydi. Babam o ilk demiryolunu inşa etmeye yardım ettiğini söyledi. Kölelik zamanlarındaydı. Mist'ess Hahiet Smith'in kocası ölmüştü ve eyaletin 'yöneticisi' Mist'ess'in kölelerinin çoğunu demir yolunda çalışmak üzere kiraladı. Onları eve geri getirebilmesi uzun zaman aldı.

"Missy, Kızılderililerin uzun zaman önce Greene County'deki Skull Shoals'da kamp kurduğunu biliyor muydun? Yaşlılar eskiden buralarda da olduklarını, özellikle Cherokee Corners'ta olduklarını söylerdi. Bu yerlerde, Kızılderililerin gömüldüğü kemikleri
sürmeyi bırakmaları uzun zaman aldı. Tam o eski nehrin aşağısında, Bay Aycock'un evinin yakınında, Kızılderililerin buralara sahip olduğu zamanlarda insanların yaşadığı mağaraları hala görebileceğinizi söylüyorlar. Eğer
yüksek sular hepsini
yıkıp götürmediyse, orada yaşayan insanların iskeletleri hala mağaralardadır. Köleler, efendilerinden kaçarken veya kanunun yolundan
uzak durmaya çalışırken aynı mağaralarda saklanırlardı. Mağaralar bu şekilde bulundu; beyaz insanlar kaçak köleleri avlarken.

"Şimdi Missy, düğünümden hiç endişelenmiyorsun. Dürüst olmak gerekirse,
Hiç düğünüm olmadı; o kızımı çalmak zorunda kaldım. Onun için
annesini
silahla vurmuştum, ama o Mary'yi bana vermek istemedi, bu yüzden
sadece kalkıp ona o kızı çalmaya hazır olduğumu söyledim. O yaşlı kadın bunu göreceğini
söyledi ve Mary'yi gece gündüz, çoğunlukla evin içinde göz hapsinde tuttu. Kızımı çalmak için
hiç şansım olmayacakmış gibi görünüyordu, ama bir gün beyaz bir çocuk benim için ehliyetimi satın aldı ve Mary'nin annesi uyurken
Kardeş Bill Mitchell'i benimle birlikte olmaya ikna ettim. Biz eve girdik ve onun uyuduğu yerin yanındaki odada evlendik. Uyandığında bir süre o yerin etrafında sıcak zamanlar oldu, ama iyi yaşlı Brudder Mitchell orada kaldı ve
sıkıntıda bize yardım etti. Mary uzun zamandır gitti ve
onu çok özlüyorum, ama artık Yasa beni onun olduğu yere
gitmeye çağırana kadar çok uzun sürmeyecek.

"Doğru yaşamaya, tüm yasalara uymaya ve dürüst borçlarımı ödemeye çalıştım, çünkü hanım bana bunu öğretmiyor. Birkaç yıl önce Virgin'de demir yolunda çalışıyordum. Bir gün patron beni bir kenara çağırdı ve şöyle dedi; 'Paul, sen şu diğer zencilerden değilsin. O beyazların seni yetiştirdiğini söyleyebilirim.' Bunu söylediğini duymak beni gerçekten gururlandırdı, çünkü biliyorum ki oradaki yaşlı Bayan, kucakladığı ve büyüttüğü küçük Zenci'nin hâlâ ona öğrettiği gibi yaşamaya çalıştığını görmüştür."

Ziyaretçi gitmek için ayağa kalktığında, yaşlı Paul gülümsedi ve "Elveda Bayan. Eski günleri geri getirmek için iyi vakit geçirdim. Elveda ve Tanrı seni korusun." dedi.

[HW: Bölge 1 Eski Köle 102]

KONU: EMELINE STEPNEY, KÖLELİĞİN KIZI
BÖLGE: W.P.A. NO. 1
ARAŞTIRMA ÇALIŞANI: JOSEPH E. JAFFEE
EDITÖR: JOHN N. BOOTH
DENETMEN: JOSEPH E. JAFFEE (YARDIMCI)
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Emeline Stepney, o Temmuz günü ofise girdiğinde, geçmiş bir
dönemden mükemmel bir kesitti. 90 yaşını geçmiş ve desteksiz yürüyemeyen
Emeline, hala zekiydi ve konuşması, duraksasa da, kuru mizahla doluydu. Emeline, yüksek yakalı ve uzun kollu, bilek bantlı, ev yapımı bir elbise giymişti. Ayaklarında
"yaşlı kadınların rahatlığı" vardı. Dişsizdi ve elleri romatizma ve sıkı çalışmadan dolayı buruşmuş ve bükülmüştü.

Emeline'in babası John Smith, Virginia'dan gelmişti ve
"Kaptan Tom Wilson"a aitti. Annesi Sally, "Mars Shelton Terry"ye ait olan "Georgia doğumlu bir zenciydi". Greene County'deki Greensboro yakınlarındaki iki plantasyon beş mil uzaklıktaydı ve baba ailesini sadece Çarşamba ve Cumartesi geceleri görmeye geliyordu. Düzenlemenin Emeline'in on üç çocuğun ikincisi olması nedeniyle doğum kontrolü yönünde bir etkisi olmadığı açıktı. Terry'deki yaşam oldukça keyifliydi. Efendi yaşlı bir bekardı ve iki kız kardeşi vardı, Bayan Sarah ve Bayan Rebecca. Plantasyon, Zencilere karşı makul derecede nazik olan iki gözetmenin sorumluluğundaydı. Hiçbir tür ürün satılmıyordu ve dolayısıyla plantasyon kendi kendini idame ettirmek zorundaydı. Pamuk, efendinin kendi eğirme odasında giysiye dönüştürülüyordu ve giysiler hem efendi hem de köleler tarafından giyiliyordu. Her yıl az miktarda keten yetiştirilirdi ve bundan ustanın iki kız kardeşi ev tekstili yapardı. Gıda ürünleri mısır, buğday
(bunları un ve un haline getirmek için plantasyonda bir değirmen vardı),
tatlı patates ve bezelyeden oluşuyordu. Tütsüleme evinde her zaman bol miktarda
domuz eti, sığır eti, koyun eti ve oğlak eti olurdu. Koyunlardan elde edilen yünden battaniye ve yünlü giysiler yapılırdı.

Terry hanesi o zamanın diğer çiftliklerine benzemiyordu.
Sadece bir veya iki ev hizmetçisi vardı, büyük çoğunluğu tarlalarda çalışıyordu.
Çalışma her sabah saat sekizde başlıyor ve
gün batımında bitiyordu. Cumartesi günü hiçbir iş yapılmıyor, gün Pazar gününe hazırlık yapmakla veya balık tutmakla, ziyarette bulunmakla veya "jes frolickin'"le geçiriliyordu.
Usta, Cumartesi öğleden sonraları sık sık avlularda dans etmelerine izin veriyordu. Müziği sağlamak için teneke kovalara sopalarla vuruyorlardı.

Pazar günü Zencilerin "beyazların kilisesine" gitmelerine izin verildi
burada onlar için bir balkon ayrılmıştı. Bazı efendiler "halklarının" kiliseye gitmesini istedi; ancak Emeline'in efendisi bunun
bireyin kendisi için karar vermesi gereken bir konu olduğunu düşünüyordu.

Emeline, ilk talibi ve gelecekteki kocası onu görmeye geldiğinde yaklaşık 15 yaşındaydı. Komşu bir çiftlikten geliyordu ve "patty rollers"ı göstermek için bir geçiş iznine sahip olması gerekiyordu
aksi takdirde kırbaçlanacaktı. Evlendikten sonra bile gece hiç kalmadı çünkü cezalandırılabileceğinden korkuyordu.

Kölelere asla harçlık verilmedi. Erkeklerin tütün kullanmalarına izin verildi ve nadiren de olsa onlar için "toddy" vardı. Emeline
asla içki kullanmadığını beyan eder ve uzun yaşamını kısmen bu gerçeğe kısmen de Tanrı'ya olan inancına bağlar.

İşaretlere inanır ancak onları halkının çoğundan farklı şekilde yorumlar [HW: ?]. Bir horoz öttüğünde bunun sadece
"kalabalığına öttüğüne" veya bir inek böğürdüğünde bunun "muhtemelen su için böğürdüğüne" inanır. Bir kişi yemek yerken hapşırırsa bunu kişinin çok hızlı yediğinin veya kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinin bir işareti olarak görür. Bu alametlerden herhangi birinin ölümü haber verdiğini şiddetle reddeder. Bazı "aptal zenciler", kaşınan bir ayağın yabancı bir diyara yapılacak bir yolculuğu haber verdiğine inanır; ancak
Emeline bunun ayağın yıkanması gerektiği anlamına geldiğini düşünüyor.

Teyze Emeline'in küçük rahatsızlıkların tedavisinde çok etkili bulduğu bazı ilaçları var.
Kırlangıçotu çayı ve kedi nanesi çayı soğuk algınlığı ve ateşe iyi gelir.
Sarı kök boğaz ağrısını iyileştirir ve koyun dışkısından yapılan bir çay bebeklerin kolayca diş çıkarmasını sağlar. "Hala annemin çocuklara verdiği o sassafras suyunu tadıyorum." Kapıdan çıkarılırken kıkırdadı.

[HW: Atlanta
Dist. 5
Eski Köle #103]

2-4-37
Whitley
SEC.
Ross

[HW: AMANDA STYLES]

18 Kasım 1936'da eski köle Amanda Styles, 268 Baker Street N.E. adresindeki ikametgahında röportaj yaptı. Styles yaklaşık 80 yaşında ve
bir köle olarak yaşamıyla ilgili sadece birkaç gerçek verebilir. Ailesi
ne zengin ne de fakir sıradan bir insan sınıfına mensuptu. Efendisi Jack Lambert küçük bir plantasyona sahipti; ve annesi, babası ve bir kız kardeşi de dahil olmak üzere ailesinin dışında bir köle daha vardı.
Kölelik sırasında Bayan Styles'ı etkileyen tek olay
Yankiler çiftliğine geldiğinde annesini kaçırmış olmalarıydı
ve bir daha kendisinden haber alınamamıştı.

Bayan Styles batıl inançlar, işaretler ve bu konuyla ilgili diğer hikayelerle ilgili olarak aşağıdaki işaretleri ve olayları anlattı.
Hikayeler mümkün olduğunca onun tam kelimeleriyle anlatılmıştır. "Gündüzleri bulutlara bakarak
iyi gidiyordu. Bazı insanlar oradaki işaretleri okuyabiliyordu.
Islık çalan bir
kadın kötü bir kadın olarak işaretlenmişti. Eğer yolunuzdan kara bir kedi geçerse
geri dönüp başka bir yöne gitmeniz gerekirdi.
Yatağa oturmak kötü şanstı ve ben küçükken
yatakta oturmama asla izin verilmezdi."

Aşağıda, Bayan Styles tarafından anlatılan ve kölelik sırasında ve köleliğin hemen sonrasında ortaya çıkan hikayeler yer almaktadır.

"Kölelik döneminde bir kızı olan bir aile varmış ve kız evlenmiş ve vücudu cadı olduğunu söylemiş çünkü geceleri tenini ters çevirip insanların atlarına binerek dolaştığını söylemişler. Ertesi sabah atların yeleleri bağlanmış olurmuş. Şimdi kocası onun cadı olduğunu bilmiyormuş, bu yüzden biri ona uzuvlarından birini keserek bunu anlayabileceğini söylemiş, bu yüzden bir gece karısı kediye dönüşmüş ve kocası da yüzük olan işaret parmağını kesmiş. Bundan sonra karısı elini saklarmış çünkü parmağı kesilmiş; ve kocasının cadı olduğunu öğreneceğini biliyormuş.

Annem genç metresinin cadı olduğunu söylemiş ve o da evlenmiş ama kocası onun cadı olduğunu bilmiyormuş; geceleri atlara binip ineklerin sütünü kana çeviriyormuş. İnsanlar süt yerine ne yapacaklarını bilmiyormuş, kanları varmış. Böylece bir gün yaşlı bir kadın oraya geldi ve onlara bir cadının ineğe bindiğini ve büyüyü bozmak için bir at nalı alıp çalkalayıcının dibine koymaları gerektiğini ve sonra kanın süte ve tereyağına döneceğini söyledi. Kesinlikle yaptılar ve süt elde ettiler.

Bir adamın cadı olmakla suçlanan bir karısı vardı, bu yüzden bacağını kesti ve bu bir kedinin bacağıydı ve karısı geri döndüğünde bacağı yoktu.

Çok fazla büyü olduğunu da söylüyorlar ve ben de çok fazla şey duydum. Kocam bana bir keresinde vücudunda akrepler olan bir 'oman'ı görmeye gittiğini söyledi. Sihirbaz bunu vücuduna bir akrebin kanını
koyarak yapmış ve bu da onda daha fazla akrep üretmiş. Büyüyü bozmak için
daha büyük bir sihirbaz bulmaları gerekmiş.

Yakınlarda yaşayan ve bir kızı olan başka bir aile varmış ve öldüğünde vücudunda bir yılan olduğunu söylüyorlar.

Kocam, çocukken büyü yaptığını ve kollarını
açık bir şekilde yürümek zorunda kaldığında onları hiç indiremediğini ve hatta
hareket ettiremediğini söyledi. Bir gün yaşlı bir adamla karşılaşmış ve "Oğlum, senin sorunun ne?" diye sormuş. "Bilmiyorum," demiş. "O zaman neden kollarını indirmiyorsun?" "İndiremiyorum." Böylece yaşlı adam cebinden bir şişe çıkardı ve kollarını düz bir şekilde aşağı doğru ovaladı ta ki iyileşene kadar.

Bana bir kadının kocasını düzelttiğinden bahsetti. Bu kadın istemediği bir adam gördü ve kocasını düzelttirdi, böylece kollarını kaldırıp dizlerinin üzerine çöküp tıpkı bir köpek gibi havlayacaktı. Bu yüzden onu iyileştirmesi için büyücü olan yaşlı bir adam
buldular. Eğer o büyüyü
kaldırmasalardı ölmüş olacaktı.

Babam bana bir kadının sevgilisiyle evlendiği için düzeltildiğini ve daha da kötüsünün ona hiçbir faydası olmayacağını söylediğini ve kiliseye gittiğinde bir büyü yapması için onu düzelttiğini söyledi.
Bir gün kocasını çağırıp ne sorunu olduğunu sordular ve o da onlara diğer kadının onu büyüyle düzelttiğini söyledi. Bir büyücü çağırdılar ve gelip vücuduna biraz ilaç sürdü ve iyileşti.

Kölelik döneminde efendi bir zenciyi kırbaçlayacağına söz verdi ve efendi dışarı çıkıp onu kırbaçladığında ona sadece "Hadi zenci, işine bak." dedi. Zenci onu tükürebildiği kadar tükürerek
sabitlemişti, böylece efendi o tükürükten daha fazla yaklaşamazdı.

Şeytana yakın olduğunu söyledikleri bir zenci tanıyorum. Bana evin arkasına çıkıp biraz gürültü yapabileceğini ve şeytanın gelip onunla
dans edeceğini söyledi. Şeytanın ona banjo çalmayı öğrettiğini ve şeytanın yapabileceği bir şey yapmak istiyorsan bir kavşağa gidip geriye doğru yürümeni ve Tanrı'ya küfür etmeni söyledi. Ama şeytanın eserlerine veya sana ait olan hiçbir şeye dokunmasına asla izin verme, yoksa gücünü kaybedersin.

Büyüye inanmaya en çok üvey annem hastalandığında yaklaştım. Kızıyla birlikte yaşayan bir kadınla arası bozuldu çünkü bu kadın kızına bir şey yapmıştı; ve ona siyah sapık kafalı orospu dedi ve bu kadın da kavga edip onu öldürdü. "Nebber, seninle işi bitirdiğimde sen de sapık ve sapık kafalı olacaksın." Annemin başı bembeyaz oldu ve tam kenardan komikleşti ve aklı bozuldu ve tütün çiğneyip ellerine tükürüp kafasına sürüyordu; ve çok geçmeden bütün saçları döküldü. Hatta 20 yıl birlikte yaşadıktan sonra babamı bırakıp onu zehirlediğini söyledi. Uzun süre hasta kaldı ve doktorlar hastalığını anlayamadılar. Öldü ve ben her zaman iyileştiğine inanacağım.

Son hikayeyi anlattıktan sonra Bayan Styles ile olan görüşmem sona erdi. Teşekkür ettim ve bana anlattığı garip hikayeleri düşünerek ayrıldım.

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: Work Projects Administration'ın Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK ***

***** This file should be named 18484.txt or 18484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18484/

Produced by Reda and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by the Library of Congress,
Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

