*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Place Beyond the Winds (Rüzgarların Ötesindeki Yer)
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: June 2, 2006 [EBook #18488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Place Beyond the Winds, by Harriet T. Comstock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Place Beyond the Winds

Author: Harriet T. Comstock

Illustrator: Harry Spafford Potter

Release Date: June 2, 2006 [EBook #18488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE BEYOND THE WINDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bu güzel bir şeydi, o dans, grotesk, pagan
ve yine de ilahi"]

RÜZGÂRLARIN ÖTESİNDEKİ YER

HARRIET T. COMSTOCK TARAFINDAN

_İllüstrasyon:_
HARRY SPAFFORD POTTER

GARDEN CITY, NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1914

ÖNSÖZ

In-Place bulunamaz; ona rastlamalısınız!
Engebeli kırmızı kayalarının ve köknar ağaçlarıyla kaplı tepelerinin ardında saklı, bir şeylerin olmasını
bekleyerek yatıyor. Kanadalı Kızılderililerin kürek çektiği ve geldiği bir Ticaret İstasyonu vardır - bazen bir sığınak - nadir, lezzetli mavi meyveler taşır ve bunlar kendi yeşil yapraklarıyla küçük sepetlere davetkar bir şekilde paketlenmiştir. Ayrıca İstasyona, dayanıklı yerliler - iyi İngiliz, İskoç veya "Karışık" - muhteşem balık yükleriyle giderler.

"Beyaz balık gider: turna balığı gelir" - ama yaz günlerinde ve kış buzunda her zaman balık vardır.

Etrafında mütevazı evlerin sosyal olarak kümelendiği güzel bir Yeşil köy vardır. Fakir, sade yerler olabilirler ama asla kirli veya düzensiz değillerdir. Ve
çocuklar ve köpekler! Ne kadar sevimli bebekler; ne kadar insan hayvanları. Oldukça doğal bir şekilde oynarlar ve birlikte çalışırlar ve en gerçek dostlardır.

Tuhaf sivri bir kulesi ve güzel bir sunağı olan küçük bir kilise, herkese karşı nazik bir karşılama gibi açık kapılarla
durmaktadır. Bunun arkasında ve özür dileyerek palanka çitinin arkasına yerleştirilmiş hapishane vardır.

Bir hapishaneye sahip olmak ve ona asla ihtiyaç duymamak! Bir topluluk hakkında bundan daha fazla ne söylenebilir?
Ama size söylenir ki - eğer ısrar ederseniz - bina bir uyarı olarak korunur ve eğer biri şans eseri onu işgal etmeye zorlanırsa, "o yerin sunduğu en iyi şeye sahip olacaktır" - çünkü Yerinde adalet merhametle
tatlandırılmıştır.

Eğer köyün aristokrasisini tanımak istiyorsanız, dostça Yeşil'i ve Kanal'ın hoş suyunu terk etmeli, kızıl
kayalara tırmanmalı, köknarlar ve çamlar arasındaki çimenli yolda yürümeli ve çiftlikleri bulmalısınız. Çünkü, anlaşılacağı üzere, bir kişinin su yerine topraktan geçimini sağlama
yeteneğiyle bilinir ve tahmin edilir. Balık tutmak kumar oynamaktır; ekmek ve biçmek muhafazakar bir iştir.

Dreamer's Rock ve One Tree Island, Far Hill Place ve Lonely Farm, güvenli bir şekilde korunaklı bir şekilde yatarlar ve buralardan, "Eyaletlerin Cazibesi"ne itaat ederek, ara sıra yolunu çizmek için maceracı bir ruh gelir; ve Lonely Farm'dan Priscilla'dan daha cesur, daha gerçek bir gezgin hiç olmamıştır. Büyük bir inanç, düz bir düşünme yöntemi ve gözünden hiç silinmeyen bir idealle donatılmış olan Priscilla, Yoksul Mülk Adamı'nın yardımıyla yerini ve işini buldu. Aşkı da buldu; bir erkeğin onur duygusu ve bir kadının kararlılığıyla sınanması gereken bir aşk, ama hayatta kaldı ve Lonely Farm'ın ötesindeki ormandaki Tapınak'ın önünde gerçekleşti, Priscilla küçük bir çocukken Garip Tanrı'sını kurmuş ve ona saygı göstermişti.

Harriet T. Comstock.

RESİMLER LİSTESİ

"Bu dans çok güzel bir şeydi, grotesk, pagan ve yine de ilahi"
_Ön sayfa_

"'Ve şimdi,' diye haykırdı, 'sana verdiğim sözü tutacağım. İşte! İşte! İşte!' Şişeler
döndü ve yolun yakınındaki kayalara çarptı"

"'Yani, bu hileyle beni seninle evlendireceksin!
Adımı karalayacaksın, babamın evini bana yasaklayacaksın ve sonra cömert olacaksın
ve--benimle mi evleneceksin?'"

"Bilincinin yeniden yerine geldiği o harikulade anlardan birinde,
yatakta yatan adam gözlerini açtı ve önce Travers'a, sonra
Priscilla'ya baktı"

"'Bizim için Dreamer's Rock'ı geçtik, tatlım, ve açık denize çıktık'"

Rüzgarların Ötesindeki Yer

BÖLÜM I

Priscilla Glenn, çiftlik evinden bahçenin dibindeki pınara doğru inen küçük yamaçta durdu ve başını genç bir geyiğin yeni veya tehlikeli bir şey hissettiğinde yaptığı gibi kaldırdı. Aniden ve tamamen bilinçaltında, hayatla akrabalığını, Haziran'dan daha çok Mayıs'a benzeyen güzel Mayıs günüyle ilişkisini hissetti - ve Kenmore için nadir bir şeydi - mevsimleri, Kanadalı Kızılderililerin Rüzgarın Ötesindeki Yer - Yerinde olarak bildiği o yerdeki diğer tüm olaylar gibi sakin ve ağır ağır birbirine geçiyordu. Priscilla'nın düz, genç omuzlarının üzerinde, her iki ucundan da boş teneke kovalar sarkan bir boyunduruk vardı, er ya da geç Nathaniel Glenn'in çok gurur duyduğu o tuhaf güzel suyla doldurulmaya mahkûmdu. Nathaniel Glenn hiçbir şeyi insanca, şefkatli bir şekilde sevmemişti, ama birçok şeyle gurur duyuyordu - kendisinin ve ondan öncekilerin, Kenmore'un kırmızı, kayalık tepeleri arasında çiftçilik yapmanın zorluklarına göğüs germiş olmaları ve sudan geçimlerini sağlamaktan
kaçmış olmaları gurur vericiydi. Toprağı işlemek için balık kumarı oynamak yerine bu kapasite Glenn'i ve birkaç başka adamı, yerin gerçek aristokratları yapmıştı. Nathaniel'in büyükbabası, karısı ve on beş çocuğuyla birlikte Kenmore'un ilk beyaz yerleşimcileriydi. Kızılderililer bu ilk Glenn'i aralarında görmek için o kadar istekliydiler ki, söylendiğine göre ona istediği kadar toprak teklif ettiler ve Glenn sadece ona iyi bir çiftlik ve gelecek vaat edecek kadarını aldı. Bu kısıtlama eylemi onu yerlilerin gözünde daha da sevimli hale getirmişti ve bu saygıdeğer beyefendinin gelişiyle birlikte hiçbir pişmanlık duyulmamıştı.

Şimdiki Glenn asla övünmedi; buna ihtiyacı yoktu; gerçeğin açık ifadesi, onu aşağılık saldırılardan korumaya yetiyordu.

Nathaniel kendi kendine okumayı ve yazmayı öğrenmişti -çok sıra dışı bir şey- ve doğal olarak bundan gurur duyuyordu. Kendi zihninde ilahi iradenin mükemmel yorumuna dair hiçbir şüphe bırakmayan katı, kasvetli diniyle gurur duyuyordu. Kendisinden yirmi yaş küçük olan yakışıklı karısıyla gurur duyuyordu. İçten içe, diğer adamların başarısız olduğu yerde Theodora'yı güvence altına alabilmiş olan şeyle gurur duyuyordu. Theodora ona büyük bir hayal kırıklığı yaşatmıştı, ancak Nathaniel adil bir adamdı ve hayal kırıklığının Theodora'nın kasıtlı veya kötü niyetli bir eyleminden kaynaklandığını tam olarak göremiyordu; ancak karısı konuyu hafife alma yönünde zayıf eğilimler gösterdiğinde kalbini sertleştirdi.

Büyük arzusu ve mütevazı özlemleri karşısında Theodora onun için (bu konuya tek bakış açısı buydu) beş çocuk doğurmuştu - hepsi kızdı, oysa bir oğulun onun beklediği veya istediği tek şey olduğunu çok iyi biliyordu.

İlk çocuk küçük bir Kızılderili kadar esmerdi, "o kadar esmerdi ki," diye açıkladı Nathaniel, "Yeni Yıl Günü'nde herhangi bir evde hoş karşılanırdı." Sadece bir yıl dayandı ve pişmanlık duyulsa da, en azından doğru yönde bir girişim olarak hoşgörüyle karşılanmıştı. Sonra ikinci kız geldi, yumuşak, soluk bir yaratıktı ve anne yüreğine o kadar trajik bir şekilde sevgisini kazandırdı ki, iki yaşında öldüğünde Theodora isyankar bir şekilde başka çocuk istemediğini ilan etti! Bu küfür Nathaniel'i ölçüsüzce şok etti ve bir yıl sonra Lonely Farm'da ikiz kızlar doğduğunda, karısına hiçbir kadının Yüce Tanrı'nın yüzüne cezasızca çarpamayacağını ve şimdi bu çifte cinsel utançta cezasını görmesi gerektiğini söyledi. Theodora perişan oldu; ama üzgün küçük kız kardeşler hayatın esaretinden erken kurtuldular ve Glenn'ler bir kez daha, çocuksuz ve yalnız, geleceğe
hör inançlarla ve hayranlıkla baktılar. Hatta bir oğula dair umudunu
kaybetmiş olan Nathaniel bile, onu takip eden kaderi kabullenmiş bir şekilde kabullendi. Sonra,
beş yıl sonra, Priscilla doğdu, tüm çocukların en şehvetlisi ve en talepkarı.

"Görünüşe göre," dedi ebe Long Jean, "diğerlerinin ıvır zıvırından yapılmış. İlkinin berrak, koyu tenine, ikincisinin mavi gözlerine ve ikizlerin paslı renkli saçlarına ve tuhaf yüz hatlarına sahip."

Ebeler Long Jean ve Mary Terhune arasında sosyal bir rekabet vardı. Kızılderili lekesi nedeniyle Long Jean aristokrat çevrelerinde daha az aranıyordu, ancak Priscilla'nın ortaya çıktığı gece ihtiyaç o kadar büyüktü ki, her iki kadın da çağrılmıştı ve ilk gelen Long Jean, üstün becerisi iyi bilindiği için kabul edilmişti.

Küçük yabancının doğumunu ve cinsiyetini duyurduğunda, Nathaniel, büyük, temiz, çıplak oturma odasında ateşin önünde sigara içerken, kendine pervasız bir meydan okuma hakkı tanıdı:

"İstenmiyor!" Long Jean bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Ve güzel karısı ölüm noktasında," dedikodusunu White Fish Lodge'dan Bayan McAdam'a
ya yaptı; "ve çocuğun kız olmasıyla ilgili söylenecek bir şey var: Eyaletlerin cazibesi ona dokunamaz ve Nathaniel, hastalık onu ele geçirdiğinde bakım ve benzeri şeyler için başvurabileceği
birisine sahip olabilir.
Ayrıca, kız çocuğu büyük işler yapmaya mahkûm olabilir; o cadı veletler genelde öyledir."

"Cazibe tüm erkek çocuklarını etkilemiyor," diye mırıldandı Mary McAdam, beş yaşındaki Sandy'sini ve biraz daha büyük olan Tom'u ihtiyatla düşünerek.

"Hepsi de çok şey ifade ediyor," diye karşılık verdi Long Jean.

Ve Mary McAdam, kalbinin derinliklerinde bunun doğru olduğunu biliyordu. Zamanı gelecekti, tıpkı tüm Kenmore anneleri gibi, oğullarının "cazibenin" gücüyle sınanacağını kabul etmek zorunda kalacaktı.

Ancak Lonely Farm'daki Priscilla, durumuna karşı katı bir umursamazlık gösterdi.
Gelenek ve koşullara meydan okuyarak ısrar etti ve sağlam ve sevimli oldu. O, bağımsız ve çekici olduğu kadar keskin zekalı ve özgündü. Yine de Theodora teslim olmadan önce uzun zaman aldı ve Nathaniel asla boyun eğmedi. Gerçekten de, yıllar geçtikçe genç kızından korkmaya ve ondan hoşlanmamaya başladı. Küçük yaratık, bir şekilde, onu "keşfetmiş" gibi görünüyordu; itiraf etmese de, onun için maddileşmiş bir vicdan oldu. Onu kendinden şüphe ettirdi; ona cin gibi ve mazeret veya açıklama olmadan güldü.

Bir keresinde ikisi, şöminenin önünde tek başlarına oturmuşlardı - Nathaniel büyük sandalyesinde, Priscilla küçük sandalyesinde - bir süre birbirlerine korkuyla baktılar; sonra çocuk, babasını çileden çıkaran içsel anlayışın gürleyen kahkahasını attı.

"Ne gülüyorsun?" diye mırıldandı, piposunu ağzından çıkararak.

"Sen!" Priscilla o zamanlar sadece yedi yaşındaydı ama iri ve güçlüydü.

"Ben mi? Nasıl cüret edersin!"

"Çok komiksin. Gözlerimi sıkıca yumsam ikinizi de görüyorum."

Sonra Nathaniel ona vurdu. Acımasızca değil, kötü niyetle değil; eskiden ve onurlu yöntemlerle, otoritenin
zoruyla kendini düzeltmek istiyordu!

Priscilla sandalyesinden fırladı, yüzündeki tüm kahkaha ve neşe kayboldu. Babasına yaklaştı ve sanki uyarıyı ona daha doğrudan iletmek istercesine ona doğru eğilerek yavaşça şöyle dedi:

"Bunu yapma yoksa Cilla senden nefret edecek!"

Sanki ona belli bir sınırın ötesine gidemeyeceğini
kabul ettirmek istiyordu.

Nathaniel bunun üzerine büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve yüzü bembeyaz kesilmiş ve öfkelenmiş bir şekilde
isyana doğru fırladı, ama kız ondan kurtuldu ve odanın genişliğini ve
düzgün anlaşma masasını aralarına koydu. Sonra aniden aşağılayıcı ve onur kırıcı bir işleme dönüşen kovalamaca başladı. İkisi de etrafta dolaşıp durdular ve çocuk, sporun unsurları
ortaya çıkınca tekrar gülmeye başladı.

Böylece Theodora yanlarına geldi ve kocasının yüzünü daha iyi anlaması
onu korkuttu ve harekete geçmeye teşvik etti. O anda,
korkarken, daha önce hiç sevmediği kadar küçük kızını sevdi. Eğer
çocuk, katı babasının vicdanıysa,
annenin bastırılmış tüm meydan okumalarının bir somutlaşmasıydı ve sonuçları görmezden gelerek
Priscilla'ya koştu, onu kollarına aldı ve küçük, sıcak,
nefes nefese kalmış vücudun üzerinden kocasının alev alev gözleriyle karşılaştı.

Ve Nathaniel hiçbir şey yapmamıştı; hiçbir şey söylememişti! Bir anda,
dışarıdan gelen öfke yatıştı, ancak üç kalbin de derinliklerinde asla ölmeyecek yeni duygular doğdu.

Ondan sonra bir üçgen ateşkesi oldu. Yıllar akıp geçti. Theodora, küçük kızına, keskin zekayı
hızlandırma ve ev hanımlığı becerisini
uyandırma gibi iki amaca hizmet eden yeni bir yöntemle okumayı öğretti.

Alfabe, Theodora'nın raflarındaki sebze ve meyve kutularının üzerindeki etiketlerden öğrenildi. Bir firmanın kendi anlatımına göre, "Majesteleri Şu ve Şu"nun gözünde yüksek olan, ünlü ve ünsüz harflerle dolu bir ürün hattı vardı. Priscilla, masum görünen küçük harfleri alıp onları boncuk gibi bir araya getirerek kelimeler
yapabileceğini keşfettiğinde, çılgınca bir zevke kapıldı ve
sihirli kelimeleri daha da ileri götürüp bunları düzenli bir şekilde ortaya koyarak kendi düşüncelerini ifade edebileceğini veya
başkalarının düşüncelerini
bildiğini keşfettiğinde, tarif edilemeyecek kadar mutlu oldu.

"Baba," diye soludu o noktada, ellerini önünde kavuşturmuş, koyu mavi gözlü yüzü kızarıp solgunlaşmış bir şekilde, "Efendi
Farwell'a gidip çocuklarla çalışmama izin verir misin?"

Nathaniel verandadaki en üst basamaktan ona baktı; "çocuklarla" ifadesi çocuğun isteği için ölümcül olmuştu.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, eski düşmanlık ışığı aniden alnının altında parladı, "kızların annelerinin onlara verebileceklerinin ötesinde bir şey öğrenmeye ihtiyacı yok."

"Ben--istiyorum! Acı çekmeye ve _ölmeye_ razıyım, ama yine de bir şeyler bilmek istiyorum."

Yoğun bir atomdu ve ilk düşüncesinden itibaren gerçek ve açıktı.

Zihninde keskin bir anı vardı ve sözlerine şevk katıyordu.

Yemek masasının ortasında her zaman bulunan küçük, şişman hardal kavanozuyla ilgili olayla ilgiliydi. Bir zamanlar ona kavanozun içindekilerin "küçük kızlar için olmadığını" söylemişlerdi.

Yanılmışlardı. O araştırmış, acı çekmiş ve öğrenmişti!
Eh, acı çekmeye hazırdı--ama öğrenmeliydi!

Nathaniel başını salladı ve onun için hayat planını kısaca ve açıkça ortaya koydu.

"Kadınsı yollardan başka hiçbir şeyin olmayacak--onlara ihtiyacın olduğu yeterince kötü--seni evcilleştirecek ve güvende tutacaklar. Erken evleneceksin ve evinde zevkini ve görevini bulacaksın."

Priscilla başka bir şey söylemeden döndü, ama gözlerinin arasında çirkin bir çizgi vardı.

O gece ve ertesi gece konuyu daha yüksek bir yargıca götürdü
ve hararetle, katı bir şekilde dua etti. Üçüncü gece
ültimatomunu söyledi. Kasvetli küçük yatak odasının minik üçgen penceresinin önünde diz çökmüş, yüzü gergin ve yoğun, iri gözleri dışarıdaki köknarların üzerindeki kırmızı, nabız atan bir gezegene dikilmiş, şöyle dedi:

"Sevgili Tanrım, beni okula göndermek için taştan kalbini hareket ettirmen için sana üç gün vereceğim; eğer o zamana kadar yapmazsan, oyma
putlara tapacağım!"

Priscilla o zamanlar sekiz yaşındaydı ve üç gün ona cömert bir
zaman sınırı gibi geldi. Ancak Nathaniel'in taştan kalbi erimedi ve üç günün sonunda Priscilla uzun yıllar boyunca dua etmeyi bıraktı ve hemen kendi yarattığı oyma bir puta tapmaya başladı.

Çimli yoldan bir mil yukarıda, Lonely Farm'ın ötesinde ve derin ormana doğru giderken, yumuşak, tüylü bir çalılık ve birkaç iyi yetişmiş ağaçla çevrili, zengin, kırmızı kayadan oluşan açık bir alan vardı. Bu noktadan
Kanyonun Küçük Körfez'e doğru genişlediği görülebilirdi: sayısız
ada ve batıda, Gizli ve Fox Portage'ları, ötesinde
Büyük Körfez uzanıyordu, fırtınalar esiyordu ve rüzgar -Kenmore'un asla bilmediği bir rüzgar- uluyordu ve çılgın bir şeytan gibi parçalıyordu!

Bu açık ağaç ve kaya parçasında Priscilla kendi tanrısını kurdu.
Babasının meralarından birinde bir ineğin ağartılmış kafatasını bulmuştu;
bu iğrenç şey çatallı bir sopanın üzerine yerleştirilmişti, boş göz yuvaları
ve kulakları dallar ve kuru otlarla doluydu, tamamen benzersiz bir ibadet biçimi talep edecek kadar pagan ve korkunçtu ve bu
Priscilla gelişmeye devam etti. Garip kelimeler icat etti, anlamsız ama
yüksek sesli; putunu vahşi danslarla ve bir kısıtlamayla yatıştırdı. Ondan önce, hayret dolu gözlerle, kendisine rehberlik edecek öneri ve izlenimi beklediği tuhaf sessizlik anları vardı. Çok gençken, onu her zaman derinden etkileyecek olan içsel çağrıyı sezdi. Sekiz ila on dört yaşları arasında Priscilla, gizli tapınağının önünde az veya çok sık ibadet etti. Bu tuhaf tören, aşırı gergin geçen birçok saati rahatlattı ve kız için daha normal bir şekilde yapılması gereken şeyi yaptı. Kırmızı kayanın üzerindeki yer onun kutsal alanı oldu. Günlük dikiş işini oraya taşıdı ve uzun hayallerini kurdu. Glenn'ler nadiren kiliseye giderdi - mesafe çok büyüktü - ama Nathaniel, çıplak mutfaktaki masanın karşısında yüksek ve sert bir şekilde, sabah akşam, inancının katı, sevimsiz inancını ortaya koydu. Bu, Priscilla'nın duyarsız kulaklarına geldi, ama tapınaktan önceki saatler, parlak ve neşeli saatler olmalarına rağmen, derin, şefkatli bir şekilde dindardı. Elbette, yıllar boyunca, kızı az ya da çok etkileyen Kenmore'daki düzenli olaylar vardı, ama bunlar ekrana yansıtılan resimler gibiydi - geldiler, gittiler, içsel gelişimi ise istikrarlı ve emindi.

Biri tanıdık ve sıradan, diğeri her şeyden daha mistik olan iki aile, Priscilla'nın erken gençliğinde çok ilgisini çekti.
Jerry ve Michael McAlpin, yaşlı Jerry'nin oğlu küçük Jerry-Jo ile birlikte, Kenmore'da hayati faktörlerdi. Kırsal ekspresçilerin yüce konumunu işgal ettiler ve çeşitli şeyler engel olmadığında, civardaki dikkatsiz yöntemlere rağmen hayatta kalan ara sıra yük ve postayı dağıttılar.

McAlpin kardeşler çok içiyorlardı, ama çok düşünceliydiler.
Jerry içki içtiğinde, Michael ayık ve istikrarlı kalıyordu; Michael günaha düştüğünde, Jerry kendini harika bir şekilde toparladı ve böylece, bir şirket olarak, amansız bir hükümetin her türlü soruşturmasını ve şüphesini aştılar ve sadece meşru işleri için değil, yükleriyle birlikte dağıttıkları dedikodu ve skandal miktarı için de her yerden hoş karşılandılar. Büyük McAlpin'in oğlu olan Jerry-Jo, Priscilla'dan dört yaş büyüktü ve hayatına samimi bir şekilde giren tek genç yaratıktı.

Kızın belirsiz bir şekilde, bir hikaye gibi düşündüğü diğer aile, Far Hill Place'in Travers'ıydı.

Şimdi, daha sosyal zihinlere, uzak bir şehirden insanların yazdan yaza aynı yere gelip yine de en yakın komşuları tarafından bilinmemeleri garip gelebilir; ancak Kenmore sosyal bir topluluk değildi. İngiliz mirasının tüm çekingenliğiyle Kızılderili lekesinin şüphesini birleştirmişti ve yabancılara karşı sert davranıyordu. Sonra,
buna ek olarak, Traverse'ler şüphe uyandırdı, çünkü hiç kimse, özellikle Nathaniel Glenn, Hill Place'in ev hayatını herhangi bir görünür hak veya konum olmadan paylaşan belli bir iri, kalın kaşlı adamı açıklayamazdı. Bayan Travers için Glenn çok gerçek bir güvensizlik yaratmayı başarmıştı. Sağlıklı olmak için fazla yakışıklı ve özgür hareket ediyordu; ve sert adamın sonucuna göre, biçimsiz ve narin oğlu, büyük olasılıkla, geçmişteki suçları için bir lanetti. Kenmore'un gençliği, -burada Nathaniel batıl inançlarını hatırladı- ebeveynlerden çocukları aracılığıyla korkunç bir intikam alınmadığı sürece, düzgün ve güçlüydü.

Bundan daha iyi bir sebep olmadan ve inatçılığını güçle karıştırdığı için Glenn, ormanın dört mil ötesindeki komşularıyla hiçbir şey yapmak istemiyordu ve onlara süt ve bahçe malzemelerinin satışını yasaklamıştı.

Priscilla, çocukların duyduğu gibi, tüm bunları duymuştu ama Far Hill Place'den hiçbir aile üyesini görmemişti ve onları zihninde "onlar, Eyaletlerden" sınıflandırması altında lanetlilerin belirsizliğine itmişti. Hatta isimleri bile nadiren anılırdı ve merak
sık sık onu etkilese de, ayartma asla itaati alt etmemişti.

McAlpinler, tüm fırsatlarına ve yeterliliklerine rağmen,
yabancılar hakkında konuşacakları pek bir şey bulamamışlardı. Aile çekingendi
ve yaz hizmetine zorla aldıkları Kızılderili rehberi Tough Pine ya satın alındı ​​ya da doğal eğilimi nedeniyle kendi kendine kaldı.

Bu yüzden, on dört yaşına geldiği yaza kadar Priscilla Glenn, babasının çok yakın ve samimi olduğu cennet ve cehennem sakinleri hakkında
Far Hill halkı hakkında olduğundan daha az şey biliyordu.

Bir keresinde, Priscilla on yaşındayken, onu sonraki olaylara
hazırlayan bir şey olmuştu. Hava aydınlıktı ve McAlpin teknesi
Lonely Çiftliği'nin iskelesinde durdu. Yaşlı Jerry bir paketle
çiftlik evine giderken, Jerry-Jo koltuğun altındaki bir kutudan çıkardığı bir kitaba
dalmış bir şekilde nöbet tutuyordu. Priscilla'yı fark etmemiş gibi görünüyordu, Priscilla onu dostça bir şekilde selamlamak için patikadan aşağı koştu.

Çocuk o zamanlar yaklaşık on beş yaşındaydı ve çeşitli
atalarının tüm kanları damarlarında savaşıyordu. Annesi Wyland Adası'ndan safkan bir Kızılderiliydi, her yıl İngiliz Hükümeti'nden dört dolar alırdı ve ailesini demir yumrukla yönetirdi; babası İskoç-İrlandalıydı, sıcakkanlı ve neşeliydi; Jerry-Jo bileşik bir sonuçtu. Yakışıklı, asabi, kızmadığında neşeli anlar yaşatan, zaman zaman iyi bir yoldaş, affetmez bir düşmandı.

Priscilla'yı severdi ama o, cinsiyet olarak kendisinden aşağıdaydı ve disipline çok ihtiyacı vardı. Onu yerinde tutmak istiyordu, bu yüzden okumaya devam etti. Ancak Priscilla sonunda dikkatini çekti.

"Hey-ho, Jerry-Jo!"

"Merhaba!"

"Kitabı nereden aldın?"

"Şurada onun için."

Ve Jerry-Jo bunun üzerine ayağa kalktı, döndü ve kıvrak vücudunu
öylesine grotesk bir çarpıtmaya çevirdi ki, ona bakmak oldukça korkunçtu ve
kızın aklında kime atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.
Far Hill halkını keskin ve aniden odak noktasına getirdi.

"Millerce kitabı var," diye devam etti Jerry-Jo, "ve bir kemanı, resimleri ve
bibloları var. Şeytan ezgileri çalıyor ve büyülenmiş!"

Bu açıklama, ormanın belirsiz çocuğunu Priscilla'nın hayatında ilk kez gerçek ve canlı kıldı ve ürperdi. Sonra Jerry-Jo cömertçe babası geri dönene kadar kitaplardan birini ona ödünç vermeyi teklif etti ve Priscilla, kitaba ulaşana kadar
hevesle taştan taşa yürüdü. Ödülü aldıktan sonra bahçeye geri döndü ve rahat bir yer edindi, Jerry-Jo'yu ve genel olarak dünyayı tamamen unuttu.

Bu, gördüğü en tuhaf kitaptı. Kelimeler büyüleyici küçük sıralar halinde düzenlenmişti ve onları tekrar tekrar okuduğunuzda, kendilerini kalbinizin derinliklerine
şarkı gibi
söylediler. Size, sizden başka kimsenin bilmediği bir yoldan, güzellik harikaları arasında girip çıkan ve günün sonunda kalbinizin arzusuna dönüşen bir yoldan, şarkı söyleyerek ilerlediler. Kalbinizin Arzusu!

Ve tam o sırada Jerry-Jo bağırdı:

"Hey, orada! Sen, Priscilla, o kitabı al aşağı."

"Kalbinizin Arzusu!" Priscilla kelimeleri tekrarlarken gözleri buğuluydu. Gerçekten de, mavi gözlerinden kocaman, kocaman bir gözyaşı süzüldü ve satırların her iki tarafında gözyaşları için geniş, cömert bir alan olan güzel sayfada acıklı bir öpücük gibi kaldı.

"Hist! Baba geliyor!"

Sonra Priscilla ayağa kalktı ve bir iblis onu ele geçirmiş gibiydi.

"Onu sana geri vermeyeceğim! Benim!" diye bağırdı tiz bir sesle.

Jerry-Jo sanki patikadan fırlayıp onu yok edecekmiş gibi yaptı,
ama o kitabı havaya kaldırıp bağırarak onu durdurdu:

"Eğer yaparsan onu Kanal'a fırlatırım!" O da ona eşit görünüyordu,
ve Jerry-Jo öfkeli bir küfür savurdu ve aniden durdu. Sonra kızın ruh hali
değişti. Oldukça nazikçe ve sessizce Jerry-Jo'ya koştu ve açık
kitabı ona doğru tuttu. Keskin gözü gözyaşı lekesine takıldı, ama daha
kaba yapısı bunu yanlış yorumladı.

"Sen şeytansın!" diye bağırdı; "üzerine tükürdün!"

Ama Priscilla başını iki yana salladı. "Hayır--bu bir gözyaşı," diye açıkladı; "ve, oh!
Jerry-Jo, bu benim--dinle!--onu benden alamazsın. "

Ve orada kayanın üzerinde durarak şiirin sözlerini tekrarladı, zengin sesi müzikal bir şekilde yükselip alçaldı ve zavallı Jerry-Jo, kavrayamadığı şeyle hipnotize olmuş bir şekilde ağzı açık dinledi.

* * * * *

Ve şimdi, yine bahardı ve Priscilla on dört yaşındaydı. Bahçe yolunda, boyunduruğu omuzlarında, duyduğu sese kulakları dikilmiş bir şekilde dururken, eski şiir yıllardır olmadığı gibi geri döndü.
İlk denemede kelimelerde duraksadı, ancak ikinci denemede canlı bir şekilde aklına geldiler ve suyun üzerindeki o "pat-pat-pat" sesinin müziğine uyumlanmış gibiydiler. Açıklanamayan bir heyecan onu ele geçirdi - hayata ve baharın güzel anlamına yakınlık ve akrabalık duygusunun yeni ama heyecan verici hissi. Artık hayata bakan küçük bir kız değildi; onun bir parçasıydı; ve uzun süre kapalı kalan kıştan sonra bir şeyler olacaktı!

Ve McAlpin teknesi Lone Tree Adası civarında göründü
ve içinde Jerry-Jo tek başına duruyordu, doğrudan iniş yerine doğru kürek çekiyordu! Bir an için Priscilla onu neredeyse hiç tanımadı. Kış
onun üzerinde harikalar yaratmıştı. Neredeyse bir adam olmuştu! Ayrıca kendi türünün görgü kurallarına da sahipti--kayalardaki kızı görmezden geldi.

Ama onu görmüştü; o onu görmeden önce onu görmüştü.
Ondaki
harika değişimi fark etmişti, çünkü on sekiz, on dört hakkında heveslidir,
özellikle on dört, umut dolu olduğunda ve bir anlamda birine ait olduğunda.

Priscilla'nın giydiği kısa, çirkin elbise genç vücudunun güzelliğini ve zarafetini gizleyemiyordu--kış, garip uzuv uzunluğunu sonsuza dek silip süpürmüştü. Kızıl saçları başının tepesinde kıvrılmıştı ve onu daha yaşlı ve daha olgun gösteriyordu. Yukarı kaldırılmış yüzü, başlıca cazibesi olan
parlak ışıltıya sahipti ve Jerry-Jo baktığında hayranlıkla
dolup taştı ve tam da bu nedenle kayıtsız kaldı ve teknesine
bölünmemiş bir dikkat gösterdi.

BÖLÜM II

Jerry-Jo beceri ve zarafetle teknesini bahçenin dibindeki
iskele doğru yönlendirdi. Dışarı atladı ve ipi kayalardaki halkaya bağladı, sonra Priscilla'nın saygı göstermesini bekledi, ancak Priscilla kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, beklenen sekse sekse saygıyı
göz ardı etti. Sonunda Jerry-Jo dikleşti, bacakları açık, elleri ceplerinde ve cesur, yakışıklı yüzü geriye atılmış bir şekilde haykırdı:

"İşte, orada!"

Bunun üzerine Priscilla irkildi, hafifçe güldü ve boyunduruğunu yeniden ayarlayarak
aşağıdaki genç adama doğru yürüdü.

"Jerry-Jo," dedi yavaşça, hala içindeki değişime tutunarak; "ve
yalnız!"

"Evet." Jerry-Jo tüm güçlü, beyaz dişlerini gösteren parlak bir gülümseme verdi - uzun, keskin dişlerdi, bir hayvanın dişleri gibiydiler.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Priscilla.

"Amca öldü," diye hemen ve neşeyle karşılık verdi çocuk; "öldü ve iyi bir şey. Sinirlenmeye başlamıştı."

Priscilla, sanki o görkemli günde ölümden söz edilmesi bulut ve gölge
yaratmış gibi geri çekildi.

"Ve baban Jerry-Jo, o da öldü mü?"

"Hayır. Baba, hapiste!"

"Hapiste!" Priscilla daha önce hayatında hiç Kenmore hapishanesinde birinin olduğunu
bilmemişti. Yüksek, palanka çitinin arkasındaki kırmızı, ahşap ev, aynı anda hem yerin gururu hem de kalıntısıydı. Bir hapishaneye sahip olmak ve onu
asla kullanmamak! Bir topluluğun barışçıl erdemleri hakkında daha ne söylenebilirdi ki?

"Evet. Babam hapiste ve hapiste kalacak, diyor, onu oraya
götürene kadar, alçakgönüllü ve uygun bir şekilde af diliyor."

Priscilla şimdi boyunduruğu kayaların üzerine bıraktı ve tüm düşüncelerini, görebildiği kadarıyla, önem ve dramatik bir hisle
dolu olan Jerry-Jo'ya verdi.

"Baban ne yaptı, Jerry-Jo?"

"Şöyleydi: Michael Amca öldü ve onun için yaptığımız cenaze töreni şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem cenaze töreniydi. White Fish'ten şişeler ve fıçılar ve
hepsinin parasını ödemek için! Herkes hoş geldiniz ve istediğini söylemekte ve
doyasıya içmekte özgür. Ben de sarhoş oldum! Gece yarısına doğru Big Hornby, bir zamanlar Michael Amca'yı nasıl yaladığını söyledi ve babam da buna karşılık verdi, o da ayağa kalkamayacak kadar ölüyken bir adamın adını karalamak için, bunun kirli bir numara olduğunu söyledi ve öyle de oldu! Sonra bir süre, iltifatlarla ve benzeri şeylerle gidip geldiler ve eğer isterseniz, tıpkı Babam Big Hornby'e biraz tabure gönderdiğinde, kapıdan içeri Bay Okul Müdürü'nden başkası girmeliydi, daveti yoktu ve istenmiyordu! Tabure onu kolundan yakaladı ve kırdı --kolunu-- ve insanlar taraf tuttu ve biri, bir süre sonra, Baba'yı yığının altından alıp af dilemeye çalıştı! Kendi evinde, kendi cenazesinde af diledi ve Okul Müdürü davet edilmediği halde gelme riskini aldı! Umph!"

Jerry-Jo'nun gözleri muhteşem bir şekilde parladı.

"'Önce hapse gireceğim ve lanetleneceğim,' dedi Baba ve bu Big Hornby'nin aklına geldi ve ayağa kalkıp, 'Onunla hapse girelim!' dedi. Ve böylece
Baba'yı korkutmayı düşünerek onu hapse attılar, hatta kilidi
onarmadan veya tahtaları
çakmadan. Üç gün oldu ve
dün Hornby Baba'nın yanına geldi ve bir vapurun posta ve yük taşıdığını ve bunları kimin taşıyacağını sordu. Ve babam, artık bir adam olduğumu ve ailenin onurunu koruyabileceğimi söylüyor, diyor ve dahası, diyor babam, 'Sen kendine gelip bir şakayı hakaretle karıştırdığın için özür dileyene kadar ne yemek yiyeceğim ne de dışarı çıkacağım!'"

Jerry-Jo gülmek için durdu. Sonra:

"İşte tekne dolusu ben varım - baban için bir kutu tohum var - ve sonra Hill Place'e gidiyorum, oradakiler için
her zamanki gibi kutular ve paketler var."

Jerry-Jo, Bay Glenn'in kutusunu tekneden çıkarmaya devam etti ve
Priscilla, heyecandan kızarmış temiz cildiyle kargoyu incelemek için yaklaştı.

"Daha fazla kitap!" diye soludu. "Ah, Jerry-Jo, ilk kitabı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum?" Jerry-Jo tohum kutusunu omzuna almış ve şimdi kıza
memnun, yumuşamış bir bakış atıyordu.

"Hatırlıyor muyum? O zamanlar çılgın bir şeydin, Priscilla. Ve ona
bir damla gözyaşından bahsettim ve o kocaman, tuhaf şekilde güldü ve dedi ki,
iyi hatırlıyorum, bu yüzden kitap senindi, onunkinden daha çok ve
onu geri götürmemi istedi, ama senin için neyin iyi olduğunu biliyordum ve
yapmazdım! Bakın, Priscilla, buna bir göz atmak ister misiniz?"
Ve sonra Jerry-Jo yükünü yere bıraktı ve tekneye dönerek
koltuğun altından temiz ayrı bir ambalajda bir kitap çıkardı ve ona doğru uzattı.

"Oh!" Eller eskisi kadar hevesliydi.

"Bunun için ne verirsin?" Genç adamın yanaklarına koyu bir kırmızılık
yerleşti.

"Herhangi bir şey, Jerry-Jo."

"Öpücük mü?"

"Evet"--şüpheli; "evet."

Kitap uzanmış ellerdeydi, sıcak öpücük pürüzsüz, kız gibi boynundaydı ve sonra birbirlerine baktılar.

"Bu--onun_ kitabı mı?"

"Hayır. Senin--kendim çağırdım."

"Oh! Jerry-Jo. Peki sen nereden biliyordun?"

"Onunkinden kopyaladım."

Priscilla ambalajları yırttı ve kitabın uzun zaman önce sevdiği ve ağladığı kitabın bir kopyası olduğunu gördü.

"Teşekkür ederim, Jerry-Jo," ses titredi; "ama keşke gözyaşı lekesi olsaydı."

"O _onun_ kitabıydı; bu senin."
Jerry-Jo'nun gözlerinde öfkeli bir ışık parladı. Bu sürprizi büyük emeklerle ayarlamıştı ve
tüm birikimlerini kullanmıştı.

"Ama aynı olamaz, Jerry-Jo. Teşekkür ederim--ama----"

"Bize bir öpücük daha ver?" diye yalvardı genç adam.

Priscilla geri çekildi ve kitabı uzattı.

"Hayır." Şiirlerden vazgeçmeye hazırdı ama onları satın almayacaktı.

"Kitabı sakla--senin."

Jerry-Jo kaşlarını çattı. Sonra kutuyu omzuna aldı ve patikaya doğru koştu.
Geri döndüğünde Priscilla gitmişti ve bahar günü Jerry-Jo'ya sıradan ve sıkıcı geldi; macera bitmişti. Priscilla kovalarını doldurmuş ve onları ve kitabı eve taşımıştı.
Ona da bir şey olmuştu. Güneş ışığı ve sıcaklıkla uyumsuzdu; hayata tekrar yakınlaşmak ve daha önce olduğu gibi, yakınlık ve neşe hissetmek istiyordu, ama ruh hali geçmişti.

Öğle yemeğinin tabakları yıkandıktan sonra, ormanın yakınındaki eski tapınağı düşündü. Oraya gideli çok olmuştu -sonbahardan beri değil- ve kendini yaşlı ve farklı hissediyordu, ama yine de oraya geri dönmek ve küçük bir kızken uyguladığı mistik ayini tekrar denemek için ani bir istek duydu. Kesinlikle oyuna geri dönmek gibiydi; tüm kutsallık gitmişti, ama ilgi
kalmıştı ve özlemi onu tek kaynağına yöneltti.

Saat ikide Nathaniel uzak bir tarlaya gitti ve Theodora, biraz "uğraşmak" için köye yürümesi gerektiğini söyledi. Kızın hoşuna gideceğini düşünerek Priscilla'nın da ona katılmasını istiyordu, ama Priscilla başını iki yana salladı ve fizikselden çok zihinsel bir yorgunluktan yakındı. Saat üçte, üzerinde kırmızı bir pelerin asılı olan yeni bir elbise giymiş olan Priscilla evden gizlice çıktı ve ormanın yakınındaki
açığa doğru yürüdü. Yaklaştıkça telkin gücü
yeni yaş ve ilgisizlik hissini yendi; yerin büyücülüğü
onu tutuyordu; eski cazibesi kendini yeniden gösteriyordu; Geçmiş tarafından hipnotize ediliyordu. Kayadaki oyuğa ayak ucunda yürüyerek bir altın Eylül günü oraya yerleştirdiği barınak sağlayan dalları ve dalları çekti. O zamanlar yapraklar kırmızı ve sarıydı; şimdi ise sert ve kahverengiydi. Sırıtan kafatası geçmişte olduğu gibi onunla yüzleşti ve onu bir anda bir müride dönüştürdü.

Ölü şeyin önünde canlı, sevimli yaratık ciddi bir şekilde eğildi. Sonuçta,
Tanrı yerine, görüntü ilk duasına cevap vermemiş miydi? Nathaniel'in
yüreği yumuşamamış ve okula gitmesine izin verilmemişti, ama
ona yeni tanrısından bahsettiğinde efendisi tarafından dersler verilmişti.
Uzun, ince, beyaz elleriyle dizlerini çırparak nasıl da gülmüştü!
Ama ona yamaçta ve ormanlık alanda öğretmişti. Bunu
kendilerinden ve garip puttan başka kimse bilmiyordu!

Priscilla'nın yüzüne coşkulu bir bakış yayıldı; tutkuyla kendini
kaybedebilen tapan birinin bakışı. Ama bu, çirkin bir fedakarlık talep eden korkunç bir tanrı değildi. Kahkaha, şarkı
ve dans isteyen mutlu bir yaratıktı. Priscilla bunu sağlamıştı. Babasının inancının tekrarı
dayanılmaz olurdu.

"Skib, skib, skibble--de--de--dosh!"

Yine garip sözcüklerin derin ve kapsamlı nezaketi ve tezahüratı.
Son "dosh!" alçak, vahşi tonunda, tüm aşağılık hayranlığın önemini taşıyordu. Çocuk Priscilla, o "dosh" ile
tanrının lütfunu ve takdirini kazanmıştı. Bu bir çekicilik zaferiydi.

Ve sonra dans başladı - zarafet ve neşeyle dolu vahşi, fantastik adımlar
ve gençliğin öfkesi ve tutkusu. Hafif form,
kolları başının üstünde veya genişçe açılmış şekilde dönüp duruyordu. Kırmızı pelerin yükselip alçalarak yüzüyordu; yukarı kaldırılmış yüz her anın uçuşan düşüncesiyle değişiyordu.
Bu dans, grotesk, pagan ve yine de ilahi,
ve tüm bunların arasında, soluk soluğa ve nabız gibi atan, garip,
anlaşılmaz sözcükler duyuluyordu:

"Skib, skib, skibble--de--de--dosh!"

Ayin yüksek gelgit sırasında, açık alanın ötesindeki bir ağaç kümesinin altında yüzüstü yatan genç bir adam, önce şaşkınlıkla eğlenceyle karışık, sonra da zevk ve hayranlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar putperest ve bu kadar zarif bir şey görmemişti. Bedensel özgürlüğü kısıtlanmış ve kısıtlanmış biri için mutlak zarafet muhteşemdi, ancak ürkütücü sözler ve kızın belirgin ciddiyeti sahneye gerçek dışı bir dokunuş kattı. Şu anda, kendini daha fazla kontrol edememesinden dolayı, izleyen kişi öğleden sonranın sessizliğini acımasız bir şok gibi yırtan bir kahkaha attı. Dehşete düşen Priscilla, vahşi bir girdabın ortasında durdu ve dinledi, gözleri büyüdü, burun delikleri seğirdi. Anlamasını sağlayacak başka bir patlamayı bekledi. Richard Travers o neşeli sesi dışarı verdikten sonra kendini oturma pozisyonuna çekti ve bunu yaparken başını ve omuzlarını Priscilla Glenn'in öfkeli gözlerine sundu.

"Ah!" diye bağırdı; "nasıl cüret edersin!"

Ve şimdi Travers oldukça acı bir şekilde ayağa kalktı ve bir kolunun altında keman, diğerinin altında kitapla açık alana çıktı ve açık başını eğdi. O zamanlar yirmi yaşındaydı, sarışın ve yakışıklıydı ve gri gözlerinde daha sonra ona hem kötü hem de iyi olan birçok şey getirmeye mahkum olan o nezaket parlıyordu.

"Özür dilerim. Kutsal topraklarda olduğumu bilmiyordum. Sadece
buraya geldim, görüyorsun ve gülmeden edemedim; bu kadar güzel bir şey için yapabileceğim tek iltifattı - çok güzel."

Priscilla hemen eridi ve korku kaçtı. Bir an bile bu yakışıklı adamı Hill Place'in 
dolandırıcı suçlusuyla ilişkilendirmedi. Jerry-Jo'nun uzun zaman önceki tasviri unutulmayacak kadar canlı
ydı ve bu yabancı büyüleyecek ve güven kazandıracak biriydi.

"Lütfen--yap--ben senin için çalayım mı? Bir peri gibi dans ediyorsun. Perinin ne olduğunu biliyor musun?"

Priscilla başını iki yana salladı.

"Eh, senin gibi dans edebilen tek şey o; ormanda dans etmesine
izin verilmesi gereken tek şey. Hadi, şimdi, dikkatle dinle ve
ben çalarken adımlarını koru."

Güçlü genç bir baldıran otu ağacına yaslanan Dick Travers kemanını
yerleştirdi ve zaman ve durum kadar pitoresk, baş döndürücü, melodik bir şeye
vurdu. Başını bir yana eğip gözleri ve dudakları gülümseyerek, Priscilla içindeki bir şey tökezleyen notaları yakalayıp onlara tepki verene kadar dinledi. İlk başta temkinli bir şekilde ilerledi, büyülü müziğin peşinden giderek, sonra cesaret kazandı ve kalbinin ta kendisi dans etti ve
uyum içinde titredi.

"Tamam! Tamam! Şimdi--daha yavaş; bak perisi bu tarafa ve o tarafa doğru yürüyor!
İleri, hadi! Şimdi!"

Ve sonra, bitkin ve çılgınca gülen Priscilla, müzisyenin yanındaki bir kayanın üzerine
çöktü, müzisyen onu yıpranmış ve soluk soluğa görünce,
dinleyicinin gözlerine yaşlar
getiren tatlı, hüzünlü bir melodi
çalıyordu--mutlak zevk ve memnuniyet gözyaşları. Daha önce hiç müzik duymamıştı, tüm o kasvetli, renksiz hayatında ve Dick Travers da kendi tarzında
sıradan bir sanatçı değildi.

"Ve şimdi," dedi hemen, ondan birkaç adım öteye oturarak, "bana sadece
kim olduğunu ve seni şu iğrenç hayvana bu kadar
sevimli bir şekilde tapmaya iten şeyin ne olduğunu söyle?"

On dört ile yirmi yaş arasında, birinin himayesini, diğerinin bağımlılığını garantileyen bir yaş ve deneyim uçurumu yatar. Travers yaşlı ve koruyucu hissediyordu, ancak Priscilla yaramaz ve sapkın oldu; ayrıca, o
tamamen teslim olana kadar gerçek benliğini her zaman sezgisel olarak koruyordu.
Bu yeni bir oyun, yeni bir yoldaştı, ancak dikkatli olmalıydı.

"Benim--benim bir adım yok--beni o yarattı!" Sırıtan kafatasına doğru başını salladı.
"İlkbaharın parlak güneşli öğleden sonralarında, çiçekler ve yeşil şeyler
canlanmaya başladığında, arada sırada dans etmeme izin veriyor, böylece
hayatta kalabiliyorum!"

Priscilla, bunun üzerine öylesine neşeli ve yaramaz bir şekilde gülümsedi ki
Travers büyülenmişti.

"Sen----" Ama düşüncelerini kelimelere dökmedi; sadece gülümsemeye
gülümsedi ve sordu:

"Sana dans etmeyi o mu öğretti?"

"Hayır. Dans benim! Bu yüzden beni seviyor. O kadar ölü ki
canlı bir şey görmek istiyor."

"Bütün dünya seni benim gördüğüm gibi görseydi hayran olurdu!"

Sonra Travers, sanatçının gözüyle, koyu renk saçların
nasıl bu kadar altın rengi tonlar taşıyabildiğini ve böyle koyu bir yüzün
mavi, gür kirpikli gözleri nasıl güzelleştirebildiğini merak etti. Onun Lonely Farm'dan olması gerektiğini biliyordu--Jerry-Jo ondan bahsederdi; son zamanlarda hiçbir şey söylememişti, emin olmak için, ama bu kesinlikle bir zamanlar kitabının üzerine ağlayan çocuk olmalıydı. Zavallı, küçük, huysuz dilenci!

"Gel ve getir!" Travers güldü. "Ben Robin Hood'um ve
kendini açıklamanı istiyorum. Neden o küstah ve
kötü görünümlü hayvanın önünde eğiliyorsun?"

Priscilla dizlerini kavuşturup ellerini birleştirdi ve savunmada şöyle dedi:

"Duamı yanıtlayan tek tanrı oydu. Babamın Tanrısını denedim ve--işe
yaramadı! Sonra bunu düzelttim ve--işe yaradı!"

"Ne istiyordun?"

"Bir şeyler öğrenmek istiyordum! Okula gitmek istiyordum. Babamın
kalbinin yumuşaması için dua ettim ama--sarsıntılı kaldı. Sonra buna tapmaya başladım"--sağ el ağarmış ve sırıtan kafatasına doğru salladı--"ve
dileğim gerçek oldu. Okul müdürüne söyledim. Bay Anton
Farwell'ı tanıyor musun?"

"Onu duymuştum."

"Ona öğrenmek istediğimi söyledim ve kahkaha atmayı bitirdikten sonra bana bilmek istediğim her şeyi öğretmek için
tanrım tarafından gönderildiğini söyledi; ama tabii ki
bunu yapamaz!"

"Neyi?" Travers çocuğun saflığına hayran kalmıştı.

"Bana bilmek istediğim her şeyi öğret. Neden, acı çekeceğim ve birçok
şey öğreneceğim!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Travers; "gülmeme aldırmazsın?"

"Gülecek bir şey olduğunu sanmıyorum!" Priscilla onu sertçe tuttu.
"Hiç acı çektin mi?"

Travers'ın yüzündeki kahkaha kayboldu.

"Acı çekti!" diye tekrarladı. "Evet! evet!"

"Peki, istediğini elde ettiğinde ve bir şeyler bildiğinde işe yaramıyor mu?"

"Neden, baksana, genç adam--yapıyor! Hayatından oldukça parlak bir felsefe çıkarmayı başardın, ama sanırım bunun ne olduğunu bilmiyorsun. İdealine, en değerli görünen şeye tutunmak ve diğer her şeyi onunla uyumlu hale getirmek. Şimdi, görüyorsun ki
kötü bir dezavantajım vardı--beni zayıf, hasta bir adam yapan bir pençe,
ama tüm bunlara rağmen idealimi korudum."

Priscilla cesurca dinliyordu. Müziği dinlerken bu düşünceyi takip ediyordu; içindeki bir şey karşılık veriyordu. Konuşmadı ve
Travers konuşmaya devam etti, ona değil de daha çok kendine.

"Gerçekten olduğum zavallı şeyden önce, olacağım güzel şeyi
yürüdüm. Kendimi _dik_, güçlü ve temiz_ sanıyordum. Tanrım! Bazen ne kadar da acıtıyordu; ama bir süre sonra, önümde devam eden, yüksek ve güçlü düşünceler
düşünen, bayağılıkları ve ağrıları unutan ideale yaklaşan bir şeye dönüştüm--anlıyor musun?"

Bu, dinleyici için bir peri masalıydı. Katı ve büyülenmiş bir şekilde cevapladı:

"Evet. Ve ben de bunu yapıyordum--ve kimse bilmiyordu. Ben sadece
her zaman gördüğüm o _benim_ _benim_ halim için çok çalışıyordum. Ne
çektiğim umrumda değil, ama--" titreşen kelimeler durakladı--"Ne--neyle--ilgili olduğunu öğreneceğim!"

"Bu mu?" Travers yine şaşkın ve bağlıydı.

"Evet. Hayat, ben ve ne demek istediğimiz. Burada kalmayacağım; eyaletlerin cazibesi beni yakaladığında--gidiyorum!"

Her şey çok gerginleşiyordu ve Travers tekrar gülmek için
sinirli bir dürtüye yenik düştü. Bu Priscilla'nın kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Beni affet!" diye yalvardı. "Ve şimdi bak, küçük pagan, bir
anlaşma yapalım. İdeallerimizi koruyalım; hiçbir şeyin onları bizden almasına izin verme.
Oluyor mu?"

Elini uzattı ve küçük, kahverengi olan dürüstçe elinin içinde yatıyordu.

"Ve buraya gelip--ve o şeytanın önünde ibadet edeceğiz, sadece sen ve ben? Ve asla söylemeyeceğiz?"

Priscilla başını salladı.

"Ve şimdi bir kez daha dans edecek misin, sadece bir kez?"

Kız kayadan sıçradı ve yay tellere çarpmadan önce
hazır ve dengeliydi. Sonra tekrar başladı, o garip, vahşi oyun.
Notalar net ve gerçek çınladı ve gerçek olduğu gibi parıldayan ayaklar tökezledi.
Başını eğmiş ve gözlerini zarif forma dikmiş bir şekilde, Travers onu söz ve kahkaha ile teşvik etti ve Priscilla aniden durana ve derin bir ses, duyguyla titreyen bir kelimeyi kükreyene kadar güneş ışığıyla aydınlatılmış, açık alana düşen bir gölgeye aldırmadı:

"Sen!"

Nathaniel Glenn orada duruyordu, yüzü öfkeyle ve korkuya benzer bir şeyle seğiriyordu. Ne kadar duyduğunu kimse söyleyemezdi ama o, endişe ve şüphe uyandıracak kadar çok şey duymuş ve görmüştü. Elinde uzun bir kırbaç vardı ve Priscilla hareket etmediği için onu havaya kaldırdı ve onu
katı figürün etrafında 
çatırdatarak gönderdi. Bu onu etkilemedi, ancak bu hareket, bakan genç adamın tüm kızgınlığını ve şiddetli öfkesini ortaya çıkardı.

"Dur!" diye bağırdı. Sonra, teselli edecek kelimeler aradığı ve
başka hiçbir şey düşünemediği için, Priscilla'ya, "İdealini öldürmelerine izin verme; her şeye rağmen ona tutun!" dedi.

"Evet," kelimeler yavaşça, meydan okurcasına geldi, "Yapacağım!"

"Git!" Nathaniel kontrolünü kaybediyordu. "Git--sen!"

Sonra, sanki uykudan uyanıyormuş gibi, kız döndü ve geriye bakmadan, Nathaniel'in peşinden giderek yoluna devam etti.

Heyecandan bitkin düşen Travers, Priscilla'nın onu uyandırdığı
yosunlu noktaya bir kez daha uzandı. Her izlenime karşı hassastı ve her sinirinde titreme vardı.

Tanık olduğu şey onu nefret ve aşağılamayla hasta etti. Herhangi bir biçimdeki vahşet onun için korkunçtu ve güzel, ruhsal çocuğun kaba, sert adamın kontrolü altında olması düşüncesi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sonra anılar şimdiki zamana yakıt ekledi. Annesine karşı bir tür muhalefet
yaratan o adamdı - başkalarının güvenini kazanana kadar onun için yaşam sorunlarını daha da zorlaştırmıştı. Travers, adamın bir fanatik ve cahil olması gerektiği sonucuna vardı
ve onun ormanın o perisi üzerinde güç sahibi olduğunu düşünmek!

Kıza nasıl yardım edebileceğini tam olarak göremiyordu ama orada yatarken, onun dans eden
görüntüsü acıyan gözlerinin önünde uçuşurken, kaba babayı bir şekilde alt etmeyi ve çocuğun hayatına biraz
parlaklık
getirmeyi amaçlıyordu. Sonra gülümsedi ve rahat iyi doğası geri döndü.

"Onu benim için dans ettireceğim, korkma! Ona müziği sevmeyi öğreteceğim
ve ona hikayeler anlatacağım. Ona eyaletlerin cazibesini anlatmasını sağlamalıyım. Küçük dilenci ne demek istemiş olabilir? Amerika'nın Dominion'da uğursuz bir pençesi olduğunu düşünüyormuş gibi geliyordu. Ve o cehennemvari
seslendiren sözler!"

Travers kahkahalarla sarsıldı. "O '_dosh_' duyduğum en
küstah şeydi. Kısa bir süre içinde o çocuk
daha önce tanıştığım herkesten daha fazla yeni fikir, kelime ve eylem
sıkıştırmayı başardı. Karakterli olup olmadığını merak etmemeliyim."

BÖLÜM III

Sıcak, şarkı ve dans dolu gün serin bir akşama dönüştü.
Parlayan bir gün batımı vardı ve sonra berrak, yıldızlı bir geceye dönüştü.

Dick Travers, kalın bir süveterin içinde, ışık
kaybolduktan sonra, hala mor gökyüzüne bakan geniş meydanda oyalandı ve
Fox ve Secret Portages'ın geçtiği tepe sırtı tarafından
görüntüden gizlenen
George Körfezi'ne doğru baktı. Öğleden sonrasının havası
gün gibi sakinliğe ve dinginliğe düşmüştü.
Travers'tan
asla uzak olmayan keman, şimdi derin verandadaki salıncağında yanında yatıyordu ve birkaç dakikada bir onu alıp
neredeyse aynı anda kesilen bir sallanmaya
başladı, ya bir diğerine ya da sessizliğe.

"Çarpık," diye mırıldandı Doktor Ledyard, ev sahibinin karşısında şöminenin karşısında otururken ve şimdi onun güzel, sakin yüzüne ve sonra da
hemlock dallarının neşeli ateşine bakarken.

"Her zaman en mutlu olduğu zaman--çarpık." Helen Travers gülümsedi. "Acaba
neden haplarını aldığım gibi sözlerini de alıyorum, hiç şüphem yok?"

"Senin için neyin iyi olduğunu biliyorsun."

"Ve gerçekten Dick hakkında hiç şüphen olmadığını mı düşünüyorsun? Bu sonbaharda üniversiteye girebilir mi?"

"Herkesin olabileceği kadar emin. Muhtemelen her zaman biraz aksak olacak,
ancak baston ve koltuk değneği dönemlerini unutmayı öğrendiğinde bu daha az fark edilir olacak; sağlığına gelince - onun için müthiş!"

"Ne kadar harika oldun; ne mucizeler yarattın. Hatırladığımda----"

"Yapma, Helen! Bir şeyi almak için geri dönmediğin sürece zor bir yolu tekrar izlemek kötü bir iş."

"Bu yüzden--geri dönmeliyim. Doktor Ledyard, sana bir şey söylemeliyim!
Şimdi Dick'in yarı sürgünü ve benimki ortak otoyolda sona erecek, o
ve--neden birçok şey yaptığımı biliyor olmalısın--dinleyecek misin?"

Ledyard'ın tüylü kaşlarının altından keskin gözleri parladı. Helen Travers'ın onu seveceğini umduğu bir zaman olmuştu; kocasının ölümünden beri onu seviyordu, ama hiç konuşmamıştı, çünkü bunu yapmanın o zamanlar emin olduğu tek şeyi, yani güvenilir arkadaşlığını riske atmak olacağını sezgisel olarak biliyordu. Bunu daha büyük bir umut için bile sınamaya cesaret edememişti. Bu yüzden onun Kanada vahşi doğasındaki yalnız hayatını paylaşabilmişti; ondan şüphe duyması onu hiç rahatsız etmemişti. Ve bu güvenli ve emin yoldaşlık, kendisine sert, neredeyse zalim bir adam olarak bakılan bir dünyada kendisine tanıdığı tek lükstü.

"Şimdi veya daha sonra yaptıklarını açıklamak için hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Her koşulda akıllıca davranacağından eminim. Tanıdığım en normal kadınsın."

"Teşekkür ederim. Ama yine de konuşmalıyım; senden çok Dick için. Onun için yardımına ihtiyacım var."

Dışarıda, keman Helen'in özellikle sevdiği bir gece şarkısını tekrar tekrar çalıyordu.

"Dick benim oğlum değil!" dedi gölgelerin arasından hızla ve yumuşak bir şekilde.
Nadiren sert davranırdı ve sözleri Ledyard'ı tedirgin etti. Ledyard
ayağa kalktı ve sandalyesini onunkine yaklaştırdı.

"Ne dedin?" diye fısıldadı, gözlerini onun alçalmış yüzüne dikerek.

"Dedim ki--Dick benim oğlum değil."

"Ve--kimin--o--sorabilir miyim?"

Soruda bir gerginlik vardı. Şimdi itirafın ciddiyetini gördüğüne göre Ledyard her şeyden önce hızlı ve derin bir şekilde kesip sonra
yarasını sarmak istiyordu.

"O benim kocamın ve--başka bir kadının çocuğu."

Ardından gelen sessizlikte, Dick'in kemanı şimdi lezzetli bir melodiyle
çalışırken, onları taşıyan bir akıntı gibi görünüyordu.

"Belki de daha iyi olur--bana söyle," diyordu Ledyard ve sözleri
garip bir şekilde melodiyle harmanlanıyordu. "Evet, eminim bana söylemelisin."

Alçak hasır sandalyesinde oturan Helen Travers kıpırdamadı.
Nazik yüzü, kenetlenmiş ellerinin uçlarında duruyordu ve uzun,
bol, beyaz elbisesi ateşin kırmızı parıltısını toplayıp tutuyor gibiydi.

"Sanırım Dick'e büyük bir haksızlık yaptım, ama ilk başta, bilirsin,
sen bile onun yaşayamayacağını ve bu yüzden bunun bir önemi olmayacağını düşündün, ve sonra
ben--ben çaresiz küçük çocuğu, benim gibi hayatlarını en iyi şekilde
yapmak zorunda olan kadınların yaptığı gibi sevmeyi öğrendim. Bana öyle
çaresizce yapıştı ki ve görüyorsun, büyüdükçe ya bana olan inancını kabul etmek zorundaydım ya da--ya da--babasını ondan almak zorundaydım. Dick'in babası ve o çok yakın arkadaştılar! Ve şimdi--her şeyi düşük tutmalıyım ve
tüm bunların ne getireceğini merak ediyorum. O çok garip bir adam;
ayrı hayatımız onu--çok farklı bıraktı! Bunu nasıl karşılayacak?"

Kendi kişisel üzüntüsü ne olursa olsun, Helen Travers hiç inlemedi, hiç
sempati duymadı. Yolların ayrılmasına tek başına gelmişti ve
sadece şefkatle ve başarıyla
annelik ettiği çocuğu düşünmüştü. Ledyard onun düşüncelerinin nazik akışını kesmedi. Zamanı vardı; onu ürkütmeyecek ya da acele ettirmeyecekti, her ne kadar ilk ifadesi onu ölçüsüzce
şok etmiş ve şaşırtmış olsa da.

"Kendimi her zaman o zavallı Asya boynuzgagalarından biri olarak düşündüm," diyordu. "Bana öyle geliyor ki, hayatım boyunca biri beni
güzel, güvenli bir yuvaya hapsetti ve özlemlerimle
ve arzularımla besledi. Hayata ilk elden ulaşamıyorum. Tam olarak aptal değilim, ama
çok sınırlıyım." Helen durakladı, sonra daha hızlı devam etti: "İlk olarak
babamdı. Annem öldükten sonra o ve ben sürekli seyahat ettik,
ve yalnız. Beni eğitti ve benim için hayatı yorumladı; sanırım
dünyanın bir adamıydı, ama beni dünyadan uzak bir bilge olarak tutmayı başardı.
Elbette, soyut olarak, ışıklar ve gölgeler biliyordum; ama size evliliğimden sonraya kadar, bana en yakın olanların hayatlarında belirli şeref ve şerefsizlik kurallarının yer aldığından hiç şüphelenmediğimi söylediğimde bana inanıp inanmayacağınızı merak ediyorum. Dünyanın kötülüğü sınıflandırıldı ve benim için sınıflandırıldı. Duvarlarla çevrili durumumdan çıkıp, güvenli, temiz köşemden uzakta, bazı mistik insanlara yardım etme hırsım bile vardı. Babam bana herhangi bir genç kadın için iyi olandan daha fazla para bıraktı ve benim basit dürtüm onu ​​doğru şekilde kullanmaktı."

"Çok gençtin?" diye sözünü kesti Ledyard.

Helen Travers başını iki yana salladı.

"Çok değil. Evlendiğimde yirmi dört yaşındaydım. Hayatımda sadece bir tane yakın arkadaşım olmuştu ve babamın ölümünden sonra ona gittim. Evlendiğim kişi onun kardeşiydi --John Travers."

Ledyard başını salladı; Traverse'leri tanıyordu --eski nesil.

"Dick ile ilgili bu olay evliliğimden yaklaşık üç veya dört yıl önce oldu. Düğünüm çok sessizdi; bildirilmedi ve bu da Dick'in annesi Elizabeth Thornton'un bundan habersiz olmasını açıklıyordu.

"John Travers ile Dick'in annesi arasında bir ittifak varmış gibi görünüyor ve benimle tanışmadan bir süre önce karşılıklı rızayla sona erdirilmiş. Çocuk Dick oradaydı. Annesi onu aldı. Parayla ilgili bir sorun yoktu: onlar için yeterli para vardı ama John'a hastalık veya felaket gibi bir şey olursa onu arayacağını söylemişti. Birbirlerine yemin etmişlerdi.

"Benim bebeğim evliliğimden bir yıl sonra geldi ve bir ay sonra öldü.
Şoku en az kaldırabileceğim anda Elizabeth Thornton aradı. John bana söylemek zorundaydı. Bunu yaparkenki yüzünü asla unutamam. En büyük endişesinin benim için olduğunu fark ettim ve tüm
enkaz ve yıkıma rağmen cesareti ve samimiyeti için ona saygı duymaktan başka bir şey yapamadım. Sanırım anlayacağımı düşünüyordu ama ben asla anlamadım ve asla anlamayacağım.
Şok, ahlaki bir kızgınlıktan çok şaşkınlıktı. İlk başta böyle bir şeyin benimkilerden birinin başına gelebileceğine inanamadım. Üzerime bir veba düşmüş gibi hissettim ve her gözden, dünyayla her temastan
uzaklaştım.

"Doktor Ledyard, umarım anlayabilirsiniz, ama John Travers kötü bir adam değildi ve o kız, Dick'in annesi, iyiydi. Evet; bu kadar yıldan sonra bile bana garip gelse de kullanılacak tek kelime bu.
Görüyorsunuz ya, o bir boynuzgaga değildi. Hayatla ilk elden temas kurdu;
hayattan istediğini aldı; aşk ve kendini özgürce verme konusunda benim için duyulmamış
fikirleri vardı ve yine de asla kimseyi incitmek istemedi; ve tüm bu karmaşanın ortasında kendini en nazik ve en tatlı ruhlardan biri olarak korudu.

"John'u çağırdığında ölüyordu ve çocukla ilgili ne yapacağını bilmiyordu. Ailesi yoktu, yakın bir arkadaşı yoktu.

"Kocamla onu görmeye gittim. Başka yapılacak bir şey yok gibiydi. Hiçbir hissim yoktu; bu açık bir görevdi. Ölümün dokunuşuyla bile Elizabeth Thornton gördüğüm
en güzel kadındı. Bana yaşattığı hissi tarif edemem; ama o
zararlı ve kirli oyuncaklarla oynamış,
ama günün sonuna yorgun bir şekilde gelmiş, kendisi lekesiz, masum, saf bir çocuk gibiydi.

"Beni öğrendiğinde kalbi kırıldı. Ağladı ve kanepenin yanındaki küçük bir sandalyede oturan küçük Dick'e seslendi:

"'Ah! Küçük oğlum, başarabilirdik, değil mi? Dünyada kimseye
zarar vermezdik, değil mi, oğlum?' Ve çocuk ayağa kalktı ve
bir erkeğin yapabileceği gibi onu yatıştırdı ve o sadece küçük bir yaratıktı.
Sanırım onu ​​o zavallı, ölmekte olan anneyi kendi aptallığından koruduğunu gördüğüm andan itibaren sevdim. 'Elbette, anne, elbette!' diye tekrar tekrar söyledi.
Sonra bana kendi ölü bebeğimin gözleriyle baktı. Her iki
çocuk da
babaya şaşırtıcı derecede benziyordu. Bakışları benden onlara merhamet diledi --anne John ve küçük adamın kendisi. Ve ben,
bir gün dünyaya yardım etmeyi belirsizce planlamıştım, onlarla birlikte başladım! Elizabeth Thornton'un ölümünden sonra sadece kısa bir süre için insan oldum, ya da
belki de insanlıktan çıktım. Bana yapılan haksızlığa içerledim; John'u ve çocuğu
kendimden uzağa fırlatmak istedim; ama sonra bir güç hissi beni
bir araya getirdi. Daha önce hiç tatmamıştım. Çaresiz çifti kendimden uzaklaştırabilirdim
ya da--onları dünyadan ve dünyanın bana duyduğu iğrenç acımadan kurtarabilirdim.
Üzerime yüklenen yükü kabul ettim. Sanırım John unutacağımı,
affedeceğimi düşündü. Açıklayamıyorum--benim gibi bir kadın asla--John'un gibi bir adam tarafından
-anlaşılmaz. Bana karşı bir hor görme duymaya başladı diye korkuyorum
ama ikisini de sevmeye devam ettim ama John'un bana dair umudunu asla karşılayamadım. Sık sık yalnız olduğunu biliyordum--o zamandan beri ona acıyorum--ama olduğum kişi olmaktan kendimi alamadım.

"Denedim ama faydası olmadı. Yıllarca yurtdışında yaşadık ve küçük Dick
unuttu--eminim ki unuttu--annesini ve kendimi güvende hissettiğimde ona hayatımın tüm tutkusunu ve bağlılığını verdim.

"John yurtdışında öldü; sakat oğlumla eve döndüm; sana eve döndüm. Hepsi bu!"

Ledyard eğildi ve ateşe bir avuç dal koydu. Oda
soğuk ve neşesizdi ve sandalyedeki hareketsiz, beyaz figür her şeyin
sessiz, ürpertici kalbi gibi görünüyordu. Ve yine de - çocuğu ne kadar sevmiş ve onun için
çalışmıştı! Tutkusuz muydu yoksa tutkusu beyaz ateşteyken mi öldürülmüştü?

"Ve--ve sanırım Dick bilmeli?"

"Evet. Dick bilmeli."

Katılık yoktu ama güçlü, sakin sesinde kararlılık vardı. Sonra:

"Helen, senin için bunu yapmama izin ver!"

Bir an için yukarı kaldırılmış gözler sendeledi ve adamın yüzünden uzaklaştı. Çok hafif bir şekilde şu sözler duyuldu:

"Tanrı seni korusun! Görmeye dayanamadım--onu beni yarı yolda bıraktı. Eğer başaramazsa,
onu ancak--sonrasında görebilirim."

Alevler yükseldi ve karanlık oda, şöminenin önündeki o ölüm benzeri formun fonuydu.

Ledyard odadan sessizce çıktı ve bir an sonra Helen Travers
dışarıdaki verandada onun ağır ayak seslerini duydu. Şu anda düzensiz keman
çalması durdu ve yeryüzünde hiçbir ses yok gibiydi.

Saatler gibi görünen bir süre sonra, rehber Pine ateşi
yenilemek için odaya girdi ve Helen ona lambaları
yakmasına gerek olmadığını söyledi. Gittikten sonra
sonunda yalnız olmadığı bilincini çalan bir başka acı dolu sessizlik geldi. Birisi
piazzaya açılan uzun bir pencereden odaya girmişti. Helen bakmaya cesaret edemedi çünkü eğer Ledyard olsaydı, her şeyin gerçekten çok kötü olduğunu bilirdi. Sonra
sakat çocukluğunun çaresizliğinden sonra çok minnettar olmayı öğrendiği
hafifçe ağır adımlar geldi. Yine de hareket etme, ne de
derinden umut. Çocuk nazikti, oh! o kadar şefkatli nazikti ki, sadece
zorunlu olduğu için gelmiş olabilirdi!

Ateşin kırmızı parıltısı, kadının şöminenin yanındaki şeklini canlı bir şekilde
belirginleştirdi ve Dick Travers sanki yeni ve garip bir deneyimden
geçerek bir ışıkla yönlendirilmiş gibi oraya doğru yürüdü. Kadının yanına diz çöktü ve bir an için
yüzünü onun kenetlenmiş ellerine gömdü; sonra yukarı baktı ve kadın sadece genç yüzünde
yoğunlaşmış sevgi ve güven gördü. Onun konuşmasını
bekledi, kalbi onu boğuyordu.

"Canım, bilmediğimi mi sandın - unuttuğumu mu? Merak ediyorum
yalnız, yük taşıyan küçük bir çocuk unutabilir mi - senden önce geleni - yükü kaldırıp bana çocuk olmayı mı öğretti? Ah! O çok tatlıydı; ne
bir oyun arkadaşıydı. Şimdi, gölgeli bir rüya gibi bir şeye dönüşmüş olsa da bunu fark ediyorum. Ama aynı zamanda yalnızlığı da hatırlıyorum; beni kimseyle ilgilenmeyecek şekilde
yalnız bırakabileceği korkusunu. Onun korkusunu da hatırlıyorum; her zaman birimizin diğerini yalnız bırakabileceği korkusunu.
Bu anı her zaman hafızamda yer edecek. Onu ve tatlılığını asla
unutmayacağım. Sonra sen geldin ve babam. Sadece son zamanlarda anladım ki
hayatımın ve senin hayatının o kısmını--ama onun benim
babam olduğunu biliyordum ve seni merak ediyordum, çünkü _unutamazdım_-annemi!

"Seni hem kendi büyük ihtiyacımdan hem de seninkinden dolayı sevmeyi öğrendim, şimdi anlıyorum ve yavaş yavaş, çok erken, senin için yapabileceğim en mutlu şeyin, bana çok şey vermiş olan senin için, unutup sadece tek bir düşünceye dayanmak olduğunu gördüm--sen benim annemdin! Sana anlatabilir miyim,
anne, hayatımda nesin--bu gece?"

Sıcak ellerini kavrayan soğuk elleri öptü ve o dokunuşla aralarındaki bariyer sonsuza dek yıkıldı. Travers onu kollarına aldı,
ama o, önceki annesinin yaptığı gibi genç gücünü zorlamadı.
Kendi terk edilmişliğinde bile, birbirlerini cesurca desteklediler.

* * * * *

Takip eden günler yoğun geçti. Dick'in öğretmeni New York'tan geldi,
planlar yapıldı ve tam o sırada, kırmızı kaya tapınağı için küçük bir fırsat vardı.

"Görüyorsun ya," dedi Dick bir öğleden sonra Ledyard'a, "Daha önce hiç dile getirmemiştim - küstahça geldi - ama şimdi bir meslektaşın hayatına sahip olacağım için, bir meslektaşın kariyerini seçebilirim. Her şeyden çok, bir doktor olmak istiyorum."

Ledyard'ın gözleri parladı ama göz kapaklarını indirdi.

"Bu şeytanca bir hayat, evlat."

"Bence en güzeli."

"Kendine ait diyebileceğin hiçbir saat yok; bir erkeğin önemsediği sıradan şeyleri istemeye asla cesaret edemiyorsun. Görüyorsun ya, kadınlar çoğunlukla bir doktorun taleplerini
anlamak için çok kıskanç ve küçüktür. Genellikle er ya da geç cehennemi
ortaya çıkarırlar. Karısı muayenehane kapısının anahtar deliğinden bakan bir arkadaşım vardı. Bir hasta bir keresinde ona takılıp düşmüştü ve neredeyse arkadaşımın muayenehanesine mal oluyordu. Doktorlar zaten yarı insandır ve kadınlar
kocalarıyla yarı yarıya gidemezler."

Dick güldü.

"Bir eş ve bir meslek arasında," dedi, "bana mesleği ver."

"Ayrıca," diye devam etti Ledyard; "sertleşiyorsun ve acımasızlaşıyorsun; çoğumuz
daha kötüsünü yapmadığımızda içiyoruz."

"Sen yapmıyorsun."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum ve eminim ki sen de başka hiç kimsenin senin ortakların hakkında böyle şeyler söylemesine
izin vermezsin; onlar şimdiye kadarki en asil insanlar ve sen bunu biliyorsun!"

"Eh, bağlı ve ağzımız tıkalı ve bu bir gerçek. Bize pek fazla
açıklık tanınmıyor. Bir davaya götürülüyoruz ve kuralları uygulamaya zorlanıyoruz. Doktorken
erkek olamayız."

Dick bunu yıllar sonra acı bir gerçeklik duygusuyla hatırladı!

"Yine de, eğer meslek beni kabul ederse, kabul edeceğim ve Tanrı'ya şükredeceğim. Düşündüğümde--şey, o küçük serseriyi ve seni--neden,
sana söylüyorum, koşum takımına çok erken giremem. Ben de uzmanlaşmak istiyorum.
O kadar ileri bile gittim."

"Aman Tanrım! Neyin üzerine?"

"Ah, kadınlar ve çocuklar, özellikle--onları doğru ve güçlü bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bilirsin."

"Eh," diye homurdandı Ledyard. "Eh, ilk başta muhtemelen
uğraşılması gereken herhangi bir eski davayı aldığın için minnettar olacaksın."

Dick Travers o yaz Priscilla'yı bir daha görmedi. Bir süre sonra
kayalara gitti ve bir keresinde garip tanrının üzerine kutsal olmayan ellerini koydu
ve o iğrenç kafatasını parçalamak için bir özlem duydu, ama sonunda onu terk etti ve
bir süre sonra, oynadığı kızı unuttu, hatta
fantastik dansı bile unuttu, çünkü düşünceleri daha sert şeylerdi.

O yıl ilk kez Hill Place'de misafirler de vardı,
ve biraz eğlence. Balıkçılık vardı ve zamanı geldiğinde,
Ledyard'ın mükemmel olduğu avcılık vardı ve aile, Dick'in işleri nedeniyle her zamankinden daha erken
ABD'ye döndü.

BÖLÜM IV

Nathaniel Glenn, Richard Travers'ın idealine bağlı kalması için yalvarırken, Priscilla'yı önüne sürdüğü günün akşamı onun huzurunda bazı korkunç şeyler söylemişti. Neyse ki, gençlik Priscilla'yı babasının sözlerini tam olarak anlamaktan kurtardı, ama o, onun düşüncelerinin sürüklenmesini yakaladı. Onun burada, yeryüzünde kendisi için çok korktuğuna ve ruhunun nihai kurtuluşu konusunda ciddi şüpheleri olduğuna ikna olmuştu. İçinde, dizginlenip düzeltilmediği takdirde onu
ebedi lanetlenmeye sürükleyecek bir şey vardı! Bunlar Nathaniel'in sözleriydi.

"Dans ederken ve o garip adama sırıtırken tam bir şeytana benziyordu," Glenn sahneyi böyle tarif etmişti; "Daha önce hiç görmediğini söylediği bir adam! Şeytanın kızı gibi görünüyordu, kendi türünden tüm büyücülüklerle." Nathaniel'e göre, anlayamadığı şey yanlıştı.

Theodora tek kelime etmedi. Tüm delillerden gelen bazı gerçekler ortaya çıktı ve onu kocası kadar derinden -ama o kadar da acı bir şekilde değil-
tedirgin etti. Genç bir kızın tamamen yabancı birinin önünde böyle şeyler yapması kesinlikle bir cüret ve küstahlıktı. Tüm konuşma boyunca yabancının adı geçmedi ve garip bir şekilde Priscilla bile müzik ve kahkaha arkadaşını Hill Place'deki çocukla ilişkilendirmedi. Jerry-Jo'nun tanımı hala zihninde sorgulanmadan dururken nasıl yapabilirdi? Gerçekten de, yabancı tamamen topraktanmış gibi görünmüyordu. Onu gizemli ayinle evrilen başka bir evre olarak kabul etmişti - garip tanrının yeni bir vahiyi. Nathaniel'in dile getirdiği tüm yanlış yorumlama selinden, Priscilla'nın zihninde şaşırtıcı bir izlenim kalmıştı. Çiftlik evinin çıplak, çirkin mutfağında, sorunlu anne babası onunla yüzleşirken, büyük bir farkındalık dalgası kızı alt etti. Onlara asla
anlatamazdı! Denemeye gerek yoktu. O gerçekten onlara ait değildi, onlar da ona ve o -kaçmalıydı!

Elbette hepsi buydu. Yem onu ​​yakalamıştı. Hepsi onun şimdi hissettiği gibi hissediyordu - Hornby'ler, Kenmore'dan ayrılan tüm oğlanlar ve erkekler. Bir şey onları her zaman gitmeleri gerektiğini görmeye itiyordu ve yem de bunu ifade ediyordu.

Priscilla güldü.

Her zamanki gibi, bu Nathaniel'i kontrol edilemez şekilde öfkelendirdi.

"Sen--gül--sen! Neden gülüyorsun?"

Priscilla sert ahşap sandalyesine yaslandı.

"Beni yem yakaladı!" diye soludu.

"O-- yem mi?"

"Evet. Kaçmak demek. Yemi takip etmeli ve
gerçek yerini bulmalısın. Bazı insanlar yanlış yere konur--sonra yem onları yakalar!"

Bunun üzerine Theodora anlayışla inledi. Çocuğu
çok uzağa götürmüşlerdi, ona karşı çok sert davranmışlardı ve onu tutmaya çalışan sevgiden
kaçma dürtüsü kaçınılması gereken tek şeydi.

"Her şeyden bıktım. Bir zamanlar okula gitmek istedim ama sen
izin vermedin." Alev alev gözler Nathaniel'e dikilmişti. "Her zaman beni hayatımdan uzak tutmaya çalışıyorsun! Bir yerlere gitmek istiyorum! İstiyorum" -yarım hıçkırık, sert, genç sesi titretti- "Bir şeylerin parçası olmak istiyorum ve sen--bana izin vermiyorsun! Buradan--bu yerden nefret ediyorum; boğuluyorum!"

Ve bununla birlikte Priscilla ayağa kalktı ve kollarını başının üzerine savururken,
şiddetli bir şekilde boşaldı: "Ben--doshed olmak istiyorum!"

Bu patlamanın iki dinleyici üzerindeki etkisi muazzamdı.
Theodora, kızının artık bir çocuk olmadığını kör edici bir dehşetle fark etti! Bu bilgi, onu felç eden bir felç gibiydi.
Bu yeni, garip yaratıkla ve onun için ne yapmayı umabilirdi ki, genç yüzünde aniden yükselen tutku ve isyan
doğdu? Nathaniel de hayrete düşmüştü, ama şu emri vermeyi başardı: "Odadan çık, orospu!"

Ebeveynler yalnız kaldıklarında üzerlerine yüklenen sorumluluğun farkına vardılar. Çaresizce Theodora ağlamaya başladı. Bu durumla bir bebekten daha fazla başa çıkamıyordu. Kenmore yaşamının ölü seviyesinin üstüne veya ötesine hiç çıkmamıştı ve kesinlikle hiçbir Kenmore kadını bu kadar doğal olmayan bir çocuk doğurmamıştı. Umutsuzca ve titreyerek korkuyordu.

Nathaniel için durum farklıydı. Kendini, başkaları gibi, tek bir kasvetli yola zorlayan sert bir adamdı, ancak erkeklerin belirli özellikleri ve duyguları anlama mirasına sahipti. Birisi ona, kızının heyecan arzusunu kendisinden aldığını -renksiz annesinden değil- söyleseydi, bu düşünceyi çılgınca
silip atardı. Erkekler erkekti; kadınlar kadındı! Bir kıza
bir ayartma gelse bile, yalnızca kötü, kötü huylu bir kız bunu fark eder ve yenik düşerdi. Nathaniel, kızının yok edilmek üzere işaretlendiğine kesinlikle inanıyordu ve yalnızca Priscilla'nın kendisi için değil, itibarı ve konumu için de korkuyor ve tahrik oluyordu. Benzer
bir ayartmayı biliyordu; üstesinden gelmişti. Anlamıştı ya da anladığını düşünüyordu!

Kıza hiçbir şüphe duymadı; aklı hiç
olmamış şeyler tasarladı. Hill Place'den gelen genç adamla sık sık karşılaştığına inanıyordu. Öncesinde neler olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu!

"Ne yapacağız?" diye hıçkırdı Theodora. "Onu tutsak edemeyiz; her hareketini izleyemeyiz - ve henüz on dört yaşından biraz büyük!"

Nathaniel, kız o gece ölseydi onun yasını tutmazdı, yalnızca rahatlama ve minnettarlık hissederdi.

"Hoş karşılanmadı," diye mırıldandı ağlayan karısına; "ve o bizim için
bir lanet oldu. Cezayı ruhlarımızın iyiliğine çevirmek bize düşüyor; ama onun için ne yapabiliriz?"

Priscilla o gece ölmedi. Kırmızı, nabız atan gezegenin sadakatle üzerine parladığı
birlikte huzur ve mutlulukla uyudu. Ertesi
gün bulutsuz bir yüzle ve fazla özveride bulunmadan gerçekleştirilebilecek telafileri yapmaya istekli bir şekilde anne babasının önünde yeniden belirdi. Anne, gün ışığında önceki akşamın dehşetini
tutamadı. Gergin ve aşırı gergindi; düşündükleri kadar kötü değildi!

"Senin bir şeyler yapmanı istiyorum," dedi Priscilla'ya öğle yemeğinden hemen sonra ve kefaret olarak. "Şimdi saat bir. Gitmek için bir saat, dönmek için bir saat ve alışveriş için yarım saat verildiğine göre, en geç dörtte geri dönmüş olman gerekir."

Priscilla annesine gülerek baktı, "Komik, küçük anne," dedi; "benden korkmana neden oldu. Ayağıma bir ip bağlaman daha iyi olmaz mıydı?" Ama kız sürekli düşünüyordu. "Gidiş ve dönüş için bir saat yeterli olacak ve bu da okul müdürüne bir saat bırakacak."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Dün gece çok öfkeliydim, anne, çünkü beni yanlış anladı ve bana inanmadı, ama bu beni _cazibe_ hissettirdi; gerçekten hissettirdi."

"Bir daha asla böyle konuşmamalısın, çocuğum," diye cevapladı Theodora, kızı etkilediğini düşünerek; "ve Priscilla, doshed olmak istediğini söylerken ne demek istedin? Bu duyduğum en kutsal olmayan kelimeydi. Ne anlama geliyor? Nereden öğrendin?"

Bunun üzerine Priscilla kahkahalarla ikiye katlandı ama şunu söylemeyi başardı:

"Neden, sadece doshed demek! Gençken, baban dosh'u senden almadan önce hiç doshed olmak istemedin mi,
anne?"

Theodora yine eski korkularının etkisindeydi ve dehşetini doğrulamak için
Priscilla uzanmış, kavrayan parmaklarıyla ve kocaman, hevesli gözleriyle ona doğru atıldı.

"Anlamı şu," diye fısıldadı, annesinin uzaklaşan bedenine doğru yaklaşarak,
"skib, skib, skibble--de--de--dosh demek!"

Bunun üzerine annesini omuzlarından yakaladı ve
korkmuş ve dehşete düşmüş yüzünü öpmeye çalıştı.

Theodora ondan kaçtı ve bir changeling'in gerçekten de evine girdiğini fark etti. Burada bilinmeyen bir unsur vardı. Sanki keşfedilmiş gibi Priscilla artık iç benliğini saklamaya ihtiyacı olmadığını, tam olarak kontrol ettiğini hissediyordu.

Kızın içindeki hayal gücü ve neşe pınarının
dokunduğunu ve sadece gençliğin deliliği ve
haklı ifade özleminin onu harekete geçirdiğini bilselerdi! Ama Theodora
anlamadı ve sert olmaya çalıştı.

"Bu eve saat dörtte geri döneceksin!" diye bağırdı; "en geç çeyrek sonra."

Böylece Priscilla yola koyuldu. Annesi onu kapıdan izliyordu.
Yüreğinde şüphe vardı; kızın ormana doğru dönmesinden korkuyordu; buna hazırlıklıydı, ama bunun yerine uçan figür Kenmore'a giden çimenli yola yöneldi ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Üç mil uzunluğundaki düz yol, büyük kısmı pürüzsüz, yosun kaplı kaya, çevik ayaklar ve mutlu bir kalp için kolay bir yolculuktu. Ve Priscilla o gün
alandaki en mutlu yaratıktı. Yarattığı hissin
yaratıkça tadını çıkarıyordu. Bu onun dramatik duyusuna ve hayvansal zevkine hitap ediyordu. İnce bir şekilde, babasını geri püskürttüğünü ve yendiğini fark etti - annesi için oldukça üzgündü - ama bu
daha sonra düzeltilebilirdi. Sonunda Nathaniel'in kırbaç eline sahip olduğuna şüphe yoktu ve babasına karşı her zaman sahip olduğu bilinçaltı meydan okuma tavrı, onu haksız yere yargıladığı bilgisiyle güçlendi.

Kenmore'da Priscilla'nın araştırmasını ancak sınırlı bir süre engelleyebilen birçok ilgi çekici şey vardı. Hapishaneye gidip insanların yaşlı Jerry McAlpin'i kendisini serbest bırakmaya ikna edip etmediklerini görmek istiyordu. Jerry'nin ruhuna hayrandı!

Bayan Hornby'yi ziyaret edip ona, eyaletlerin cazibesine yenik düşen son oğlu Jamsie hakkında soru sormak istiyordu.
Bu cazibenin saldırısına uğramış birinin semptomlarını bilmek istiyordu. Sonra Beyaz Balık Locası vardı - Bayan McAdam'ı ziyaret etmeyi çok istiyordu. Bayan McAdams'ın lisansını elinden alma tehdidi o zamanlar herkesin dilindeydi ve Bayan McAdam
hakları tehdit edildiğinde çok muhteşemdi. Köy Yeşili'nde her yıl doğuştan bir hatip gibi konumunu savunurdu. Priscilla onu bir kez duymuştu ve haklarını "Tanrı'ya şükür" iki oğlu olan bir dul kadından almaya kararlı bir hükümete karşı mücadelesinde kendisine yardım etmedikleri sürece haklarını ele alma konusunda çılgınca tehditlerle erkekleri desteğine çağıran bu küçük, zayıf kadına olan hayranlığını asla aşamamıştı. Her şey Priscilla'nın dramatik zevkine o kadar uygundu ki
White Fish'e uğramaktan kendini zor alıkoydu.

İşler bittiğinde ve
home run için gereken zaman ayrıldığında iyi bir saat geçirdi, böylece okul binasının yanına inşa edilmiş küçük kulübeye
ağır ağır kollarla ve
şaşırtıcı derecede hafif bir kalple gitti.

Anton Farwell'in Priscilla'nın aydınlanmasını üstlendiği ve tanrısı tarafından buna atandığını iddia ettiği günden beri,
düşüncesi üzerinde neredeyse doğaüstü bir etkisi olmuştu.
Ona göre, gizemle donatılmıştı ve yalnız gençlerin ince şiiriyle,
adamın normal açıklamalarına kulaklarını sağır etti.

Kulübeye ulaştığında, kapıyı hafifçe itti, eğer açılırsa, Kenmore'un içeri girebileceğini biliyordu. Farwell içerideydi ve Priscilla
onun yanında durduğunda, onu görmeden önce uzak bir yerden geri dönmüş gibiydi. Farwell yaşlı-genç bir adamdı; yaşlılık görüntüsünü takınıyordu, ama
sadece çok genç olanlar aldanıyordu. Uzun, koyu saçları ince yüzüne sıska bir şekilde düşüyordu ve başını eğerek
yüz hatlarını tamamen gizlemek kolaydı.

Uzun boyluydu ve kitaplara veya bahçesindeki işlere çok eğilmekten dolayı
omuzları yuvarlaktı. Yüzünüze tam olarak baktığında, ki bunu nadiren yapardı, gözlerinin aynı anda hem çocukça dostça hem de ölümcül derecede üzgün olduğu fark edilirdi.

Kenmore'un yaşlıları onun hakkında merak etmeyi bırakmışlardı.
Onu kabul ettikten sonra, meseleleri bir kenara bıraktılar. Çocuklara, tüm çaresiz
hayvanlara, o kalıcı bir teselli ve güçtü. Başka hiçbir şey başaramadığında,
çözüm için ona baktılar. Bunun için Priscilla gelmişti.

"Elbette!" diye bağırdı Farwell sonunda. "Priscilla Glenn. Kötü çocuk!
Dersimizin üzerinden çok gün geçti. Hadi! Hadi! Hiçbir mazeret yok. Otur
ve--itiraf et!"

Konuşurken Farwell ateşe odunları koydu ve
şöminedeki külleri silkeledi. Priscilla, bir sandalyede dik oturdu ve
nefes nefese, kendisine ait olan kısa zaman diliminde söylemek
ve duymak istediği her şeyi nasıl başarabildiğini merak etti.

Anton ilk sorusunu sorduğunda sırtı ona dönüktü ve
sözcükler onu dik bir pozisyona getirdi, hemen ona doğru döndü.

"Bay Farwell, nereden geldin--yani kazadan önce?"

Usta bir an için kapıyı kilitlemek ve pencereleri sürgülemek için öne atılacakmış gibi
göründü. Gözlerinde gerçek bir endişe vardı.

"Bunu sormanı kim söyledi?" diye fısıldadı.

"Kimse. Kimse bana soru sormak zorunda değil; benim sorabileceğimden daha çok sorum var. Daha önce seni hiç düşünmemiştim, Bay Farwell, sana çok alıştık, ama şimdi _benim_ yüzümden. Bilmek istiyorum. Biri bana
yardım etmeli--tekrar geldiğini hissediyorum."

"Neyin geldiğini hissediyor musun?" Farwell son zamanlarda oturduğu sandalyeye gevşekçe oturdu.

"Ne, cazibesi. Çocuklara geliyor, Bay Farwell. Onlar sadece anlıyor ve
Amerika'ya gidiyorlar ve bana geldi! Bunu her zaman biliyordum.
Görüyorsun ya, gitmem gerek; sadece şimdi değil, bir ara. Gizli Portage'dan
çıkıyorum. Uzaklara gidiyorum, gerçek yerimi bulmak için.
Bir şeyler yapacağım--Amerika'nın olduğu yere. Umarım
oradan geldin; bana--nasıl yapacağımı söyleyebilirsin. Biliyor musun, sanki
Kenmore'a sadece dinlenmek için bırakılmışım gibi hissediyorum!"

Farwell kıza baktı ve onda yeni ve değişen bir şey
onu da anne babası gibi şaşırttı, ama daha akıllı olduğu için
hiçbir düşmanlık hissetmedi. Şaşırtıcı, ilginç bir şeydi. Kız
aniden gelişmişti: hepsi bu. Kenmore'daki cinsiyetinden herhangi birinin daha önce hayal bile edemeyeceği
uzun bir uçuşta kanatlarını denemek için can atıyordu. Ciddi olsa bile eğlenceliydi.

Farwell yıllar önce kızın keskin zekasını ve
tuhaf özgünlüğünü keşfetmişti. Hem kendi zevki hem de onun çıkarı için, diğer köy çocuklarına öğrettiği gibi, düzensizce, önemsiz bir şekilde ona öğretmişti ve şimdi kız ondan derin deniz yelkenciliği için bir harita hazırlamasını talep ediyordu.

Nasıl olur da boş bir an için bile olsa, barınağını terk edip gitme fikrini
saklayabilirdi? Bu noktada ince, esmer yüz
katı ve sertleşti. Ama adam, bir kafesin kapısına doğru zorlanan herhangi bir genç şeye karşı aktif bir
muhalefet kurmanın aptallığını çok iyi biliyordu.
Bacakta bir ip veya kesilmiş bir kanat bile olsa kapıyı açmak daha iyi!

"Hiç Amerika'yı gördün mü?" Gergin ses yalvarıyordu.

"Ah, evet. Neden oraya gitmek istiyorsun?"

"Çocuklar neden?"

Bu şaşırtıcıydı.

"Eh, Bayan Hornby'nin en büyük oğlu vardı, Amerika'ya gitti, en kötüsünü yaşadı ve ölmek için eve döndü. Oraları mutlu yerler bulmadı."

"Evet, ama diğer tüm Hornby'ler aynı şekilde gitti, hatta Jamsie bile. Bu bir şans, bilirsin, içindekini deneme şansı, eve dönüp ölsen bile! Kenmore'da asla şansın olmaz; ve ben annem gibi olmak istemiyorum -- diğer kadınlar gibi. Görüyorsun ya, Bay Farwell, acı çekmeye razıyım, ama istediğim her şeyi öğreneceğim ve eğer yapabilirsem, kendimi ait hissedebileceğim bir yer bulacağım."

Kız o kadar küçük ve cahil görünüyordu ki, ama o kadar kararlı ve istekliydi ki, Farwell endişelenmeye başladı. Açıkça Nathaniel ona çok sert davranmıştı, kırılma noktasına gelmişti ve o, çılgınca bir şekilde, son gidişin enfeksiyonunu kapmıştı -- Jamsie Hornby'nin. Gülünçtü, ama acınasıydı.

"Ne yapabilirdin?" Farwell öne eğildi ve ona dikilmiş garip
mavi gözlere baktı.

"Dans et. Beni hiç dans ederken gördün mü? İster misin?" Kendini
kanıtlamaya hazırdı.

"Aman Tanrım! Hayır, hayır!"

"Ah! Dans edebilirim. Biri benim için çalsa - çalmaya devam etse - keman çalsa,
gündüz ve gece boyunca dans edebilirim. İnsanlar bunun için para ödemez mi?"

Bu ciddi bir işti. Priscilla Glenn, ince bir imayla
çıplak, temiz odaya bir tehlike atmosferi, tuhaf bir gerçek dışılık ve heyecan
hissi getirmişti.

"Evet - ödüyorlar," dedi Farwell yavaşça; "ama Tanrı aşkına
böyle fikirleri nereden buldun?"

Kız yaramazca küstah görünüyordu. Tekrar sansasyon yaratıyordu ve
Anton Farwell, anne babasının etkilendiği gibi etkilenmese de
şüphesiz etkilenmişti.

"Şöyle: Daha iyisini elde edene kadar elinizdekini satmalısınız. Şu anda dans etmekten başka yapabileceğim dünyevi bir şey yok; elbette öğrenebilirim. Yumurtalarını satmak için
pazara giden yaşlı kadınla ilgili güzel hikayeyi hatırlamıyor musun? Farwell Efendi, ben de onun gibiyim ve
dansım benim-yumurtam!"

Şimdi gülüyordu, bu mantıksız, mantıksız kız ve kendi gevezeliğinden çok Farwell'in şaşkınlığına gülüyordu. Yakında gitmesi gerekiyordu, zamanı daralıyordu ama kendini
çok eğlendiriyordu.

Ona bakan Farwell, birdenbire çok güçlü bir gerçeğe ikna oldu:
Priscilla Glenn yaşamaya mahkûmdu! Onunki, sıradan bir varoluşa ara sıra çakan, bilinmeyen bir limandan gelen garip bir ruh, geri dönene kadar asla dinlenmeyen doğalardan biriydi.

"Zavallı küçük kız!" diye fısıldadı Farwell ve sonra onunla konuştu.

Onu annesine ve babasına bırakır mıydı?

"Ne faydası var?" diye sordu Priscilla ve ona ormandaki
deneyimini anlattı. "Babam, yalnızca kötülüğü, "Şimdiye kadar olan en
güzel şey."

Farwell daha geniş bir alan ve daha fazla tehlike gördü.

"Ama deneyeceğim ve her neyse, Priscilla, sana hazırlanman için yardım
edeceğime söz verirsem, bana danışmadan hiçbir şey yapmayacağına söz verir misin?"

Kız bunu yapmaya yeterince hazırdı. Yeni
duygusunun altında huzursuz ve meydan okuyucuydu, ancak sezgisel olarak Farwell'i aramıştı çünkü daha
önce ona yardım etmiş ve sempati duymuştu. Evet, ona güvenecekti.

O gece Farwell Lonely Farm'a uğradı. İki zayıf, çirkin kızak köpeğiyle birlikte Nathaniel'in akşam işini yaptığı ahıra doğru ilerledi. Adamlar konuşurken, binanın arkasındaki köpekler
sessizce ve vahşice kavga ediyordu. Farwell evden ayrılmadan önce birini beslemişti
ve hayvanlar arasında acı bir kıskançlık vardı. Efendinin Glenn'i etkileyebileceği veya fikrini değiştirebileceği neredeyse umulabilecek bir şeydi,
ama Farwell, başka hiçbir şey ortaya çıkmadığı için babayı etkileyen bir argüman ortaya koydu.

Farwell, "Tüm çocuklardan aynı sonuçları alamazsın," dedi,
uzaklara bakıp sertçe gülümseyerek; "anormal bir çocuğu normal bir çocuğa dönüştürmeye çalışmanın bir faydası yok. Priscilla ormanın vahşi bir yaratığı gibidir. Eğer doğru yaparsan onu evcilleştirebilirsin;
asla zorlayamazsın. O nazik ve şefkatlidir, ama kötülük yapmadan zincire vurulamaz veya kafese kapatılamaz. Bırak kendi istediğini yaptığını düşünsün, yoksa--istediğini alabilir!"

"İradesini kıracağım!" diye mırıldandı Glenn.

"Ve eğer yaparsan--sonra ne olacak?"

"O hizaya gelecek - kadınlar bunu yapar! Hayatları bunu onlardan alır. Onu doğru yola
getirdiğimde, yeterince düz gidecek. Tanrıya şükür, onun cinsiyeti için başka
bir yol yok!"

"Eğer sindirilirse zavallı, aşağılık bir şey olurdu." Farwell'in sesinde küçümseme yankılanıyordu.

"Amacına hizmet ederdi." Glenn o kadar öfkeliydi ki acımasızlaştı.
"Onun işi için ruha gerek yok."

"Amaç mı? İş mi?" diye tekrarladı Farwell.

"Evet. Çocuk doğurmak; kocaya hizmet etmek. Eğer bunu doğal olarak benimserlerse
çok daha iyi durumda olurlar; eğer anlaşmaları gerekiyorsa--peki,
o zaman----"

Farwell yavaş yavaş gerçeği anladı ve zayıf yüzü kızardı,
kalbinde Theodora Glenn ve Priscilla'ya acıdı.

"Keşke ilk fikirlerime sadık kalsaydım!" Glenn asık suratla, "ve asla
uzvun senden veya bir başkasından öğrenmesine izin verme. Ona kafasını verdim ve işte buradayız!" diyordu.

"Benden daha uygun biri tarafından düzenli olarak eğitilseydi, sana büyük bir itibar kazandırırdı. Parlak bir zekası ve canlı bir hayal gücü var."

Glenn buna hiçbir tepki vermedi, ancak atına fırçayı uyguladığı enerji hayvanın tehlikeli bir şekilde şahlanmasına neden oldu.

"Hadi, hadi," diye devam etti Farwell; "dizginleri gevşetmek ve onun kendi kendine
koşmasına izin vermek daha iyi olur--biraz sonra mutlu bir şekilde yerleşebilir. Eğer yapmazsan, senin bildiğinden
daha uzağa koşabilir."

"Koşmak mı? Nereye koşmak?" Nathaniel, atın topuklarından güvende bir şekilde Farwell'e dik dik baktı.

"Eyaletlere. Sınırda cinsiyet sınırı yok."

"Ama iyi, sade bir yasa var. Eğer bunu yapmaya kalkışırsa, onu geri alır ve korkuturdum!"

Ve sonra Farwell kartını oynadı.

"Bakın, Bay Glenn, bu kızınızı cehenneme
sürüklemek istemezsiniz! Elbette kanun var ve tabii ki siz de Priscilla sizin pençenizdeyken kırbaç darbesini indirirsiniz, ancak onun gibi bir zekaya sahipse, sınırı
geçerse kendini öylesine tamamen kaybedebilir ki ne nefretiniz ne de yasal gücünüz onu asla bulamaz. Onu bu kadar 
zorlamak mı istiyorsun?"

Farwell'in söylediklerinin bir kısmı Glenn'in öfkesini korkuyla
parçaladı. Sert ve zalim olmasına rağmen, yapışkan bir sevgiden
yok değildi ve bir an için yabancılar arasında dolaşan çaresiz bir kız olan Priscilla, asi kız Priscilla'nın yerini aldı ve acıma
duygulandı.

"Peki, ne öneriyorsun?" diye isteksizce sordu.

"Basitçe şu: Bana güvenebilirsin. Aman Tanrım, kesinlikle bana güvenebilirsin! Ona bir şeyler öğreteyim ve hayatına biraz eğlence getireyim. İstediği şey, tüm gençlerin istediği şeydir - özgürlük ve eğlence - saf, basit
eğlence. Ondan kötülük beklediğini düşünmesine izin verme; onu rahat bırak!"

Glenn'in kafasının ne kadar karışık olduğu, Priscilla'nın bundan sonra istediği zaman Kenmore'a gitmesine ve Farwell'in ona vermeyi seçtiği şeyi öğrenmesine izin vermesinden tahmin edilebilir ve kızın hayatında ilk kez babasına karşı bir takdir duygusu hissetti.

Bu yeni özgürlükle daha mutlu, daha az huzursuz oldu ve Farwell'e olan hayranlığı sınır tanımıyordu.

Okul müdürü bir keman bulmayı başardı ve neredeyse unutulmuş bir yetenek biraz olsun geri gelene kadar üzerinde zahmetle çalıştı. Travers gibi çalmıyordu - güvenebileceği tek şey kulağıydı; hiç iyi eğitilmemişti - ama müziği Priscilla'nın çevik ayaklarına eşlik etmeye yetiyordu ve Farwell'in sıkıcı hayatına daha fazla ilgi duymasını sağlıyordu.

"Bir gün Jerry-Jo McAlpin ile evlenecek," diye düşündü okul müdürü zaman zaman; "ve bir sürü melezler--çeyrek melezler değil--ve tüm bu
sevinç ve mutluluk bulanık veya silinmiş bir arka plan haline gelecek. Aman Tanrım!"

BÖLÜM V

White Fish Lodge'dan Bayan McAdam, Ağustos ayının sonlarında bir akşam köy Yeşili'ne geldi ve yüksek sesle Jerry McAlpin'e seslendi:

"Duydum ki," diye seslendi, "sen, sen Jerry McAlpin, lisansımın elimden alınmasına karşı değilsin; Kenmore'un içki içmeyen bir kasaba olmasına karşı değil!"

Tiz ses tonunda tehdit; suçlamada uyarı vardı.
Ancak Jerry, hapisten serbest bırakıldıktan sonra (Hornby'nin özür dilemesinden sonra) tek bir damla bile içmemişti ve inanılmaz derecede aklı başındaydı.

"Ben de aynısını söyledim!" diye cevapladı ve yürüyüşünü aniden kesti.

İki veya üç adam, köpekler eşliğinde, dinlemek için durdu. Sonra,
rıhtıma bağlı balık yüklü bir tekne geldi ve mürettebat, yanlara eğilerek gelişmeleri bekledi.

"Peki neden?" diye seslendi Mary, elleri kalçalarında ve keskin gözleri parlayarak.

"Bunun için: İçki bizi deli ediyor! Bunu bulmakta geç kaldım ama
buldum! Beni aklım başımdan gitmiş bir şekilde hapse gönderdi. Oğlum o gece içti, genç bir hayvan gibi içti ve kulübenin zeminine uzandı, bana söylediler, ben gittikten sonra; ve o sadece on altı yaşındaydı ve ölü amcası ona eşlik ediyordu!"

Bu sırada Yeşil'de güzel bir topluluk vardı ve Mary kendi
elementindeydi.

"Ve böylece," dedi sakin bir şekilde, gücü arttıkça daha da güzel konuşarak, "sen ve senin gibiler dürüst bir kadının geçimini ondan alacaktınız ve o da Tanrı'ya şükürler olsun ki bir dul, çünkü içinizdeki canavarı kontrol edemiyorsunuz ve kulübenizdeki yavruları eğitemiyorsunuz!"

Bu çok ileri gidiyordu ve Mary'nin tarafını tutan birçok dinleyici onun
kırıcı sözlerinden ürperdi.

"Hadi! Hadi!" diye uyardı Hornby, yakın zamanda kandırılan Jamsie'nin babası,
"Bunlar tam olarak kadınsı terimler değil, değil mi?"

Ama Mary kibirliydi. Cinsiyetinin kendisi için sağladığı güvenlikten yararlanarak, zarafet veya iltimas göstermeden sağa sola saldırdı ve
dinleyicileri dinlerken ağzı açık kaldı.

"Ah, biliyorum! Bu yıl benim mahvolduğum kurak bir kasaba ve gelecek yıl
benim yerimi McAlpin, Hornby veya pantolonlu başka bir yaratık aldığı
ıslak bir kasaba; ve ondan sonra sonsuza dek kurak bir kasaba
olmayacak! Aradığın şey ahlak değil, insanların kontrol ettiği bir meyhane. Kahretsin!" Mary'nin ince, esmer yüzünde bir alay belirdi. "İçkilerini ve
özgürlüğünü istiyorsun ama çocukların için korktuğunu söylüyorsun. Yazıklar olsun sana!
Çocuklarım yok mu?"

Sessizlik.

"Onlara gitmeleri gereken yolu öğretmedim mi? Onlar için korkuyor muyum?" Ciddi bir sessizlik oldu ve McAlpin, Hornby'e dik dik bakarken, saygısız bir genç,
ellerinden bir balık sarkarken, güldü ve mırıldandı:

"Gorrems gibi!"

"Bir erkek rolü oyna, Jerry McAlpin. Jerry-Jo için korkmuyorsun; benden alacağın iş benim ve bunu biliyorsun! Oğlanına terbiyeli olmayı öğret, tıpkı benimkileri eğittiğim gibi. Oğullarım için korkmuyorum! Neyden bahsettiğimi biliyorum ve sana söylüyorum, eğer benim oğlanlarım seninkiler gibi olsaydı işi savururdum ama terbiyeli bir kadının ve Tanrı'ya şükür dul eşinin, senin veletlerini gitmeleri gereken şekilde eğitemediğin için hayatını kaybetmesini anlamıyorum. Ama bu benim! Eğer yanımda durmaz ve bunu burada ve şimdi yapmaya yemin etmezsen, işler yoluna girene kadar benim yerime bir içki daha
içemezsin."

Bu, Mary McAdam'ın daha önce hiç gitmediği bir şeydi. Davasını desteklemeyenlere karşı, davasını onlara rağmen kazanırsa, korkunç kısıtlamalar getirmekle tehdit etmişti; Hatta ehliyeti iptal edilirse, yoksulluğa karşı kendisini güvence altına almak için nakit ödemeler bile ima etmişti, ancak seçimden önce insan haklarına yönelik bu kapatma
son derece üzücüydü. Hornby, McAlpin'e baktı ve
McAlpin gözlerini indirdi; bir mırıldanma ve homurdanma vardı ve
her erkeğin kendi koruyucusu ve kendi oğullarının koruyucusu olması gerektiği ve Tanrı'ya şükür dul bir kadının ailevi meselelerinin işini mahvetmesine izin vermenin büyük bir haksızlık olacağı yönünde genel bir his hakimdi.

Sonunda, bireysel hakların ve karşılıklı iyi arkadaşlık fırsatının katı savunucularından oluşan erkekçe bir takipçi kitlesiyle birlikte Mary McAdam, White Fish'in barına çekildi ve Mary'nin kendisi ve iki örnek oğlunun hizmetinde, akşamın ilerleyen saatlerine kadar eğlendi.

Tom ve Sandy McAdam, on altı ve on sekiz yaşlarında yakışıklı, kaygısız oğlanlar,
içkileri şakayla ve sık sık göz kırparak dağıttılar, ama tek bir damla bile
içmediler, ta ki Lodge tüm ziyaretçilere kapılarını kapatana kadar ve
sonra büyük olan Tom, Sandy'ye son bir bakış atarak,
uzun bir pratik yaptığını gösteren bir zarafetle bir bardak kötü viskiyi bitirdi.

"Dur bakalım!" diye uyardı Sandy, kendine bir bardak bira doldururken;
"Bunu annenden saklayamazsın, seni herif."

"Ah, gecenin başlamasına çok var ve sabah ev işlerini
sen yapmalısın."

Ertesi gün bulutlu ve tehditkardı ve Mary McAdam'ın oğullarına Wyland Adası'na gidip kışlık giysilerini almalarını önermek için neden bu kadar zaman harcadığını kendisi bile anlayamazdı. Belki de, dün gecenin verdiği güvenceden dolayı, parayla daha özgür hissediyordu; belki de
çocukların daha sonra bu kadar iyi kurtulamayacaklarını düşünmüştü; her ne olursa olsun,
Sandy'nin "bir çocuk sırtından terler akarken kışlık bir kıyafet giyemez" sözüne rağmen,
saat on birde yola çıkmaları gerektiği konusunda ısrar etti.

"Şaka yapın," dedi cömertçe; "o günah keçisi Jerry-Jo
McAlpin'i de yanınıza alın ve onunla genç bir canavar olduğu ve iyi niyetli ama bir tür başlığı olmayan yaşlı Jerry'nin
kalbini sızlattığı konusunda tartışın. Öğle yemeğini yanına al ve----"

Burada zayıf, emredici bir parmakla sözlerini belirtti: "Şu yelkeni tekneden indir! Şimdi yeterince sessiz ama sonsuza kadar
sürmeyecek ve bir yelkeni ve motoru olan bir teknede üç uçarı çocukla dinlenemem."

Bayan McAdam her zaman itaat edilmesini beklerdi. Kişiliği öyleydi
genelde itaat ederdi; ama itaatsizlik olduğunda her zaman hemen dikkatinden kaçardı ve emirlerinin yerine getirildiğini görmek için
izleme zaafı gösteren biri asla olmazdı. Bu yüzden, küçük köydeki tüm
insanlar arasında o, çocuklarının genellikle kendileri için iyi olandan daha fazla içtiklerini fark etmezdi - her zaman akıllıca hilelerle gözünden kaçmayı
başarırdı.

"Arada sırada bir bardak zararsız içki," derdi başını sallayarak; "bu, çocukların özdenetiminin bir kanıtı değil de nedir? Sana
söylediğim şey bu: Çocuklarını güçlü ve özsaygılı yap."

Tom o gün tekneden yelkeni indirmedi, kullanmayı da beklemiyordu. Yelkeni sıkıca sardı ve dikkatlice çekti, ama geç olmuştu,
ve son telaşla annesinin uyarısını aklında tuttu, ama emrini yerine getirmedi. Sonra Sandy, yola çıkmak üzereyken, cesurca bir şey yaptı. Bara gizlice girip bir şişe viski ve bir şişe brendi aldı; bunları reeferinin altına sakladı ve kendi
kurnazlığına gülerek, raflardaki boş yerlere yarı dolu iki şişe koydu ve iskeleye koştu.

Mary McAdam, merdivenlerden onlara el salladı. Sepeti toplamış ve indirilmesini emrettiği yelkenin altına yerleştirmişti. Hazırlığın
heyecanıyla, bunu tamamen göz ardı etti.

"Sen, Sandy, görüyorsun ona, kış seni
ısırdığında pişman olmayacağın bir takım elbise alman için!" diye seslendi.

"Ve sen, Tom, sakin bir renk ve _hiç_ kareli desen al! Geçen yılki
takımın küçüldüğünde ve kareler eğrildiğinde hasarlı bir
dama tahtasına benziyordun!"

Jerry-Jo McAlpin kıç tarafındaki koltuğundan buna kahkahalarla güldü,
ve tam o sırada sağlam küçük motor patladı, gümledi ve "tuttu",
ve üçü yüksek sesle vedalaşarak uzaklaştı.

Kanal, bir yaz deresi kadar pürüzsüzdü ve tekne önden gidiyordu.

"Biraz soğuk," dedi Sandy, Uçan Nokta'dan Küçük Koy'a doğru
açıklığa yaklaşırken.

"Fırtına ceketini giy," diye uyardı Tom, "ve sen de, Jerry-Jo; "Rüzgarı Dreamer's Rock'ı geçip Büyük Koyu vurduğumuzda alacağız."

Çocuklar paltolarını çıkarıp giydiler ve sonra Sandy şöyle dedi:

"Bakın ne buldum! Annemin gözünün önünden de çaldım!" Şişeleri kaldırdı. Tom güldü, ama Jerry-Jo bir tane almak için uzandı.

"Bir yudum, soğuğu bir paltodan daha iyi savuşturur," dedi.

Üçü de bu önleyiciyi uyguladı.

Rüzgar, Dreamer's Rock'ın ötesinde Tom'un kehanetini yerine getirdi; çok büyük bir
rüzgar değildi, ama istikrarlıydı ve belki de viski Tom'un kanını çok aceleci ve sıcak bir şekilde ısıttığı için pervasızlaştı.

"Ne dersiniz, çocuklar, öğle yemeğimizi yiyip sonra yelken ve motoru birlikte denemeye? Rekoru kırabilir ve gelip giderken insanları şaşırtabiliriz.
Rüzgar güvenli; bir esinti bile yok! Ne diyorsun?"

Jerry-Jo biraz korkaktı, ama öğle yemeğini yiyip, almayı planladığından daha fazla viskiyle mideye indirdiğinde, yelkeni kendisi tutmaya hazırdı ve bunu yaptı.

Küçük Ayı Adası, Büyük Koyun girişinden önceki son adaydı ve
tekne oradan geçtiğinde, ya rüzgar değişmişti ya da motordaki Tom ve yelkendeki Jerry-Jo cesaretini ve kafasını kaybetmişti, çünkü tekne
kontrol edilemez hale gelmişti. Sandy, teknenin tam ortasından geçerek,
Jerry-Jo'ya yelkeni indirmesini söyledi, ama Jerry-Jo duymadı veya
net bir şekilde kavrayamadı. Küçük tekne bir ok gibi öne fırladı,
ama Tom, yola çıktıklarında sorun çıkacağını biliyordu. Her iki kayalık kıyıdan da tam bir mil uzaktaydılar. Wyland Adası onlardan iki mil öndeydi ve ev yedi mil gerideydi. Büyükçe bir deniz dalgalanıyordu ve gökyüzü tehdit edici bir şekilde bulutlanıyordu.
İçki çocuklara en kötüsünü yapmıştı: onları tedirgin ederken, aynı zamanda onlara çılgınca bir cesaret vermişti.

"Düz ilerle," diye bağırdı Tom, "kıyıya yaklaşana kadar ve sonra
o cehennem yelkenini çek!"

O anda ne olduğunu Jerry-Jo asla söyleyemedi ve
söylemek için günün sonunda tek başına kaldı!

Üçü de sudaydı! Bir an için Jerry-Jo,
tamamen ayık ve hayatında hiç olmadığı kadar zeki, o öfkeli denizde bir daha asla görünmeyen tek kişinin kendisi olduğuna inandı. Sonra alabora olmuş tekneyi gördü, suyla dolarken motorun son hıçkırıklarını duydu; sonra Tom'un siyah başı ve acı dolu yüzü belirdi; sonra Sandy'nin kızıl başı. Hepsi tekneye doğru yöneldi
ve geniş yelken suda düz bir şekilde yatıyordu!

Tekneye ulaştılar, üşümüş ve çaresiz bir şekilde, tekneye tırmandılar ve
çaresizce birbirlerine baktılar. Dişlerini gıcırdatarak konuşmaya çalıştılar, ama Tom'un mavi dudaklarından sadece bir inleme çıktı. Rüzgar daha soğuktu;
güneş donuk fırtına bulutlarının arkasına geçmişti. Uzun bir süre sonra
Sandy, çirkin, dalgalı dalgaların genişliğine bakarak ürperdi ve
nefes nefese kaldı:

"Yakında hava kararacak; şu kayaya yarım milden fazla olamaz - ben yüzmekten yanayım! Karaya vardığımızda hareket edebiliriz, kanımızı
akıtabiliriz ve belki de sabaha kadar korunaklı bir yer bulabiliriz!"

Tom kardeşine belirsiz bir şekilde baktı; çok acı çekiyordu:

"Aptal olma!" diye ürperdi. Islak bir yığın halinde büzülmüş olan Jerry-Jo,
tamamen paramparça olmuş bir bebek gibi hıçkırıyordu.

Başka bir iğrenç sessizlik alanı izledi, sonra Sandy tekrar konuştu:

"Denemeye gidiyorum. Soğuktan ölüyorum. Hepimiz için tek şans bu. Hadi bakalım!"

Ve kimse müdahale edemeden sıçradı ve
çirkin beyaz şapkaların arasında sallanan bir nokta gibi suya girdi!

"Aman Tanrım!"

Tom'un söylediği tek şey buydu, ama çılgın gözleri o gergin,
yukarı kalkık yüze odaklanmıştı. Jerry-Jo inlemesini bıraktı ve--güldü! Bu aptalca bir kahkahaydı, bir manyağın ölüm mücadelesini biraz oyun sanması gibi.

"O--iyi bir yüzücü!" diye soludu ve tekrar güldü. Tom bir anlığına ona doğru döndü, meraklı gözler. O anda, kendi
şansını, Jerry-Jo'ya olan görevini ve kardeşiyle birlikte olma kararlılığını
tahmin etmiş olabilirdi. Şaşkın bakışlar ancak çok kısa bir süre devam etti ve
sonra:

"Tamam! Hadi bakalım!" Sandy'ye doğru umutsuzluk ve delilikten doğan bir güçle ilerliyordu.

"Geri dön!" diye bağırdı Jerry-Jo terk edilmiş ve takip edemeyecek kadar korkak veya çaresiz birinin çılgınlığıyla: "Geri dön!"

Ama ne yüzücü duydu ne de kulak verdi. Bir an daha siyah ve kızıl kafalar sallandı, yüzler birbirlerine sertçe döndü.
O çoraklıkta ve en sonunda bile arkadaşlık duygusu düşüncelerini
tuttu. Jerry-Jo, katı ve sonunda kendini koruma çabasıyla her duyusu tetikte, Sandy'nin gülümsediğini gördü. Harika bir gülümsemeydi: o kara denizde bir
güneş ışığı parıltısı gibiydi; sonra Sandy'nin dudakları hareket etti, ama
hiç kimse onun ne dediğini bilmeyecekti ve sonra--Jerry-Jo yaklaşan gecede ve yuvarlanan dalgalarda yalnızdı!

"Onlar," dedi Mary McAdam, "en geç yedide evde olmalılar. Rüzgar
onların geri dönmesiyle birlikte; yolun bir kısmındaydı!"

Anton Farwell, köpekleri huzur içinde ayaklarının dibinde yatarken Lodge'un basamaklarına oturdu. Çocukların yolculuğunu duyduğundan beri bütün gün huzursuz ve endişeliydi. Farwell sık sık kötü saatler geçiriyordu, ancak böyle zamanlarda nadiren kendine arkadaşlık
izin veriyordu, ancak bugün öğle yemeğinden sonra Lodge'dan uzak kalmayı başaramamıştı.

"Sonbahar erken bastırıyor," diye devam etti Bayan McAdam; "turna balıkları geldi; beyaz balıklar
gitti. Hayvanlar, balıklar ve kuşlar çok şey bilir, Bay Farwell."

"Kesinlikle biliyorlar. Aptal yaratıklarla ne kadar çok yaşarsanız, bundan o kadar çok
etkileniyorsunuz. Bu Sandy'nin köpeği mi, Bayan McAdam?"

Sarı, uzun boylu bir köpek evin yanından koklayarak geldi ve Farwell'in yanına
yerleşti, dost canlısı bir şekilde.

"Evet, ve çok sevimli bir köpek. Bana inanıyor musunuz Bay Farwell, o
Bounder teknemizin motorunu biliyor! Kanala başka bir tekne
gelse bile hiç aldırış etmez, ama benim oğlanlar geç saatlere kadar dışarıda olsalar
Bounder yerde uyuyarak teknenin
fırlatma sesini duyar duymaz kalkıp iskeleye doğru yola çıkar. O asla hata yapmaz."

Farwell güldü ve Bounder'ın sırtını düzeltmek için eğildi.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Altı buçuk," diye yanıtladı Mary endişe verici bir hazırlıkla. "Altı buçuk ve saat o kadar da yavaş değil."

Farwell bunun on dakika kadar yavaş olduğundan emindi; ama bu yüzden
konuşmayı değiştirdi.

"Jerry McAlpin bugün bana," dedi alçak, hoş sesiyle, "kendisinin ve diğerlerinin sınırdan nasıl içki kaçırdıklarını anlatıyordu.
Jerry geçmişinden pişmanlık duyuyor gibi."

Mary güldü ve omuzlarını silkti.

"Adamım ve Jerry, yaşlı Michael McAlpin ile birlikte, kaçakçıların en özgürleriydi. O günlerde McAlpin'ler duygularla rahatsız edilmezdi; onlar iyi sporculardı. Jerry'nin o tam kanla evlenmesi onu biraz yıpratmıştı - o çok şımarık bir kızdı. Kızılderililer asla yüksek topuklu ayakkabılarından inemezler - tam kanlılar değil. Ama size söylüyorum Bay Farwell ve siz bunu gerçek olarak kabul edin, Jerry tövbe hakkında gevezelik etmeye başladığında, bu tam bir sefahatten öncedir. İşaretleri biliyorum."

Tam o sırada Bounder başını kaldırdı ve uludu.

"Hiçbiri! Defol git!" diye bağırdı Mary, sinirli bir enerjiyle köpeğe doğru
giderek. "Bir keresinde," diye devam etti, dudakları seğirerek, "adamım ve
Michael McAlpin memurlara iyi bir şaka yapmıştı. Arabada büyük bir yükleri vardı ve Far Hill Yeri'nin arkasındaki yoldan aşağı iniyorlardı ki çalılıklarda gümrük memurlarını hissettiler. Ne yapıyorlardı ki
izleri kesip atları yalayarak koşturuyorlardı; sonra
varilleri serbest bıraktılar, atladılar, onları tepeden aşağı yuvarladılar ve kendileri de güvenli bir yere doğru
gittiler. Bir hafta sonra geri dönüp fıçıları toplamak biraz daha zahmetliydi; ama o hükümet şeytanları
atları aptallar gibi takip ettiler ve onları geçtiklerinde
çok güçlü hissettiler! Ama _sadece_ atları olduğunu gördüklerinde, aman Tanrım!"

Farwell dalgın dalgın güldü; gözleri suya dikilmişti. Kanalda bile
kızgın bir görünümü vardı. Akıntı Körfez'den ayarlanmıştı ve
dere sanki sakladığı çirkin bir sır varmış gibi yükselip alçalıyordu.

"Bayan McAdam," dedi aniden, "Çocuklarla buluşmaya gidiyorum!"

"Tanrı sizi korusun, Bay Farwell--hangisi için?"

Mary bu konuşma biçimine düştüğünde ya rahatsız oldu ya da
öfkelendi.

"Huzursuzum; bir kaçamak gibi hissediyorum. Hadi, haylazlar!" köpeklerine,
"eve gidin ve ben dönene kadar evde kalın."

Köpekleri ona doğru atıldı ve sonra Yeşil'e doğru gittiler. Başka bir şey söylemeden
Farwell iskele basamaklarının dibindeki teknesine yürüdü ve yolculuğuna
hazırlandı.

Kara bir korku dalgası Mary McAdam'ı sardı. Kötülüğün kesinliğiyle
yenildi ve Farwell'in teknesi kaybolduğunda Yeşil'e doğru yürüdü ve endişesini dile getirdi. Onu
teselli edenler, alay edenler vardı ama erkekler çoğunlukla balıkçılık işi için
uzaktaydı ve kadınlar ve oğlanlar onun heyecanıyla
korkma nedeninden daha çok ilgileniyorlardı.

Saat sekizdi ve çok karanlıktı, Doktor Ledyard posta için Far Hill Place'den aşağı inerken, Bayan McAdam'ın endişeli ifadelerini dinlemek için durdu. Genç Dick Travers yanındaydı ve Mary'nin
sözleri onu tutuyordu.

"Jerry-Jo senin oğlanlarla mıydı, Bayan McAdam mı?" diye sordu.

"O oydu! Ve Jerry-Jo her zaman bir yolculukta uğursuzluk getirir.
Bu melez serserinin gitmesine izin vermemem gerektiğini bilmeliydim. Beni
etkileyen şey de acıma duygusuydu. Jerry-Jo, bir tekneyi sallamanın ruh olduğunu ve yardıma ihtiyaç duyulmadığında yardım için bağırmanın nadir bir şaka olduğunu düşünenlerden. Genç şeytan!"

Doktor Ledyard ve Dick postayı aldıktan sonra kaldılar. Garip,
gergin bir his orada büyüyordu. Mary'nin dehşeti bulaşıcıydı.

"Adamlar geri dönseler," diye inledi dikkatsiz anne; "Hepsini genç uzuvların peşine gönderirdim!"

Saat sekiz buçukta fırtına koptu. Uçan Nokta'nın ötesinde öfkesinin çoğunu kullanmış olan donuk, yoğun bir fırtına ve somurtkan rüzgarın göğsünde, şimşek çakmalarıyla vurulan ve gök gürültüsüyle yırtılan karanlıkta soluk soluğa kalan bir motorun sesi duyuldu. Mary McAdam, onu Yeşil'e kadar takip eden Bounder'a taş kesilmiş bir şekilde baktı.

"Neden havlamıyorsun?" diye mırıldandı, köpeğe tekme attı. Ama Bounder, yaklaşan tekne yaklaştıkça kayıtsızca gözlerini kırpıştırdı.

Her çocuk, kadın ve çocuk, yaşlı adamlar ve tembel gençlerle birlikte, tekne karanlıktan çıktığında iskeledeydi. Birileri ayağa kalkmış, tekneyi şiddetli temaslardan korumaya hazır bir şekilde yönlendiriyordu;
Birisi teknenin tabanında toplanmıştı--hiç ağlamayan,
başını kaldırmayan biri. İkisi de öyleydi! Tam o sırada korkunç bir şimşek çakması
izleyicilerin zihninde sahneyi sonsuza dek fotoğraflamış gibiydi.

Ledyard, Dick ile birlikte, tekne iskeleye değdiğinde tekneye yakındı.
Elektriğin korkunç ışığıyla teknedeki adamın yüzü karanlığa karşı
keskin bir şekilde yükseldi ve bir anlığına sanki dikkat
çekmek istercesine parladı.

Farwell, doktor tarafından ünüyle tanınıyordu; muhtemelen ona birçok kez görünmüştü,
ama kesinlikle yüzü daha önce hiç onda bir izlenim
yaratmamıştı. Ama şimdi, sıkıntı ve heyecan anında,
Ledyard'ın düşüncelerini her şeyin dışında tutuyordu.

"Kim? Nerede?" Sorular aklından geçti ve sonra, tüm
duyuları tetikte olduğu için anladı!

"Jerry-Jo!" diye sesleniyordu Dick, "diğerleri nerede?"

Çılgınca bir soruydu ama teknede büzülen çocuk titreyerek cevap verdi:

"Gitti! Dreamer's Rock'ın dibine gitti."

Sonra acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.

Titrek bir çığlık duyuldu. Köpeğiyle birlikte çılgınca koşan Mary McAdam'dı,
önlüğü başının üstünde, White Fish Lodge'a doğru.

Farwell, tüm çekingenliği bir kenara bırakarak, Ledyard ile birlikte yere serilmiş Jerry-Jo'nun üzerinde çalıştı.
Tanımak onu şaşırtmadı; Ledyard'ı her zaman tanıyordu; daha önce onun dikkatini çekmemek için ustaca saklamıştı ama şimdi kaçmayı umduğu tek şey üzerindeydi ve önünde yatan şeye karşı garip bir şekilde kayıtsızlaştı.

Jerry-Jo'yu iyileştirmeye çalışırken doktorun her emrine itaat etti.
Birden fazla kez gözleri buluştu ve elleri birbirine değdi ama temas
her iki adamda da titremeye neden olmadı.

Kaçınılmaz olan geldiğinde ona bir güç eşlik eder. Doğa nadiren
dost veya düşmanı kritik anda terk eder.

VI. BÖLÜM

Körfez sürüklendi, çeşitli yöntemler kullanıldı, ancak Sandy ve Tom McAdam'ın cesetleri bulunamadı. Mary McAdam, her iki taraf da geri döndüğünde gergin gözlerle ve
katı dudaklarla iskelede bekledi ve sonunda zavallı yüreğindeki umut öldüğünde,
yapılması gerektiğini hissettiği iki şeyi yapmaya koyuldu.

Kaza günü teknedeki oğlanların davranışları sonunda kulağına ulaşmıştı, çünkü böyle bir heyecan hakimdi ve Jerry-Jo hikayeyi tekrar tekrar tekrarlarken
sinirli gevezelik dönemlerine indirgenmişti, Mary ayrıntıları duyduğundan emindi. Mümkün olduğunca
her kelimeyi doğruladı. Oğullarının yelken konusunda ona itaatsizlik ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve barın rafına gidip Sandy'nin brendi ve viskinin yerlerine koyduğu yarı dolu şişeleri keşfettiğinde, kalbi şüphe etmeyi bıraktı. Geçmişte
kendisiyle övündüğü her şeyden vazgeçti. Ona meydan okumuş ve onu
aldatmışlardı! Üstünlüğünden bahsederken onunla alay edilmesine izin vermişlerdi! Çok zordu ama Mary McAdam hiç de zayıf bir çığlık atmadı - küçük
dramın son perdesine
hazırlandı. Bunun ötesinde bakamazdı, bakmayacaktı.

"Bana iki mezar kaz," diye emretti Big Hornby; "kocamınkinin her iki tarafına birer tane kaz. "

"Cesetlerin henüz bulunacağını mı düşünüyorsun, zavallı?" Hornby'nin
yokluğundaki çocuklarına duyduğu açlıkla insanlığını koruyan hassas bir doğası vardı.

"Düşünmüyorum. Ben üzerime düşeni yapıyorum; Diğerleri de aynısını yapsın."

Ve sonra Mary Anton Farwell'e gitti. Farwell, trajedinin olduğu geceden beri bekliyordu, her zaman kaçınılmaz olanı bekliyordu. Kapısına her vurulduğunda soluk soluğa ayağa kalkıyordu. Doktor Ledyard'ın geleceğini biliyordu; gelmesini içtenlikle umuyordu, hem de yakında, ama günler geçmek bilmiyordu.
Adamın çantasını omzuna alıp gecenin ve heyecanın gölgesinde yola çıkmak için vahşi bir isteği olduğu anlar oluyordu, ancak bu uzun yokluklarından biri, ancak bu, Kenmore'dan mümkün olduğunca uzakta sona erecekti. Bir keresinde yola çıkmıştı bile, ancak teknesinin yattığı suyun kenarında durdu, daha güvenli yolunun er ya da geç yüzleşmek zorunda olduğu şeyle yüzleşmek olduğunun bilinciyle caydı. Artık hayatta olduğu bilindiğine göre, bir adamla uğraşmak, o adamın üzerine
çullanabileceği bir sürü tazıyla uğraşmaktan daha kolaydı. Her zaman kişisel unsur devreye giriyordu - zayıf bir umuttu ama tek umuttu. win
Ledyard; sürüyü kazanamadı!

Mary McAdam, Farwell'in kapısını çaldığında zamanının geldiğini düşündü,
ama dalgın annenin görüntüsü onu sakinleştirdi. Burada onun için
yapması gereken bir şey vardı, onu yalnızlık önsezilerinden uzaklaştıracak bir şey.

"İçeri gelin, Bayan McAdam. Dinlenin. Dinlenmeye çok ihtiyacınız var gibi görünüyor."

Sıcak bir günün erken akşamıydı. Dışarısı kulübeden daha aydınlıktı,
çünkü Farwell'in pencerelerindeki perdeler çekilmişti;
dışarıdan izlenme fikrinden hoşlanmazdı.

"Görevimi yapana kadar dinlenemem, Efendi Farwell," dedi zavallı ruh, en yakın sandalyeye çökerek. "Ve sizin yardımınızı almak için geldim."

"Elimden geleni yapacağım," diye mırıldandı Farwell. "Yapmama izin verileni,"
daha doğru olacağını hissetti.

"Bir kereden fazla söyledim, Bay Farwell, benim çocuklarım da diğer çocuklar gibiydi
Beyaz Balık işini bırakırdım. Eh, çocuklarım da diğerleri gibiydi, sadece beni aldatmaya daha hevesliydiler. Onları
güçlü ve emin yaptığımı sanıyordum, ama et ve kanıma başkalarına yaptığımın aynısını
yaptım. Kötülüğü onlara çok yakın ve kolay kıldım.
Hiç yapmadığım şeyle
övündüm! Bir daha bana geri dönmeyecekler. Onlarla konuşabilirsem, her şey
düzelebilirdi; ama tek başıma yapılması gerekeni
yapmalıyım."

Alçak, sert sesi titretmedi. Sertlik bile Farwell'i
derin bir acımaya sürükledi.

"Şimdi, Bay Farwell, sizin Locaya gelip görevimde bana yardım etmenizi istiyorum ve iş bittiğinde, o iki boş mezarın yanında benimle birlikte durmanızı ve onlara öğretecek doğru
anneleri
olmamış olanlar için elinizden geleni yapmanızı istiyorum. Ben kilise kadını değilim; rahip ve papazlık işi
beni hasta ediyor, ama iyi bir adamı gördüğümde tanırım. Çocuklara
yaşadıkları süre boyunca yardım ettiniz; sonunda onları eve götürmek için hayatınızı riske attınız; ve
eğer güç bende olsaydı, çocuklarımın yatacağı
boş yatakları kutsayacak olan sizsiniz!"

Farwell ayağa kalktı ve odada huzursuzca volta attı. Aniden, Ledyard'ın tanımasıyla, yalnız yıllarında etrafında büyüyen saygınlık ve özsaygının zavallı kabuğu parçalandı ve o, doktorun ona inandığı şeydi. Mary McAdam'ın isteği, bu tür insanlara
acımasız bir şaka, onu açığa çıkarmak için bir alay gibi geldi. Ve yine de biliyordu ki
son hendeğe kadar kendisi için elde ettiği şeye -bu basit insanların güvenine ve dostluğuna- tutunmalıydı. Çabası ne kadar zor ve
tatsız olsa da, bundan vazgeçmeye cesaret edemiyordu. Ledyard'ın büyütecinin, görünmeden, şu anda bile ona karşı
kullanıldığını çok iyi biliyordu. Gecikme muhtemelen doktorun son hayatını, günlük işlerini sessizce araştırmasından kaynaklanıyordu. Çocuklarla oynadığı, bahçesinde çalıştığı, sıradan insanlarla arkadaş olduğu, hiçbir yüce amaç gütmediği, delirmekten uzak durmak için yaşadığı zavallı, suçsuz yıllarının hikayesinin ne kadar eğlenceli, küçümseyici ve inanmaz olduğunu çok iyi hayal edebiliyordu! Elindeki her türlü malzemeyi kullanmak zorunda kalmıştı ve Ledyard'ın
parçalayıp bir kenara atacağı, asla inanmayacağı belli sonuçlar elde etmişti! Yine de, yaşadığı gibi yaşamaya devam etme girişimi üstlenilmeliydi. Bir tür çaresizlik
içini kapladı.

Ne önemi vardı ki? Durdurulana kadar devam edebilirdi.
Daha güvende değildi, daha rahat değildi, çağrısını beklerken ayrı oturuyordu.
Kendine yetecek kadar yakınlarda dolaşan tehditkar şeyi görmezden gelecek ve
olabildiğince bir adam rolü oynayacaktı.

"Sizinle gitmeye hazırım, Bayan McAdam," dedi şapkasını almak için dönerek,
"ve giderken bana ne yapacağınızı söyleyin."

Anlatılması kolay değildi. Gerçeklerin basit ifadesi o kadar kabaydı ki
Farwell, muhtemelen yakında tanık olacağı ve katılacağı dramatik sahneyi kavrayamazdı.

"Sözümü tutacağım," diye açıkladı Mary McAdam. "Lisansın verilmesini veya geri alınmasını
beklemeyeceğim, sözümü tutacağım."

Hareketsiz, soluk soluğa bir geceydi, neredeyse dolunay vardı ve Bayan McAdam, Farwell eşliğinde, Yeşil'i geçip Lodge'a doğru giderken, aylaklar ve aylaklar saygılı bir mesafeden onu takip ettiler. O anda Mary ilgi odağıydı ve Farwell her zaman dikkati çekerdi, insanlar ona alışkındı.

"Hadi! Hadi!" diye seslendi Mary başını çevirmeden. "Başkalarını getirin
ve hayatlarınızın manzarasını görün. Sözünü tutma ihtiyacı sona erdiğinde sözünü tutan bir kadına bakın!"

Mary'nin sesinde giderek artan bir heyecan yükseliyordu; sabrının sonuna yaklaşıyordu ve pervasızlaşıyordu.

Kulübeye varıldığında, bara çıkan

basamaklarda büyük bir kalabalık vardı. Jerry McAlpin, yanında Jerry-Jo ile oradaydı.
İki mezarın kazılmasından yeni gelen Hornby, taze toprağın kokusuyla
yakınlarda duruyordu.

Birdenbire Mary McAdam evden çıktı, kolları şişelerle doluydu,
ardından Farwell bir fıçıyı yuvarlayarak onu takip ediyordu.

O zaman olanlar o kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı ki,
izleyenler sahneyi asla net bir şekilde tarif edemediler.
Yükünü
taşıyarak ayakta duran Mary McAdam sert, ateşli sözler söyledi. Kendine hiç merhamet göstermedi, hiç merhamet istemedi. Erkeklerin ve oğlanların ruhlarını tehdit eden, kadınların hayatlarını zorlaştıran bir işle uğraşmıştı. Kendini
körleştirmiş ve kendisinin ve kendisininkilerin diğerlerinden daha iyi, daha güçlü olduğuna inandırmıştı ve şimdi----

Mary terk edilmişliği ve çaresizliğiyle muhteşemdi. Sözleri serbestçe akıyordu,
gözleri parlıyordu.

[İllüstrasyon: "'Ve şimdi,' diye haykırdı, 'Sana verdiğim sözü tutacağım. Burada!
burada! burada!' Şişeler yolun yakınındaki kayalara
dönerek ve çarparak gitti"]

"Ve şimdi," diye haykırdı, "Sana verdiğim sözü tutacağım. Burada! burada! burada!"

Şişeler yolun yakınındaki kayalaradönerek ve çarparak gitti.

"Ve sen, Efendi Farwell, fıçıyı aç ve o kötü şeyi
serbest bırak."

Farwell, saatin getirdiği enerjiyle bunu yapmaya devam etti. "Ve
geriye kalan her şeyi getir!" diye haykırdı Mary. "Al bakalım! McAlpin,
yardımınıza ihtiyacım yok! Yerinizde kalın; bu gece olduğu gibi her şey
serbestken sizi içeri sokmam. Oğlunuz var--Tanrı yardımcınız olsun! Onu tutun ve
ona temiz bir şans verin. Siz de, Hornby! Siz de çıkın! Bu çok
kötü bir israf, öyle değil mi? Benim çektiğimden daha iyi. Çocuklarınız yer üstünde,
ama sizin görüş alanınızın dışında, Hornby, benimkiler----İşte, Efendim, daha fazla! daha fazla!
toprağı sulayalım."

Çılgın sahne, son damla içki toprağa emilene veya kayalardan
damlayana kadar devam etti.

Beyaz yüzlü ve sert Farwell, annesinin emirlerini yerine getirdi ve
mırıldanan hoşnutsuzluğa veya at arabası taşıyan Doktor Ledyard ve Dick Travers'ın
yaklaşmasına aldırmadı. Artık dramadaydı ve
kendi rolünü oynadı.

Sonra grupta donuk bir sessizlik oldu, sonra Mary McAdam
yalvardı. Sesi titredi; elleri titriyordu. Yaşlı ve
üzüntü içinde görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi; "benimle mezarlığa kim gelecek?"

Sormama gerek yoktu. Son çocuğa kadar sessizce takip ettiler.
Merak ve korkuyla
yenilmişlerdi ve
geç saatlerin ve erken gecenin donuk ışığındaki yüzler hayalet gibiydi.

Farwell, yeni yapılmış mezarların yanında Mary McAdam'ın yanında dururken gözlerini kaldırdı ve Ledyard'ın sert ama eğlenceli bakışlarını yüzünde buldu.
Bir an titredi, ama sonucunu
bilemeyeceği bir operasyonla karşı karşıya olan birinin cesaretiyle, bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık verdi.
Kendi sesinin yardımseverlik sözleri, hafızayı
bozmuş sahneler sözleri söylediğini duydu. Tom'un cesaretinden ve Sandy'nin güneşli doğasından bahsetti. Gençlikti, diye yalvardı onlara, körlüğü ve öngörüsüzlüğüyle gençlik. Jerry-Jo'nun tasvir ettiği son korkunç eylemi hatırladı. Büyük kardeşin küçüğü için her şeyi riske atması. Gülümseme - Sandy'nin son mirası - şüphesiz onları duyabilen tek kişiye sevgi sözcükleri
söyleyen hareketli dudaklar. Birlikte şakalarını
yapmışlar, ortak yolda yürümüşlerdi; birlikte
gitmişlerdi - Farwell durakladı, sonra Ledyard'ın alaycı bakışlarına meydan okurcasına karşılık verdi - "Yalnızca anlayabilen ve yargılayabilen Tanrı'ya!" Bu,
cesaretle, pervasızca
saçılmıştı.

Tören ve hıçkırık sesleriyle boş mezarlar yeniden dolduruldu ve
tuhaf topluluk uzaklaştı.

Sonra, yalnız ve bitkin bir halde, Farwell kulübesine döndü
uyumadan önce kaderini öğreneceği konusunda kesin bir hisle, çünkü kaderinin artık kimliğinden şüphe duymayan adamın ellerinde olduğunu kabul etti.

Araba, Farwell'in Hill Place'e doğru giden penceresinin önünden geçtiğinde saat sekiz buçuktu. Genç Travers arabayı kullanıyordu ve yanındaki koltuk
boştu! Saat dokuzu vurdu; köydeki ışıklar söndü, ama
Farwell kalktı ve lambasını dikkatlice düzeltti. Saat ondu--Mary McAdam hariç tüm Kenmore uyuyordu. Farwell, saati titreşen saniyeleri
tamamlarken hâlâ bekliyordu. Ay ışığı Yeşil'i doldurdu. O, gelip darbeyi vuracak olan bekleyen adam neredeydi?

Farwell onu Yeşil'in üzerinden geçerken gördüğünde saat neredeyse on birdi.
Suyun kenarındaydı, muhtemelen demirlemiş bir teknede saklanıyordu, ta ki
görülmeyeceğinden emin olana kadar. Farwell'in evinin kapısına vardığında net bir ses ona seslendi:

"İçeri girer misin yoksa benim dışarı çıkmamı mı tercih edersin?"

Bu Ledyard'ı biraz dezavantajlı duruma düşürdü. Ne beklediğini pek söyleyemezdi ama kesinlikle ona ve görevine karşı bu sakin kabulü beklemiyordu.

"İçeri gireceğim. Işığın olduğunu görüyorum. Teşekkür ederim"--çünkü Farwell
masanın yanına bir sandalye uzatmıştı--"Umarım seni rahatsız etmiyorumdur."

Bunun ironisi Farwell'in gözünden kaçmıştı.

Ledyard'ın karşısına oturdu, kollarını masanın üzerine koyup bekledi.

"Yani hayattasın!"

"Öyle görünüyor--en azından kısmen öyle." Farwell darbeleri, başarısızlığı yakınlarda görse bile, bir insanın yaptığı gibi savuşturdu.

"Belki de ölümünün birkaç yıl önce bildirildiğini biliyorsundur? Tam bir
açıklama vardı. Kanada'ya kaçıyordun. _La Belle_ teknenin adıydı. Buraya yakın bir yerde battı?"

"Bleak Head'den," diye araya girdi Farwell.

"Teşekkürler. Gazetelerde senin bir resmin bile vardı," dedi Ledyard.

"Çok kötü bir resimdi, hatırlıyorum." Şimdi diseksiyon masasındaydı,
Farwell kendini garip bir şekilde sakin ve soğukkanlı buldu.
Tavırlarının Ledyard'ı rahatsız ettiğini gördü; şansını mahvedebileceğini düşündü, ama
kasvetle buna tutundu.

"Yani gördün--kağıtları?" Dağınık kaşların altındaki gözler çirkin görünüyordu.

"Ah, evet. Hepsini bana gönderttim. Enkazın şokunu atlattıktan ve izole
durumumu kabul ettikten
sonra okumak çok ilginçti."

"Sanırım--Boswell seninle iletişimini sürdürüyor--kahretsin!"

"Bana mı kızıyorsun--bu bir arkadaşa mı?"

"Evet. Kendini insan arkadaşlığı ve dostluklarının dışında bıraktın."

Farwell buna karşılık vermedi. Tekrar bekledi.

"Şimdi seni böyle beklenmedik bir şekilde ezdiğime göre, bu konuda ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Bir araya geldiğimizde bana söyleyeceğini sanıyordum."

"Eh, sana söylemeye geldim!"

Ledyard sandalyesine yaslandı ve uzun bacaklarını önüne uzattı.

"Ama önce sana birkaç soru soracağım. Cevapların bir şekilde pek bir şey ifade etmeyecek ama merak ediyorum. Neden böyle bir
kavga ettin--sadece yaşamak için? Çok zor bir oyun olmalı."

Farwell masaya yaslandı ve böylece sorgulayıcısına yaklaştı.

"Öyleydi," dedi sessizce, "ve bunu sana anlatmaktan
neden bu kadar mutlu olduğumu anlayabiliyor musun merak ediyorum--senin bile? Sempati, acıma veya adalet beklemiyorum ama bir adam yıllarca ıssız bir adada kaldığında, anlayabilecek ve dinleyecek birine kendi dilini tekrar konuşmak rahatlatıcıdır."

"Dinlemeye hazırım," diye mırıldandı Ledyard ve ağır omuzlarını silkti; "zamanı geçirecek."

"İş bittikten sonra," diye atıldı Farwell, "yapmam gereken şey, sersemlemiştim; net düşünemiyordum. İçki ve diğer şeyler yüzünden, neredeyse deliryuma yakın bir duruma sürüklenmiştim. Daha sonra, beni ele geçirdiklerinde ve normal, basit bir şekilde yaşamaya zorlandığımda, net düşünmeye ve acı çekmeye başladım. Tanrım! Ne kadar acı çektim! Ölümle yalnızca zeki bir insanın bilebileceği bir dehşetle yüzleştim. Hiçbir kaçış göremiyordum. Yargılama, karar, beni iğrenç gerçeğe giderek daha da yaklaştırdı. İlk başta
bana _olamayacağını_ düşündüm --bana! Ama olabilirdi! Günlerce
oturdum, elektrikli sandalyeye baktım! Görebildiğim tek şey buydu:
tüm işkencenin bir sembolü gibi duruyordu. Ona nasıl
yaklaşacağımı merak ettim. Tereddüt mü edecektim, yoksa çoğu zavallının yaptığı gibi -istikrarlı bir şekilde mi?
Kendimi gördüm--sonrasında--dünyaya geri verebileceğim tek şey.
Ah! Acı çektim, acı çektim!"

Beyaz, bitkin yüz Ledyard'ın büyülenmiş bakışlarını tuttu, ama ondan tek bir kelime bile
çekmedi.

Farwell gömleğinin yakasını gevşetti--boğuluyordu, ama
yalnız hayatının geçmiş rüyaları kendilerini kelimelere
dönüştürürken rahatlama hissediyordu.

"Geceleri vizyonlar tarafından rahatsız ediliyordum," diye devam etti alçak, canlı ses.
"Geceleri yarı bilinçsiz olduğumda daha da kötüydü, çaresiz kaldım. Bağırarak uyanıyordum, korkudan değil, acıdan, gerçek acıdan - kalbimi ve beynimi bulmaya çalışan bir elektrik akımının sıcak, bıçak gibi
acısı.

"Sonra deli olduğumu söylediler. Evet, öyleydim; ve kavga başladı! İlk başta
bir ışık vardı - sandalye gözden kayboldu. Eğer yaşarsam - umut vardı; ama yanılmışım. Gerisini biliyorsunuz. Yasal mücadele,
kaçışlar ve yakalamalar. Bir arkadaş ve çok para ellerinden geleni yaptılar; pek bir şey değildi.

"Bir kedinin fareyle oynadığını gördün mü? Fare her zaman kaçar, değil mi? Eh, ben de öyle yaptım, ama Tanrı'nın dünyasında nereye koştuğumu bilmiyordum,
ve nereye."

Farwell birkaç dakika boyunca ateşten perişan olmuş bir adam gibi
konuşmuştu. Masanın karşısındaki dinleyiciyi unutmuştu; sonunda
_yüksek sesle_ hatırlıyordu, sonuçlardan korkmadan.
Ledyard'a bakmadı ve tekrar konuştuğunda daha sakin bir tondaydı.

"Son koşudaydı -- boğulmam gerekiyordu. Eh,
öldüm; en azından içimdeki bir şey öldü. Nefesimi, bilincimi kaybettim ve
kendime geldiğimde, tazıları
çarpmaya değmeyecek zavallı, kırık bir şeydim.
Geçmişle ilgili olarak bittim. Ben farklı bir adamım --iyileşmiş biri değilim! Tanrı bilir ki ben asla o rolü oynamadım. Ben başka bir adamım.
Deliliğimi önlemek için elimden geleni yaptım. Zamanımı
meşgul edecek bir şeyler yapmalıydım. Bu yüzden bu zavallı küçük şeytanlara ders verdim; bu
onlar için değildi, benim içindi; ve beni sevmeye ve bana güvenmeye başladıklarında
--minnettar oldum. Bunun için bile minnettarım!"

Ledyard, acımasız gözleriyle beyaz, gergin yüzü tutuyordu. Bu yüzden
bıçak altında özellikle ilginç bir konu yattığında ve o
tamamen cerrah olduğunda--adam olmadığında baktı. "Ama sen oraya sürüklenmeden ve ilacını almadan Amerika'ya geri dönmeye eşit değilsin?" diye sordu sakince.

"Hayır. Sanırım son tahlilde adaletin talep ettiği tek şey benim
yolumdan çekilmem -- başkalarına zarar vermemin önünden çekilmem? Eh,
bu başarıldı. Sanırım senin cehennemsi adalet fikirlerin
bir adamın ölümden sonraya kadar kovalanması ve doğru yaşama şansının ondan
engellenmesi gerektiğini iddia etmiyor mu? Eğer zavallı bir şeytan günahının kefaretini ödeyip
düzgün bir hayat yaşamaya çalışabiliyorsa, neden ona burada
ve şimdi fırsat verilmesin ki, birinin hayalindeki yaratıklar arasında efsanevi bir yerde olmasın?"

"Charles Martin'i vurduğunda böyle tartışmadın, değil mi? O benim
dostumdu; ilacını almak zorundaydı!" Ledyard neredeyse
hırladı bu sözleri. "Hayatındaki hatalar için cezasını hak etmiş olabilir--ama bunu yapacak olan sen değildin. Ailesi talep ediyor ve onun için adalet sağlanmalı--ben bunu sağlayacaklarını görmek istiyorum. Martin, tüm
aptallıklarına
rağmen bir dâhiydi ve dünyaya hizmet bedelini ödedi. Hiçbir şey
vermeyen sen, neden onun pahasına kaçasın?"

"Martin benden daha iyi ya da daha kötü değildi. O ve ben o zamanlar aynı düzlemde yaşıyorduk; aynı çıkarlara sahiptik. Onu öldürmeseydim, o beni
öldürecekti. Buna yemin etti."

"Ama sen onu aldın--lanet olasılar gibi dezavantajlı bir şekilde----" Ledyard
durakladı; özdenetimini kaybediyordu. Masanın karşısındaki sakin, canlı yüz onu
çileden çıkarıyordu.

"Onunla açıkta karşılaştım; silahsız olduğunu bilmiyordum. Tabancamı
tam görünür şekilde çektim. Bir hafta önce aynısını yapmıştı; ben kaçtım.
Duruşmada söylediğimde kimse inanmadı. Hiç şahidim yoktu;
intikamımı aldığımda onun çok şahidi vardı."

"Sana kim inanabilirdi? Senin hayatın onunkiyle kıyaslandığında neydi?"

"Kesinlikle. Belki de bu yüzden ben--kaçmaya devam ettim. Martin sadece
benimki gibi hayatlara daldı; o her zaman saygınlığa
ve şerefe geri döndü; ben çamurda süründüm ve sıkıştım! Sıkıştığında
dünyanın adalet dediği şeyi elde edersin."

"Hatırlıyorum"--Ledyard'ın yüzü sertleşiyordu--"Her zaman ciyakladığını hatırlıyorum.
Her zaman haksızlığa uğrayan sen oldun; toplum sana karşıydı. Bah!"

Farwell bu saldırı karşısında hareketsiz oturdu.

"Artık ciyaklamıyorum," dedi sessizce; "Ben sadece kendimi savunuyorum
olabildiğince. Bu herhangi bir insanın ayrıcalığı, değil mi? Bakın
burada, Ledyard, sizin gibi adamların asla kavrayamayacağı bir şey var. Hayatın farklı katmanlarında tam olarak aynı tutkular, dürtüler ve
duygular var; fark yaratan, bunlarla başa çıkma biçimleri, insanları nasıl etkiledikleri. Sizin yaşadığınız ve nefes aldığınız yerde, onlar seviyor, nefret ediyor ve intikam alıyor, değil mi? Benim
debelendiğim ve Martin'in bazen eğlenmek için geldiği yerde olan da buydu!"

Ve şimdi Farwell titreyen ellerini masaya koyup devam ederken ellerini sıktı:

"Sevdim--vakadaki kadını. Kulağa garip geliyor ama seni uyarmadığım tek şey bu! Onu sevdim çünkü
güzeldi, büyüleyiciydi ve benim kadar--kötüydü. Zavallı yaratığın
hiçbir zaman yarı yarıya gösteri yapmadığını biliyordum. Kötülük içinde doğmuştu ve beşikten
yukarıya kadar sömürülmüştü. Martin de bunu biliyordu ve bundan yararlandı. Martin ve parası için adil bir avdı. Oynamak için cehenneme indiğinde, onunla oynadı ve
bana meydan okudu. Ama benim uçağımda, görüyorsun, erkek erkeğe karşıydı ve oyuncağını bir kenara attığında, kadın bana geldi; hepsi bu! Bana, onu
olduğu yere nasıl getirdiğini anlattı--evet, lanet olsun ona! o masumken! O zaman
ücretini ödedi, _parası_ için değil--ama buna kim inanırdı ki?--ama bir şans için terbiyeli ve temiz olmak. Ona,
henüz on altı yaşındayken, ona olan yeminlerini kanıtlamasının tek yolunun
kendini ona vermek olduğunu söyledi. Eğer ona şimdiye kadar güvendiyse, o da ona güvenebilirdi. Zavallı çocuk, güveniyordu! İki yıl sonra daha yüksek bir
düzeyde evlendi - senin düzleminde - ve gülerek ona ikinci en iyi yeri teklif etti. O
o zaman yapabileceği tek pazarlıktı! Gerisi kolay bir yokuş aşağıydı. "Eh, onu aldım. Söylediğin her şeydi ama ona doğru olanı yapmak istiyordum ve o da bunu biliyordu! Evet, biliyordu ve daha sonra geri geldi ve onu kaçırmaya çalıştı. Onu vurduktan ve hikayeyle ona gittikten sonra, kendini toparlayıp beni bekleyeceğini söyledi, ta ki ben gelene kadar. Anladı!"

Ledyard dudaklarını ıslattı ve çenesini sertçe sıktı. Hikaye ona acıma duygusu
vermemişti.

"Ve--şimdi nerede?" diye sordu.

"Sanırım New York'ta. Beni öldüğünü düşünüyor."

"Boswell sana bunu mu söylüyor?"

"Evet. Ve ona asla söylemeyecek. Eğer ben----"

"Bir gün geri dönmeyi mi bekliyorsun?"

Farwell buna kuru, neşesiz bir kahkaha attı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Yeterince uzun süre ölü kaldıktan sonra, yeterince uzun süre iyi olduğumda,
belki. Biliyorsun, bedensiz bir ruhta bile umut zor ölür. Evet--geri dönmeyi
_ummuştum_."

"Ben--ben öyle düşünmüştüm." Ledyard öne ve masanın üzerinden eğildi; yüzü
Farwell'inkinden üç fit uzakta değildi.

"Hastalıkları son mikroba kadar takip etmeyi severim," dedi. "Sen bir
hastalıksın, Farwell Maxwell, güçlü, çirkin, tehlikeli bir hastalık.
Yaşamamalısın; bedeninde nefes varken bir tehditsin; Martin'in yaptığı gibi
borcunu ödemek için yıllar önce ölmeliydin, ama sen
kaçtın ve şimdi birilerinin seni gözetlemesi gerekiyor; karantinayı atlamadığından emin ol. Anlıyor musun?"

Farwell vidanın döndüğünü hissetti.

"Ben göz olacağım, Maxwell. Bu küreden geçene kadar olduğun yerde kalacaksın. Bir zamanlar ne olduğunu, eğlencelerini ve lükse olan sevgini hatırlayarak, burası senin bile hak ettiğin kadar cehennemsi bir yer ve varoluş gibi görünüyor. Seni dün gece gördüğümde" - ve burada Ledyard güldü - "kendimi kontrol etmek için yapabileceğim tek şey buydu. Rolünü iyi oynuyorsun; ama her zaman tiyatroya yatkınlığın vardı. Sert, affetmez bir adam olduğumu biliyorum, ama insan doğasının tahammül etmeyeceğim tek bir aşaması var, o da hastalık için reçete edilen ilacı almayı reddetmek. Hayvanlarla olan ilişkisini atlatan her şeytanın saflara çıkıp en iyilerle omuz omuza yürümesine izin veriliyorsa, insanların daha iyi yaşamak ve doğru düşünmek için ne gibi bir teşviki olabilir? Eğer yaşamak istiyorsan ve bunun için yalan söyleyeceksen, çalacaksan ve yalvaracaksan - sahip ol; ama burada, şansların olduğu yerde sahip ol hepsi eski benliğinize karşı. Muhtemelen burada kimseyi öldürmeyecek veya kadınları mahvetmeyeceksiniz; bu yüzden
sürünmeye devam edin!"

Dinlerken Farwell küçülüyor ve yaşlanıyor gibiydi. O anda,
kendi kendine dayattığı sürgün yılları boyunca
gelecekte serbest kalma umudunu koruduğunu fark etti: bir zamanlar bildiği şeye geri dönmek.
Ancak karşısındaki sert, kararlı yüze bakınca
bu umudun boşuna olduğunu biliyordu: sonsuza dek olduğu yerde yaşamalıydı, yoksa
ayrılarak adalet ve intikamın tazılarını yanına almalıydı.
Ledyard'ın sadece ıslık çalması yeterliydi, biliyordu ve yine takip keskin olacaktı,
ve sonunda--uzun bir boşluk uzanıyordu!

"Kalacaksın--olduğun yerde kal!" diyordu Ledyard.

"Elbette. Ben tam burada kalmayı düşünüyorum."

Sonra Farwell güldü ve sandalyesine yaslandı.

BÖLÜM VII

Fırtınadan ve sonrasında yaşananlardan sonra hayat sakinleşti. Mary
McAdam, yapması gerektiğini hissettiği şeyi yaptıktan sonra, evini sertçe düzene koydu
ve yeni bir kariyere hazırladı. Temizlenen ve değiştirilen bar,
onun özel dairesi oldu. Bir şehidin cesareti ve dayanıklılığıyla
mücadelesini en az cesaret veya rahatlığın
olacağı yerde sürdürmeye karar verdi.

"Tortuya kadar içeceğim," dedi Mary Terhune'a, mesleğini bırakıp Beyaz Balık'ın yalnızlığını ve servetini paylaşmaya karar veren; "ama
içerken benim gibilere hizmet etmekte suç yok. Yaz geldiğinde
kapılarımı turistlere açacağım ve bir kadının--hem de Tanrı'nın övdüğü bir dulun--tutması gereken türden bir ev tutacağım. En iyilerin
bana gelmediği zamanlar vardı, bar onların zevkine aykırıydı. Eh, en iyiler
şimdi gelip huzur bulabilir."

"Sen değişmiş bir kadınsın, Bayan McAdam. "

"Hayır, sadece hasta olan biri, Mary. Mera alanının arkasındaki o boş mezarların yanında oturduğumda, çocuklarımın işini de
kendi işimin işi kadar yapmam gerektiğini biliyorum ve zaman da kısa! Altmışın üzerindeyim."

"Ve kırk yaşında gibi görünüyorum, Bayan McAdam." Mesleğinin görgü kuralları Bayan
Terhune'a yapışmıştı.

"Kabuk önemli değil, Mary, eğer kalbin yaşlı ve yıpranmışsa."

Far Hill Place'den insanlar o yıl erkenden şehre döndüler ve
Anton Farwell rahat bir nefes aldı ve onların gittiğini bildiğinde eski hayatına geri döndü.

Farwell'in bir zamanlar olduğu adamı diriltirken, Ledyard,
zorunlu olarak olduğu adamı neredeyse öldürmüştü.

Eski özelliklerin ölüp ölmediğini kim bilebilirdi?
Ama kesinlikle ayartmalar ortadan kalktığında, kasvetli, ilgisiz bir varoluşun rutini tek seçeneği olduğunda, Farwell zararsız bir yaratıktı.
Yavaş yavaş, onu çevreleyen sıradanlıklarda teselli bulmuştu. Ölümcül acıdan kurtulmuş bir kişi gibi, yarı sakatlığa minnettardı. Ledyard'ın onu tanımasından önce, tekdüze bir kayıtsızlığa gömülmüştü, şimdi fark etti ki,
güvenli bir şekilde kılık değiştirip bir zamanlar kendisinin olana kaçabileceği zamanı bekliyordu. Şimdi, Kenmore'dan çıkışı engellenmişken, artık
sersemliğine geri dönemediğini fark etti; uyanık, istekli ve huzursuzdu. Geçmişte, serbest kalma zamanı geldiğinde yolculuğa
hazır olabilmek için sık sık egzersiz yapmaya zorlamıştı kendini.
Uzaktaki kasabaya yaptığı yürüyüşler, su üzerinde geçirdiği uzun saatler,
yaşayan mezarından son ayrılışına hazırlıktı.

Ama artık kendini harekete geçirmeye ihtiyacı olmadığı için,
kendini her zaman hareket halinde buldu. Sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde,
ellerini meşgul eden ve zekasını keskinleştiren önemsiz işlerle uğraştı. Geceleri gölgeler çizerek, kalem ve kağıtla kaçış planları çizdi.
Fırtınadan sonra sakin bir dönem seçmeliydi; teknesini, arkasında bir kürekli tekneyle, Fox Portage'a götürecekti. Teknesini serbest bırakacak ve teknesini
omzuna alacaktı. Little Bay'e ulaştığında, giden bir vapur için şansını deneyecekti. Bol parası ve kötü bir bağlantıyla ilgili geveze bir
hikayesi olacaktı. Gidecekti. Ledyard'ı yenmeliydi.

Sonra kağıt parçalarını parçalara ayıracak, kömürlerin üzerine atacak ve sonsuza dek hapsedildiğini anlayınca acı acı gülecekti.

Bütün bunlar ne kadar aptalca olsa da, adamın üzerinde bir etkisi oldu.

Bu düşünceyle, bir çocuğun yasak bir oyuncakla oynaması gibi oynadı. Sonra konuyu
sınamaya karar verdi. Kış için kıyafet ve erzak satın alması gerekecekti--her zaman bu zamanlarda bir hac yolculuğu yapardı. Boswell'den de bir
mektup gelecekti. Eylül ayında her zaman bir tane olurdu. Böylece belirli bir sabah Farwell kilidindeki anahtarı çevirdi ve oldukça doğal bir şekilde bir daha asla hissedemeyeceğini hayal ettiği bir coşku ve özgürlük hissiyle yola çıktı.

Köpekleri de peşinden giderken, tam o sırada White Fish'in sarsak iskelesine bağlanmış olan teknesine gitti.

"Siz bir serserisiniz galiba?" diye sordu Bayan McAdam kapıdan. "Tanrı sizi korusun, Bay Farwell ve sizi sağ salim geri getirsin."

Bunun üzerine Farwell durakladı.

"Sanırım köpekleri geride bırakacağım," dedi. "Aceleyle geri dönmek isteyebilirim,
ve kokulara meraklı ve coşkulu bir çift köpek, yolculukta bir engeldir."

"Elbette ikisini de besleyip bakacağım ve hoş karşılayacağım ve eğer geride kalmaları sizi daha çabuk eve getirirse, Kenmore için yaptığım iyi bir iş."

Mary McAdam bunun üzerine tekneye indi ve Farwell'e dikkatle baktı.

"İyi misin?" diye sordu yeni ve dokunaklı bir nezaketle. "Solgun görünüyorsun ve zayıfsın, diye düşünüyorum. Sana güvenmeye başlıyorum ve sana bir şey olması düşüncesi kalbimi kırıyor. Kenmore'da senin gibi yaslanabileceğim kimse yok. Bazı geceler oluyor ki
evine doğru bakıyorum ve her şey karanlıkken senin ışığının parladığını görüyorum ve kendi kendime, 'Efendim ve ben' diyorum ve daha az
yalnız hissediyorum."

Bir an Farwell konuşamadı. Bir zamanlar gülmek, alay etmek için duyduğu içsel arzu onu doğaüstü bir ağırlığa sürüklerdi; şimdi ise sadece ciddi bir zevkle gülümsüyor ve şöyle diyordu:

"Bir serseri bana iyi gelir, Bayan McAdam. Teşekkür ederim. Sözlerinizi teselli ve neşe için
yanımda götüreceğim."

Farwell, Kenmore'dan on mil uzakta olmayan ateşinin yanında uyuduğu ilk gece. Gün boyu özgürlüğünün tadını çıkarmış, bir çocuk gibi oynamış,
sık sık adımlarını geri takip etmiş, aynı ayak izlerini dikkatlice kullanmış ve
onu takip etmeye çalışan birinin karışıklığını hayal ederken gülmüştü;
belirsiz biri her zaman Ledyard'dı.

Sakin bir yemekten sonra, Farwell piposunu içti, hatta neşeli bir şarkı bile çalmaya çalıştı, sonra kendini bir battaniyeye sararak doğal ve mutlu bir uykuya daldı.

Saat dörtte, açıklanamayan bir korkunun sinsi hissiyle uyandı. Önce yakınlarda bir hayvanın dolaştığını düşündü ve dirseğinin üzerinde doğrularak etrafa dikkatle baktı. Ateşin görünümü onu şaşırttı. Sanki üzerine taze odun konmuş gibi görünüyordu, ancak etrafta kimse olmadığı için kendi odununun nemli olduğunu ve bu nedenle daha yavaş yandığını düşündü. Ancak bir daha uyuyamadı ve heyecanlı düşünceleri geçmişine ve içindeki en iyi şeyleri sihirli bir şekilde yakalayıp elinde tutan tek kadına geri döndü. Zavallı, engelli küçük ruh, hangi bakış açısına sürüklenmişti? Tanrı biliyordu ki dünya bir kadın için yeterince zor bir yerdi ve gençliğinin sefaletinin üzerine çıkmak için aniden doğan kararlılığıyla bu ciddi bir sorun olacaktı. Boswell ona çok az şey söyledi. Arkadaşının ona verdiği birkaç keskin gerçeği parmaklarıyla sayabilirdi, eğer koşullar değişirse bilmesi gerektiği vaadinde bulunurdu, ancak
her şey yolunda giderse, geleceğe dair inancında ve umudunda güvende olabilirdi. Gelecek! Kenmore'dan başka onun için bir gelecek var mıydı? Ve eğer şimdi onun hayatta olduğunu, sadece kendi güvenliği ve kendi güvenliği için ölü gibi göründüğünü
duysa, yanına gelip Yerinde'nin soluk renkli hayatını
paylaşır mıydı?

O hayattaydı; sadıktı. Boswell, Farwell'in parasıyla onu rahat ettiriyordu. Şerefli bir çizgide bağımsızlığa doğru yol aldığı için giderek daha azını kabul ediyordu. Farwell'in ölümünün bildirilmesinden sonra hayatına hiçbir erkek girmediği için, Farwell bunun nedenini kolayca görebiliyordu.

Ormandaki o ilk gece, Farwell rahatlamak için bu gerçekleri tekrar tekrar tekrar tekrarladı. Diyelim ki kaçtı. Diyelim ki şehrin labirentinde
kayboldu - peki o zaman ne olacak?

Ve sonra, tam şafak vakti, kadının yüzünün canlı ve keskin bir hatırası, hücresinin parmaklıklarına yaslanmış halde son gördüğü gibi aklına geldi.
Metal karelerin arkasında bir meleğinki gibi parlıyordu. Güzel, zavallı,
şaşkın gözler ve titreyen ağız. Bütün gün resim onu ​​rahatsız etti
ve onu ona doğru çekiyor gibiydi. O gün yirmi mil yürüdü ve
gün batımında kampını kurduğu ve
ateşin önünde bitkin bir şekilde uzandığı yoğun bir ormana geldi.

Uyku ona kolay gelmedi; çok heyecanlıydı ve sinirleri yıpranmıştı.
Demir parmaklıklarla
kontrol edilen beyaz yüz solmuyordu ve alevlerin
kırmızı parıltısında solgun ve bitkin görünmeye başladı, sanki gün onu yormuş gibi
ve ne dinlenebiliyor ne de rahatlayabiliyordu.

Ledyard'ın yaratmayı başardığı boğulma hissi ona geri döndü. Sinirlendi, huzursuz oldu ve korktu.

Sonra ahlakçılık yapmaya başladı. Buna veya iç gözleme pek düşkün değildi. Özlem, alternatif umut ve umutsuzluk onun yoldaşları ve yatak arkadaşları olmuştu, ancak nadiren sakin bir şekilde düşünmeye dalmıştı.
Yorgun bir şekilde yosunların üzerine uzanmış piposunu içerken, insanların adalet ideallerini yerine getirirken
ne kadar cezalandırdıklarını bilip bilmediklerini merak etti.

"Kincilik duygusunu bir kenara bırakabilseydik," diye düşündü; "Tanrı, anahtar bize çevrildiğinde her şeye sahip olduklarını bilir.
Bana yapmayı planladıkları her şeyi hak ettim, ancak hiçbir insan bilinçsizce verilen her şeyi hak etmez."

Sonra Farwell hayatını yeniden yaşadı, odun küle dönerken ve ay tepelerin üzerinden yükselirken. Yanlış yönlendirilmiş, yanlış harcanmış bir çocukluk; çok fazla
para; çok az sağduyu; sonra her duygu ve arzunun dizginlenmediği açıkta bir kaçamak. Eh, dersini alması gerekiyordu ve Tanrı biliyordu; ama neden, işlerin işleyişinde, iyi öğrenilmiş bir görevi kanıtlama şansı verilmemeli; yaşayanlar arasındayken, soruyu çözme fırsatı?

Ancak, bu tür hayaller boşunaydı ve Farwell piposundan külleri silkti ve esprili bir şekilde omuz silkti.

Geçmişin pençelerinden sıyrılıp
iyi bir iş çıkarmak güzel bir iş olurdu! Bu fikir onu titretti. Elbette kimse onu dürüstlerin kampında aramazdı. Temiz ve aklı başında olanların yollarında yürürken, dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla
tespit edilmekten emin olurdu. Geçmişi onun için bunu yapmıştı. Bunun gerçeği, yalnız adamın ruhuna mide bulandırıcı bir kesinlikle
işledi. Ve bunu fark ettiğinde ve bunu gençliğiyle karşılaştırdığında inledi. Ne kadar da
aptal bir aptaldı! Onun gibi, gerçek olmayanı gerçek kılma kararlılığında her şeyini
boşa harcayan bu adamların hepsi ne kadar da aptaldı.
Artık geveze bir tövbekâr olmak istemiyordu; Tanrı biliyordu ki
gerçekten istiyordu, düzgün olma ve yaşama şansı istiyordu; ama yaşamak için
rol yapmaya, sinmeye ve saklanmaya devam etmeliydi.

Bu düşünceler onu hiçbir yere götürmüyordu ve yolculuğuna uygunsuz hale getiriyordu, bu yüzden
ateşi güvenli hale getirdi, yanına uzandı ve daha iyi bir adamın uyumak için çok şey vereceği kadar uyudu.

Saat dörtte, bir önceki geceki gibi uyandı. Ancak, gözlerini o kadar sessizce açtı ki, sanki biraz sıcaklık çalıyormuş gibi ateşin yanında çömelmiş bir adamı gafil avladı. Farwell döndü ve ikisi de birbirlerine geniş, nüfuz edici bakışlarla baktılar.

Rehber olan Tough Pine, keşfedildiğini görünce utangaçça sırıttı; hazırlıksız yakalandığı için kendinden nefret ediyordu ve mırıldandı:

"Ateşi ben mi paylaşıyorum? Ben onu korumaya yardım ettim."

Farwell dirseğinin üzerinde doğruldu, yüzündeki tüm ışık ve cesaret
yoktu. Eski hikayeydi, özgürlük ve--hapishane parmaklıkları hayali!

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, gayet iyi bilmesine rağmen.

"Nereye--gidiyorsun? İşte, Pine! Pine--iyi bir dost ve iyi bir rehber."

Birbirlerine artık soru sormadılar. Farwell işini sıkıcı bir şekilde bitirdi, eşyalarını satın aldı, uzun zamandır onu bekleyen bir mektup buldu, eline geçen
tüm kağıtları okudu ve sonra yüzünü Kenmore'a çevirdi. Ve o kış, daha önce hiç olmadığı kadar, kendisini akıl sağlığını koruyan basit insanlara adadı.

Bu yeni kısıtlanmış ve harap olmuş ufukta Priscilla Glenn kocaman ve canlı bir şekilde belirdi. Nathaniel'in dizginleri gevşetmesi ve Theodora'nın yeniden kazandığı inançla, kız harika bir şekilde gelişti. Farwell, onun dansına veya hayal gücüne
artık itiraz etmedi. Onun için uğraştı ve hayal gücünün
ateşini körükledi. Tanıdığı en neşeli yaratıktı; Lonely Farm'ın kasvetli hayatı onu daha fazla kendini savunmaya teşvik etmişti; hiçbir şey onu yıldıramazdı. Kenmore sınırlarının dışında ve ötesinde hayata karşı ilgi çekici bir merakı vardı; ve Priscilla'yı tatmin etmekten çok kendi hafızasını
zinde tutmak için Farwell, kızı Nathaniel'i dehşete düşürecek ve Theodora'yı tekrar gözyaşlarına ve endişeye sürükleyecek şekilde eğitme görevine kendini adadı.

Efendinin evinin çıplak odası, sırayla, uzak şehir hayatının sahnelerinin düzenlendiği sahneydi. Priscilla dolaylı olarak en zor koşullar altında "gerçek bir hanımefendinin" görgü kurallarını öğrendi. Farwell
ona oyunlardan, operalardan bahsetti ve anlaşma masasında
harika restoranlarda sohbet ettiler. Neşeli sokaklarda yürüdüler ve
parıldayan mağaza vitrinlerinin önünde şaşkın şaşkın durdular. Hepsi tehlikeliydi ama büyüleyiciydi ve
oyunu oynarken Farwell yaşlandı ve bitkin düştü, Priscilla ise
yavaş yavaş Kalbinin Arzusu olan zevke kavuştu.

"Benim Yolum!" diye düşündü gururla. "Benim Yolum!"

Eski şiir hatırlandı ve sık sık bir litani gibi tekrarlandı,
hayat ise sıkıcı Kenmore'un arka plan ve ortam olarak kullanılmasıyla giderek daha canlı ve heyecan verici hale geldi.

Tam bu sıralarda Jerry-Jo hafta içi günlerde Pazarlık takım elbisesini giymeye başladı, böylece özlemlerini ilan etti ve kendi özel grubunun
kaba şakalarını uyandırdı.

Artık Bayan McAdam'ın ortağı olan Mary Terhune, Jerry-Jo'nun
görünüşünü fark etti ve kış ortasında bir öğleden sonra, Long
Jean ve Mary McAdam White Fish mutfağındaki ocağın yanında otururken, canlı bir dedikoduyu alevlendirdi.

"Bu günlerde ticaret biraz zayıf, değil mi, Jean?"

Jean yeşil çay fincanının üzerinden homurdandı.

"Eskiden olduğu kadar çok çocuk doğmuyor, değil mi? Sen ne düşünüyorsun,
Jean--başı dönen kadın mı yoksa--hangisi?"

Mary McAdam araya girdi.

"Yoksulluk ve onları kaybetme korkusuyla,
düşüncelerime göre yeterince şey doğdu. Gençlerin olduğu zamanlar vardı; günümüzde daha çok düşünülüyorlar. Kadınların _söz hakkı_ olmalı. Bir erkeğin
dilini tutması gereken bir şey varsa o da aile meselesidir!"

Dinleyiciler bu çirkin duyguya yalnızca iki yudum çayla karşılık verdiler ve sonra Mary Terhune şu yorumu yapma nezaketini gösterdi:

"Kesinlikle harika şeyler söylüyorsun, Mary McAdam. Cinsiyetinin bir süsüsün, ama yalnızca senin cüretkar fikirlerini kavrayabildiğin kadınlar. Onların ekilmesine, yayılmasına ve----"

"Ben ve benim gibiler nerede olurduk?" diye mırıldandı Long Jean, mesleğini savunarak.

Bayan Terhune sohbeti ustaca çevirdi:

"Jerry-Jo McAlpin'deki değişimi fark ettin mi?" diye sordu başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik hoş karşılanırdı," diye karşılık verdi Bayan McAdam. "Bir
fincan daha ister misin, Jean? Sert mi, zayıf mı?"

"Sert. Sık sık derim, derim ki, eğer çay dilinizi kıvırmıyorsa, su içmeniz de
gerekir. Görevdeyken, her hafta ocağın arkasında bir
tencere bulundururum; beni güçlü bir şekilde destekler."

Bayan McAdam, uzatılmış fincana çayı koydu ve Jerry-Jo'yu tartışmaya
başladı.

"Neden bu haylaz Amerika'ya gidip, yaşlı Jerry'nin canını sıkmak yerine kendini bulmuyor - vampir!"

"Aklında olabilir," diye yatıştırdı Mary Terhune, "ama çocuk, Kızılderili annesi gibi derin ve uzak görüşlü - özür dilerim, Jean, bu terim bir iltifat, Tanrı beni korusun!"

"Yüzünü kurtardın, Bayan Terhune. Hadi!"

Jean içerlemeye başlamıştı, ama açıklama onu yatıştırdı.

"Daha fazla çay," dedi sessizce, "ve biraz tortuyu karıştırabilirsin, Bayan McAdam; gücün boşa gitmesine izin vermek düpedüz günahtır."

"Ben Theodora Glenn olsaydım," diye devam etti Mary Terhune, tekdüze bir şekilde
fincanındaki soğuk sıvıyı karıştırarak, "gözüm o kızında olurdu."

Ve şimdi malzemeler karıştırılmaya hazırdı!

"Priscilla Glenn'in Jerry-Jo McAlpin ile ne alakası var?" diye sordu Bayan McAdam
sertçe, küçük gelincik gözlerini konuşmacıya dikerek.

Long Jean tekrar dizginlendi ve araya girdi:

"Neden olmasın? Gençler gençtir ve jeller için çok fazla
erkek yoktur. Eyaletler ve ölüm bedeliyle, jeller
fazla seçici olamaz, Jerry-Jo'ya da kaçamaklar yapmıyorum. O
yakışıklı bir çocuk ve bir gün kendine bir yer edinecek. Glenn'in kızı ona hiç de iyi gelmiyor; onu aklını başına getirir. Master Farwell'deki tüm o danslar ve keman çalmalar hoşuma gitmiyor. Olan bitenler
bana kötü görünüyor. Kız her zaman bir kapris paketiydi--öncekilerinin ıvır zıvırlarından oluşuyordu.
Glenn'lerin _tüm_ çocukları ne olabilirdi--Priscilla!"

"Yani Jerry-Jo cesur gözlerini kıza mı dikti?" diye sordu Mary McAdam. "Bu onun için
hiç iyiye işaret değil. O güneşli bir yaratık ve kendi yollarını
almak için güçlü. Ona kötülük dilemiyorum ve Jerry-Jo'nun dans etmeyi ve şarkı söylemeyi
unutana kadar onun hayatını gölgelemesini düşünmekten nefret ediyorum. Benim açımdan, efendinin
yirmi beş yaş daha genç olmasını ve kıza günlerinin sonuna kadar dans etmesi için çalmasını
dilerdim. "

"Ve benim için kötü bir görünüm!" diye homurdandı Jean esprili bir şekilde. "Bir fincan
çay daha, Mary Terhune, ve onu daha da güçlendir. Ayak parmaklarımda acıyı hissetmeye başlıyorum."

Ve bu konuşma ve daha fazlası Kenmore'u sararken, Jerry-Jo,
süslenmiş ve rahatsız bir şekilde, kendi düşüncelerini yaptı ve kendi planlarını
karışık mirasının tarzına göre planladı. Priscilla'yı güvenceye alana kadar
hiçbir göreve yerleşemedi veya Eyaletlerden gelen hiçbir cazibeye kulak veremedi. Kızın yaşı McAlpin'i hiçbir şekilde yıldırmadı. On sekiz yılı düşünülmesi gereken tek şeydi; ne istediğini, neye sahip olmak istediğini biliyordu. Bekleyebilirdi, umutlarının gerçekleşmesini bekleyebilirdi, ancak bir seferde tek bir büyük, zorlayıcı konu üzerinde ustalaşabiliyordu.

Farwell'in kulübesindeki danslara ve ziyaretlere gizlice ve öfkeyle itiraz etti. Bu duyguyu dile getirmekten utanıyordu, çünkü Farwell onun arkadaşıydı ve ona bildiği her şeyi öğretmişti, ancak Farwell'in yaşı Jerry-Jo'yu bir erkek olduğu gerçeğine karşı en ufak bir şekilde kör etmiyordu ve Priscilla'yı herhangi bir erkek cinsiyetiyle, mezara devrilecek kadar yaşlı olsa bile, bu kadar rahat ve özgür görmekten hoşlanmadı.

"Benim için dans edecek--benim için!" genç adam dişlerini gıcırdattı. "Onu
benim için yapmadığı sürece, zıplamayı ve sırıtmayı unutturacağım. Efendim sadece onu benden uzaklaştırıyor ve kafasına fikirler sokuyor.
Onu Amerika'ya götüreceğim--belki dansı orada ikimize de yardımcı olur.
Jamsie Hornby'nin yaptığı gibi zahmet çekmek istemiyorum! Benim için daha iyi şeyler!"

O günlerde cinsel çekim Jerry-Jo'yu çılgınca etkiliyordu ve bunu daha önce birçok daha iyi adamın yaptığı gibi aşk olarak düşünüyordu. Annesinin kanı onu büyük ölçüde kontrol ediyordu ve kızı
kendi çadırına götürüp, boncuklar ve battaniyelerle veya daha az elle tutulur yöntemlerle onu kazanıp fethetmeyi istiyordu. Ancak mevcut koşullar çocuğu kontrol altında tutuyordu ve onu daha modern taktikler benimsemeye zorluyordu. Jerry'nin ara sıra bir günlük işinden çaldığı tüm parayı, dilenemediği zamanlarda, zavallı babasından çaldı. Bununla birlikte, Priscilla'ya kitaplar aldı, bunların onu en çok ilgilendireceğini belirsiz bir şekilde fark etti, ancak seçimi onu sık sık güldürdü. Onun kayıtsızlığından rahatsız olan Jerry-Jo, daha sonra trajik sonuçlara yol açan bir şey planladı. Priscilla'nın Far Hill Place'den gelen kitaba uzun zaman önce gösterdiği ilgiyi hatırlayarak, Priscilla'nın sakat Jerry-Jo'nun anlattığı, hayatını yeni akımlara sokan büyülü yaz öğleden sonrasının müzisyeniyle hiçbir zaman bağdaştıramadığını fark etmeden,
kendi amaçları için,
uzaktaki sahibinin ve sahibinin zevkini kullanmaya karar verdi.

Far Hill Place'e girmek kolay bir işti ve vicdanı rahatsız olmayan bir yerde,
dolu raflardan rastgele, ama tutumlu bir şekilde kitap seçmek basit bir şeydi. Bu hediyeler hemen
Priscilla'ya ulaştı, kurnazca posta paketleri kılığına sokulmuşlardı.
Priscilla'nın bir zamanlar ağladığı kitap istemeden ona geldi ve
tuhaf bir şekilde ona dokundu.

"Neden bana bunları göndersin ki--bana bunu göndersin?" diye sordu paketi ona getiren Jerry-Jo'ya.

"Her zaman senin olmasını istedi. Sana söylemiştim; sanırım hatırlıyor ve senin olmasını istiyor. Bunun kendisininkinden daha çok senin olduğunu söyledi."
Jerry-Jo onu test etmek için Travers'ın arkasına saklanıyordu.

"Ona teşekkür etmek için çıplak ayakla kayanın üzerinden yüzlerce mil yürürdüm," diye cevapladı kız, iri gözleri parlayarak. Ve bu kelimelerle
Jerry-Jo'nun çarpık hayal gücüne somut ve kalıcı bir kıskançlık girdi, zavallı Dick Travers'a karşı, Priscilla Glenn'i gerçekten hiç hatırlamayan. Travers o zamanlar, birkaç üniversitelinin yaptığı gibi, her zaman
kaybedilen yılların mahmuzuyla ve onu kamçılayan büyük bir hırsla çalışıyordu.

O kış, Far Hill Place'den çalınan kitaplar
Priscilla'da büyük bir şaşkınlığa ve biraz da utanca sebep oldu. Babasının duygusu yüzünden bunları gizli tutmak zorundaydı ve bir sebepten dolayı
Farwell'e güvenmiyordu. Hayatına olan bu yeni ve beklenmedik ilgi, efendinin yapmak zorunda olduğu her şeye o kadar yabancıydı ki, bunu paylaşmaya hiç niyeti yoktu.

"Ama anlayamıyorum," derdi sık sık Jerry-Jo'ya. "Ona yazmak istiyorum. Onun nerede olduğunu bana bulabilir misin? Beni
hatta hatırlasın! Göründüğüm kadar nankör olduğunu düşünmesini istemem."

Konuşurken, Jerry-Jo ile Kenmore'dan Lonely Çiftliği'ne giden patikadaydılar ve aniden genç adamın söylediği bir şey onu
keskin bir şekilde durdurdu.

"Ah! Sanırım, o gün ormanda yaptığın kesmeden sonra seni
hatırlatmak istiyor."

Bu, Jerry-Jo'nun önceden düşünmeden izin verdiği bir patlamaydı.
Travers'ı, kendi cesaretini ve dayanıklılığını test etmek için yaşlı bir kabile üyesinin işkence kullanabileceği gibi kullanıyordu, ancak Priscilla üzerindeki etkisi o kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti ki şaşkın bir şekilde geri çekildi.

"Ormanda mı?" diye soludu.

"Elbette. Baban seni eve bıraktığında."

Priscilla bir an çaresizce baktı, sonra ışığı görmeye başladı.

"Yani," diye soludu, "beni dans ettiren kişi Hill Place'in çocuğu muydu?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye homurdandı Jerry-Jo.

"Ama Jerry-Jo, o çocuğun zavallı, çarpık, inanılmaz çirkin bir şey olduğunu söyledin, oysa o gün oynayan ve gülen kişi bana cennete giden yolu gösteren bir ışık meleği gibiydi!"

Ve şimdi Jerry-Jo'nun esmer yüzü bakmaya değer değildi.

"Çarpık bir şey düzelemez mi?" diye mırıldandı; "bir şeytan kendini bir melek gibi tuzağa düşüremez mi?"

"Ah! Ormanda benim için oynayan Jerry-Jo asla kötü olamazdı. Neden, tüm hayatı boyunca kendini büyük ve güzel bir şeye dönüştürüyordu. Her zaman düşündüğüm ve hayalini kurduğum şeyleri kelimelere döktü - buna bir ideal diyordu! Ve ben bunu hiç bilmiyordum! Ve o hatırladı ve nazik olmak istedi! Yaşarken ona tapacağım.
Ve Hill Place'e geri döndüğünde gidip ona teşekkür edeceğim,
babam beni öldürse bile. Açıklayabilene kadar asla mutlu olmayacağım.
Ne kadar aptal olduğumu düşünüyor olmalı!"

Bundan sonra sır, Priscilla'nın hayatındaki en kutsal şey ve
Jerry-Jo'nun hayatındaki en işkence edici şey oldu. İkisi de böyle bir olayın bir kızın duygusallığına ve bir genç adamın nefretine
uğrayacağı yaşlardaydı.

Aile birçok yaz boyunca Hill Place'e geri dönmedi ve sonraki yıllarda yalnızca bir kez Priscilla'nın adı Travers'ın
dudaklarından geçti. Konuştukları bir şey hakkında Helen Travers'a şöyle dedi: "Acaba Kanada'daki o küçük dans eden dervişin başına ne geldi? O sıradan, sıradan bir şey değildi ama sanırım şekillenecek. Belki de o melez, Jerry-Jo, onun seviyesine düştüğünde onu yakalar. Sanırım orada etrafta dolaşacak kadar kız yok. Ama o küçük şey ezilip yeniden şekillendirilemeyecek kadar ruhaniydi. O gün dans ederken, kızıl pelerini rüzgarda uçuşuyordu, kırmızı kayadan fırlayan canlı bir aleve benziyordu. Ve söylediği o korkunç sözler - zavallı küçük pagan! Jerry-Jo daha sonra bana eyaletlerin cazibesinin ne anlama geldiğini anlattı: bu taşralı bir ifade. Anne, eğer cazibe Lonely Farm'daki o kızı kontrol ederse, güvenlik için onu selamlamamızı dilerim." Ancak Traverse'lerden hiçbirinin Priscilla'nın In-Place'den ayrıldığı gerçeğini bir an bile kavraması olası değildi ve zamanla onun hatırası bile Dick için zorlu genç hayatının ebedi gerçekleriyle bulanıklaştı. Yavaş yavaş aksaklığı kayboldu ve geriye sadece zaman zaman hafif bir tereddüt kaldı. Beş yıl üniversite, ikisi yurtdışında -biri Helen'le, biri Doktor Ledyard'la- ve sonra Richard Thornton Travers (Helen üniversiteye gittiğinde ilk kez ikinci isim konusunda ısrar etmişti) mütevazı tabelasını astı -ona küstahça sert görünüyordu- Thomas R. Ledyard'ın tabelasının altına ve ilk çağrısını gergin bir şekilde bekledi. Yaşamına
başladığında yirmi beş yaşındaydı ve
unutulmuş Kenmore'daki Priscilla Glenn, arkasında Jerry-Jo'nun
sıcak takibiyle on dokuza yaklaşıyordu. Anton Farwell'e gelince, artık yaşı konusunda şüphe yoktu.
Çok yaşlılar bile ona genç demiyordu ve onda, uzun süre birlikte yaşadığı kişilerin dikkatini
çeken bir acıma duygusu vardı.

"Perili görünüyor," diye cesaret etti Mary Terhune; "birisi aniden konuştuğunda, gerçekten acıklı gibi irkiliyor. Gözlerinin bakışı da,
hem ileriyi hem de geriyi
gördüğü için tuhaf bir parıltıya sahip. Bayan McAdam, boğulmaya yaklaştıklarında, geçmişin resminin yanı sıra
öncesini de gördüklerinin söylenmesinin bir sakıncası var mı?"

"Ben de aynısını duydum," diye başını salladı Mary McAdam.

"Usta hatırlar ve sık sık yolculuğunun sonuna bakar.
Eh, erkekler arasında iyi ve zararsız bir tipti. Çocukları
beklenenden çok daha fazla beladan uzak tuttu ve insanlara ve hayvanlara karşı merhametli bir yaratıktı. Acaba _La Belle_'den
karaya vurmadan önce hayatında neler vardı?"

Bütün bunlar tartışmayı bitirmiş gibiydi.

Mary McAdam o zamanlar önemli bir şahsiyetti. White Fish
Lodge ünlü olmuştu. Herhangi bir bar veya özel bir ayrıcalığı olmadan,
ev en iyi sınıf turistler tarafından himaye ediliyordu. Mary doğuştan bir mülk sahibiydi ve ona borçlu olduğu son kuruşu alırken,
her zaman karşılığını tam olarak verirdi. Yemekleri o ve Mary Terhune yapardı; Wyland Adası'ndan gelen bir grup temiz, genç Kızılderili kız garson ve hizmetçi olarak hizmet ederdi, onların şirin, hevesli çekingenliği büyüleyiciydi ve Küçük veya Büyük Körfez'de daha iyi bir meyhane bulunamazdı.

Priscilla, bir çiçeğin güneşe dönmesi kadar doğal bir şekilde Lodge'a doğru sürüklendi.
Rahat insanlar, kahkahalar ve neşe ona çok
çekici geldi ve yine Jerry-Jo'da ciddi bir hoşnutsuzluk yarattı ve babasının gizli şüphelerini uyandırdı.

"Ona dikkat et! Ona dikkat et!" uyarısıydı ve Theodora korkularına ve gözyaşlarına geri döndü.

BÖLÜM VIII

Anton Farwell, birçok nimetten mahrum kalanların kaderini yavaş yavaş kabullenmişti.
Birinin kaybıyla kalan duyular keskinleştiği gibi, bu adamın hayatında da kendi yanlışıyla başlayan ve diğer koşullarla uzayıp tamamlanan kramp süreci, tüm gücünü
günlük kayıtlarını oluşturan atomlara odaklama etkisine sahipti.
Bir günlük tutmuş olsaydı, çok fazla ilgi görmemesine rağmen ilginç olurdu. Ve yine de, tüm bu daraltmalarla birlikte, hem dokunaklı hem de ilham verici olan belli bir incelik
ve amaç gelişti. Hiç
şikayet etmedi, hatta kendine bile. Ledyard'ın hayatında sahip olduğu gücü fark ettikten sonra, onu geçmişe bağlayan tek umudu bıraktı. Sonra, bir veya iki yıl boyunca, doktorun ona yönelttiği
aşağılama ışığı, daha iyi bir yaşam için yaptığı küçük çabaların tadını
aldı ve kendine güvenmemesiyle sonuçlandı. Kendini, Ledyard'ın ona
düşündüğünü bildiği şey olarak gördü - kötü, korkak bir yaratık ve yine de, daha iyi anlarında, bunun böyle olmadığını biliyordu.

"İnsanlar hapishanede fareler ve böceklerle arkadaş oldular," diye savundu; "böyle yaparak
akıllarını korudular; Tanrı aşkına, neden buradaki insanlarla
oynayıp hayatı mümkün kılmayayım ki?"

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın cesaretinin azaldığını gördü ve giderek daha fazla
ayrı yaşamaya ve az sayıda kişiye tutunmaya başladı - Priscilla Glenn, Mary McAdam ve yaşlı
Jerry McAlpin - onlar onu özgürce itiraf edebilecekleri bir rahip gibi görüyorlardı.

Sonra Farwell'in köpeklerinden biri öldü ve bunun
üzerindeki etkisinden gerçekten endişeliydi.

"Demek ki bu hale geldim!" diye mırıldandı zavallı hayvanı gömerken,
gözlerinden yaşlar akarken ve diğer köpek onun yanında
acı içinde sızlanırken - "kalbi kırık - melez!" Ama başka bir köpek buldu!

Bir süre Farwell, daralan alanında bir destek olarak
Priscilla Glenn'e güvenmeye şiddetle karşı çıktı. Böyle bir arkadaşlığı tehdit eden birçok şey vardı - Nathaniel, Jerry-Jo ve kızın kendisi - çünkü Priscilla, Nathaniel'in rahat ciddiyetinin ilk yıllarında, her çiçeği yutan bir arı gibiydi ve Farwell, verebileceği hiçbir şeyin onun geçici ilgisini bile uzun süre çekeceğinden hiç emin değildi. Sonra da, çok yaralı bir yaratık gibi, bir anlığına teselli vaat etse bile, yeni bir tehlikeden korkuyordu. Ama sonunda Priscilla yönünü buldu ve giderek tüm güçlerini tek bir hırsa yöneltti. Onu inciten veya kızdıran her şeyden kaçmaya iten çocukça delilik, yavaş yavaş kayboldu ve onun yerine, yakında Kenmore'dan uzak bir yerde servetini arama kararlılığı geldi. Turistler ona yeni bir bakış açısı açtılar, ancak birçoğu, aptalca bir cehaletle, onun konumunu ve geleneklerini yanlış anladı. Kendisine aşçı, hizmetçi veya çamaşırcı gibi meslekler teklif edildi. Bunlara gülecek kadar mizah anlayışı vardı ve sık sık babasının eğitimi için bunları tekrarlamaya cesaret
edebilmeyi isterdi.

Bir gün Farwell'e alaycı gülümsemesi ve komik nezaketiyle "Lonely Çiftliği Kralı'nın kızı," dedi "Bayan Uçarı Yüksek'in hizmetinde hizmetçi olarak davet edildi. Eğer bu kralın kulağına gelirse, bu Bayan Uçarı Yüksek'in başı anlamına gelecektir!"

Farwell onun eğlencesine katıldı ve onun yaklaşan kadınlığının cazibesini hissetti.

"Ama Lodge'da biri var," diye devam etti Priscilla daha ciddi bir şekilde, "o kadar da
aptal biri değil. Hasta bir bebeği var ve iki gecedir o ve ben birlikte bakıp baktık. Gerçek bir hemşirenin dokunuşuna ve doğasına sahip olduğumu söylüyor ve bana Amerika'da ve İngiltere'de de genç kızlara bu işi nasıl öğrettiklerini anlattı. Biz Kanadalıların
çok talep gördüğünü ve bu mesleğin harika olduğunu söylüyor, Efendi Farwell."

Bu Anton Farwell'in çok ilgisini çekti ve o ve Priscilla, konuyu açan kadın gittikten sonra bunu sık sık tartıştılar. Eğer gerçekten gitme zamanı
gelirse, Priscilla için çok normal ve doğal bir başlangıç ​​gibi görünüyordu. Sonunda gideceğine dair şüphe Farwell'in kalbinde hafifti. Diğerlerinden daha hevesli olan o, koşulların yaklaştığını gördü. Jerry-Jo'nun kızın dikkatini çekmek için yaptığı ilkel girişimlere karşı kör değildi, ancak aldatılmamıştı. Priscilla melezin gerçek düşüncesini fark ettiği an geldiğinde, Farwell onun
ani dürtüsünün eskiden olduğu gibi uçup gitmek olacağını biliyordu. Vahşi bir kuş gibiydi, diye sık sık düşünürdü; büyük çabalar verirdi, yakına kanat çırpardı ve şefkatle severdi, ama hiçbir sınırlayıcı veya sert dokunuş onu uçmaktan başka bir şey yapamazdı.

Yirmi üç yaşındayken Jerry-Jo asık suratlı ve tutkulu bir şekilde ödülünü bir şekilde ele geçirmesi gerektiği sonucuna vardı. Diğer gençler gösterişli kravatlar takıyor ve en iyi Pazar kıyafetlerini tehlikeye atıyorlardı; o değerli
zamanı kaçırıyordu. Sonra da, Farwell'in tavsiyesiyle, yaşlı Jerry mali açıdan katılaşmaya başladı ve sonunda _Eyaletler_ Jerry-Jo'nun zihninde kesin bir şekil aldı, ama cazibesine kapılmadan önce Priscilla'yı elde etmeyi planlıyordu. Tüm küstah kibri ve cüretkarlığıyla, kızın onu asla kendisinin düşündüğü gibi düşünmediğini ve onu meşru yollarla uyandırmaya cesaret edemediğini sezgisel olarak biliyordu. Sınır tanımayan doğasına uygun olarak, dolaylı olarak, aksi takdirde elinden kaçabilecek şeyi güvence altına almak için planlar yaptı. Nathaniel'in kızına karşı tutumunu, çarpık kavramlarını ve aptalca gururunu tamamen fark eden Jerry-Jo, Priscilla'yı babasının korumasından
kapatacak ve başkalarının sunabileceği şeyleri kabul etmesine neden olacak bir engel inşa etmeye başladı -başkaları, her zaman ve sonsuza dek, kendisi!

Lonely Farm kıza kapatıldığında, dingin ahlaklı Yerinde'deki diğer evler kaçınılmaz olarak kapılarını çarparak kapatırdı. Melezin kurnazlığı, kesinliğinde şeytaniydi. Anton Farwell, tüm Kenmore ona sırtını dönerse Priscilla'nın sorumluluğunu üstlenemezdi ve o anda kız elbette koşarak veya sürünerek -asla dans etmeden- ona gelirdi, Jerry-Jo!

Her şey onun iyiliği içindi, diye düşündü kötü adam.

"Onu yakaladığımda ona karşı nazik olacağım. Sadece ağzında kancayla oynuyorum."

Ama Jerry-Jo, o sırada Priscilla'nın aklından hiç çıkmayan Yem'i düşünmeden planlar yapıyordu.

Eylül ayının başlarında bir öğleden sonra Priscilla, Farwell'in kulübesine öylesine şaşırtıcı bir şekilde geldi ki adamı daha önce onunla olan ilişkisinde hiç olmadığı kadar uyandırdı.

Oturma odasının batı penceresinde oturuyordu, sırtı Yeşil'e açılan kapıya dönüktü. Şaşırtıcı bir şekilde, okuduğu şey onu
meşgul etmişti ve Yerinde'den çok uzaktaydı. Son zamanlarda güzel, eski edebiyata yönelmişti ve zihninin bunu takdir edebileceğini
görmüştü.

"Bilgelik, emek dolu yılların yavaş ürünü,
Hayatın soğuk kışının verdiği tek meyve,
Gençliğimizde boşuna kutsal tohumlarını ektik,
Tutkunun şiddetli fırtınasıyla koparıldık;
Bazıları zengin, cömert topraklarda kalırsa,
Uzun süre gizli kalırlar ve emekle büyütülmeleri gerekir;
Sert göklerle hafifçe boğuşurlar,
Daha doğmadan zavallı çiftçi ölür."

Farwell, başkalarının deneyimlerinden, kendisi için kaba rehberlikler çıkararak böyle bir söz tesellisi buldu! Ve o anda açık kapının dışında bir hareketlenme,
onu dönüp, o heyecanlı anda, geçmişten gelen bir hayalet gibi görünen, kendisi için mühürlenmiş ve sürgülenmiş bir şeyle yüzleşmesine neden oldu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve ayağa kalktı. Lodge'dan bir
ziyaretçi görünüşe göre ona inmişti.

"Özür dilerim," dedi yüksek sesle ve sonra tanıdık ve yankılanan bir kahkaha,
soluk, ince yüzüne renk getirdi.

Kız içeri girdi, neşeli yüzünden peçeyi geriye attı ve
Farwell'le yüzleşti.

"Bayan Priscilla Glenn, efendim! Gideceği yerin yıpranmış şıklığı içinde ona bakın -- bir gün şereflendirecek!"

Sonra Priscilla hafifçe döndü ve elbisesini Farwell'in şaşkın gözlerine gösterdi.

"Kullanılmayanlar," diye açıkladı; "Eyaletlerden Sayın Bayan Jones
onları yoksullar için Bayan McAlpin'e bıraktı. 'Yoksulların'
eteği yıpranmış ve kol altları delikli bu neşeli ipek elbiseyle
parıldadığını hayal edin! Şapka ve duvak da şık elbiseye uyuyor; aynı şekilde
gökkuşağı renklerindeki atkı. Ama, ah! Bay Farwell, hasarlı kıyafetimle
gerçek bir hanımefendi olarak nasıl görünüyorum?"

Farwell konuşmadan baktı. Glenn'i dizginleri gevşetmeye ikna ettiğinden beri kızdaki değişime o kadar alışmıştı ki, aralarındaki ilişki akışı
durgunlaşmamıştı. Öğretmenden dost canlısı rehbere, rehberden iyi yoldaşa geçmişti; ama burada aniden onunla karşı karşıyaydı - erkekten kadına!

Tüm talihsizlikleri ve kısıtlamaları, altında tehlikeli bir şekilde ama bilinçsizce, erken orta yaş erkek yaratığının tüm yasaklanmış ve reddedilmiş tutkuları ve duygularının için için yandığı bir yaşlılık kalkanı dikmişti.

Sonradan Priscilla'nın ona verdiği şoku düşünürken, Farwell her zaman ilk düşüncesinin onun, onun tehlikesi, onun ihtiyacı olduğunu hatırladığı için mutluydu.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı. "Seni tanımıyordum, Priscilla Glenn."

Ses tonunda yeni bir tını, bir savunma titreşimi vardı - şaşkın erkek, gücünü tahmin edemediği
ince bir gücün saldırısına karşı tetikteydi.

"Ve şaşılacak bir şey yok. Kendimi ilk gördüğümde kendimi tanımıyordum. Biliyor musun, Bay Farwell, hiç düşünmedim - yüzüm hakkında, çok fazla, ama gerçekten - çok güzel bir yüz, değil mi? Yani yüzler arasında, demek istediğim?"

"Evet," diye karşılık verdi Farwell, ona eleştirel bir şekilde bakarak ve yavaşça konuşarak.
"Evet, çok güzelsin. Ben de daha önce bunu düşünmemiştim."

"Beni şimdi, Amerika'ya bırakın, Bay. Elveda, ve görünüşlerimle ve dansımla
ben de gidebilirim sanırım--peki, gidebilirim! Ne düşünüyorsun?"

Küçük bir aynanın önünde kendini süslüyordu ve büyülenmişliği altında
dönüşen yaşlı adamı fark etmedi.

"Sen tam bir Frankenstein'sın," diye mırıldandı, bu arada koyu tenindeki mavi gözlerin bilinci, vücudunun uzun inceliği ve garip saçlarının rengi ona doğru büyüdü. "Frankenstein'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır." Ve şimdi oyunundan ve kendini düşünmekten bıkmış olan Priscilla döndü
ve Farwell'in karşısındaki bir sandalyeye oturdu. "Söyle bana."

Bunu ona söyledi ama o başını salladı.

"Sadece kendimi bulmama yardım ettin; beni sen yaratmadın," dedi hafif bir iç çekişle. "Ah, Bay Farwell, biliyorum--Lonely
Çiftliği'nde çok fazla düşünüyorum. Kışlar uzun ve geceler de öyle. Bahçemizin dibindeki pınarın yanında tuhaf bir bitki olduğunu biliyorsun; kökleri iki katı büyüklüğünde bir şey için yeterince uzun ve kalın. Yukarı çıkmadan önce yeraltında güçlü ve emin bir şekilde büyüdü. Geçen yaz çiçek açtı; tuhaf bir çiçeği vardı. Sanırım ben de öyleyim. Bana kendimi tanımayı öğrettin. Seni utandırmayacağım, Efendi Farwell. Yalnız Yerinde'nin garip nesnelerle arkadaş olduğunu biliyorsun; doğadaki her şey bizimle konuşur, eğer dinlersek. Bana dinlemeyi de öğrettin. Ormanın bir köşesinde güçlü genç bir köknar ve küçük beyaz bir huş ağacı var. Yıllarca onları izledim ve onlara baktım. Küçük bir kızken köknar ağacını sana benzetirdim, efendim ve ben de oradaydım, ormanın hayalet
genci gibi sana yaslanıp, sokuluyordum. Peki, bugün fark ettim Bay Farwell, huş ağacı oldukça güvenli bir şekilde duruyor; destek almak için
köknar ağacına eğilmiyor, ama yine de dostça duruyor. Bence" - ve burada Priscilla ellerini sıkıca kenetledi ve
uzattı - "Sanırım yakında gideceğim!"

Gözleri yaşlarla dolmuştu, yüzü çok ciddiydi.

"Keşke--çocukça deliliği bıraksaydın, Priscilla." Farwell'in gözlerinde bir korku
yükseldi. "Sen, böyle biri olarak,
dışarıda--Amerika'da ne yapabilirsin? Bu delilik--tam, vahşi bir delilik."

Priscilla başını iki yana salladı.

"Bunu çocukça bir delilik mi sanıyorsun? Neden, onu bir gün bile
gözden kaybetmedim. Eğer bunu hayal ettiysen beni anlamamışsın demektir. Gitmem gerektiğini her zaman
bildim. Son zamanlarda gidişin yakınlığını hissettim ve beni şaşırtan şey
nasıl kopacağım ve başlayacağım. Hazırım."

"Priscilla, sen hala tehlikeli aletlerle oynayan vahşi bir çocuksun.
Körlüğünle dalmaya istekli olduğun belayı kavrayamıyorsun. Neden, sen bir--kadınsın; güzel bir kadın!
Dünyanın bunlarla ne yaptığını biliyor musun, eğer korunup kollanmıyorlarsa?"

"Ne işe yarıyor?" Gerçek gözler Farwell'i buyurgan bir şekilde tuttu ve bir dehşet duygusuyla gerçekten bildiği tek dünyaya baktı:
kendi kontrol edilemeyen tutkularının ve bencilliğinin dünyasına. Bir tür utanç
üzerine çöktü ve kendisinin güvenli bir rehber olmadığını hissetti. Dünyalar ve dünyalar vardı! Doğuştan gelen hakkını satmıştı; kendi hakkını bulmaya kararlı olan bu kadın
daha güzel bir krallığı miras alabilirdi.

"Ne işe yarıyor, Efendi Farwell?"

"Bilmiyorum. Bu sana bağlı. Büyük bir taş ocağı gibi -bir yerde buna benzer bir şey okumuştum- hepimiz karakterlerimizi şekillendirip yontmalıyız; bazılarımız onları ezer ve parçalar. Her zaman dünyanın suçu değildir. Tanrı yardımcımız olsun!"

Priscilla ona iri, parlayan gözlerle baktı ve içindeki anaçlık, onun başarısızlığı üzücü bir şekilde tanımasının çağrısına
böyle cesur bir cesaretle- yanıt verdi.

"Benim için korkma," dedi nazikçe; "başarısız olursam, benim için yaptığın her şeyden sonra, bu kötü bir karşılık olur."

"Ben--ne yaptım?"

"Her şey. Lonely Farm benim tek eğitimim olsaydı, ne tür biri olacağımı hiç düşündün mü?" hafifçe gülümsedi ve solmuş şapka ve kirli duvağın bulunduğu ortamdaki kız gibi yüzü, Farwell'i
şimdi kalıcı hale gelmiş gibi görünen değişimiyle tekrar etkiledi. Elbette ki bu
bir zamanlar bildiği dünyanın gülünç modasıydı, ama Priscilla'nın
In-Place'in
saçma kostümleri içinde olduğundan daha
saçma bir şekilde
gerçek benliği olduğu hayalinden kendini kurtaramadı.
Kızın gerçekten kaçmayı planladığı gerçeğini kabul etmekle
ve hemen, bir kasvet dalgası onu ele geçirdi.
Son hayati ilgisinin ondan alınacağı zamanı düşündü. Sonra
sersemliğinden uyandı ve zihnini kaçınılmaz olana,
buraya ve şimdiye yöneltti.

"Bu hırsında büyük bir düşüş, Priscilla," dedi; "eskiden
tahtına kadar dans ederek gidebileceğini düşünürdün."

"Artık taht yok, Efendi Farwell. Ben sadece
Benim Yolumu düşünüyorum."

"Ama sonunda Kalbin Arzusu var, biliyorsun."

"Evet; ama bunun bir taht olmasını isteyeceğimi sanmıyorum."

"Peki o zaman?"

"Ah! Aşk - kendi hayatım - vermek ve tam da vermek istediğim yerde vermek.
Eğer _senin_ yolunsa senin yolunda yürümek ve 
sevinçli ve umursadığın kişilerle dostça olmak harika. Her şey
Kenmore'dan çok farklı olacak, orada insanın alması gerekeni alması gerekir."

"Acaba Jerry-Jo tüm bunlar hakkında ne hissedecek?"

"Jerry-Jo! Ve benim hakkımda düşünmeye ne hakkı var?"

Kızın gözleri yaramazlık ve cüretkarlıkla parladı.

"Jerry-Jo!" diye eğlenerek güldü. "Sadece büyük, Kızılderili-çocuk Jerry-Jo!
Birlikte oynadık ve kavga ettik, ama hepiniz yanılıyorsunuz,
Efendim Farwell, eğer onun beni umursadığını düşünüyorsanız! O bundan daha iyisini
biliyor - çok, çok, çok daha iyisini."

Ama konuşurken bile gözlerindeki ışık ve eğlence kayboldu. Daha yaşlı, daha düşünceli görünüyordu.

"Tuhaf değil mi?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Ne, Priscilla?"

"Ah, hayat, insanlar ve onları oluşturan şeyler? Jerry-Jo hakkında
tamamen yanılıyorsun. Eminim yanılıyorsun."

Sonra aniden ayağa fırladı.

"Gitmeliyim," dedi aniden; "gidip bu paçavraları kendi
sade şeylerimle değiştireyim. Sadece sizi şaşırtmak istedim, efendim; ve ne kadar ölümcül derecede ciddileştiğimizi."

Daha fazla bir şey söylemeden kulübeden çıktı. Farwell onu
Yeşil'in karşısından ve Kulübe'ye kadar izledi. Rahatsız ve huzursuzdu. Eski kaçış
ateşi onu ele geçirmişti. Priscilla'nın açık alana kaçışı düşüncesiyle, Ledyard'ın onu
yakaladığı tuzağa karşı zorlandı. Kendisinin uyanıklığından kaçmasına asla izin vermediğini bildiği rehber,
yeni ve korkutucu bir engele dönüştü ve Farwell dişlerini sertçe sıktı.
Sonra mırıldandı:

"Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!" ve uzun zamandır öldüğüne inandığı bir duygu bilincinde hararetle
yükseldi. Korkunç hayaletin önünde, aniden canlılıkla
donanan Farwell sendeledi ve yüzünü örttü.
Yüreğinde cinayet vardı - istediği şeye giden yolunu tıkayan şeyi, her ne pahasına olursa olsun yok etme arzusunun eski deliliği.

"Aman Tanrım!" diye inledi; "Aman Tanrım! Ben--ben--efendi olduğumu sanıyordum.
İçimde öldüğünü sanıyordum."

Farwell o gece akşam yemeği yemedi. Erkenden dış kapısını kapatıp
kilitledi, koyu yeşil perdeleri çekti ve lambasını yaktı. Elleri
nemli ve soğuktu ve o gece çok uzun zaman önce ona bakan Charles Martin'in yüzünün dehşetini kitapla veya kemanla silemiyordu. Sabaha doğru Farwell, unutmaya çalışarak odasında volta atıyordu ama
başaramadı.

Fakat Priscilla, Farwell'den ayrıldıktan sonra sade, kullanışlı elbisesi ve şapkasını tekrar giyerek çiftliğe doğru yola koyuldu. Mutlu,
kafası rahat değildi; açıklanamayacak kadar kasvetli hissediyordu ve
yürürken kendini kendine açıklamaya çalıştı ve hemen
Jerry-Jo odaklandı ve tefekküründen kıpırdamadı. Evet,
onu rahatsız eden Jerry-Jo'nun kişiliğiydi ve Farwell'in kendi diktiği kalkanı yırtan ve gerçeği serbest bırakan
sözleriydi. Evet, Jerry-Jo ile oynamıştı; daha iyi bir malzeme olmadığı için cilvesini ve
çekiciliğini onun üzerinde test etmişti. Gençliğinin verdiği coşkuyla onu av olarak talep etmişti çünkü onun cinsiyetindeki diğer kişiler daha az arzu edilirdi. Jerry-Jo'nun gençliğindeki cazibelerine karşılık veren o ince, fiziksel çekiciliği vardı, ancak genç adam ciddiye alındığında onu itiyordu ve Farwell Jerry-Jo'yu ciddiye almıştı!

Hepsi bu! Artık çocuk değildi. Bir kadındı ve bunu hatırlamalıydı. Şüphesiz Jerry-Jo'nun kendisi bile bu konuyu bir an bile derinlemesine düşünmemişti. Peki, Jerry-Jo'nun asla düşünmediğinden emin olmalıydı. Jerry-Jo ciddi bir şekilde katlanılmaz olurdu.

Ve sonra, babasının çiftliğini kırmızı kaya otoyolundan ayıran mera barlarına ulaştığında, Jerry-Jo McAlpin otoyolun geçtiği orman yolundan görüş alanına girdi. Onu bekledi ve yaklaştığında ona gergin bir şekilde gülümsedi. İlk sözleri onu sıkıcı ruh halinden
sıyırdı.

"Hill Place'e gittim. O ve o birkaç gündür orada."

"O ve o!" diye tekrarladı Priscilla, yüzü kızararak. "Ah, o ve o!"

"Elbette!" McAlpin sert, sabit bir bakışla onu tutuyordu.

Priscilla'nın etrafını saran ağda, garip bir şekilde
isimler her zaman büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştı. Daha sonra rotasını değiştirebilirlerdi, onu geçmişe bağlı tutabilirlerdi, ancak Kenmore kişiliklerle kısaca ilgilendi ve
görebildiği her şeyi görselleştirdi. Travers ismi Priscilla'nın huzurunda nadiren, hatta hiç söylenmemişti. "Hill Place halkı" genel kullanım için yeterli bulunan başlıktı.

"Ve hatırladım," diye devam etti Jerry-Jo, "bir keresinde ona kitaplar için
teşekkür etmek istediğini söylemiştin. Kanoya binebilir, yarın gelebiliriz,
ve hava güzel olur ve ziyarete gidebiliriz."

Yine de Priscilla, McAlpin'in keskin gözlerindeki parıltıyı fark etmedi.

"Ah! Keşke cesaret edebilseydim, Jerry-Jo! Ne macera olurdu, kesinlikle. Ve bunu düşünmen ne kadar da iyi."

"Ne engel?"

"Babam beni asla affetmez!"

"Ve sen zevklerinde bile babanın emrinde mi olacaksın?"

Priscilla bu öneriyi takdirle karşılayacak ruh halindeydi.

"İstersem gitmemem için hiçbir sebep yok," dedi başını kaldırarak.

"Ve--istemiyor musun?" Jerry-Jo'nun gözleri, batan güneş üzerine
düşerken kalkık yüzünün güzelliğini algılıyordu.

"Evet, istiyorum! Gideceğim, Jerry-Jo."

Sonra McAlpin ona yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Priscilla, bize ücret karşılığında bir öpücük ver."

Kız o kadar kendinden geçmişti ki, maceranın heyecanıyla o kadar bunalmıştı ki, tutkulu gençliğin küçük dramındaki rolünü fark etmeden önce alaycı bir kahkaha attı ve dudaklarını küstahça büktü.

Jerry-Jo onu anında kollarına aldı ve dudaklarına bastırdığı sıcak öpücük onu öfkelendirdi.

"Bir daha bana dokunursan," diye fısıldadı, özgürlüğe doğru çabalarken,
"Hayatımın son gününe kadar senden nefret edeceğim!"

Yıllar önce babasıyla böyle konuşmuştu; çekinceleri tehdit edildiğinde de hep böyle konuşurdu. "Yarın seninle gitmekten
korktuğumu ilan ediyorum."

McAlpin utanç içinde geri çekildi.

"Korkmana gerek yok," diye mırıldandı. "Sanırım sana elveda diyordum. O ve ben farklıyız. Onu gördüğünde ve o seni gördüğünde,
Jerry-Jo McAlpin'e elveda."

Sözlerindeki ve alçakgönüllülüğün tonundaki bir şey Priscilla'yı, bir
sürükle, daha nazik bir ruh haline geri döndürdü. Sonuçta, McAlpin'in ona yaptığı bir haraçtı. Onu kontrol altında tutmalıydı, hepsi bu.

Çok büyük bir değişiklik olmadan ayrıldılar. Bir telaş olmuştu, ama en azından onun için
ortamı temizlemeye yaramıştı.

Ama o akşam mutfakta Nathaniel, kızda onu yoluna sokmak için gereken tek zihin durumunu uyandırmayı başardı.

"Bir zamanlar parmaklıkların önündeki o itişmenin anlamı neydi?" diye sordu, Priscilla'ya eski şüpheli düşmanlık bakışıyla bakarak. Kızın vücudundaki her
sinir kızgınlıkla seğirdi ve ruhu parladı. Glenn'in asla anlayamayacağı veya tahammül edemeyeceği tek zayıf hilenin arkasına saklandı.

"Bir öpücük demek istiyorsun. Öpücük nedir? Buna kavga mı diyorsun?"

Priscilla'nın silerken çay tabaklarını yıkayan Theodora her zamanki yolunu izledi ve umutsuzca ve kederli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Seninle--McAlpin arasında ne var?" diye sordu Nathaniel, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Aramızda mı? Aramızda bir şeye ne gerek var?"

Priscilla gülümsemeyi bıraktı ve meydan okurcasına baktı.

"Belki de o melezle evlenip işi bitirsen iyi olur."

"Daha çok--o benimle evlenir mi?"

Bu talihsiz bir durumdu.

"Neden olmasın?" Nathaniel piposunun küllerini öfkeyle silkeledi. "Bugün gördüğüm gibi bir
performans daha olursa hiçbir düzgün adam seninle evlenmez!
Jerry-Jo'ya gelince, ben öyle dersem seninle evlenir! Yuvamı kirlettin, hanımefendi ve
git!"

"Koca! koca!" Ve Theodora bununla birlikte bir kadeh düşürdü, Glenn'in annesinin kadehlerinden birini ve bir şekilde bu onun öfkesine ateş kattı.

"Ve zamanı geldiğinde, karıcığım, seçimini yap: Onunla git, onu olduğu gibi eğittin ya da
kendi evinde, ona en yakın ve en yakın olanlar tarafından meydan okunan benimle kal."

Priscilla hızlı ve sert bir nefes aldı. Onunla babası arasındaki elle tutulur yanlış anlama duvarı
onu bu gece daha önce hiç olmadığı kadar boğdu.
Yine bir şeyin kesinliğini fark etti - eski bağların kopması, gizli ama yine de gerçek olanı aramanın çaresiz hissi, hemen öncesinde.

BÖLÜM IX

Ertesi gün muhteşem bir şekilde açık ve tehdit edici bir şekilde sıcaktı. Böyle günler Kenmore'a Eylül ayında ancak duyarsızları aptalca hareketlere çekmek için gelir. Ve öğleden sonra saat ikide Priscilla, mutfak
kapısı, Jerry-Jo'nun Lone Tree Adası'nın etrafında sakin, Kızılderili tarzında kanoyla kürek çektiğini gördü. Theodora bir şeylerle uğraşıyordu ve Nathaniel, insan bilgisi açısından
uzak bir alandaydı; akşam yemeğinden hemen sonra yola çıkmıştı. Priscilla macerasına hazırdı. Gençliğin doğal arzusuyla, mütevazı
şık kıyafetlerini giymişti - ucuz ama güzel tasarımlı, sert kolalı beyaz bir elbise, boğazında ve bileğinde yumuşak dantelden bir tutam ve üstünde, yıllar önce kayaların üzerinde dans ederken görünümüne katkıda bulunan eski kırmızı pelerin. Belki de bunu hatırlayarak, giysiyi kullanmıştı ve Kenmore'da bu kumaşın bu kadar uzun süre dayanmasına
şükretti!

Kızlık çağının cilvesi Priscilla'nın kalbinde mutlu bir şekilde yükseldi. Jerry-Jo yine olaylar zincirinin sadece bir halkası olmuştu; önceki akşamın parıltısının ona verdiği önemi kaybetmişti; affedilmemişti, ama bir insan olarak, o an için unutulmuştu. O, onu
Kalp Arzusuna kürek çekecek olan
Jerry-Jo'ydu! Hepsi buydu ve
kendi müziğine uyarlanmış eski sözler, McAlpin'in dikkatini çekmek için kullanılan
işaretlerdi. Ama neşeli çağrı Glenn'i ahırdan
tam kano kayalara hafifçe değdiği anda çıkardı ve Priscilla içeri girmeye
hazırlandı.

"Siz ikiniz nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı Priscilla'nın doğasındaki en kötüyü her zaman uyandıran tonla. Jerry-Jo durdu, kürekleri havadaydı, ama arkadaşı fısıldadı:

"Devam et!" Nathaniel'e geri döndü: "Biraz eğleneceğiz,
ve neden olmasın, baba? Evde kalmaktan yoruldum."

Bu talihsiz bir durumdu: ev sorusunda Glenn çok net ve kararlıydı.

"Geri dön!" emretti, ama küçük kano Kanal'a
fırlamıştı. "Merhaba, McAlpin, duyuyor musun?"

"Devam et!" diye fısıldadı Priscilla tekrar ve Jerry-Jo sadece onun yumuşak
komutunu duydu, çünkü duyuları kızın gülen gözleri kadar mavi doğal çiçeklerden bir çelenkle sarılmış geniş siperliğinin altında duran büyüleyici, meydan okuyan yüzünün güzelliğiyle doluydu.

Meydan okunan ve çaresiz Nathaniel, ahır kapısının yanında durdu ve kano Lone Tree Adası'nı
çevirirken acizce öfkelendi ve öfkeli
görüşünden kayboldu.

"Yakalayacaksın," diye teselli etti Jerry-Jo, takip imkansız olduğunda ve isyankarın sorumluluğu onun ellerindeyken. "Ben senin
yerinde olmazdım ve beni içeri sürüklemene gerek yok, çünkü sen söyleseydin geri dönerdim. "

Kızın yüzünün güzelliğini bir anlığına geçici bir küçümseme harekete geçirdi,
ve sonra ona yüreğinde kaynayan şeyi anlattı.

"Ne önemi var, Jerry-Jo? Hayatım boyunca, hatırlayabildiğimden beri,
kesinlikle yakınımda olana doğru büyüdüm. Babama tahammül edemiyorum; o da bende teselli bulamıyor. Neden anne babamın hayatlarını karartayım ve
kendi hayatım olmasın? Eyaletlerin cazibesi her zaman aklımdaydı ve şimdi yakın ve yüksek sesle çağırıyor."

McAlpin çaresizce ona baktı ve sıra dışı giysileriyle daha da belirginleşen güzelliği onu sağlıksız bir şekilde etkiledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Sadece şu: Bir çocuğun eyaletlere gitmesi garip bir şey olmazdı.
Biraz para, bir vapur bileti ve--puf! Çocuklar ve erkekler
hayatlarını kurmaya gidiyorlar. Peki, o zaman, bir gün beni gitmiş olarak bulacaksın,
Jerry-Jo. Hayatımı yapmaya gittim. Beni özleyecek misin?"

Bu soru McAlpin'in kürek çekmeyi bırakmasına neden oldu.

"Bırakılmayacaksın!" diye mırıldandı; "sen--bir kızsın!"

"Ben, bir kız!" Priscilla alaycı bir şekilde güldü. "Göreceksin. Bugün,
orada ona teşekkür ettikten sonra, annesinden kaçmama yardım etmesini isteyeceğim.
Elbette onun gibi bir kadın bana yardım edebilir. Ondan fazla bir şey
istemeyeceğim, sadece yaşayabileceğim güvenli bir yere rehberlik etmesini! Ah! Hayatım boyunca nasıl boğulduğumu ve bastırıldığımı anlayabiliyor musun? Sık sık
dışarıda ne tür biri olacağımı merak ediyorum! Öğrenirken acı çekmeye razıyım, ama Jerry-Jo"--ve burada heyecanlı ses durakladı--"Kendimle ilgili garip bir his var içimde! Bazen sanki iki tane varmış gibi hissediyorum,
biri diğerini tutuyor, talep ediyor ve koruyor. Erkeklerin
her zaman hayatımı yapıp beni korumasına izin vermeyeceğim; içimdeki kadın istediğini yapacak.
Erkekler ve oğlanlar bu hissi asla bilemezler."

Ve Jerry-Jo, elbette, bundan hiçbir şey anlayamazdı, ama
her şeyden çok kaba, vahşi bir eğlence olarak yapmaya koyulduğu şey,
daha ciddi bir amaç edinmişti. Cesur gözlerinde yeni ve çirkin bir bakış,
beyaz, dişlerinin sivri uçlarını gösteren kırmızı ağzında uğursuz bir gülümseme belirdi. Ama kendi düşüncelerine fazla dalmış olan Priscilla,
fark etmedi.

Kano, Far Hill Place'in iniş noktasına değdiğinde saat dört olmuştu ve Priscilla dışarı fırladı.

"Burada kalacağım; "Uzun süre kalma," dedi McAlpin.

Ama Priscilla durakladı ve gökyüzüne baktı.

"Karanlıklaşıyor," diye kekeledi, utangaçlık onu ele geçirdi. "Kokuyorum--gök gürültüsü. Jerry-Jo, benimle yukarı çıkman daha iyi olmaz mı?
Ya da evde değiller mi?"

"Bu durumda yakında geri dönerler ve sağanak yağışa gelince, bu onları
hızlandırır ve sen de korunaklı olursun. Kanoyu üzerime devirebilirim
ve samanlıktaki bir fare kadar kuru kalırım. Seninle gelmeyeceğim, ben değil. Sen kendi payına düşeni yap, onlar da bundan zevk alacaklardır."

"Sanırım kıskanıyorsun, Jerry-Jo." Bu, boş yere ve başka bir şeyden çok
tuhaf bir duraksamayı doldurmak için söylenmişti.

"Ve az önce söylediklerinden sonra bu bana çok iyi gelirdi. Eğer şeytana gidiyorsan, Priscilla, seni durdurmak için elimde çok az güç var."

"Ben şeytana gitmiyorum!" Priscilla geriye doğru fırladı ve ağaçların arasında saklı eve doğru
tepe yolundan sağlam bir şekilde yürümeye başladı.

Kız, McAlpin'in görüş alanından uzaklaşarak, saldırı şeklini ayarlamaya çalışırken daha yavaş ilerledi. Eğer ev sahibi eskiden olduğu gibi olsaydı, kız ona kendini hatırlattıktan sonra her şeyi
kolaylaştırırdı. Anneye gelince, Priscilla'nın annesi hakkında sadece belirsiz bir anısı vardı, ancak bir şey ona
ilk andan sonra çağrının mutlu ve unutulmaz olacağını söylüyordu.

Kızı biraz neşelendiren melodi; Yol Şarkısı'nın tekrarlanması daha da yardımcı oldu, çünkü hayatına müzik ve mutluluk getiren genç adamı
çok canlı bir şekilde canlandırıyordu.

"Beni doshed edeceksin!" diye bağırdı. Bu kelime yıllardır dudaklarından çıkmamıştı;
bir kahkaha ve dengenin tamamen geri gelmesini sağladı. Bu yüzden eve
ulaştı. Bacadan duman çıkıyordu. Bu sıcak günde bile
bir ateş yakılmıştı, ama yıllardır kapalı kapı ve pencerelerden sonra
yeterince kurumuştu. Açıkça saatlerce süren bir yangındı, çünkü duman
tüyü zayıf ve sabitti. Geniş kapı ardına kadar açılmıştı ama evin önündeki pencereler hala tahtalarla kapatılmıştı, yan pencereler ise bu korumadan kaçmıştı.

Priscilla kapıyı çaldı ve bekledi. Cevap veya ses gelmedi ve
hemen uzaktan gelen bir gök gürültüsünün alçak mırıltısı duyuldu.

"Bu onları kısa sürede getirecek," dedi, "ve kesinlikle
kendimi rahat ettirirsem
onlar gelene kadar itiraz etmeyeceklerdir."

İçeri girdi. Oda, sahibinin uzun zamandır olmadığı bir odanın görünümüne sahipti, o anlaşılmaz, boş bakış, ancak
kükreyen ateşin yanındaki bir sandalyenin arkasına asılı bir iş çantası ve yakın zamanda
doldurulmuş olduğu belli olan lambanın yanındaki masada bir yağ lekesi vardı. Bu işaretlerin arkasında geniş bir ıssızlık hissi vardı.

Priscilla oturmadan önce bir an tereddüt etti; cesareti kırıldı,
ama ikinci bir düşünce uzun bir aradan sonra kısa bir kalışla koşulları uzlaştırdı ve beklemeye karar verdi.

Ve beklerken, aniden ve endişe verici bir şekilde, fırtına patladı!
Odanın karanlığı ve dışarıdaki ormanlık alan onu aldatmıştı: artık
kaçış yoktu!

Görmeye geldiği insanlar için endişeliydi. Jerry-Jo'nun,
teknesinin altına gireceğini ve kabuğundaki bir kaplumbağa kadar kuru olacağını biliyordu. Ama
diğerleri!

Bu düşünceyle, mekanik bir şekilde, odayı
rahat hale getirmeye koyuldu. Taze odunları yığdı ve o kadar ıslak olduğunu fark etti ki
tehlikeli bir şekilde
tükürüyordu. O anda rüzgar aniden değişti ve neredeyse buz gibi soğuk bir
patlama, şiddetli yağmuru zeminin yarısına kadar taşıdı.

Ağır kapıyı kapatmak biraz zordu, çünkü dışarıya doğru açılıyordu ve güvenli hale getirildiğinde Priscilla sırılsıklam olmuştu. Nefes nefese, ateşe doğru yürüdü ve önünde diz çöktü.
Işık, dikkatini arkasındaki ve etrafındaki karanlığın üzerinden çekti.

Bu talihsiz ve iç karartıcıydı ve kendini olabildiğince rahat ettirmekten başka seçeneği yoktu, ancak acı dolu bir huzursuzluk hissi bir anlığına
arttı. İlk başta bunun eve döndüğünde karşılaşacağı şeyden korktuğunu düşündü; sonra bunun, uğruna çok şey
risk ettiği insanlarla
karşılaşma korkusu olduğundan emin oldu. Sonunda Jerry-Jo
düşüncesinin ön planında belirdi ve ruhunda tamamen yeni bir dehşet
doğdu.

"Jerry-Jo!" diye yüksek sesle güldü, ismi dudaklarından geçerken. "Jerry-Jo, kesinlikle. Aman Tanrım! Onu hemen şimdi görsem ne kadar minnettar olurdum!"

Ve bu iddiayla titreyerek kapıya doğru döndü. Arkasındaki karanlık sadece gerginliğini vurguluyordu.

"Gitmem gerekecek!" diye fısıldadı aniden, rüzgar ve sulu karla
yağmurun savurduğu darbeler ona meydan okurken. "Dışarıda olmak daha iyi olacak,
her ne kadar kötü olsa da!"

Dört duvarın kasvetli yalnızlığı, açık alanın tehlikeleriyle
karşılaştırıldığında daha kötüydü. Fakat Priscilla titreyerek ve soluk soluğa kapıya ulaştığında
ve ittiğinde, fırtınanın gücünü
kendisine karşı koyduğunu ve onu yerinden oynatamadığını gördü.

"Ah, peki," diye yarı hıçkırarak söyledi; "eğer mecbursam, mecburum." Ve gizlice
ayaklarının ucuna basarak, sanki bir şeyi uyandırmaktan korkar gibi,
ne olduğunu bilmediği, loş yerdeki sıcaklığa ve ışığa geri döndü.

Zamanı tahmin etmenin bir yolu yoktu. Priscilla tek başına otururken dakikalar saatler gibiydi ve saatler dakikalar gibiydi. Aslında,
saat yediyi geçmişti ki, verandada ayak sesleri duyuldu
ve fırtınaya yakalanmış tutukluya hem endişe hem de rahatlama getirdi.

"Tanrıya şükür!" diye soludu ve ayağa fırladı. Kapı açıldığında odanın ortasındaydı ve sanki şiddetli fırtına tarafından savrulmuş gibi, Jerry-Jo gölgeye girdi ve ağır meşe kapıyı
ardından çekti. Priscilla, korkudan gelen kara bir panikle, ona tek bir kelime etmeden önce
kilidin anahtarını çevirdiğini gördü; sonra öne çıktı, ıslak şapkasını
şömineye doğru fırlattı ve güldü.

"Sorun ne?" diye sordu, Priscilla'nın beyaz yüzü ona doğru
karşı karşıya geldiğinde. "Hayal kırıklığına uğradım sanırım. Bana biraz
sıcaklık ve barınak mı istiyorsun? Tanrı kemiklerime kadar ıslandığımı biliyor. Yağmur
yeryüzünden ve bulutlardan aşağı doğru geldi. Bu bir şeytan fırtınası ve
hiç şüphe yok. Neye bakıyorsun, Priscilla? Beni unuttun mu? Beni
öldürdüğümü sanmıştın ve şimdi hayalet mi görüyorsun? Seni yeterince
uzun süre beklemedim mi? Diğerleri nerede?"

Bu, durumu netleştirdi ve sakinleştirdi ve Priscilla hafifçe güldü:

"Elbette. Bilmiyordun. Onlar--onlar uzaktaydı. Fırtına
aniden çıktı. Beklemek zorundaydım. Baştan aşağı ıslanmışsın, Jerry-Jo. Böyle bir
ateşimiz olması iyi. Bir an sonra rahat edeceksin. Geldiğine
iyi ki; Korkmaya başlamıştım."

"Lambada yağ var mı bakalım!" diye haykırdı Jerry-Jo. Kendisi
karanlığa hiç hazır değildi.

"Gitmeden önce doldurmuş olmalılar," diye cevapladı Priscilla. "Bak,
masada biraz yağ var."

McAlpin bir kibrit çaktı ve kısa süre sonra oda
en uzak köşelere kadar ulaşan ve bu ikisini bir arada tutan gerçek yalnızlığı serbest bırakan yeni bir parlaklıkla
doldu.

"Bunu kuru tutmayı başardım," diye kısık bir sesle konuştu McAlpin. "Ormana gittiğimde
her zaman yanımda bir lokma olur. Kim ne olacağını bilebilir ki!"

Priscilla'ya doğru kaba bir sandviç itti ve kendisi de yemeye başladı.

"Devam et!" dedi.

"Aç değilim, Jerry-Jo ve hemen eve dönmek istiyorum."

Jerry-Jo ekmeği ve etinin üzerinden ona pis pis baktı.

"Acelen ne? Tekrar yola çıkmadan önce ısınmak ve kurumak istiyorum.
Bu, hakkında bir şey biliyorsam, bütün gece süren bir fırtına."

"Elbette kuru ol, Jerry-Jo. Bu sıcakta uzun sürmez; sonra
başlamalıyız, fırtına olsun ya da olmasın."

Eski rahatsızlık ve huzursuzluk geri döndü ve gözlerini
Jerry-Jo'ya dikti.

"Çok acelemiz yok," dedi, çiğneyerek. "Burası sıcak ve
sıcacık. Seni ne bu hale getirdi, Priscilla? Gelmek için çok istekliydin ve henüz
işini bitirmedin. Derdin ne? Fırtınaya kimse yardım edemezdi ve şimdi orada olsaydık körfezde boğulmuş olurduk."

Priscilla ayağa kalktı ve kapıya doğru yavaşça yürüdü, ancak görünürde hiçbir sebep olmadan Jerry-Jo da ayağa kalktı ve hala ekmeğini ve etini çiğnerken masadan geri çekildi, kızla ve nesnesi neyse onunla arasına girdi. Bunu fark eden Priscilla'nın içine gerçek bir korku
aldı ve o ters yöne doğru fırladı, ocağa ulaştı ve kendisi nedenini açıklayabilmeden önce orada duran ağır bir maşaya doğru eğildi. Jerry-Jo tetikteydi. İleriye doğru yürürken yemeğini masaya fırlattı ve kızın bileğini kavradı.

"Hiçbiri!" diye mırıldandı. "Senin derdin ne, Priscilla?" Birbirlerine yakın mesafeden baktılar.

"Ben--senden korkuyorum!"

Bunun üzerine McAlpin başını geriye attı ve kahkahalarla güldü, aynı anda onu serbest bıraktı. Özgürlüğüyle Priscilla biraz cesaret ve
sakinliğin gerekliliği konusunda keskin bir his kazandı. Jerry-Jo'dan uzaklaşmadı, ama kocaman gözleriyle ona dikerek sordu:

"Aile burada mı Kenmore'da mı?" Şüphe ve öfke sesi titretti. Yavaş, gergin kelimeler her şeyi gerçeğe indirdi.

"Hayır! Tanrı bilir nerede olduklarını! Bilmiyorum ve umursamıyorum."

Zihinsel veya fiziksel büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalan insanların çoğu çağrıya
uyuyordu. Priscilla artık ciddi bir tehlike içinde olduğunu biliyordu - işkencecisinin bile fark edebileceğinden daha derin bir tehlike.
Her sinir ve duygu onu savunmaya çalışıyordu. Bu yaratığı, avcıların ormandaki vahşi hayvanları silah veya sopayla tutması gibi uzak tutacaktı. Sonra, bundan sonra, evde kaçınılmaz olarak onunla
karşı karşıya kalması gereken şeyle başa çıkmak zorunda kalacaktı. Zalim ve
tanınmayan düşmanların ortasında tek başına duruyormuş gibi görünüyordu, ama sakindi!

"Yalan söyledin, o zaman? Ne için?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Beni her şeyden, herkesten uzak tutarak, başka türlü elde
edemeyeceğin şeyi kazanabileceğine mi inanıyorsun?" Şimdi her şey acımasızca açıktı. Bunu
her zaman bildiğini hissediyordu.

"Öyle bir şey, evet. Bu geceden sonra yeterince çabuk yanıma geleceksin.
Bir kere geldiğinde sana karşı adil ve dürüst davranacağım, Priscilla."

Yarım yalvarış kızın aklına takıldı.

"Yani, bu hileyle beni seninle evlenmeye mi zorlayacaksın?
Adımı karalayacaksın, babamın evini bana kapatacaksın ve sonra cömert olacaksın
ve--benimle evleneceksin?"

[İllüstrasyon: "'Yani, bu hileyle beni seninle evlenmeye mi zorlayacaksın?
Adımı karalayacaksın, babamın evini bana kapatacaksın ve sonra cömert olacaksın
ve--benimle evleneceksin?"]

Jerry-Jo cesur, koyu gözlerini indirdi.

"Seni hiç umursamadım, Jerry-Jo. Şimdi senden nefret ediyorum!"

Bunun üzerine McAlpin başını kaldırdı ve yüzü vahşi bir kırmızı renge büründü.

"Bunun üstesinden geleceksin!" diye mırıldandı. "Fırtınada her liman, bilirsin. Şimdi beni götürmesen iyi olur! Güvende değilim ve seni bu gece için sıkıca tutuyorum!"

Birdenbire maneviyatın saf alevi Priscilla Glenn'in ruhuna
yandı. Yalnız, savunmasız, korkunç bir olasılıkla karşı karşıya, ötesinde
kara bir ıssızlık kesinliği yatan, kabaca uyarılmış kadınlığının ölümle bile savunması gereken bir şeyi korumak için yüceldi!

"Sen--canavar!" diye bağırdı ve tüm çekingen korkusu ondan düştü. "Geri dön! Otur! Sana söyleyecek bir şeyim var--önce----" Bitirmedi, ama duraklama Jerry-Jo'nun onun pozisyonunu tanıdığını anlamasını sağladı.

"Tanrı aşkına, burada duracağım!" diye neredeyse bağırdı ve yaklaştı.

Kızın dayanamadığı tek şey, kaba, sert vücudun yakınlığıydı. Islak giysilerinin kokusunu aldı, nefesini
hissetti ve bir adım geri çekildi.

"Bu--bu vücut, Jerry-Jo McAlpin," diye fısıldadı, "dokunabileceğin tek şey bu. Bunu yarın--ertesi gün--öldüreceğim--önemli değil. Ama
ruhum yaşadığın sürece seni rahatsız edecek. Gece gündüz seni işkenceye sokacak ve yakalayacak, ta ki günahkâr ruhunu Tanrı'ya getirene kadar!"

"Sen--sen şeytan!" diye haykırdı McAlpin, karışık kanının tüm batıl inançlı korkusu onu ürpertiyordu. "Sen----" Ve sonra sanki onun uyandırma gücüne sahip olduğu kaderi göze alıyormuş gibi ona doğru koştu ve onu güçlü
kollarıyla sıkıca
sımsıkı sardı. Yüzü onunkinin üzerine eğilmişti, dudakları zalim dişlerinden
aralıydı, ama onları ona zorla dayatmadı.

İşte buradaydı--o, Priscilla Glenn, ölümün çenelerinde, doğrudan mutluluğa doğru gülecek, dans edecek ve şarkı söyleyecek olan o!
İşte buradaydı, önünde ne vardı--eğer yaşarsa?

Bekledi, mücadele etti, sonra demir ambarda rahatladı ve bir an, sadece bir an, gerçeklik duygusunu kaybetti. Şu anda McAlpin'in söylediği kelimeler, onun
bilinci.

"Sana sahip olmak zorundaydım! Şimdi sana gücümü gösterdiğime göre,
bana sızlanarak gelene kadar bekleyebilirim. Sana zarar vermeyeceğim!
Benden yalvararak
geldiğinde olduğun gibi olmanı istiyorum. Sana sadece
seni
yakaladığımı kanıtlamak istedim!"

Priscilla yine ateşin kızıl sıcaklığını, kuruyan yünün
mide bulandırıcı kokusunu, McAlpin'in kollarındaki bağların gevşemesini fark etti.

"Sen--senin avlanma mevsiminde avlanmadığında, zavallı vahşi bir yaratığa kaçma şansı vermek için
havaya tek bir atış
yaptığını söyleyen sen--sen beni bir yalanla buraya getiriyorsun; bana olan tüm umutları
kapatıyorsun ve--buna--zafer diyorsun! Sen--sen--şeytan! Ne demek istiyorsun?"

Sonunda özgür kalmıştı! O kadar güçsüzdü ki, McAlpin'in ihtiyacını görüp tekrar ona el
koyabileceğinden korkarak sendeleyerek bir sandalyeye doğru yürüdü.

"Yani, ateş ettim!" Sözleri onun ilgisini çekmişti. "Kaçma şansın var! Ama nereye? Nereye?"

Esmer yüz sırıttı.

"Bak! Seni bırakacağım. Gecenin karanlığına doğru dışarı çık. Hayatını
kurtulmaya çalışabilirsin, ama sonunda bana geleceksin. Kenmore'dakilerin ne
söyleyeceğini umursamıyorum, seni ne olduğunu
bileceğim ve seni aldığımda sempati benimle olacak, kızım. Ve bana geldiğinde,
doğru ve rica ederek, yapacağımı bileceksin--herhangi bir adamın yapabileceğinin en iyisini yapacağım--çünkü--seni seviyorum!"

Bu umutsuzca, meydan okurcasına söylendi.

"Evet, seni seviyorum--Jerry-Jo McAlpin'in nasıl sevileceğini bildiği gibi. Bu onun yolu. Bunu hatırla!"

Priscilla'nın dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. McAlpin'in dönüp kapıya doğru yürüdüğünü gördü; anahtarı çevirdiğini duydu ve - yalnızdı! Ama tam o anda garip bir şey oldu, kızı daha önce olanlardan daha fazla sinirlendiren bir şey. Ağır meşe kapı geri çekilen figürün ardından çarptığında, kavanoz odanın uzak tarafındaki gölgelerin arasında kalan uzun saatin çalmasına neden oldu! Bir, iki, üç!
Sonra ölümcül bir sessizliğe dönüşen bir vızıltı geldi.
Ölü olduğuna inanılan birinin sesi gibiydi!

Korkmuş ama tek umuduna tamamen uyanmış olan Priscilla sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, anahtarı soğuk, titreyen parmaklarıyla kavradı ve kilide
çevirdi. Sonra dizlerinin üzerine çökerek duvara yakın kalarak ateşe doğru süründü.
Eğer bir göz kepenkteki bir düğüme
dayasa bile takip edemezdi onun.

BÖLÜM X

Priscilla ateşi canlı tuttu. Çubukları ve kütükleri dikkatlice
yatırdı; ara sıra kocaman gözlerini uzun saate çevirdi; beyaz yüzü gölgeler arasında son nefesini bir mesaj iletmek için kullanmış ölü bir şey gibi soluk bir şekilde parlıyordu. Saat tekrar çalarsa
Priscilla delirebileceğini hissetti.

Doğa kıza hükmedici ve amansız bir dokunuş yaptığında gece yarısından sonraydı ve şöminenin yanında çömelmiş, başı kollarının arasında bir sandalyenin üzerinde kıvrılmış bir şekilde uyudu.

Dışarıda fırtına sessizce hıçkırarak ağladı; yağmur
sundurmanın çatısından şikayetçi bir şekilde damlıyordu ve sonra durdu. Saat beşte
yeni gün, pembe ve neşe dolu, Priscilla'nın hala eşit ve yumuşak bir şekilde nefes aldığı loş odada kendini hissettirdi. Ağır kepenklerden veya perdelerden hiçbir
parlaklık ışığı geçmedi, ancak
gündüzün bilinci sonunda uyuyanı uyandırdı. İlk başta,
geçirdiği deneyim ona hiçbir talepte bulunmadı. Acıyla
ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ateş sadece közdü, hava sıcaktı
ve boğucuydu ve sonra, bir kapı veya pencere açma düşüncesiyle,
kara saatlerin kasvetli hayaleti ona uyarıcı bir dokunuş yaptı. Geri çekildi
ve tekrar beklemeye başladı! Elbette McAlpin geri dönecekti--ve döndüğünde önünde ne vardı? Gücü tükenmişti, yiyecek eksikliği----Ve
burada gözleri Jerry-Jo'nun bir kenara attığı bayat ekmek ve et parçalarına
takıldı.

Lokmaları aldı ve hevesle mideye indirdi; midenin sinirleri
beslenmeye ihtiyaç duyuyordu ve hatta kaba kırıntılar bile rahatlama sağlıyordu.

Anlar yavaş yavaş geçti, ama kısa süre sonra, o günün hapishanesinin ötesinde yattığının bilinciyle, yeni, daha çaresiz bir cesaret kazandı. Ölmek zorundaysa, açıkta ölecekti, en azından Jerry-Jo'nun onu kovalamasına karşı zavallı gücünü test edebileceği yerde. Harekete geçme kararlılığı rahatlama sağladı. Karanlık, nemli odaya artık dayanamıyordu; lamba saatler önce yanmayı bırakmıştı; bayat yağ dumanının kokusu mide bulandırıcıydı. Ne olursa olsun, özgürlüğe kavuşmak için bir kaçış yapması gerektiğini hissediyordu. Jerry-Jo şimdi içeri girerse onunla savaşamayacağını çok iyi biliyordu. Sonra, ilk kez, neden hiç kimsenin gecenin uzun, karanlık saatlerinde onu aramaya gelmediğini merak etti. Kenmore'lu erkekler asla bir gezginin aranmadan kalmasına izin vermezdi; tehlike vardı. Neden, babası bile, evsizken rahatsız edilmeden uyumak kadar zor olamazdı! Peki ya annesi? Ah! Annesi kesinlikle
halkı uyandırırdı! Peki ya Anton Farwell? Neden, McAdam oğlanları için yaptığı gibi
hemen harekete geçerdi. Ve bu sonuçla birlikte yeni bir umut geldi:

"Eğer arıyorlarsa, su üzerinde olacak!"

Elbette. Bu düşünceyle neşelenen Priscilla sessizce
kapıya doğru yürüdü. Titreyen parmaklarıyla anahtarı çevirdi ve
yavaşça dışarı doğru itti. Çatlaktan güneş vuruyordu ve ah, sabah havasının taze
tatlılığı! Tekrar itti, bir kez daha ve sonra
hızla fırladı ve patikadan yüz fit aşağı indiğinde yüksek bir kahkaha onu bir silahtan çıkan bir
atış gibi durdurdu.

Döndü ve destek almak için bir ağaca yaslandı.
Eve sıkıca sarılmış ve geldiği kapıdan bir adım bile uzakta olmayan
Jerry-Jo, tekrar kahkahalarla
çığlık attı. Şu anda kendini yendi ve
hareket etmeden şöyle dedi:

"Özgürsün! Kano da seni bekliyor. Eve git -eğer istiyorsan--eve git ve sana düşeni al! Çok meşguldüm. Bu gece iskelede duran bir tekne var. Amerika'ya gidiyorum. Onlara söyledim, ve bunu ileteceğim, sen ve ben birlikte gidiyoruz. Ben de yanındayım, Tanrı beni duyuyor!"

"Babam bu geceyi öğrendiğinde seni öldürecek!"

Priscilla kelimeleri vahşice geri fırlattı. Artık özgür olduğunu biliyordu - ne için özgürdü? Jerry-Jo'nun kahkahası yine onu kızdırdı ve yola döndüğünde babası umudunu yitirdi. Sadece Anton Farwell
yükseklerdeydi. Adil ve becerikliydi, ona yardım edecekti!

Islak, yosunlu yol yorgun, gergin ayaklar için yolculuğu zorlaştırıyordu, ancak Priscilla tepenin eteğinde iskelenin yanında sallanan küçük kanoyu gördü. Güneşli suya çıktığında ruh korkusu
kayboldu ve önündeki görev kolay görünüyordu. Artık gerçek tehlike
geçtiğine göre, fiziksel talepleri basit ve kontrolü altında görünüyordu. Babası onu geri çevirse - ve Lonely
Çiftliği'ne yaklaştığında muhtemelen öyle yapacağını hissetti - Farwell'e gidecekti ve ondan sonra da onun yardımıyla Amerika'ya gidecekti. Zaman gelmişti--hepsi buydu--zaman gelmişti! Her zamankinden daha hazırdı. Babasının bahçesinin dibindeki kanodan inmeden önce kendini iyice hazırlamıştı.

Evde endişeye dair tek belirti, Nathaniel'in sabahın on birinde mutfakta bulunması ve Theodora'nın gecikmiş bir kahvaltının bulaşıklarını yıkarken eğildiği kırmızı ve şiş gözleriydi.

"Anne! Baba!"

Döndüler ve kapıda duran solgun, perişan kıza baktılar.
İkisi de konuşmadı ve Priscilla sordu:

"İçeri girebilir miyim?"

Ağlamış mıydı yoksa merhametlerine mi sığınmıştı, Nathaniel anlayabilirdi ama onun sakinliği ve kayıtsızlığı onu kızdırdı, gerçek endişesine
geldi. Köy dedikodularını duymamıştı, Long Jean'in çoktan
başladığına dair. Gecenin çoğunu suda tek başına geçirmişti ve kızını canlı ve zarar görmemiş olarak görmenin verdiği rahatlama, daha önceki duygularını acılığa dönüştürdü.

"Evet, içeri gir," dedi sertçe. "Nerelerdeydin?"

Priscilla'ya daha fazla zaman verilseydi, fiziksel olarak daha az bitkin olsaydı,
kendini babasının düşüncelerinden korurdu; oysa ki
sadece sorularını doğru cevaplarla savuşturacak kadar güç toplayabiliyordu ve çok geç olana kadar
onun kendisini nasıl lanetlediğini fark etmedi.

"Far Hill Place'de---yukarıda."

"Bütün gece mi?"

"Evet."

"Birlikte----"

"Birlikte---Jerry-Jo McAlpin'le."

"Oh!" Bu bir yılan uyarısı gibi geldi.

"Fırtına- ... "fırtına! Şeker misin yoksa tuz musun? Ahlakın o kadar mı az ki
ıslak ama temiz karakterli bir şekilde güvenli evine gelmek yerine
yalnız bir evde bir adamla gece kalmayı tercih ediyorsun?"

Ve sonra Priscilla anladı! Odaya girmişti ve
arkasından kapattığı kapının yanında oturuyordu. Birdenbire
yaşlanmış ve güçlenmiş gibi göründü; babasına karşı eski güvensizlik ve nefret
onu ele geçirdi; annesine baktı, lavabonun üzerinde eğilmiş ve hıçkırarak ağlıyordu,
ve sadece _onun_ hatırı için bu gereksiz sohbeti sürdürdü.

"Sen--sen beni duyulmamış olarak yargılıyorsun!" diye devam etti, Nathaniel'e gözlerinde parlayan bir öfkeyle hitap ederek, onunkine eşit bir öfkeyle. "Kendini suçlamadın mı--sen!"

"Dur! Sence hepsi bu mu? Orada kalır mıydım--eğer----" Burada katlandığı şeyin hatırası onu boğdu.

"Senin gibi bir erkeğin gücüne kendini koyan bir kadın merhamet bekleyemez." Nathaniel öfkeyle bağırdı.

"Neden?"

"Çünkü bu Tanrı'nın yasasıdır. Tüm namuslu kadınlar bunu bilir. Senin için her zaman korktuğum şey buydu, ama yine de mantıklı davranırsan yanında olacağım.
Bunu annen ve benim iyi adım için yapacağım. Tanrı adına, seninle
evlenecek! Sözü söyle ve onu buraya getireceğim."

Priscilla'nın üst dudağı seğirdi. Bu sinirlerinin onu uyarmak için kullandığı bir
hileydi, ama aldırmadı.

"Sen--sen beni Jerry-Jo'nun isteği dışında bile onunla evlenmeye _zorlayacaktın_?
Ne olduğunu bilmeden bile benim için o küçük cehennemi mi yaratacaksın? Beni içine atıp--adını kurtarmaya mı?"

"Kendi cehennemini yarattın! Ne olmuş olursa olsun, senin için tek bir çıkış yolu var. Eğer bunu reddedersen----" Ve burada Nathaniel kocaman kollarını iki yana açtı, sanki çocuğunu dışarı itiyormuş gibi--dışarı!

Beyaz yüzlü ama gözleri parlayan Priscilla ayağa kalktı ve annesinin yanına gitti. Eğilmiş ve titreyen bedeni kendine doğru çekti ve
doğrudan yaşlarla dolu gözlerin içine baktı.

"Anne, söyle bana, bana inanıyor musun--onursuz?"

Sevgili, güçlü genç bedenin teması Theodora'ya şunu söyleme gücü verdi:

"Ah! Canım, canım, sana karşı kötülüğe inanamam, inanmayacağım. Ama sen
babanın en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalısın; tek yol bu. Çok
dikkatsizdin, çocuğum, zavallı çocuğum."

"Sen--onun tarafını mı tutuyorsun?" diye gürledi Nathaniel, kendisine meydan okunduğunu hissederek. "O zaman
bana kulak ver! Eğer reddederse, sen de onunla birlikte git! Artık
ailemin bana karşı bölünmüş olmasıyla yaşamayacağım. Onunla dünya, ya da benimle ev!"

Sonra aniden ve oldukça net bir şekilde Priscilla ona açık olan tek yolu gördü,
üzgün, küçük, yapışan, kırık yaratığa acıyarak bakan zavallı huzura bile giden tek yolu.

"Çocuğum, çocuğum, baban en iyisini bilir."

"İşte! Hadi anne. Şimdi dinle!"

Hala Theodora'yı tutarak, gri başının üzerinden babasının
zalim yüzüne baktı.

"Sana sadece şunu söylemeliyim," dedi yavaşça ve ölümcül bir sertlikle, "Jerry-Jo McAlpin'i benimle evlenmeye zorlamana gerek kalmayacak; bunu yapmaya yeterince istekli. Bu gece Amerika'ya gidiyor; benim de onunla gitmemi ayarladı." Duraksadı, sonra annesine dönerek devam etti:

"Tanrı beni duyduğuna göre, ben onursuz değilim, küçük annem. Sana asla onursuzluk getirmeyeceğim. Sana açıklayabilirdim - anlardın, ama baba - asla! Amerika'ya gidiyorum. Elveda."

"Çocuğum! Ah! Kızım!"

"Elveda, sevgili annem."

"Ah, Priscilla! Bizi böyle bırakma!"

"Tek yol bu."

"Ama sen - henüz evli değilsin."

Priscilla gülümsedi.

"Bunu Jerry-Jo ve bana bırakmalısın. Ve şimdi bir öpücük--ve sevgili
yanağı benimkine. Öyleyse!"

"Ama geri döneceksin----" Theodora yavaşça yere çöktü. Bayılmıştı!

Priscilla onunla birlikte eğildi, beyaz başı dizine kaldırdı ve tekrar
babasına seslendi.

"Memnun musun?" diye sordu. Kalkan aralarındaydı. Erkek ve kadın, birbirlerinin gözlerinin içine anlayışla baktılar.

"Onu bana bırak!" diye emretti Nathaniel ve yere serilmiş bedene doğru yürüdü.

"İlk ve son yalanı söyledin. Ne McAlpin ne de başka dürüst bir adam seni
istemez! Git!"

"Gideceğim ve--nefretimi seninle bırakıyorum!"

Ve Theodora gözlerini açtığında güneşli mutfaktaki sert kanepede yatıyordu ve Nathaniel yüzünü soğuk suyla yıkıyordu.

"Çocuk?" diye durakladı anne, yalvarırcasına etrafına bakarak. Ve sonra
Nathaniel merhamet gösterdi, gücünün yettiği tek merhamet.

"McAlpin'e gitti. Bu gece Amerika'ya gidiyorlar. Yolun sonuna kadar
yalnız sen ve ben varız."

"Koca, koca! Ona sert davrandık; onu----'ye sürükledik"

"Sus, sen! aptal herif. Tanrı'ya meydan mı okuyacaksın? Her birimiz ayaklarımızın bastığı
yolda yürüyoruz. 'Önceden belirlenmişti ve onun bizim olması
hiçbir fark yaratmaz. Her hafif kadın öyleydi - Tanrı bilir birinin- ve O'nunla
kişilere saygılı olan yoktur."

"Ah! Ama keşke biraz daha nazik olsaydın. Sanki onun yolunda yanından geçmemişiz gibi görünüyor. Ondan farklı bir şey
bekleseydik onu oradan çıkaramaz mıydık? Ah! Onu çok özleyeceğim. Yalnızlık, onunla birlikte
günler ve uzun geceler boyunca yalnızlık."

Theodora yine yalnızlıkla ağlıyordu.

"Şükret, kadın, daha kötüsü bize gelmedi."

Şimdi ölüm gibi baygınlık sona erdiğine göre, Nathaniel'in yumuşaması geçiyordu.

"Ve kapımızdan aç çıktı, zavallı sevgili! Bir dilenciye böyle davranmazdık."

"Bir yalvarıcı olarak gelseydi, her şey farklı olurdu."

Sonra Theodora doğruldu ve bir tür çılgınlık onu konuşmaya itti.

"Anlatacak bir şeyi vardı! Söylemesine izin vermedin. _Ne_ onu bütün gece uzak tuttu? Jerry-Jo McAlpin'in şaka yapmaya kalktığında içinde şeytan kanı var. Sanırım----" Bir tür dehşet, ince, solgun
yüzünü sarstı. Nathaniel, istemeden de olsa kötü bir an geçirdi; sonra sert sağduyusu onu sakinleştirdi.

"Korktuğun şey doğruysa ona gider miydi?"

"Ona gitti mi?"

"Başka nerede olabilirdi ki--ve bütün Kenmore bilmiyor muydu? Pişman olabileceğin bir şeyi yapmaya
atılmadan önce yarını bekle. Sakin ol ve
yarına kadar bekle."

Ve Theodora bekledi--birçok, birçok yarın.

BÖLÜM XI

"Ve görüyorsun, Efendi Farwell, babamın evine geri dönemem."

Priscilla Glenn'in evden ayrıldığı günün akşamının dokuzundan sonraydı. Görünmeden Farwell'in kulübesine ulaşmıştı. Ormanda kalarak ve fırsatı kollayarak, okulun arka tarafına ulaşmıştı, Farwell yokken içeri girmişti ve ancak kapıyı kilitledikten sonra rahatça nefes alabilmişti.

Efendi bir saat sonra geri dönmüştü ve Yeşil'in dedikoduları kulaklarında çınlarken, beyaz, sessiz kızla hiçbir soru sormadan, sadece rahatlamış bir şekilde
sadece mutlu bir gülümsemeyle yüzleşmişti. Hiçbir şey açıklamadan önce ona yemek, içecek ve dinlenme konusunda ısrar etmişti ve Priscilla minnettar bir şekilde itaat etmişti.

"Ortalıkta dolaşan tüm haberleri toplayacağım," diye teselli etmişti Farwell onu. "Uyu, Priscilla. Oldukça güvendesin." Sonra tekrar dışarı çıktı.

Bu yüzden açgözlülükle yemiş ve akşamın erken saatlerine kadar uyumuştu,
Anton Farwell ise konuşan herkesi dinliyordu. Kenmore için harika bir gündü!

"O ve o bütün gece birlikteydiler," diye soludu Long Jean, öğlen vakti,
White Fish'in mutfağında.

"Bu ne?" diye seslendi Mary McAdam dolaptan. Jean seçtiği lokmayı tekrarladı ve öğle yemeğini hazırlayan Mary Terhune heyecanlandı.

"Onun doğumundaydım," diye belirtti Jean, "ve o zaman fark ettim ve açıkça söyledim, o, kendisinden önce gelenlerin ıvır zıvırından yapılmıştı.
Glenn kızlarının hepsinde seyrekleşmiş olabilecek iyi ve kötülüğün Priscilla'da yoğun bir şekilde var olduğuna dair bir fikrim var."

"Sanırım," diye araya girdi Mary Terhune, "Locada böyle ziyaretlerle
karışmak genç hanımı üzmüş. Onun havaları ve zarafeti! Tanrım! Diğer gençleri nasıl da küçümsedi! Evet, ama bugün
onun hakkında gevezelik ediyorlar! 'Ben ve o,' dedi Jerry-Jo bu sabahın erken saatlerinde bana, 'ben ve o ormanda sıkıştık ve birbirimizi anlayarak, kuru ile ıslak arasında seçim yaptık ve işleri bir noktaya getirdik.
O ve ben Amerika'ya doğru yol alacağız. Her şey eşitlendi.' Ve ben diyorum ki," diye devam etti Mary, "her şeyi göz önünde bulundurarak, Jerry-Jo yakışıklı bir şey yapıyor. Onun kusurlarını seçmiyorum - belki de en temiz
olanlardan biridir, ama buna inanmayacak olanlar da var, ikiniz de çok iyi biliyorsunuz."

Bu sonuncusu, dolaptan çirkin bir ifadeyle çıkan Bayan McAdam'ı da kapsıyordu.

"Siz yaşlı cadıcıklar!" diye bağırdı, büyük odanın ortasına doğru yürüdü ve
konuşma patlaması için pozisyon aldı. "Siz iki mahvolmuş yaşlı ebe, Tanrı bilir, kadınlara merhamet etmelisiniz; kadınların işkencelerini
görenler! O melezin sözüyle bir kızın adını ondan alırdınız, o çalmaktansa yalan söylemeyi tercih ederdi - ve ikisi de yavruya
kolay gelirdi. O kız şimdiye kadar yürümüş en düzgün kızdı ve benim evimden ona hiçbir kötülük gelmedi. Buna benzer bir söz daha, Mary Terhune,
ve bir daha asla evimi paylaşmayacaksın, ve sana gelince, Jean, kızı hayata getiren sen, ne tür bir yılan kalbin var?"

Mary McAdam'ın önünde iki kadın da titriyordu.

"Ben de Lonely Çiftliği'ne gideceğim," diye bağırdı, "ve eğer Glenn ve zavallı küçük köle karısı kızlarına alçakça bir oyun oynuyorsa, Tanrı beni
duyarsa, onu kendime alırım ve ikinizi de onursuzca yaptığınız işe geri gönderirim!"

Anton Farwell, pencerenin yanından geçerken bunu duydu ve yoluna devam etti.

Daha sonra yaşlı Jerry McAlpin, adamların gelen vapuru karşılamak için
toplandığı iskelede yanına geldi.

"Aman Tanrım! Efendi Farwell," diye titrek bir sesle söyledi Jerry; "ben bu sabah körfezdeyken, kasabanın
tüm uğultusunu
yapan oğlum, evime
gidip her şeyi--her vadinin her şeyini alıp burayı----"

McAlpin, Farwell'e kirli bir kağıt parçası uzattı.

"Vapurla dışarı çıkacağım. Amerika'ya gidiyorum ve
kaçmak için gereken şeyleri almam gerekiyordu. _Yalnız--değil--im!_ Benzin almak için
durduğu vapura binmek için Kanal'dan aşağı iniyorum. _Tanrı aşkına_
beni takip etme. Sana geri ödeyeceğim ve daha fazlasını."

Farwell kelimeleri iki kez okudu ve sonra şöyle dedi:

"Ee?"

"Onu durdurayım mı, Efendi Farwell?"

"Aldıklarını bağışlayabilir misiniz?"

"Öyle değil mi, efendim."

"O zaman bırakın gitsin! Bırakın da eğlensin."

"Diyorlar ki - Long Jean, diyor ki - Glenn'in kızıymış. Oğlum ona deli oluyor. Glenn'den korkuyorum."

"Her şeyi oluruna bırak, McAlpin. Bu senin saklanıp dilini tutmanın zamanı."

Farwell kağıdı parçalayıp rüzgara fırlattı.

Vapur sekizde geldi. Dokuz buçukta rıhtımdan ayrıldı ve Kanal'dan bir mil aşağıda, küçük güvenlik istasyonunda durup petrol ve benzin aldı. Melez Tom Bluff, burayı yönetti ve
o akşamın ilerleyen saatlerinde günün dedikodularına son rötuşları yaptı.

"'Yaşadığın kadarıyla, son çektiğim bidonla birlikte gemiye atlayan Jerry-Jo'ydu. O kadar aceleciydi ki, önündeki birini neredeyse
düşürecekti.

"'Nereye gidiyorsun?' diye seslendim. 'Amerika'ya,' diye karşılık verdi ve neredeyse
düşürdüğü genci kaldırdı."

Tom'un bunu itiraf ettiği Long Jean yaklaştı.

"Genç kimdi?" diye fısıldadı, Mary McAdam'ın korkusu hala üzerindeydi.

"Yüzü mü? Yüzünü görmedim."

"Glenn'in kızıydı," diye soludu Long Jean; "Priscilla!"

"Öğğ!" diye homurdandı Tom, atalarının geçmişte sık sık homurdandığı gibi. "Öğğ!"

Bu günlük bu kadardı ve kapalı kapılar ve pencerelerin ardında Kenmore
uyudu. Önceki geceki fırtınanın ardından soğuk bir dalga gelmişti
ve Farwell'in ocağında bir ateş neşeyle çıtırdıyordu.

* * * * *

"Ve böylece, görüyorsun, babamın evine geri dönemem."

Farwell başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğdi.

"Ama Bayan McAdam seni içeri alacak, Priscilla. Her şey sakinleştikten ve
gerçek kabul edildikten sonra halkın affedecek ve unutacak. Zavallı
çocuk!"

Priscilla dudaklarını sertçe kapattı. Gözleri çok parlaktı, çok
şefkatliydi, Farwell'in üzerinde dururken, ama kalbi babasına hiç acımıyordu.

"İnsan ne kadar da yaşlanıyor, Efendi Farwell, bir gecede," dedi sesinde bir titremeyle. "Jerry-Jo ile mutlu bir şekilde uzaklaştım, oldukça, oldukça bir kız,
daha dün. Bir çocuğun beni bir kadınmış gibi göstermeye çalıştığı hissine kapıldım. Babama artık beni daha önce olduğu gibi kontrol edemeyeceğini göstermek istedim. Ben--ben kendi istediğimi yapmak istedim ve sonra benim istediğim beni
-içimdeki bir şeyin sonsuza dek öldüğü ve
yeni bir şeyin doğduğu o karanlık dehşet saatlerine getirdi. Ve ne kadar garip, Efendi Farwell,
ben
herhangi bir şekilde net düşünebildiğimde--sen benim tek dostum olarak göze çarpıyordun.
Babamla ve zavallı annemle neler olacağını biliyor gibiydim. Babam
her zaman benden kötülük bekledi ve içimdeki bir şey
her zaman benim iyiliğime karşı çalışıyor, ona beni yanlış inandırmak için sebep veriyordu. Ama
sen iyiyi gördün, dostum ve sana geliyorum--şimdi bir kadın.
Burada hissettiklerimi bilmiyorum"--ellerini kalbine bastırdı--"ama eminim ki anlayacaksın. Kenmore'da kalamam!
İstemiyorum. Her zaman daha büyük bir yer, daha büyük bir
fırsat istedim ve Kenmore beni alsa bile, Kenmore'um olmayacak!
Bir şekilde sanki hiç buraya ait olmamışım gibi hissediyorum, gerçekten. Sen buraya ait
değilsin. Ah, Efendi Farwell, siz de gelemez misiniz?"

Konuşurken, gözlerinden eski, yorgun bakış bir anlığına kayboldu;
o bir çocuktu, cesur ama korkak! Karanlığa doğru ilerlemeye hazırdı,
ama tutabileceği güvenilir bir el için yalvarıyordu. Ve Farwell, kim olduğunu bilebilirdi ki, ona ondan daha çok yapışıyordu, neredeyse tek bir kelimeyi
inledi:

"Hayır!"

"Neden, ah, neden, Bay Farwell? Baba ve kız gibi yolumuza devam edebilirdik. Sanırım bir babanın nasıl olabileceğini hiç bilmedim, ama siz
şimdi büyük ihtiyacımda bana gösterirsiniz."

"Şşş!" Farwell'in gözleri onun gözlerine emredici, yalvarırcasına bakıyordu. "Söyleyeceklerimi
duymalısın. Kenmore'da neden kaldığımı düşünüyorsun? Neden
kalmalıyım_? Düşündün mü?"

"Hayır." Ve hayatında ilk kez Priscilla merak etti. Daha önce,
adam hayatının sadece bir parçasıydı; şimdi,
kadın zihniyle aniden ve trajik bir şekilde ona gelen adam hakkında merak ediyordu.

"Hayır, Efendi Farwell, neden?"

"Çünkü--yani, çünkü Kenmore benim mezarım--her zaman benim mezarım olmalı. Ben
öldüm. İyi insanlar, sadece insanlar benim öldüğümü söyledi. Ben öldüm. Yaşıyorsam,
bir tehdit, bir lanet olurdum. Ölüysem, güvendeyim. Borcumu ödedim ve siz, siz,
mezarımın insanları, bilmediğiniz için, bana bir şans verdiniz,
ve ben dostlar arasında bir dost oldum! Hatta, belki de ölmem en iyisi, çünkü orada, yaşayanların arasında, bir zamanlar olduğum şey kendini tekrar gösterebilir."

Farwell'in sesindeki ve sözlerindeki acılık, acınası doğruluk
Priscilla'nın kalbine derinden işledi. Bunlardan birini hemen kabul etti: Kenmore'da bir mülteci olarak bulunuyordu; yanlış yapmıştı! Bunu kabul edince garip bir şey oldu.
Merak, hatta ilgi bile kayboldu. Sınıflandırabileceği hiçbir sebep yokken, Priscilla Glenn şiddetle Farwell'i tutmak istedi! Eğer onun ne anlatmaya kararlı olduğunu bilseydi, inancını -tek desteğini- elinden alabilirdi. Ona inandığı şeyi, In-Place'e geldiğinden beri olduğu şeyi koruyup sürdürecekti. Çocukçaydı, belki de kördü,
ama sözleri kararlı bir kadın.

"Usta Farwell, seni dinlemeyeceğim. Eğer ölmüşsen ve güvendeysen, ölmüşsen, mezara bakmayacağım. Hayatım boyunca bana karşı
iyi oldun, tek dostum oldun; kendini benden almayacaksın! Ve
ben--lütfen senin için bu küçük şeyi yapmama izin ver--seni
açıklamadan sevebileceğimi ve onurlandırabileceğimi kanıtlayayım!"

Farwell'in yüzü seğirdi. Konuşmaya çalıştı ve sonunda
titreyerek şöyle dedi:

"Ben--iyi oldum, dediğin gibi, çünkü olmak zorundaydım. Her an
bir zamanlar olduğum şey olabilirdim. Neden, kızım, bilmeden,
Kenmore--hepiniz--bilseydiniz beni köpeklere atma gücüne sahiptiniz, öyle görüyorsunuz----"

Ama Priscilla başını iki yana salladı.

"McAdam oğlanları için yaptığın gibi hayatını riske atmak zorunda değildin. Belki de mezarında nasıl büyüdüğünü bilmiyorsun, Efendi
Elveda. Güven ve sevgi Kenmore'da bize zor geliyor, yine de hiçbirimiz
senden şüphe etmiyor. Hayır, hayır, sessizce yat. Seni hatırladığın gibi görmek istemiyorum; olduğun gibi daha iyisin. Duymayacağım;
Uzaktayken düşüncelerimde olmayacak."

Farwell'in yüzündeki sertlik geçti. Rahatlama gibi bir şey yerini aldı
ve yavaşça şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Seni ölümüne taciz etmezlerse ne kadar da kadın olacaksın."

"Etmeyecekler!" Beyaz, yorgun yüz içten aydınlanmış gibiydi. "Dün gece beni kendimden çok emin yaptı. Bana ne kadar zayıf olduğumu ve
ne kadar güçlü olduğumu gösterdi. Biliyor musun"--ve burada cehaletten değil,
tuhaf bir anlayıştan gelen bir kızarıklık, Priscilla'nın yüzünde bir alev gibi parladı--"annem gibi kadınlar, Kenmore'daki tüm kadınlar, anlamıyor mu? İnsanların kendilerinden kimsenin almaya hakkı olmayan, yalnızca kendilerinin vermesi gereken şeyleri almalarına izin veriyorlar! Bu bir şey alındığında, zavallı annem gibi oluyorlar--korkuyor ve eziliyorlar. Eğer yalnız ve tek başıma yaşar ve ölürsem, bana ait olanı saklayacağım, ta ki ben--sevinçle ve güvendiğim için verene kadar. Korkmuyorum! Ama eğer Jerry-Jo ile onun ve babamın düşündüğü şey yüzünden--nedeniyle--evlenmiş olsaydım, o zaman annem gibi
kaybolmuş olurdum, görmüyor musun? Ben--yalnız--yaşayabilirim, ama
kaybolmayacağım."

"Ama, aman Tanrım! Sen bir kadınsın!"

"Kadın olmak bu kadar üzücü bir şey mi? Neden?"

Farwell buna cevap vermedi. İnce eliyle kasvetli gözlerini gölgeleyerek, cesur, yukarı kalkık yüzünden döndü ve iç çekti. Sonunda sanki tüm mücadele ondan gitmiş gibi konuştu.

"Burada kal. İstediğin şey mücadeleye değmez. Tartışmanın bir faydası yok ama seni kalmaya çağırıyorum. Yerinde senin için daha güvenli. Sahip olman gereken şey nedir?"

Priscilla güldü - vahşi, kasvetli küçük bir sesti ama Farwell'in
aklındaki umudu yok etti.

"Şansımı istiyorum, bir kadının şansını ve burada sahip olamam. Bayan McAdam'ın veya sizin kanatlarınız altında saklanmayacağım, Efendi Farwell.
Zavallı anneme sahip olabileceğim tüm rahatlığı bıraktım. Ona gerçeği asla bildirme, şimdi gidiyorum - Kendi Yoluma başlayacağım! Nereye
gideceğini umursamıyorum, bu benim ve korkmuyorum."

Cahilliği ve meydan okumasıyla muhteşemdi ve Farwell'in hayalindeki ölü közleri hayata benzer bir şeye dönüştürdü. Eğer o kendi yolunda kararlı olsaydı, denize açıldığında eli denenmemiş teknesinin dümenine dayanamazsa, onun için ne yapabilirdi? Sıra kime?

"Biri, Efendi Farwell, sadece biri, Yerinde'nin ötesinde, yolu öğrenene kadar, sizin hatırınız için bana yardım edecek biri yok mu?"

Soru, Farwell'in düşüncesiyle uyuştu.

Priscilla Glenn'den ayıran masanın üzerinden eğildi ve
aniden sordu:

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

Hemen, kesin bir şekilde cevap geldi. "Evet, saklayabilirim."

"O zaman dinle! Burada kalmalısın, saklanmalısın, kendini en iyi şekilde korumalısın, ben gidip--düzenlemeler yaparken. Elimden geldiğince uzun süre orada olmayacağım, ama zaman alacak. Ev iyi donanımlı; rahat et. Burada mı yoksa başka bir yerde mi olduğumu kimsenin bilmediği günler vardır. Ben dönene kadar kendini koru. Ve"--Farwell durakladı ve dudaklarını ıslattı--"sınırı geçtiğinde, girdabın içindeyken, geçmiş, bu hayat unutulmalı. Priscilla, kimsenin
aşamayacağı yüksek bir duvar ör. Eyaletlere ulaştığın andan itibaren yeni hayatına başla.
Seninle arkadaş olacak kişi, benim ona söylediğimden fazlasını bilmesine gerek yok; diğerleri seni
inançla kabul etmeli. Her an baban veya Jerry-Jo gibi biri, bir kalkanın arkasında yaşamadığın sürece seni rahatsız edebilir. Anlıyor musun?"

Kendi güvenliği için yalvarmadı ve o anda, insanca
sadece onun güvenliğini düşünüyordu.

"Eğer en kötüsünü yaşarsan, geri dön; ama kapıyı sadece
kendin için açık bırak."

"Evet, evet." Ve şimdi Priscilla'nın gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. "Söylediğin
her şeyi yapacağım; kendimi çok cesur, güçlü ve emin hissediyorum. Sınavı istiyorum,
ve Kenmore'a açılan kapıyı, istediğim gibi içeri girebileceğim güne kadar aralık bırakacağım, sevgili arkadaşlarımı da yanıma alıp getireceğim.
Görüyorum"--durakladı ve gözleri buğulandı--"Yolumu görüyorum, uzuyor
ve uzuyor ve bitiyor--ah, Efendi Farwell, Kalbimin Arzusunda bitiyor!"

Çocukça bir sevinç ve heyecan içindeydi.

Farwell büyülenmişti. "Kalbinin Arzusu?" diye mırıldandı; "ve bu ne?"

"Kim bilir, ta ki - onu görene kadar? Acele et! Acele et! Efendi Farwell, yola çıkmak için can atıyorum."

Son yaşadığı dehşeti unutmuştu; Kenmore çoktan
görüntüsünden silinmişti. Bu arada tehlike onu yıldırmadı; önünde eğilen adam, kaybolan
ufkunda bulanık bir noktaydı; sonra aniden bir
ses kulağına geldi.

"Sen--sen--sin"--ayağa kalktı ve Farwell'in yanında durdu, eli onun bükülmüş omzundaydı--"ağlıyorsun; ve neden?"

"Yalnızlık, pişmanlık ve _senin_ için korku, zavallı çocuk."

Ve sonra Priscilla kasvetli odaya ve korkmuş bedene geri döndü.

"Sana mutluluk getireceğim," diye fısıldadı; "buna yemin ederim. Bir şekilde
mutlu olacaksın."

Ama Farwell başını iki yana salladı.

"Yatağa," dedi aniden; "yatağa, kızım ve uyumaya. Burada kanepede
bir şekerleme yapacağım. Sen uyanmadan yola koyulacağım. Perdeleri
çek; bu rahatsız edilmek istemediğimi söyleme şeklim. İyi
geceler ve Tanrı seni korusun, Priscilla."

XII. BÖLÜM

Sabah saat iki civarında Farwell, Priscilla için işine koyuldu.
Ocağın üzerine güvenli ve gürül gürül yanan bir ateş bıraktı; pencere perdelerini
kaldırmadı ve o mahremiyet arzusunun sinyaliyle
evinin görünürde fark edilmeden geçileceğini çok iyi biliyordu. Duman bacadan
tütebilir, köpekler ortaya çıkabilir veya çıkmayabilir, ancak
o sıkı çekilmiş perdelerle Kenmore'un basit nezaketi
efendiyi koruyacaktı.

Priscilla uyuyordu, Farwell kapıyı sessizce kapattı ve ardından yiyecek ve battaniyelerle donatılmış köpekleri geldi, sessizce gölgeli ormana doğru yola koyuldu. Gece ile sabah arasında uzanan yıldızlı, durgun bir saatti ve her ikisinden de payını aldı. Karanlıktı, ama birkaç saat sonra pembe bir parıltıya dönüşecek olan o gümüşi ışıkla. Yıldızlar parlıyordu ve uyuyan köyün üzerinde asılı duran büyük, nabız atan gezegen Farwell'in daha önce hiç fark etmediği kadar görkemli bir şekilde yakın görünüyordu. Tüm doğa günün büyülü dokunuşunu bekliyordu; yakında hareket, renk ve ses harekete geçecekti; tam o sırada sessizlik ve nefessizlik, sadık köpeklerinin yakınlarda takip ettiği derin gölgelere doğru ilerleyen yalnız adam için garip bir ortamdı. Bu adam, gençliğinin çılgın tutkusuyla, sanki üstünlük iddia ettiği birçok şeyden biriymiş gibi hayatı ele almış, başını eğmiş ve yavaş adımlar atmış, merhametli bir göreve gidiyordu; çaresiz bir insan yaratığı olarak, Tanrı'nın dünyasında başarı umuduyla çağırabileceği tek kişiden yardım talep edecekti.

Önümüzdeki birkaç gün için program, Farwell'in zihninde, sanki baştan sona kadar takip etmiş gibi netti. Saat sekizde Pine izlerini
sürecekti; öğlene doğru birlikte olacaklardı, köpekler homurdanıyor ve peşlerinde kavga ediyor olacaklardı. İki gece ateşin başında, donuk bir sessizlik içinde duman tütüyordu, arada sırada, tam bir çaresizlikle, Farwell'in kendisi tarafından bozuluyordu.

Ledyard'ın planında açıkça tek bir koşul vardı: açık raporlarla sürekli vesayet. Bunun ötesinde hiçbir
zorlama yok gibiydi. Farwell, kısıtlamanın metalini test etmek için çeşitli vesilelerle Pine'ı kendisi için iyi olandan daha fazla içmeye çalışmıştı,
ama Kızılderili harika bir özdenetim sergiliyordu. Herhangi bir şımarıklıkta ne zaman ve nerede başlayıp nerede duracağını biliyordu, ama görevini yerine getirdikten sonra arkadaşına karşı hiçbir ilgi veya merak göstermedi. Ticaret istasyonuna varıldığında, Farwell istediği gibi alışveriş yapabilir veya zevk arayabilirdi; mektup yazabilir veya alabilirdi; uyuyabilir veya uyanabilirdi.
Maddi Farwell, rehberin onu anında bulabileceği yerde olduğu sürece, kendi memnuniyetine göre düşünmekte ve hareket etmekte özgürdü.

Farwell ağır ağır ilerlerken, daha önce hiç olmadığı kadar Kızılderiliyle olan ilişkilerini; aslında Kızılderilinin kendisini düşündü. İkisi arasında yüzeysel bir dostluk doğmuştu. Ne kadar derindi? Ne kadarına güvenilebilirdi? Ledyard adamı satın alabilseydi, daha yüksek bir fiyat onun sadakatini güvence altına alamaz mıydı? Bu, söylemesi garip, Farwell için yeni bir düşünceydi. Belki de durumu fazla inatla kabullenmişti; bu, gelgit ona karşı döndüğünde mücadele etmeyi bırakmanın bir yoluydu. Bu bir zayıflıktı, bir aptallıktı ve Priscilla gittikten sonra, kız o eski hayata tekrar kapıları açtıktan sonra, yalnızlığa, bir zamanlar benim dediği yerden onun onu çekiştirmesine nasıl dayanabilirdi?

Kenmore'un ötesindeki derin ormana gün geç geldi ve Farwell sabaha bakmak yerine geceye doğru gidiyor gibiydi. Saat beşte köpeklerini beslemek ve kendisi de bir ısırık almak için durdu ve devrilmiş bir ağacın üzerine oturduğunda, hayatın gizemli kıpırtıları onu daha önce olduğu gibi heyecanlandırdı. Gerçek bir sesten çok bir hışırtı ve uyanış hissiydi. Ormanın sessizliğinin altında titrek vaatler saklıydı, pembe ışık ise ormanın sınırındaydı. İkisi de ayaklarının dibinde sabırlı köpekleriyle yalnız adama sıcak ve rahatlatıcı bir şekilde yakın duruyordu. Farwell, bildiğinden daha iyi, daha iyi bir adamdı, ancak bu onu yalnızca bilinçaltında destekliyordu.

Arkasındaki patikada hızlı, ölçülü adımları duyması öğleden sonra üçü bulmuştu. Başını çevirmedi, ancak dostça bir homurtuyla karşılık verilen neşeli bir "Merhaba!" diye seslendi.

Akşam yemeği birlikte yendi ve ikisi battaniyelerini gecenin dinlenmesi için ateşin yanına yerleştirdiler. Farwell'in iki köpeği ve Pine'ın tek sadık uşağı kısa bir mesafede huzur içinde yatıyordu. Bir süredir olduğu gibiydi, ancak Kızılderili aniden,
ya aşılması gereken bir engel ya da yardım edecek bir arkadaş olmuştu. Yeni öneminin farkına varmayan rehber, iyi geceler diledi ve duyularını tamamen ele geçiremeyen o uykusuna daldı.

Ertesi gün geç saatlerde varılan küçük kasabada, Farwell harap meyhanede iki oda tuttu ve Pine'a lüksleri paylaşacağını söyledi.

Bu alışılmadık bir durumdu. Geçmişte istasyonda bir gün geçirmek ticari işlemler için yeterliydi ve gece onları tekrar ormanda buldu. Pine kafası karışıktı
ama tetikteydi. Ancak, işler yeterince rahat ilerliyordu. Beklenen posta Farwell'i bekliyordu ve açgözlülükle alabildiği tüm gazeteleri satın aldı. Mağazadaki alışverişleri Kızılderili'yi ilgilendirmiyordu ve Farwell'in listesinde bir kadın için birkaç giysi olduğunun bile farkında değildi. Gönderilen ve alınan bir telgraf, adamı epeyce rahatsız etti, ancak Farwell parçaladığı telgrafı yırttığında, rehberin basit zihni meselenin önemsiz olduğu sonucuna vardı ve Kenmore'a ulaşmadan önce bunu unuttu. Zavallı
zekasını gereksiz saçmalıklarla yükleyemezdi ve tüm mesele Kızılderilinin anatomisindeki sinirlere geliyordu.

Gerçekte olan şuydu: Farwell, onu tek arkadaşından ayıran ıssız yolları aşmış ve bir yanıt almıştı. John Boswell'e Kenmore'a şahsen gelemeyeceğini, ancak muhtaç bir gençle buluşabileceğini ve onu Amerika'daki güvenliğe götürebileceğini söylemişti. Ve aylardır yüzeye çıkmayan bir soru sormuştu - buna yer veremeyecek kadar ezilmiş.

"Joan Moss hala hayatta mı?"

Boswell ona her şekilde yardım etmeye hazırdı, hatta eski dostunu yüz yüze görme özlemini bile inkar edecekti, çünkü bu arzu edilir görünüyordu. Genç kadınla Little Corners adlı bir yerde buluşacaktı
ve onun için elinden geleni yapacaktı.

"Joan Moss hala hayatta."

Farwell'in hüzünlü gözlerine güçlü bir ışık ve yeni bir umut geldi.
Geleceğin kontrolünü ele geçirmişti! Pine'ın sadakat ve ekonomi fikirlerinde Ledyard'ın yerini alma olasılığıyla ne olmayabilirdi ki?

Ve böylece geri dönmeye başladılar.

Farwell'in evden ayrılmasından dört gün sonra gece yarısıydı, tekrar kendi kapısına girdi. Dönüş yolculuğu, Pine'ın onayına rağmen aceleyle yapılmıştı. Priscilla, Farwell, Hintliye yüksek sesle iyi geceler diledikten sonra oturma odasına girdiğinde masada sessizce dikiş dikiyordu.

Kızın endişeli bakışları, Farwell'i gördüğünde rahatlamış bir karşılamaya dönüştü. Ona biraz yemek hazırlamıştı -her gece hazırlamıştı- ve o da bunları açgözlülükle yedi. Ne kadar solgun ve yorgun göründüğünü fark etti, ancak üzgün gözlerindeki muzaffer ifade de gözünden kaçmadı.

Farwell şöminenin yanında biraz dinlendikten sonra, "İyi haberlerin mi var?" diye sordu.

"Evet. Ya sen?"

"Ah! Çok iyi yaptım. Kapıya sadece iki kez vurunca iyice saklandım. Bir keresinde Bayan McAdam ve bir keresinde de yaşlı Jerry geldi. İçeri girmeye
çalışmadılar."

"Çalmadılar. Ve yeterli yiyecek ve yakıt var mıydı?"

"Yiyecek--evet; üç kez odun almaya çıktım ve çılgınca bir yürüyüşe çıktım. Tüm dünya uyurken Lonely Farm'a koştum. Babamın
penceresine baktım; ateşin başında uyukluyordu ve--annem----"

"Peki, Priscilla?"

"Annem--ağlıyordu! Onu her zaman hatırlayacağım--ağlayarak. Dünyada bu kadar çok gözyaşı olduğunu bilmiyordum!"

"Sen--hâlâ gitmekte ısrar ediyor musun?"

"Evet. Benim için başka bir yol yok. Şimdiden bir yabancı, bir yoldan geçen gibiyim. Annem için bile kalamam; ne ona ne de bana faydası olmaz. Belki de, zamanla----" Priscilla durakladı. Artık
kendisine tanıdık gelen her şeye sırtını dönmek üzereyken, ciddi ve yoğun bir tavır takındı, ama tereddütten eser yoktu.

Sonra Farwell ona yaptığı düzenlemeleri anlattı.

"Sana yüz dolarım var, Priscilla. Keşke daha fazla olsaydı. Arkadaşım Boswell seninle Little Corners'da buluşacak. Bugün cuma; o
pazar günü orada olacak ve seni handa bekleyecek; sadece bir tane var.
İste ve doğruca oraya git. Buradan Little Corners'a kadar olan kısım
en zor kısım. Seninle gidebildiğim kadar uzağa gideceğim; gerisini sen
yalnız yapmalısın. Yolun yarısında, eski fabrikanın yakınında terk edilmiş bir gecekondu var; orada
geceyi rahat geçirebilirsin. Korkuyor musun?"

Priscilla bembeyaz ve kararlıydı, ama şöyle cevap verdi:

"Hayır, korkmayacağım."

"Birkaç gün ve bir gecede mesafeyi katetmen gerekir; yürümek zor değil ve ormanlar oldukça temizlenmiş. Boswell'e vardığında güvendesin. Seni sorgulamayacak ama ona güvenebilirsin. Garip bir adam - benden daha genç; hayatımdaki asil ve iyi olan her şey için ayakta duruyor, her zaman ayakta kaldı. Ona senin ilgi duyduğum biri olduğunu söyledim." Macera duygusu kızı sardı ve kavradı. Artık saat gerçekten gelmişti, tüm hazırlıklarının yaklaştığı saat, üzüntüyle karışık bir heyecanla titriyordu. "Kenmore'dan ayrılmanın bu yolu daha güvenli," diyordu Farwell. "Eğer biri seni
görse ve tanısa, baban seni
bulur ve geri getirirdi. Little Corners'da kimse seni
tanımaz. Orası, dürüst insanların
çoğunun, hatta hiç kimsenin bile
beğenmediği bir yerdir. Boswell'i ilkinden sonra bile seveceksin. Seni kendine yardım etmenin önüne koyacak ve halkın
senin ve Jerry-Jo'nun hakkındaki inançlarını
hâlâ koruyabilir, çünkü bu onlar için işleri
kolaylaştırır."

"Evet; buna inanmalılar, ta ki----" Ama Priscilla cümleyi
bitirmedi.

İkisi birkaç dakika sessizce oturdular, yorgun köpekler ocağın üzerinde yüksek sesle ve eşit şekilde
nefes aldılar. Sonra sonunda Priscilla sordu:

"Ne zaman başlıyoruz, Efendi Farwell?"

"Başlamak mı? Ah, kesinlikle. Unutmuştum." Farwell uyuşukluğundan
kendini toparladı. "Hemen başlıyoruz; en geç bir iki saat içinde. Ben
burada kanepede uyuyacağım; sen de elinden geldiğince dinlenmelisin. Şuradaki bohçada uzun bir
palto ve bir
şapka var. Boswell ile tanışana kadar sana hizmet etmeliler. Medeniyete ulaşmadan önce
bir kasabada seni donatacak. İşte para;
cüzdanını ve her şeyini al. Bir yere sakla, Priscilla." Farwell ayağa kalktı ve bir kez daha aktif oldu. "Bir iki saat içinde mi gideceksin?" diye soluk soluğa sordu Priscilla, Farwell'in sözlerini takip ederek ve parayı uzun, şefkatli bir minnet bakışıyla kabul ederek. "Bir iki saat içinde mi? Neden, daha yeni geldin, Efendi Farwell!"

"Ne önemi var? Yarından sonra dinlenmek ve doyasıya uyumak için zamanım olacak."

"Beni özleyecek misin, Efendi Farwell?" Priscilla'nın gözleri donuktu. "Birinin beni özlemesini istiyorum!"

"Gerçekten de seni özleyeceğim! Bana ne ifade ettiğini asla anlayamazsın, Priscilla. Sana anlatamam; denemeyeceğim; ama sana yardım ederken belki de kendime yardım ettim. Senin yanında
Yerinden çıkamam, yapmak istediğim gibi --şimdi değil. Belki uzun bir
zaman sonra, bir gün seni takip edebilirim!"

Farwell'in heyecanı gözlerinde ve sesinde belirdi ve yüzündeki yorgunluğu sildi.

"Bunu mu demek istiyorsun, Efendi Farwell? Beni rahatlatmaya mı çalışıyorsun?"

"Hayır; kendimi rahatlatıyorum!"

Sonra, uyku ihtiyacını unutarak hızla devam etti:

"Gittiğin yerde, Priscilla, sevdiğim bir kadın var; o bir zamanlar beni
sevmişti. Beni sadece şu anki gibi
tanıyan sana bu garip geliyor olmalı. Uyandığında--başka türde erkekler ve kadınlar gördüğünde sana farklı görüneceğim."

"Genç mi--güzel mi?"

Priscilla'nın dudaklarından anlamsız kelimeler döküldü çünkü titreyen bir ilgi
ve tuhaf bir utanç düşüncelerini ele geçirmişti.

"Ben--ben--şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum. O _güzeldi_. Aman Tanrım! Ne kadar
güzeldi, gençti ve nazikti de. En önemlisi nezaketti. Görüyorsun ya, beni ölü sanıyor; en iyisi böyle olmasıydı. Ben--ben bir süre
ölmek zorundaydım ve sonra kendim ona gitmeyi düşündüm. Ama--bir şey
oldu. Burada kalmak zorundaydım ve o bunu
anlamamış olabilirdi. Ben----" Farwell durakladı ve yalvarırcasına
kaba masanın karşısındaki beyaz kız yüzüne baktı, orada hâlâ yemek parçaları duruyordu: "Gidip onu görmeni istiyorum. Boswell seni götürebilir. Onun için her şeyi yaptı, Tanrı onu korusun! Ben--ben ona nazikçe, nazikçe, hayatta olduğumu söylemeni istiyorum. Bunu onu şoktan kurtarmak için söyleyebilirsin; bunu herkesten daha iyi yapabilirsin!"

Adamın gözlerindeki özlem neredeyse Priscilla'nın dayanabileceğinden fazlaydı. Ne kadar kaba, ne kadar yanlış ve günahkâr olursa olsun, yanındaki adam bir zamanlar o kadına duyduğu aşkın onu tüketen ve yücelten bir tutku olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Eğer onun için günah işlediyse, onun için ölmüştü ve şimdi onun hayatında diriliş için yalvarıyordu.

"Sizin için dünyadaki her şeyi yaparım, Efendi Farwell; her şeyi!"

Ve Priscilla ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı. Farwell onları soğuk, ince ellerine aldı ve ona sertçe sarıldı.

"Beni kabul edeceğini bilmek isterdim!" diye fısıldadı. "Eğer kabul edemezse, kalmayı tercih ederim -- ölü!"

Adam ve kız arasında bir sessizlik daha oldu, adam geçmişi yeniden yaşarken ve kız geleceğe girmeye çalışıyordu.

Saat bir buçuktu ve Farwell ayağa fırladı.

"Hazırlan!" dedi. "Şimdi şekerleme yapacak zaman yok. Cumartesi sabahı! Gitmeliyiz! Seninle gidebildiğim kadar uzağa gideceğim. Gerisi için----" Aniden durdu ve Priscilla'ya boş boş baktı.

Saat ikiden biraz sonra küçük, karanlık evden uzaklaşmaya başladılar. Bulutlu bir sabahtı; gün gelmek üzereydi ve ikisi karanlığın tadını çıkardı. Saat altıda ormanın derinliklerine iyice ulaşmışlardı; yedide Farwell'in aceleyle hazırladığı yemeği yediler ve sekizde tekrar yola koyuldular. Çok fazla konuşmadılar. Priscilla, artık kendine güvenmesi gerektiği için tüm gücüne ihtiyacı olduğunu fark etti ve Farwell'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu--elveda!

Anton Farwell bir kez olsun casusunun önüne geçmişti! Pine kadar yorulmak bilmez bir Kızılderilinin bile uzun bir yürüyüşten yeni dönmüş bir adamı izlemesi beklenemezdi. Fakat Farwell, öğle vakti muhafızlarının tehlikeyi sezeceğini ve alışılmadık derecede aktif olacağını çok iyi biliyordu, bu yüzden yürüyüşü Priscilla'nın son sınırına kadar zorladı. Saat dörtte eski fabrikanın yakınındaki terk edilmiş kulübeye ulaştılar. Şöminede bir ateş yakıldı ve harap bir kulübe kapatıldı.

"Sabahın erken saatlerine kadar dinleneceğim," diye öğütledi Farwell sert, kısıtlanmış bir sesle. "Aman Tanrım, Priscilla, seni yalnız bırakmak acımasızca bir yer!"

"Umursamam, Efendi Farwell." Kızın içindeki tüm cesur ve özverili şeyler şimdi ön plana çıktı. Farwell'in kendisinden daha fazla teselliye ihtiyacı olduğunu fark etti.

"Seni asla unutmayacağım," dedi, ellerini ona uzatarak;
"seni asla unutmayacağım ya da seni sevmeyi asla bırakmayacağım!"

Son sözleri adamın irkilmesine neden oldu.

"Elveda, Priscilla."

"Elveda, Efendi Farwell."

Kapı adamın üzerine kapandığında, Priscilla bir an için dehşet dolu bakışlarla onu takip ederek dikildi. Onun gidişiyle birlikte büyük macera duygusu
yok oldu. Ormanda yalnız, hayalet kulübede, yüzleşilecek gece ve
ötesinde uzanan boş gelecek! Dayanabileceğinden fazlaydı ve
açık dudaklarından bir çığlık kaçtı. Fakat Farwell duymadı ve nöbet
geçti.

Priscilla o gece uyudu, iyi ve güvenli bir şekilde uyudu ve
Pazar sabahının erken ışığı onu tazelenmiş ve cesaretle dolu buldu.
Farwell'in onu terk ettikten iki saat sonra Pine ile tanıştığını ve onda bir
dost bulduğunu hiç bilmiyordu!

Bir yan patikada yüz yüze gelmişlerdi.

"İşte buradayım!" dedi Farwell neşeyle; sonra rehberin önündeki yerini aldı. Bu her zaman dile getirilmeyen bir anlayıştı.

"Bak, Pine, birbirimize bunların ne anlama geldiği hakkında pek bir şey söylemedik ama şimdi bir şey söylemek istiyorum. Gelecekte sana fazla sorun çıkarmayacağım. Postam veya ihtiyaçlarım için sık sık gitmeyeceğim. Karşılığında, bu yolculuğu unut. Zavallı bir yaratık olan şeytanı bir tuzaktan kurtarmaya gittim. Hepsi bu. Sadece acı çekmesine izin veremezdim ve dünkü uzun yürüyüşümüzden sonra seni aramaya vaktim olmadı."

"Öf!" diye seslendi arkadan.

"Pine, bana güvenebilir misin?"

"Öf!" Ama homurtu olumluydu.

"İç, Tough?"

Ve yorgun bir şekilde esarete geri dönerken sigara içtiler.

BÖLÜM XIII

Kanada ve Eyaletler sınırında uzanan küçük köşeler,
bir el gibi uzanıyordu, başparmağı ve küçük parmağı Dominion'a aitti, aradaki üç parmak ise kardeş ülkeye aitti.
Elbette, malları ve benzerlerini, başparmağı ve küçük parmağı kullanarak getirmek ve bunları Timothy Goodale'in "furrin parts" olarak bildiği üç çıkıştan göndermek nispeten kolaydı.
Timothy, birçok Kanadalı gibi aşırı derecede İngiliz'di, ancak sempatisi geniş görüşlü bir adamdı ve herkesin dostuydu -- işe yaradığında. Keskin algıları, elverişli derecede kısa hafızası olan bir adamdı ve bir yalana gerçek ve dürüstlüğün tüm erdemli görünümünü verme kapasitesine sahipti. Goodale'in
bir ailesi yoktu ve mümkün olduğunca misafirlerine kendisi hizmet ediyordu. Melez bir
cins onun için yemek pişiriyordu; yarım akıllı bir Fransız-Kanadalı kız yatak odalarıyla ilgili önemsiz işler yapıyordu, ancak ev sahibi
müşterilerini kendi güvenliğine ve sırlarını da beraberinde götürüyordu.

Little Corners, lezzetli bir üne sahip bir kasaba değildi. Kanunlara uyan insanlar
buradan uzak duruyordu; turistler orada ilginç bir şey bulamıyordu ve
kalıcı tipte yeni gelenler cesaretleri kırılıyordu. Bu sebeplerden dolayı, Bay John Boswell'in uzun orta parmağıyla girip
başparmağıyla ilerleyen Priscilla Glenn ile tanışması için
her yerin en iyi yeriydi. Kimse onları tanımazdı; ayrıldıktan bir saat sonra kimse onları hatırlamazdı.

Timothy, belirli bir Pazar sabahı telaşla dolaşırken, asla ortaya çıkmayabilecek insanlar için hazırlanmanın
görevsizliğini düşünüyordu; o sırada, yorgun atlardan oluşan bir takımın yaklaştığını görünce, çok sevindi. Bir adam odaya girdiğinde, sadece yüzünü düzene sokmak için zamanı vardı. Goodale'den başka hiç kimse, gezginin kişiliğinin şokunu onun yaptığı şekilde karşılayamazdı. Gülümsemesi yüzünde dondu, gözleri parladı ve sert, kızıl saçları hoş geldinle diken diken oldu. "Bir sirkin ileri
temsilcisi," diye düşündü; "bir tür reklamcı."

İçeri giren adam yaklaşık üç fit boyundaydı, bacakları korkunç şekilde çarpıktı ve sırtı ve göğsü kamburdu. Uzun, ince kolları bükülmüş dizlerin altına kadar uzanıyordu ve büyük, beyaz eller sanki tellerle bağlanmış gibi dizlerden sarkıyordu. Omuzların altında duran büyük başın boynuyla bir bağlantısı yok gibiydi. Derin, harika gözleri, hassas ağzı ve çenesi ve yakışıklı bir burnu olan büyük, tüylü bir baştı.

"Ah, efendim, çok sevindim," dedi Goodale. "Sürücünüze ahırlara gitmesini söyleyeyim mi?"

"Ben kendi sürücümüm, ama adamınızın atlarla ilgilenmesini istiyorum. Ben New York'lu John
Boswell'im, ama muhtemelen ben ayrıldıktan bir saat sonra bunu unutacaksınız."

Goodale başını salladı. Bu tam da onun tarzıydı ve aniden yabancının
giysilerinin zarif dokusunu ve kalitesini;
tütsü sesinin inceliğini fark etti. Hana her çeşit insan geldi, ama bu son gelen
tüm kusurlarına rağmen bir beyefendiydi.

"Kanada'nın daha gerilerinden gelen genç bir kadını, uzak bir akrabayı
bekliyorum. Onu burada bekleyeceğim. Kalışım belirsiz. Beni
olabildiğince rahat ettirin; rahat olmayı severim."

"Siz--yalnız mısınız, efendim?"

"Genç hanım gelene kadar, evet. O da benimle birlikte Amerika'ya dönecek.
Ne kadar sürede geri döneceğimize bağlı."

Bu şov dünyasını ortadan kaldırdı, ama maceraya romantizm kattı.

Goodale, Boswell'i şaşırtıcı derecede rahat ettirdi. İki yatak odası
sanki sihirle düzenlenmişti; kapalı kapılar ardında küçük bir oturma odası
ortaya çıktı; Oldukça müstakil ve rahat bir daire, cömert bir
şömine ve özel yemekler için konaklama yerleri.

Güzel bir akşam yemeğinden sonra Boswell yürüyüşe çıktı ve ev sahibine genç hanımı
geldiğinde karşılamasını söyledi.

Saat dört buçukta Priscilla Glenn hanın ofisine girdi.
Yorgun ve yıpranmıştı, görünüşü biraz bakımsızdı ama
dik ve biraz da onurlu bir şekilde yürüdü.

"Bay Boswell burada mı?" diye sordu.

"Hem burada hem de değil," diye gülümsedi Timothy, vahşi olmadığında kadınlarla her zaman şakacıydı. Şövalyeliğin kullanımını ve kötüye kullanımını ondan daha iyi kimse bilemezdi.

"Kendinizi evinizde gibi hissedeceksiniz, Bayan; sonra oturma odasında çay servisi yapacağım; hepsi sizin ve izinsiz girilme korkusu yok. Ben misafirlerimin hem ev sahibi hem de hizmetçisiyim. Onlara asla hizmetçilik yapmalarına güvenmem."

"Odam nerede?" Priscilla aniden araya girdi. Kırılma noktasına yaklaşmıştı ve çökmeden önce mahremiyet ve barınak özlemi çekiyordu. Ses tonu ve tavırları Goodale'i kızdırıyordu. Goodale sadece iki sınıf kadını anlıyor ve tanıyordu ve bu kızın tavrı hiçbir sınıfa uymuyordu. Sessizce ona yatak odasını gösterdi ve kapı onu ondan ayırdığında gülümsemesi kayboldu ve Bay Boswell'in akrabasına iltifat etmeyen bir isim mırıldanarak duygularını rahatlattı.

Güvenlik, sıcaklık ve rahatlık hissi Priscilla'ya hızla cesaret ve umut getirdi; çocuksu bir merak onu ele geçirdi; Boswell'in kendisini göstermemesi onu hayal kırıklığına uğrattı, ancak onun yokluğu ona güçlerini
toplaması için zaman verdi. Saat altıda küçük oturma odasına giden yolu buldu ve sevincine, çay takımlarının
şöminenin yanındaki bir masada olduğunu ve ateşin üzerinde bir su ısıtıcısının kaynadığını gördü.

"Ve böylece--bu Bayan Priscilla Glenn mi?"

Adam açık kapıdan odaya öyle sessizce girmişti ki, sesi öyle
nazik ve yumuşaktı ki, kız irkilmiş olsa da,
gözleri konuşan kişiye düşene kadar hiçbir korku hissetmedi. Boswell bekledi. Neyin
ardından geleceğini biliyordu. Yeniden uyum sağlamak her zaman zaman alırdı. Bu durumda, kızın
kabalığı yüzünden zaman daha uzun olabilirdi.

"Ah!" Titrek kelime titreyen dudaklardan ve içgüdüsel olarak yüze giden sıkıca kenetlenmiş ellerden kaçtı. "Ah!"

Kapının yanındaki adam, o kadar tatlı ve nadir bir gülümsemeyle merhamet ve kabul için acıklı bir yalvarışta bulundu ki, Priscilla çok utanç içinde ayağa kalktı ve
soluk ve özür dilercesine gülümsedi. Boswell bu girişimi ve istekliliği beğendi; karakter gösterdiler.

"Artık bu bitti," dedi garip, güzel sesiyle, "oturup arkadaş olabiliriz. Olur mu?"

"Sana taze çay yapacağım, lütfen izin ver!" çünkü Boswell bu öneriyi bir kenara
eliyle savuşturuyordu.

"Tamam! Zayıf, sadece aromalı su. Hadi bakalım!"

Yan yan ilerleyen form ocağın yanındaki derin sandalyeye yanaştı ve bir çocuk gibi iki elini kullanarak
yukarı doğru tırmandı. Priscilla gözlerini görevinden ayırmadı ve sakinleşmeye çalıştı.

"Ben--sanırım Max--yani Farwell--beni tarif etmedi?"

"Hayır, efendim."

"Yanlış bir nezaketti. Arkadaşlarımın bunu yapma alışkanlığı var. Beni
korumayı düşünüyorlar; bu sadece işi daha da zorlaştırıyor. Çirkin kabuğumu olabildiğince çabuk unutmaya çalış; ben altında sıradan biriyim."

Bunun acıklı hali Priscilla Glenn'in gözlerini neredeyse yaşarttı. Sıcak, sempatik yapısı cömertçe karşılık verdi.

"Sana acı verdiğim için çok üzgünüm, efendim. Beni affet!"

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz. Eğer beni bir adam, bir arkadaş olarak düşünebilirsen
başka bir arkadaşın hatırına sana yardım etmek isteyen, bana saygı gösterecek ve
kendi konumunu kolaylaştıracaksın. Görüyorsun ya, sen bana yabancı değilsin;
ben senden
daha avantajlıyım. Farwell çocukluğundan beri seninle iletişimde olmamı sağladı. Onu eğlendirdin, senin olmadan onun için daha zor olacak birçok şeye katlanmasına yardım ettin. Bunun için sana teşekkür ediyorum. Ben Farwell'in arkadaşıyım. Neden, biliyor musun"--ve şimdi derin gözleri nazikçe parladı--"bana senin ihtiyaçlarından evrildiğin o orijinal dinden bile bahsetti; taptığın garip tanrıyı resmetti. Buna birçok kez
güldüm."

"Çayınız soğuyor, efendim."

Priscilla duygularını kontrol altına almaya başlamıştı ve John Boswell'in onu rahat bir pozisyona yerleştirme konusundaki belirgin kararlılığı onun minnettarlığını ve hayranlığını kazandı.

"Soğuk çayı severim; ne kadar soğuk ve zayıf olursa o kadar iyi. Teşekkür ederim.
Bardak masanın üzerinde dursun; hemen kendime yardım edeceğim.
Samimi bir şekilde umuyorum ki, sen ve ben, arkadaş olacağız. Eğer olmazsak Farwell'e çok
zarar verir."

"Ne kadar iyisin!"

"Evet. İyilik--mesleğim." Sesteki şakacılık eğlenceli olmaktan çok
duygusaldı. "Kendime Emlakçı diyorum. İnsanlara
sanatsal olarak, elimden geldiğince yardım ediyorum. Bu benim tek zevkim ve bunu çok
heyecan verici buluyorum. Artık hayat sahnesinde yerini aldığına göre, Emlakçının çok
önemli olduğunu öğreneceksin."

Bu yarı ciddi, yarı şakacı hafif konuşmada Priscilla'ya güvence verdi
ve deformitesinin sıklıkla gerilettiği şeyi kendisi için talep etti.

"Zaten arkadaşım gibi görünüyorsun. Bay Farwell senin olacağını söylemişti."

Priscilla'nın gözleri şimdi küçülmüyordu. Adamın ruhu, bir şekilde onu dönüştürmüştü. Boswell'in birçok erkeği ve kadını iradelerine karşı bile tutan gücüne yenik düşmeye başlamıştı.

"Farwell her zaman dramatik bir adamdı," diye devam etti zayıf ses. "Bana haber
gönderdiğinde, doğrudan Kenmore'a gitmek istedim; onu görmek istedim
bunca yıldan sonra. Ama o kendi planlarını kendi yolunda yapmıştı.
Bunun--nedenleri vardı."

Priscilla, zayıf, nazik yüze cesurca baktı.
Farwell'in, istediği kadarını söylemesi gerekmediğini söylediğini hatırladı, ama
her şeyi bu bir saatlik
arkadaşa itiraf etmek için içinde büyüyen karşı konulmaz bir arzu vardı. Derin, gerçek gözleri, ona dikilmişti, her şüpheye, her çekinceye meydan okuyordu.

"Elveda, bir peri gibi dans ediyorsun."

Bunun üzerine Priscilla sanki uykudan uyanmış gibi irkildi.

"Ah! Çocukça bir oyun," dedi. "Ben--ben dans etmeyi neredeyse unuttum."

"Umarım asla unutmazsın. Dans etmek, şarkı söylemek ve gülmek tüm gençlerin mirası olmalıdır. Ciddi olmayı, güvenlik noktasını
geçmeyi unutmalısın! Tehlike orada yatar. Parçalarımızı
ağır ağır almak işe yaramaz. Bunu uzun zaman önce öğrendim."

"Bir süre sonra--mutlu olacağım." Ve şimdi, oldukça basit ve açık bir şekilde,
Priscilla ihtiyat ve çekingenlik çapalarını bir kenara attı ve açıkça konuştu:

"Ben--ben çok sıkıntılıydım. Başıma, eğer annem ve babam bana güvenebilselerdi, olmaması gereken şeyler geldi. Bana acımaları gerekirken, bana
yanlış-inandılar. Bana
güveniyor musun?"

"Kesinlikle."

"Usta Farwell bana güvendi. Durum böyleyken, zavallı anne ve babama verebildiğim tek teselli, Kenmore'dan genç bir adamla
ayrıldığımı düşünmelerini sağlamaktı. Yanlış görünen bir şey olmuştu. Sadece korkunç bir
deneyimdi. Bana Usta Farwell'den başka kimse yardım etmedi. Halkım benden
yüz çevirdi."

"Farwell'in yolu buydu: İnandığı yerde yardım etmek," diye mırıldandı Boswell.

Derin gözleri o kadar tehlikeli bir şekilde nazikti ki Priscilla gözyaşlarını tutmak için
zorluk çekti. Bir güvenlik ve huzur duygusu kalbini doldurdu, ancak
geçmişteki gerginlik iz bırakmıştı.

"Babam o adamla evlenmemden mutluluk duyardı. Olanlardan sonra ölmeyi tercih ederdim! Onlar -babam ve annem-
benim onunla gittiğime inanmalılar. En azından onları
utandırmadığımı hissettirecek. Şimdi--anlayabilirsiniz!"

"Mükemmel."

"Eğitime girmek istiyorum. Hemşire olmak istiyorum. Başarabileceğimden eminim."

Bu hırs o kadar mütevazı ve alçakgönüllüydü ki Boswell oldukça
şaşırdı. Priscilla, tüylü kaşların kalktığını fark etmedi.
Heyecanla, düşünceli bir şekilde devam etti:

"Görüyorsunuz ya, sadece Efendi Farwell'in bana verdiği eğitim kadar bir eğitimim var, ama
hazır bir zihnim var, diyor. Hastalara bakabileceğimden ve onlara bakabileceğimden eminim.
Bir zamanlar Kenmore'da kalan bir kadın bana yetenekli bir elin dokunuşuna sahip olduğumu söyledi. Bir şekilde dünyaya yardım etmek istiyorum ve bu benim gibi bir kız için
tek açık yol gibi görünüyor. Güçlüyüm; asla yorulmam. Evet;
bir hemşire olmak istiyorum, olabileceğim en iyi hemşire."

Boswell daha derin gerçeği anlamıştı. Bu özgün, sanatsal kız, bu güvenli, mütevazı yolu
kabul ederek çok şeyden vazgeçiyordu. Hiçbir hayırseverlik beklemiyordu, sadece yardımsever bir ilgi. Sıra dışı ve keyifliydi.

"Usta Farwell'in bana verdiği yüz dolarım var. Yardımcı olacak ve
birazdan geri ödeyebilirim. Bunu yapabilmem için yıllar geçmesi gerektiğini biliyorum, ama
o anlıyor. Orada çalışırken çok az masrafım olacak, dedi hanım. Ve oh!"--burada Priscilla aniden sözünü kesti--"New York'a varır varmaz Usta Farwell için yapmam gereken bir işim var. Bana senin--bana yardım edeceğini söyledi."

"Bir iş mi?"

"Evet. Bir zamanlar--sevdiği bir--kadın var; hala seviyor. Kadın onun--öldüğünü
-düşünüyor. Geçmişte böyle olması en iyisiydi. Ona inanmasını sağlamak için bir sebep vardı; ama şimdi onun bilmesini istiyor!"

Boswell sanki güçlü bir yay üzerindeymiş gibi sandalyesinden sıçradı.

"Gidip ona hala yaşadığını söylemeni mi istiyor?"

"Evet. Zor olacak ama ben onun için yapacağım."

Boswell koltuğuna geri oturdu.

"Sadece kendisi gidebildiğinde bilmesini istediğini sanıyordum," dedi sessizce.

"Bana söz verdirdi."

Boswell öne eğildi ve masadan fincanı aldı ve tek bir yudumda soğuk, zayıf çayı içti. Tekrar konuştuğunda konuşma farklı bir yöne kaydı.

"Sizi neyle bulacağımı pek tahmin etmiyordum, Bayan Glenn," dedi nadir görülen, tatlı gülümsemesiyle. "Farwell'e bana olduğundan daha çok çocuk gibi görünüyordunuz. Bu doğaldı. Artık tanıştığımıza göre, kendi planlarınız oluşana kadar
yardımımı ve misafirperverliğimi kabul edeceğinizi umuyorum.
Sizi kasaba evimde çok rahat ettirebilirim. Sizi
şehrin en iyi eğitim okuluna yerleştirebileceğimden eminim; orada biraz nüfuzum var. Ama
zorlu işinize koyulmadan önce, Farwell'in benim yerimde
olacağı gibi, ev sahibi olmama izin verecek misiniz? Bu benim için büyük bir zevk olurdu."

Priscilla kelimelerde ve tonda ne olduğunu asla söyleyemezdi, ama
birdenbire gelecek güvenli göründü ve şimdiki zaman sağlam bir
temel üzerine yerleştirildi. Rahatsız edici her unsur ortadan kaldırıldı ve tüm
durum tamamen sıradan bir temele oturtuldu. Hızlı bir geçişle
gerçek dışılık ortadan kaldırıldı.

"Gerçekten de, kabul etmekten mutluluk duyarım."

Birbirlerine oldukça açık ve mutlu bir şekilde gülümsediler.

"Aklıma garip bir hikaye geldi. " Boswell sandalyesine yaslandı ve yüzü gölgedeydi. "Hikayelerime ve oyunlarıma alışmalısın. Emlakçının spor yapması gerek. Bir zamanlar çok güzel, çok arzu edilir ama dikkatsizler için tuzaklarla dolu bir bahçe vardı. Beklenmedik bir şekilde, bir gün, özellikle güzel bir kelebek kendini bir ağacın dalında buldu, kalbinde yükselen bir hırs ama aynı zamanda kör bir tehlike hissi. Değişim yoluyla akıllı bir kelebekti. Tereddüt ederken, bir böcek sürünerek ilerledi ve rehberlik hizmetini teklif etti. Güzel, parlak şey kabul edecek kadar aklı başındaydı. Anlıyor musun?"

Priscilla irkildi. Hikayenin ağına yakalanmıştı ve şimdi altta yatan düşüncenin aniden farkına vararak kızardı ve güldü.

"Hikayelere karşı hala çocuksu bir zevkim var, anlıyor musun?" dedi. Sonra,
"Ne demek istediğini anlıyorum. Tekrar ediyorum, sizin nezaketinizi
kabul etmekten çok mutluyum."

"Orta yaşın dezavantajları var." Gölgelerden gelen ses
yorgun geliyordu. "Ne gençliğin körlüğü ne de yaşlılığın güvencesi var. Yirmi yaşında olsaydım, sen ve ben Bahçe'de
birlikte oynayabilirdik; doksan yaşında olsaydım seni güvenli bir şekilde yuvama saklayabilir ve
sana nefis yiyecekler verebilirdim ve kimse tek kelime edemezdi. Şu anki haliyle--elimizde gelenin en iyisini yapacağız ve eğitimini tamamladıktan sonra
hava değişimi ve benimle sohbet etme fırsatı için uçabileceğin yuvama sahip olmaktan
yeterince memnun olacaksın. Emlakçı işe yarayacak. Dinle! Rüzgar
çıkıyor. Ne kadar da esiyor!"

Küller şöminenin üzerinde uçuşuyordu ve dışarıdaki ağaçlar
dallarını pencerelere çarpıyordu.

"In-Place'de asla böyle kükremez," diye fısıldadı Priscilla, hızla güçlenen
ses ve öfke karşısında hayrete düşmüş bir şekilde.

"In-Place mi?" Boswell içini çekti. "Ne kadar da mübarek bir isim! Tehlikeli Bahçe'de
uçup duran birini düşünmek, oysa In-Place'de kalabilirdi!"

Kapıya bir vuruş oldu ve Boswell'in "Gel!"ine karşılık Goodale içeri girdi.

"Akşam yemeğini şimdi servis edeyim mi, efendim?"

"Evet."

"Burada mı?"

"Hayır; yemek odasında." Sonra, "Tren istasyonuna ne kadar uzaklıkta?"

"Yirmi altı mil, efendim."

"Yüz mil gibi geldi. Fırtına dinerse takım yarın yetişebilir mi?"

"Yetenekli görünüyorlar, efendim."

"O zaman yarın eyaletlere doğru yola çıkarız."

BÖLÜM XIV

Priscilla Glenn hayatının sonraki dört haftasına her zaman bir enkarnasyondan diğerine geçiş aşaması olarak baktı. Kenmore ve John Boswell ile tanışmasından önce hayatını oluşturanlar, amaçlarını yerine getirmiş ve onu bir noktaya kadar, bir sonraki varoluş dönemi için kopuk ve bitmiş halde bıraktı. Geçmişin tüm bağlarının kopmasıyla, sevgi, minnettarlık ve anılar bile şimdilik askıya alındı. Bu merhametli bir durumdu, çünkü sıradan duygular ve hisler onu tutsaydı, sadece körelmiş zihinsel ve ruhsal hisleri yüzünden, yavaş yavaş başardığı yeniden uyum sağlamanın zor görevi için uygunsuz olurdu.

Büyük şehrin gürültüsü ve parıltısı Kızı şaşkına çeviren ve büyüleyen
In-Place'den onu birçok kayıp acısından ve gelecek korkusundan kurtaran bir gerçek dışılıkla sardı. Boswell'in sokağın çok yukarısında ve Hudson Nehri ile Palisades'e bakan dairesi, çıkmaktan korktuğu ve kendini koruma tutkusuyla sarıldığı gerçek bir sığınak haline geldi. Parıldayan derenin karşısındaki gri taş duvar, onun canlı hayalinde geçmiş ile gelecek arasındaki bariyer haline geldi. Karşısında, görünmeyen, belli belirsiz ama ısrarcı bir şekilde, bir zamanlar olan şeyi yendi: asık suratlı babası, zayıf, gözyaşlı annesi, yalnız, şefkatli
Master Farwell ve Kenmore'un tüm aşağılık insanları. Bu belirsiz, gölgeli anılar ona doğru 
sürünerek ve onu tutmaya çalışarak kümelendiler, ama o artık onların bir parçası, onlar gibi veya onlarla herhangi bir şekilde bağlantılı görünmüyordu. Öte yandan, geçici olarak korunduğu kartal yuvasının altında, er ya da geç içine dalmak zorunda kalacağı ses ve hareket girdabı yatıyordu. John Boswell, gelişiminin bu aşamasına dair keskin bir takdir ve anlayışla, sohbeti ve hayatı yüzeyde tuttu ve nadiren düşüncenin gevşemesine izin verdi. Dikkatli bir şekilde ve çok sık olmamak üzere, misafirini teftiş turlarına çıkardı ve yeni çileler çekerken veya bilinmeyen heyecanlardan acı çekerken onu izledi. Hayatıyla hiç bu kadar ilgilenmemiş veya eğlenmemişti ve coşkusuyla Priscilla'nın yeteneklerini abarttı. Onun açık sözlülüğünden ve kendine güveninden zevk aldı; Farwell'den başka bir şekilde öğrenebileceğinden daha fazlasını ondan öğrendi ve sadık kalbi, kendi ilerlemesini pek umursamadan sonunda eski ve daha aşağılık benliğine galip gelen In-Place'in yalnız efendisine karşı acıma, gurur ve şefkatle çarpıyordu.

Boswell'in evi, devasa binanın tepesinde büyük ve güneşli bir apartmandı.
Ekonomik makineyi sadece bir hizmetçi, harikulade derecede sessiz ve becerikli bir Japon,
yönetiyordu, efendi mistik ayinlerini yapmak üzere emekliye ayrıldığında Boswell'in kütüphanesini müthiş bir şekilde savunuyordu ve her bakımdan örnekti.
Zavallı Boswell'in ayinleri,
okumaya karşı yiyip bitiren bir iştah ve kendisi kadar eşsiz ve insani bir kısa hikayeyi
kapatma konusunda oldukça mutlu bir yetenekten oluşuyordu.

Priscilla Glenn geldikten sonra, hizmetçinin adı Toky, en uç noktaya kadar
sınandı. Boswell daha önce hiç bir kadını
İnsan için kutsal olan alana sokmamıştı. Toky onaylamadı, tamamen iğrendi; efendisinin bilgeliğine olan örtük inancını kaybetti, ama aynı anda hem yüce gönüllü hem de çekici bir tavır takındı ki Boswell işe koyuldu ve hizmetçisine
gelecekte takdir hediyeleri planladı.

Daireye başka hiçbir kadın gelmedi; Boswell onlardan, acı bir şekilde veya kinle değil, hassas bir şekilde çekiniyordu. Erkekler, hayatlarına dokunduğunda onu az çok hafife alıyorlardı; kadınlar, onu rahatlatmak için kendi taraflarında aşırı kararlılık gösteriyorlardı. Uzun zamandır zavallı, biçimsiz sırtını, her iki cinsiyetin mutlu bir şekilde kaynaşması için çok doğal ve meşru arzuya dönmüştü, ama Priscilla Glenn konuğu olduktan sonra kadın arkadaşlara olan ihtiyacı keskin ve acı verici bir şekilde fark etti. Ona çok
yardımcı olabilirlerdi; onun ve kızın birçok sorununu çözebilirlerdi; ama olduğu gibi, elinden gelenin en iyisini tek başına yapmak zorundaydı.

Farwell'e geri ödenmesi gereken yüz dolar, Boswell'in kendisine ve Priscilla'ya isim verme konusunda ısrar etmesiyle, Böcek ve Kelebek'in gelişini takip eden haftada harikalar yarattı. Sarayda hiçbir gücü olmayan Boswell, daha düşük seviyeli insanların merhametine sığındı ve gizlice baş sallamalar ve fısıltılar yoluyla sempatik görünen mağaza kızlarının işbirliğini sağlayarak Priscilla'yı küstah bakışlardan ve saldırgan bakışlardan koruyacak giysilerle donatmayı başardı. Bu alışveriş gezilerini takip eden akşamlar "hesaplaşmaya" ayrılmıştı. Priscilla dünya bilgeliğinden kesinlikle yoksundu, ancak Boswell'i doğruluğun en uç noktasına götüren bir doğruluk duygusuna sahipti. Hiç kendisi için bir giysi satın almamış olan Priscilla, bu yeni soruna tamamen boş bir inançla saldırdı. Fiyatlar genellikle küçüklükleriyle onu şaşırtıyor ve ürkütüyordu, ancak elde edilen sonuçlar muhteşem bir şekilde memnuniyet vericiydi. "Şimdi eyaletlerin cazibesini daha iyi anlayabiliyorum, Bay Boswell," dedi bir akşam, ikisi kütüphanede oturmuş, rüzgar Boswell'in abartılarını
aşağıya doğru esiyor ve ateş kızın
yüzünü aydınlatıyordu. "Kenmore fiyatları imkansızdı, ama burada çok az şey için çılgına dönebilirsiniz. Sadece hayal edin! İki dolar ve seksen yedi dolara o güzel takım elbise----"

"Seksen dokuz!" Boswell sertçe araya girdi, kalemini ona doğru sallayarak, iyi huylu bir gargoyle gibi çalışma masasının yanında
oturdu. "Farwell kendi çıkarlarını koruyamazken onu dolandırmayacağım. "

"İki seksen dokuz," diye kabul etti Priscilla, dinleyicinin yorgun gözlerini
indirecek kadar neşeli ve kaygısız bir kahkahayla. "Ve bu yüz kişiden ne kadarını bırakıyor, Bay Boswell? O kadar yumuşak ve güzel ipek elbiseyi, ona uygun terlikleri ve çorapları,
fırtına ceketini,
şemsiyeyi, ağır ayakkabıları ve--ve--diğer şeyleri düşündüğümde titriyorum."

Boswell notlarına ve uzun rakam satırlarına atıfta bulundu.

"Toplamda ve yuvarlak rakamlarla, kırk yedi dolar ve üç sent kaldı."

"Harika! harika!" diye haykırdı Priscilla. "Emin misiniz, Bay Boswell?"

"Benden şüphe mi ediyorsunuz?"

"Bazen ediyorum, çok naziksiniz, çok cömertsiniz ve normal
koşullarda bu kadar ucuza bir şeyler satın almak imkansız gibi görünürdü. Mağazalarınızı dikkatlice seçmelisiniz."

"Orta düzeyde bir ödenek almak zorundasınız."

Sonra aniden Priscilla Glenn hızlı ve nefes nefese konuştu:

"Bay Boswell, ben--ben eğitimime başlamalıyım. Herhangi bir
düzenleme yaptınız mı? Ve, gittiğimde, bana en baştan ödeme yapacaklar mı?"

Boswell, daha sonra dolar ve sentle ilgili gelecek
bilgiyi düşündükçe ciddileşti.

"İşlemlere başladım," diye cevapladı; "kısa bir süre sonra
eğitiminize başlayabileceksiniz ve kabul edildiğiniz günden itibaren size ayda on dolar gibi cüzi bir miktar ödeyeceklerini duydum. Kanadalılar
çok talep görüyor."

"On dolar!" diye soluk soluğa konuştu Priscilla, "Ayda on dolar! Bu yüzün ve her yılki on iki ayın neler yaptığını düşündüğümde, bu beni büyülüyor!"

Boswell rahatsız edici bir kahkaha attı. Yakınlarındaki hayal kırıklığı ışığında, yaptığı şaka acımasız ve korkunç görünüyordu.

Sonra, ani bir düşünce değişikliğiyle Priscilla, Boswell'i
tekrar köşeye sıkıştırdı.

"Eğitime başlamadan önce," dedi, "Usta
Farwell'in arkadaşını görmeliyim--eski arkadaşını, bilirsin. Kendimi çok suçlu ve nankör hissediyorum, ama her şey o kadar garip ve şaşırtıcıydı ki,
ölü ve bitmiş gibi göründüm ve sonra yeniden doğdum, kendimi tutamadım; ama
şimdi. Lütfen bana onun hakkında her şeyi anlatın, Bay Boswell ve onu nasıl bulabileceğimi."

Boswell kalemi maun masanın üzerine bıraktı ve boş boş Priscilla'ya baktı.

"Ateşin başında oturalım," dedi hemen, "Üşüyorum ve yorgunum. Işıkları
kıs."

Şöminenin yanında yerlerini aldılar: Cüce, onu merhametle saklayan geniş "kanatları" olan alçak, derin deri sandalyesinde; Priscilla, ilk andan itibaren uzun, genç vücudunun her kıvrımını ve çizgisini dinlendirici bir şekilde karşılamış gibi görünen küçük sallanan sandalyede.

"Ve şimdi," diye ısrar etti Priscilla, "lütfen bana söyle. Bu gece, kendimi
yeniden kendim gibi hissediyorum. Umarım yeni hayata uyum sağladım, üzerime düşeni yapmaya hazırım."

John Boswell, kaprisli evresini bir kenara bıraktığında çok basit ve doğrudan bir adamdı. O da, Priscilla'nın evindeki varlığına ve ondan istediği haklı taleplere
uyum sağlıyordu.

"Evet, sana söyleyeceğim," dedi yavaşça, yorgun bir şekilde.

"Belki de bu gece çok yorgunsunuzdur, Bay Boswell? Yarın olur."

"Hayır. Rüzgar uluduğunda asla uyuyamam; hayal gücüme girer. Konuşmayı
tercih ederim. Sana söylemem gereken şey, Farwell'e
eğer onu bir daha görürsem söyleyeceğim şey. Yaptığım oldukça beceriksizce bir şey.
Ödülümü alacağım, şüphesiz, ama aynı
pozisyona tekrar tekrar yerleştirilsem, ben de aynısını yapardım.

"Farwell Maxwell, sizin Anton Farwell olarak bildiğiniz gibi, gençliğimizden beri hayatımın bir parçası, en büyük parçasıydı. Hayal edilebilecek en acınası
bir tezatlık içindeydik ve bu nedenle birbirimizin ihtiyaçlarını daha eksiksiz karşıladık. Tek bir ortak noktamız vardı: para. O, düzgün, yakışıklı bir adamdı, ben ise - önünüzde gördüğünüz gibi - çarpık, çarpık bir yaratıktım, ama yüreğimde ve ruhumda gençlik ve zekanın tüm istekleri ve özlemleri vardı. Dünyada tek başımaydım. Babam ben doğmadan önce öldü ve anneme - onun hayatına - mal oldum. Farwell, yirmi yaşına kadar, haklarına ve ayrıcalıklarına gereksiz yere vurgu yapan, hayran ama aptal bir anneye sahipti. O ve ağabeyi, o yirmi bir yaşındayken öldüler - bela gelmeden önce öldüler, ama onu eğitmek için ellerinden geleni yapmadan önce değil. Yirmi bir yaşındayken, emrinde bir servet, doğru ve yanlış konusunda karışık bir duygusu, dürtülerle yönlendirilen kontrol edilemeyen, sanatsal bir doğası ve evet, dürüst bir sevgi ve cömert
parıltıları olan bencil, ateşli bir adamdı. Peki ya ben? Eh, paramla, aksi takdirde sahip olmam gereken şeyi satın alabildiğimi keşfettim, ama gölge benim için asla öz için önemli değildi. Alaycı tavrını kontrol altında tutan yaltaklanma iyiliği beni iğrenmeyle doldurdu ve acı, yalnız bir adam olurdum, ama--Farwell için. "Onu hiç tam olarak anlayamadım; bugün de anlamıyorum, ama o, en başından beri, benim sınırlamalarımı fark etmemiş veya kabul etmemiş gibi görünüyordu. Hazırlık okulu ve üniversite boyunca yan yana gittik. Bana, erkeklerin ve erkeklerin sadece eşitlere kullandığı açık ve kaba isimlerle seslendi. Acaba, bazı şeylerden
kaçındığımda, bana cehennem gibi bir korkak olarak hitap ettiğini duyduğumda, bunu anlayabiliyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı Priscilla, "Bunu anlayabiliyorum." Boswell'i göremiyordu; alçak, tutkulu kelimeler, düşünceler gibi gölgelerden geliyordu. "Evet, nasıl hissettiğini gayet iyi anlayabiliyorum."

"Bunu yapabildiğin için mutluyum, çünkü o zaman - neden yaptığımı - Farwell için - bana ihtiyacı olduğunda - göreceksin. O eski günlerde, beni rolümü oynamaya
utandırmaktan memnun değildi; hem iyi hem de kötü olan
gücüyle, başkalarını onu kabul ederek, beni eşit şartlarda kabul etmeye zorladı. Davet edildiği masalarda benim için bir yer vardı; hikaye anlatma konusundaki zayıf yeteneğimi keşfetti ve
bir şekilde başkalarını beni bir nüktedan olarak görmeye hipnotize etti! Bir nüktedan!"

İkisi arasında ateşin yanında bir sessizlik oldu. Priscilla'nın boğazı
sert ve kuruydu, kalbi acımayla sızlıyordu.

"Ve sonra," diye devam etti Boswell kasvetli bir şekilde, "çöküş, henüz yirmi beş yaşındayken geldi! Sanırım vahşice ilkeldi. Bu yüzden dışsal şeyler onun için pek önemli değildi. Muhalefete tahammül edemiyordu, özellikle de adaletsizlik onu işaret ediyorsa; asla tahmin edemiyor veya ortadan kaldıramıyordu. Bir engel çıktığında bir çocuk gibiydi. Eğer onu
etrafından dolaşamazsa, ona kör bir tutkuyla saldırıyordu.

"Zayıf ve muhtaçların davasını benimsemek onun doğasının bir parçasıydı;
onu bilinçsizce bana bağlayan şey buydu; onu
Joan Moss'a çeken şey buydu."

İsim, Priscilla'nın aklına bir şok gibi düştü. Hikaye krize yaklaşıyordu.

"Dıştan güzeldi; içtense o da benim kadar deforme olmuştu! Ama
her iki durumda da doğru bakış açısını yakalayamadı. İkimizi de
kendi muhteşem, eleştirel olmayan tarzıyla sevdi. Onun aşkı beni apaçık bir bağlılıkla ayağa kaldırdı: Kadını yıkımını gerçekleştirmeye ikna etti. Bir şey, biri onu tehdit etti! Kötülüğü bir kenara süpürmeye çalıştı ama----"

"Evet, evet, lütfen devam et!" Priscilla nefes nefese kalmıştı.

"Eh, onu bir kenara süpüremedi; bu yüzden işledi--cinayet."

"Ah! Bay Boswell!"

Titreyen çığlık Boswell'i şimdiki zamana çekti. Dinleyicisinin Farwell'i sadece bir arkadaş ve nazik bir yoldaş olarak tanıdığını hatırladı. Şok
doğaldı.

"Sen--hiç tahmin edemedin mi? Neden o, o zeki adam,
bunca yıl ölü bir şey gibi saklı kaldı sence?"--Boswell'in sesinde bir titreme vardı--"o kadar derinlerde saklıydı ki--ben bile ona gitmeye cesaret edemedim,
takip edilmekten ve tekrar tuzağa düşürülmekten korktum! Ah! Yaptığı çirkin bir şeydi; ama delirmeye sürüklendi - yargıçları bile buna inanıyordu - sonunda; ama kurbanı intikamsız kalamayacak kadar büyük bir adamdı, bu yüzden Farwell'i avladılar, onu bir tuzağa düşürdüler ve onu bitirmeye çalıştılar, ama o
kaçtı ve onlar da onu - öldü - sandılar."

"Evet, evet," diye inledi Priscilla, "evet, biliyorum. Peki ya kadın - kalbi kırıldı mı?"

Bunun üzerine Boswell öne eğildi ve Priscilla, ateşin parıltısında yüzünün
acımasız ve sertleştiğini gördü. "Kalbi mi kırıldı? Hayır, hemen şeytana gitti, Farwell'i ve parasını kaybettiğinden emin olduktan sonra. Son umuda kadar onu
inandırdı. Nasıl da davrandı! Ama öldüğü bildirildiğinde, iyi!"--ve
Boswell sert bir kahkaha attı--"kalbi kırılmadı!"

Bir ses Boswell'i loş odaya geri getirdi.

"Sen--ağlıyor musun?" dedi yavaşça; "onun için mi ağlıyorsun?"

"Onun için, evet, ve senin için!"

"Benim için mi?" -Adamın sesine harika bir şefkat sindi--"Benim için mi? Sanırım daha önce hiç kimse benim için ağlamadı. Teşekkür ederim. Anlıyor musun
tüm bunların benim için ne anlama geldiğini? Ne bir kadın olacaksın--eğer----"

Priscilla gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve dudakları titredi,
Farwell'in Yerinde'de sırtına neredeyse aynı sözleri
söylediğini hatırladı. Anladı çünkü yalnızdı ve yalnızların
acısını biliyordu. Ona ihtiyacı olanları asla unutmamalı, asla başarısızlığa uğratmamalıydı! Ama Boswell sesinde yeni bir hisle tekrar konuşmaya devam ediyordu.

"Onun öldüğünü düşünürken kabuğuma geri döndüm, daha önce hiç olmadığım kadar
aşağıya battım. Ölmek istiyordum; bunu o kadar çok istiyordum ki planladım; işlerimi düzenlemekle ilgilenmeye başladım. Ölmeye hazırlanmak
heyecanım oldu ve her şey hazır olduğunda, Farwell benimle konuştu - mezarından! Yerinde'nizden gelen o mektup bende bir mucize yarattı. O
yaşadığı sürece benim için her zaman yapacak bir şeyler olacaktı. O benim için dünyada bir yer
açmıştı; ben de onun yerini onun için hazır tutabilirdim. Küçük bir
dönüşümdü, ama benim için hayat demekti.

"Farwell'in geri döneceğini hissettiği yıllar oldu. Ondan ilkbahar ve sonbaharda haber alırdım ve her seferinde umut ve vaat olurdu. İnsanlar
unuttuğu zaman, o geri dönerdi ve hikayesini
Joan Moss'un kendisine
göndermek isterdi. Onun hayatta ve sadık olduğunu bildiği sürece bu yeterliydi ve ayrıca, eğer o veya ben tam o anda ona gitseydik
bunun ölümcül olabileceğinin farkındaydı. Eğer onun nerede olduğunu bilseydi
ona doğru acele edeceğine inanıyordu!

"Eh, ilk başta onun her an gelip Joan Moss'u kurtarabileceğini düşündüm. Hatta ona mutluluk katabilecekse onu almaya bile razıydım. Sonra para vardı, parası. Onun buna olan inancını da korudum. Her şeyi duruşma sırasında gitti, ama benimki onundu, bu yüzden bu küçük bir meseleydi. Sanırım çoğu erkeğin tüm hayatı boyunca yaydığı tüm duygu ve tutku bende, Farwell'e yoğunlaşmıştı. Onu kafeste ve yalnız, vahşi doğada düşündüğümde, ona yapabileceğim tek şey hakkında yalan söylediğimi fark ettim. Bu yüzden Joan Moss'a ve servetine olan inancını korudum. Sonra ona bir şey oldu. Ne olduğunu hiç anlayamadım, ama ondan tüm umudu ve cesareti almış gibiydi. Joan Moss'un iyi bakıldığını görmemi istiyordu ve ölümü durumunda onun sahip olduğu her şeye sahip olmalıydı. Tam o sırada Joan Moss geldi ben, bir enkaz! Sadece altı ay yaşadı, ama
onun hatırına onun için sahip olabileceği her şeye sahip olduğunu gördüm. O
onun da ona verdiğini düşündü, ya da en azından parasının verdiğini düşündü, çünkü onun vasiyetinde ona verilmesi vardı. Son geldiğinde onun adı
dudaklarındaydı. Bir gün ona bunu söyleyeceğim. Bu
beni affetmesine yardımcı olacak. Ondan sonra ona yazdım ve yazdım, özgür kalana kadar, yeryüzünde artık var olmayan
şeyi ona güvence altına almak için çılgınca çabaladım! Hepsi bu."

Ateş sönmüş ve kül olmuştu; rüzgar artık uluyordu; gece sonunda huzura kavuşmuştu.

Priscilla üşüdüğü ve sinirleri yıpranmış olduğu için sertçe ayağa kalktı.

Boswell'e doğru sendeleyerek yürüdü, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü duyguyla seğiriyordu, elleri uzanmıştı. Gözlerinde, Boswell'in hayatında yalnızca bir veya iki kez kendisine yöneltilmiş bir bakış vardı - içindeki gizli ve en iyiyi talep eden, onu sınırlayan
deformiteleri unutan bakış.

"Bence sen dünyadaki en iyi adamsın, en asil arkadaşsın. Ah!
Usta Farwell için ne yapabiliriz?"

Boswell basitçe ellerini tuttu. Gözleri onu cesur ve güçlü yaptı ve "biz"i düşüncelerinde sıcak ve şefkatli bir okşama gibi titreşti.

"Bunu bana bırakmalısın," dedi nazikçe, nazik bir şekilde gülümseyerek. "Bu yükü seninle
paylaşamam. O kadar uzun süre taşıdım ki
benim için kutsal oldu. Bu sadece hikayeyi biraz daha uzun, biraz daha güçlü hale getirmek anlamına geliyor. Bir gün öğrenmesi gerekecek - bir gün; ama şimdi değil!
şimdi değil!"

Tam o sırada uzaktaki bir kilise çanı gece yarısı saatini çaldı. Ciddi bir şekilde, ısrarla, on iki vuruş yükseldi ve alçaldı.

"Rüzgar geçti," diye fısıldadı Boswell.

"Evet ve ateş öldü. Çok, çok yorgunsun, eminim," diye mırıldandı Priscilla.

Düşüncesine ve sesine yeni ve anaç bir şey girmişti.
Hayat devam ettikçe, sakat adamda, kasvetli yıllarını geçirebileceği başka oyuncakları olmadığı için en katı sorunlarla oynayan cesur ve sabırlı bir ruh görecekti;
onlara sevdiği başka bir şey
sunamayacaktı.

"Evet. Oyun bu gece için bitti. Emlakçı yarına kadar
dinlenebilir. Işıkları aç, Priscilla Glenn. Sen ve ben
karanlıktan çıkış yolunu bulmalıyız."

"Sana yardım edeyim, Bay Boswell."

"Bana yardım etmek mi? Kulağa çok nazik geliyor. Kendimi doksan yaşında gibi göstereceğim!
Evet, bana yardım edebilirsin. Teşekkür ederim! Ve şimdi iyi geceler.
Joan Moss'tan Farwell'e yazmana gerek yok. Minnettarım çünkü sen benim--çabamı anlıyor ve takdir ediyorsun. Hikayeyi büyük bir
üslupla sonlandırabilirim. Biraz cesaretim kırılmıştı ama şimdi net ve ikna edici görünüyor.
Hikayeci olarak mesleğimde genellikle bu şekilde olur. Boş bir
duvara çarpıyoruz, sadece orada dokunuşumuza açılan bir geçit buluyoruz."

BÖLÜM XV

Boswell'in Anton Farwell'e olan güveninden sonra, Priscilla'nın kendisiyle arkadaş olan adamla, hayatın kendisiyle ilişkisi daha canlı ve normal hale geldi. Yüzeysel koşullar, Boswell'in onunla bu kadar açık bir şekilde konuşurken onu bir çocuk değil bir kadın olarak görmesi ve bir kadının görev ve sorumluluklarını kabul etmesini beklemesiyle dağıldı.
Bunun yanı sıra, Boswell'in kendisi de yeni boyutlara ulaştı. Onun tuhaf tuhaflıkları bir saatliğine bir kenara bırakılmıştı. Bir süreliğine onu görmesine ve tanımasına izin vermişti --gerçekten olduğu gibi basit, iyi bir adamdı. Kısacası,
Priscilla artık oynayamazdı, utangaçlığını ve cehaletini savunamazdı; In-Place'i terk ettiği girdaba atılması gerektiğini ve bunu en kısa sürede yapması gerektiğini fark etti. bir kez.

Boswell doksan yaşındaymış gibi davranıp onun gücünü ve gençliğini onun kullanımına sunmasına izin verebilirdi, ama o bir daha asla aldatılamazdı.
O, Farwell uğruna ona yardım ediyordu. Ondan hoşlanıyordu, onu eğlenceli buluyordu, ama sezgisel olarak onun saygısını ve güvenini
korumak için kendi rolünü yerine getirmesi gerektiğini biliyordu.

Bir hafta kadar daha o ve o birlikte operalara ve tiyatrolara gittiler,
bu arada onun derhal, yargılanmak üzere, şehrin en iyi özel hastanesine kabulü için son düzenlemeler tamamlanıyordu,
bu hastaneye yüksek itibarlı bir eğitim okulu bağlıydı.

Priscilla, Boswell konusunda hem haklıydı hem de haksızdı. Kariyerine başlama konusundaki ısrarını takdir ediyor ve takdir ediyordu. Onun için tek yol buydu; ama onsuz yalnız, boş günlere gerçek bir endişeyle bakıyordu.

Farwell'in onu terk etmesinden bu yana hayatının kopukluğuna ve renksizliğine bir dereceye kadar alışmıştı; ama burada, hiç beklenmedik bir şekilde, genç ve canlı bir kişilik içeri girmiş ve ona, kaba ve dostça bir şekilde, şüphesiz, uzaktaki arkadaşının verdiği şeyi vermişti: sakatlığının onu, ruhunu tanımaya yetecek kadar istekli olan tatlı insanlıktan dışlayamayacağına dair güvence. Hassas, acı çekmekten ve reklamdan kaçınan adam, Priscilla'nın arkadaşlığında ve güven veren dostluğunda, büyük kaybından beri bildiği en derin sevinci bulmuştu. Keşke doksan yaşında olsaydı ve
hastalığı ve zenginliği, onu kendinden uzaklaştıran ve uyuşuk duyularının canlanmasına neden olan bu yeni ilgiyi ona sağlayabilseydi.
Ama henüz elli yaşında değildi. Tüm engellerine rağmen hala iyi bir
sağlıktaydı ve umut edebileceği en iyi şey, Priscilla'nın yeni görevlerinin arasında onu hatırlaması, ona geri dönmesi, zorlu görevleri izin verdiğinde yalnız
evini bir sığınak ve rahatlık haline getirmesiydi.

Son birkaç özgürlük ve arkadaşlık günü ikisi için de güzeldi. Boswell, gurur ve belli bir hoşnutlukla, Priscilla'nın zevklerini ve yargılarını bir şekilde şekillendirdiğini ve geliştirdiğini gördü. Artık bir zamanlar olduğu gibi cahil bir kız değildi. Müzik artık onu gözyaşlarına ve bir tür aptalca acıya sürüklemiyordu. Duygularını anlamaya, kontrol etmeye ve bunlar aracılığıyla acı çekmeden zevk almaya başladı.

"Gülüyor," diye düşündü Boswell, "iyi bir saçmalık gördüğünde daha akıllıca ve seçici bir şekilde."

Bütün bunlar onlar için tatmin ediciydi, ama belirli bir kış sonu gününde sona erdi ve Priscilla, bir başarı duygusuyla heyecanlanarak, denetimli serbestlikle St. Albans'a girdi.

Haftalarca süren şüphe ve hazırlığın ne anlama geldiğini kimse, hatta Boswell bile
asla bilmiyordu. Acı çekmek, bilmek için o eski çocuksu kararlılık,
gerçek ve sarsılmazdı. İlk şoklardan sonra işkence gören sinirler,
duruşlarını ve güçlerini yeniden kazandılar; ağır iş ve katı disiplin,
sağlam bedenini ince çelik gibi bıraktı, her ne kadar yorgunluk onu sık sık
acı bir şekilde sınasa da.

"Bu dans etmek değil, Priscilla Glenn," diye sık sık kendini uyardı; "bu acı çekmek ve bilmektir!"

Sonra sertçe güçlü, beyaz dişlerini sıktı. Ancak tüm bu alıp vermelere rağmen, gülmeyi asla unutmadı ve cesur neşesi, Yolunun kıvrımlarını öğrenirken fark ettiğinden daha fazlasını kazandı.

Ve sonra kabul edildi. Kendisi dışında hiç kimse onun zaferinden şüphe etmemişti, ancak kararı ilk öğrendiğinde çılgınca bir zevk aldı
ve Boswell'e her şeyi anlatmak için "izin saatlerini" sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda "taçlandı". Hiçbir zor kazanılmış taç, Priscilla Glenn'in "paslı saçlarının" üzerinde bir kar parçası gibi duran o beyaz önemsiz şeyden daha fazla takdir edilmedi.

Kendi yatak odasındaki küçük aynanın önünde, o ilk zafer gününde poz verdi ve takdir eden yansımasına itiraf etti.

"Demek bu In-Place'den Priscilla Glenn?" diye fısıldadı. "Buna
inanamıyorum! Başka kimse de inanmazdı; ve sen
aynı değilsin. Bir daha asla eskisi gibi olmayacaksın."

Heyecanın verdiği sıcaklık şimdi eskisinden daha belirgindi, çünkü berrak, koyu ten şehrin renginin
zarafetini almıştı. Gözler
derin ve ciddiydi, çünkü yaşamın ve ölümün gizemine
tanık olmuşlardı. Acı dolu anneliğe gülümsemişlerdi; sakin
cesaretle, birçok dışa dönük ruhu kucaklamışlardı. Priscilla, Gizli Liman ve Büyük Koyun ötesinde ne olduğunu hayal ettiğinde olduğundan daha yakın bir görüşe sahipti.

Yansıma, heyecanlı beynin onayladığı her şeyi onaylarcasına başını salladı. Sonra aniden:

"Neden, Priscilla Glenn, ağlıyorsun! Ve -neden?"

Bu tuhaf ifade bir gülümsemeye yol açtı.

"Sen vatan hasreti çekiyorsun, Priscilla Glenn, hiç sahip olmadığın bir şey için vatan hasreti çekiyorsun!
Senin sorunun bu. Gidip bunu anlatacak birini istiyorsun,
ama tüm dünyada bunu anlayabilecek kimse yok. Sen
zavallı, zavallı canım! Baban ve annen senin hakkında ne düşünürdü? Hadi,
önemli değil. Sen sadece mavi ve beyaz bir dadısın. Efendi
Farwell ve Bay Boswell bile anlayamazdı; ama bir kadın anlayabilirdi. Bir
kadın! O, sonunda özgür olmanın ve
kendine ait bir şeye sahip olmanın ne demek olduğunu bilirdi,
kendi yolunu kesip biçebileceğin; evet,
kendi yolunu, sonuna kadar, tıpkı eski Çam'ın yeni patikaları kestiği gibi. Sonunda kendi köklerin üzerinde dik durmaktır
Rüzgarların Ötesindeki Yer'deki sevgili küçük beyaz huş ağacı gibi. Bir kadın
anlayabilirdi ama başkası anlayamazdı."

Priscilla, ince bir güçle, St. Albans'ın sade odasından
uzaklara hayalini kurmuş ve konuşmuştu. Özlemi, tuhaf "hangisi için?" Kızılderili rehberinin ve küçük beyaz huş ağacının hatırası
bir mucize yaratmıştı. Heyecan ve coşkuyla
çocukluğun fantastik
gücünü çaldı. Yolundaydı, Kalbinin Arzusuna doğru gidiyordu! Hiç şüphe yok, hiçbir kuşku, sevinç anına saldırdı. İleride, biraz
ötede, başarı onu bekliyordu. Yenilgi olasılığı
sonsuza dek bitmişti. Bundan sonra, yorgunluk, zahmet ve belki de acı çekerek,
kendi yoluna gidecekti. İçinden geçtiği gergin zihinsel ve fiziksel gerginliği hiç fark etmemişti; şimdi fark etmiyordu,
ama rahatlamayla birlikte neredeyse tehlikeli bir coşku geldi. Şimdiki zaman, sadece geçmişi doğruladığı ölçüde, onu hiç etkilemiyordu;
kendini bıraktı.

Geri yine Kenmore'daydı. İlkbahardı ve kırmızı kayalar ve
baldıran ağaçları parlıyordu ve su ışıldıyordu; suyun minik adalara çarptığını duydu, kışın pençesinden kurtulduğu için çok mutluydu. Birisi
Baharın Çağrısı'na dans ediyordu--rüzgarda, In-Place'in yumuşak rüzgarında uçuşan parlak kırmızı bir pelerini olan küçük, zarif bir şey. Müzik de vardı! Ah! ne kadar da net bir şekilde yükselip alçalıyordu; ve sonra,
çıplak hastane odasında, mavi giysili hemşire bir o yana bir bu yana tökezlerken,
hafıza nota ve adıma sadık kalıyordu!

Ah! Tekrar, tekrar, o sevgili eski dans. Nazik gözlerdeki
yaşları kuruttu ve neşeli dudaklardaki gülümsemeyi korudu. Sonra, başladığı gibi aniden dans sona erdi, kızarmış bir yüz camdaki
yansımayla karşılaştı ve ardından alçak bir reverans geldi, saygılı bir ses dua eder gibi tekrarladı:

"Skib, skib, skibble--de--de--dosh!"

Sözcükler kendiliğinden geldi; onu tutan ve etkileyen ruh halinin bir parçası ve akrabasıydılar. Rüzgâr ve öfkenin onu saracağı açılış hayatında rehberlik ve koruma için pagan bir yalvarıştı.

Birdenbire günlük yaşamın sözcükleri onun kopuk bilincine ulaştı ve onu neredeyse acımasız bir güçle bugüne geri getirdi.

"İstediği küçük Kanadalı! Sadece hayal! Bunu Bayan Thomas'a söylediğini duydum. Ne büyük haksızlık! Ama işte şimdi eski Grenadier geliyor.
Hızla!"

Priscilla, telaşlı ayak seslerini duydu, ardından bir anlık duraklamanın ardından, müdürün onurlu ilerleyişi. Kapıya bir vuruş duyuldu. Bazı odaların kapıları, disiplin nedeniyle, Bayan Thomas tarafından asla vurulmazdı, ancak onu Priscilla'ya bu nezaketi göstermeye zorlayan sebep, aynı zamanda bu genç Kanadalının daha az ciddi bir kişi olmasını dilemesine neden oldu; "izin saatlerinde" daha fazla saçmalamaya meyilli biri ve en yakın arkadaşı olan garip cücenin olmamasını. "Geç iznini" fazla kaçırmış ve cezadan kurtulmak için arka pencereye
sürünmüş olsaydı, Priscilla Glenn'i affedebilirdi. Bu onu daha
anlaşılır hale getirirdi. Nitekim, Bayan Thomas vurdu!

"Lütfen içeri girin," dedi Priscilla ve iri, yakışıklı müdür içeri
girdi ve oturdu.

"Size gelip şunu söylemeyi düşündüm," dedi, profesyonel ifadesini korumaya çalışırken, anne yüreği kıza ısınırken,
"çok onurlandırıldığınızı. Yarın saat üçte çok önemli bir
ameliyat olacak. Doktor Ledyard, genç ortağının yardımıyla bunu gerçekleştirecek. Birkaç hemşire istedi ve
sizi_ isimlendirdi--seni özellikle seçti. Sizi gözlemledi; sizi--kullanmak istiyor.
Bu harika bir iltifat, Bayan Glynn." Priscilla, isminin yanlış telaffuzunu o kadar çok düzeltmişti ki,
artık daha fazla tereddüt etmeden kabul etti. Kızararak ve titreyerek, Bayan Thomas'a yaklaştı ve ellerini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Bütün ihtişamım bir anda geliyor!" diye kekeledi.

"Zafer mi? Eh, sen tuhaf bir kızsın. Saatlerce o adamın gözünün altında durmak! Buna şan mı diyorsun? Evet, bu bir onur çünkü o _o adam, o göz_; ama şan konusuna gelince! Sevgili Bayan Glynn, bu öğleden sonra gidip bir yerde oynaman konusunda ısrarcıyım. Sonra geri gelip güzel bir gece uykusu çek. New York'un en zengin adamının hayatı yarın bir ipte asılı kalacak ve yüceltilmiş hemşire bile bir aleti uzatırken veya cerrahın alnındaki teri silerken titreyen bir elin olmasını göze alamaz."

"Teşekkür ederim, oh! Teşekkür ederim, Bayan Thomas! Elbette, bu kadar
aptal olmasaydım sana nasıl hissettiğimi anlatabilirdim. Doğru yolu bulmuş gibiyim ve her şey bana bunu söylemek için komplo kuruyor. Görüyorsun ya,
belki de yeterli olmayabilirdim; bazı kızlar değil. Kimse beni fark etmemiş olabilir; sen
bu kadar nazik olmayabilirdin. Çoğu zaman oldukça yalnız ve nankörüm; ama inanmaya çalışmalısın ki ben--çok mutluyum şimdi."

"Sanırım"--Bayan Thomas parlak genç yüzünü berrak, sakin gözleriyle tutuyordu--"Sanırım sen başarıyı özleyen, yenilgiye tahammül edemeyen doğalardansın. Hayat sana sert davranacak."

"Acı çekmeye razıyım. Öğrenmem gereken şey öğrenme şansı. Beni bu kadar mutlu eden şey öğrenme şansı," diye atıldı Priscilla, "ve doğru yolda olduğumdan emin olmam."

"Bir fark var. Ama bir şekilde bir hemşirenin kariyeri çok--çok--zor ve--zor," diye devam etti Bayan Thomas. "Aylarca hizmet ettikten sonra buna nasıl bu kadar coşkuyla, yılmadan yaklaşabildiğini merak ediyorum."

"Bilmiyorum ama benim olana giden yolum gibi görünüyor. Beni çok yakınlaştırıyor
-insanlar--bana en çok ihtiyaç duyduklarında--beni yanlarında görmekten çok mutlu oluyorlar! Benimle onlar arasında hiçbir şey yok gibi görünüyor. Bayılıyorum, oh! Bayılıyorum, Bayan Thomas!"

"Bakın, Bayan Glynn, bu öğleden sonra nereye gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum; sadece--gidiyorum."

"Keşke--canım! Keşke bir yere gidebilseydin;
şaşırtıcı derecede anlamsız bir şeyler yapsaydın."

"Hayır, bugün gidemedim. Dua etmek--ya da dans etmek istiyorum.
İçimde
harika, şarkı söyleyen bir his var. Bu yüzden çoğu kız kadar eğlenceye ihtiyacım yok. Çok naziksiniz; sanırım sizin büyük, güzel parkınıza gidip yürüyeceğim.
Güneşin batışını ve
yıldızların----"

"Şimdi, Bayan Glynn, yıldızlar çıkmadan önce bana sığınak
bulmaya söz vermezseniz polisi arayacağım. Bir gün New York'un senin Kanada köyün olmadığını öğreneceksin."

Priscilla neşeyle güldü.

"Tamam. Yürüyüşe çıkacağım ve sonra sevgili eski dostumun yanına gideceğim. O
yüksek penceresinden beni arayacak. Her zaman öğleden sonraları orada durur, benim gelme ihtimalime karşı. O, o anda gelmeyeceğini bilseniz bile,
gelebilecek bir şeye sahip olduğunuzu hissetmenin bir zevk olduğunu söylüyor."

Priscilla kıyafetlerini değiştirdi ve yarım saat sonra yürüyüşüne çıktı ve düşüncelerinin akışını önemli ölçüde değiştiren bir macerayla karşılaştı. O öğleden sonra, onu kesin bir amaçla kontrol altına alan bir güç tarafından
Yolunda sıkıştırıldı ve zorlandı.

Alt girişteki parka girdi ve onun için favori olan yüksek bir yere doğru hızla yürüdü. O kadar huzurlu ve kopuktu ki
genellikle düşüncelerini düşünebiliyor, yüksek sesle küçük bir şarkı söyleyebiliyor ve
kendini müdahaleden güvende hissedebiliyordu. Yüksek ve açık olduğu için, güneş ışığı orada aşağıda olduğundan daha uzun süre kalıyordu ve insanı zaman konusunda yanıltıyordu.

O akşam muhteşem bir gün batımı vardı, altın rengi, derin bir gün batımı, çıplak ağaçlar, kuleler ve ev çatıları siyah ve keskin hatlarla
çizilmişti. Cilalı bir kalkan gibiydi. Durgun bir gündü, havadaki nazik
canlılık, ürpertici olmasa da canlandırıcıydı.

"Her şey bekliyor. Ne için? Ne için?" Priscilla kendi kendine
sosyal bir şekilde fısıldadı. Gençti, sağlık ve başarıyla doluydu. Elbette
gençlerin yaptığı gibi bekliyordu. Ve sonra bir şey yanağına hafifçe dokundu,
ve aşağı baktığında koyu renk elbisesinin tüylü
kar taneleriyle kaplı olduğunu gördü. Geçen bir buluttan o kadar sessizce kaçmışlardı ki
şaşırdı. Hemen ayağa kalktı ve aşağıdaki çukurda yolların kabuk bağlamış olduğunu ve elektrik ışıklarının uçuşan karın
pırıltılı sisinin arasından sarı renkte parladığını görünce şaşırdı. Çok güzeldi,
ama acele etmeniz konusunda sizi uyarıyordu ve ayrıca hava oldukça karanlıktı.

Priscilla'nın iyi bildiği bir yol vardı, parkın hemen karşısından Boswell'in evinin yakınındaki bir girişe doğru gidiyordu ve şimdi hızlı bir
hızla ilerliyordu.

Yürüyüşün güzelliği gözünden kaçmadı, havanın coşkusu ona bir tür tesir
etti, koşarken yere neredeyse hiç değmiyor gibiydi; ve ayağını güzel beyazlığa basmadan önce bir kez durakladı. Tereddüt ederken biri bir çalı kümesinin gölgesinden çıktı ve elektrik ışığının altında onunla yüzleşti.

"Bana en yakın çıkış yolunu nasıl bulacağımı söyleyebilir misin? Kayboldum."

Priscilla'nın kalbi sert bir şekilde çarparak hareketsiz kaldı, sanki bir
saat boyunca, neredeyse unutulmuş bir dehşet onu ele geçirip tutarken. Tam olarak Jerry-Jo McAlpin'e bakıyordu! Bir zamanlar olduğu şeyin
kirli ve bitkin bir gölgesiydi, ama o Jerry-Jo'ydu ve başkası değildi.

"Ben--Ben seni korkutmak istemedim. Beni affet. Sana
zarar vermeyeceğim, Bayan. Ben----"

Ama Priscilla cümle bitmeden gitmişti. Konuşanın onu
tanıyıp tanımadığını bilmeden gitmişti. Önce gitmişti--ve sonra
o hareketsiz kalmıştı. Onu o büyük, garip yerde geceleyin tek başına dolaşmaya bırakamazdı. Ne olursa olsun, tehlikeyi
bilen o, ona insanca davranmalıydı. Geri döndü, kanı buz gibi vücudunda akıyordu; ama Jerry-Jo McAlpin orada değildi. Priscilla bekledi,
ve bir keresinde boşluğa belirsiz talimatlar verdi, ama cevap veren
bir ses gelmedi. Hemen kendini kontrol etti ve tekrar yola çıktı ve John Boswell'in evine, John Boswell penceresinden ayrılmadan önce ulaştı.

Karşılaşmadan bahsetmedi; beklemesi gerektiğini hissetti, ama yüreğinde Jerry-Jo McAlpin'in kendisi kadar kesinlikle onun peşinde olduğunu biliyordu.
Yerinde'dekilerin başına böyle şeyler gelmezdi, ancak bir amaç için.

Boswell ile harika bir akşam geçirdi. Dışarı çıkmadılar ve akşam yemeğinden sonra Boswell ona birkaç el yazması hikaye okudu. Boswell daha önce hiç bu kadar yakın bir şekilde çalışmalarına yaklaşmasına izin vermemişti. Basılı hikayelerini görmüştü, başkaları için planlar duymuştu, ama o gece çalışma odasındaki ateşin önünde, diğer şeylerin yanı sıra, "Kelebek ve Böcek"i okudu. Priscilla'nın da bir parçası olduğu küçük romantizmi o kadar güzel, o kadar dokunaklı bir şekilde resmetmişti ki, kızın gözlerinden yaşlar akarken dudakları bu nazik mizahla gülümsüyordu. Anlamın alt akıntısı, zengin ama sefil adamın yalnız hayatına yeni bir ışık tuttu. Basit, dostça bir ilişkide tasvir edilen sevinç, Beetle'ın özlemi, çoğu yaşamda hafife alınan ama onun için muazzam bir öneme sahip olan sade, sıradan olaylara duyulan minnettarlık, onu ona yeniden sevdirdi. Boswell'in ona Farwell Maxwell, Anton Farwell ile olan ilişkileri hakkında anlattıklarını ona geri getirdi. Şimdi, daha geniş, daha olgun aklıyla, sakatın, boş yıllarda onu çekincesizce kabul eden, sınırlamalarını görmezden gelen ve arkadaşı ve yoldaşı olan tek adama gösterdiği bağlılığı anlayabiliyordu.

Birden sordu:

"Son zamanlarda Efendi Farwell'den haber aldın mı?" Soru Boswell'i ürküttü.

"Evet. Dün bir mektup aldım. Hastaydı. O kadın, Long
Jean, onunla ilgilendi. Mektup huzursuz geliyordu. Farwell ile
başa
gelmeden önce sorun çıkacak. Mektuplarım açıkça güçsüz ve sizin sessizliğiniz onu şaşırtıyor."

"Zavallı Efendi Farwell!"

"Sanırım Joan Moss'un ona gideceğini düşünüyordu. Artık ona yaşayanlar arasında olduğunu söylediğinize
inandığına göre, onunla onun arasında tatmin edici bir bariyer inşa etmek zor oldu. "

"Bunca zaman ona ne söyledin?"

Boswell pozisyonunu değiştirdi ve Priscilla yüzündeki bitkin, endişeli
bakışın yayıldığını gördü. Ani bir içgörüyle onun yaşlı, acınası ve iyi olmaktan uzak göründüğünü fark etti ve kalbi sempatiyle doldu.
Yarı mistik hayat ona etki ediyor, bir yük haline geliyordu.

"Ah, ilk başta onun yaşadığını bilmenin şaşkınlığının onu, Joan Moss'u hasta ettiğini söyledim. Bunu anlatmam yaklaşık altı ay sürdü ve o süre zarfında
iyi yazılar yazdım. Sonra ona çözülmesi gereken şeyler olduğunu söyledim; sonra, onun güvenliği için duyduğu korku onu alt etti: izlenme korkusu. Ve o zamandan beri - yani, o zamandan beri sessizlik oldu. Anlayamıyor
musunuz? Sonunda gururu kendini gösterdi. Eğer kendisi onunla
iletişime geçmezse, benden hiçbirini; sizden hiçbirini istemeyecek. Hiç sana onun hakkında tek kelime etti mi?"

"Asla," diye cevapladı Priscilla.

"Ama," diye devam etti Boswell, "onda bir değişiklik fark ediyorum; neredeyse ateşli bir
sabırsızlık. Korkarım ki benden şüphe ediyor--bunca yıldan sonra!"

"Peki ne zaman öğrenecek?"

Şöminenin başındaki adam sandalyesinde daha da büzüldü.

"Ne zaman öğrenecek?" diye tekrarladı. "Neden, o zaman hayat boyu bağlılığımı, minnettarlığımı, aşkımı anlama fırsatı olacak! Hepsi bu."

BÖLÜM XVI

"Gerçek acil durumlar için," Doktor Ledyard bir keresinde Helen Travers'a, "bana gergin, gergin kadınları verin. Şok ve tehlikeyi daha iyi atlatıyorlar, doruk noktasına daha istikrarlı bir şekilde ulaşıyorlar. Balgamlı kadınınız
parçalanıyor çünkü onu bugüne taşıyacak kadar hayal gücü ve vizyonu yok."

Bu mantık, onun şimdiye kadar gerçekleştirdiği en kritik ameliyatlardan biri için Priscilla Glenn'i seçmesine neden oldu. Bilgisine sahip mavi ve beyaz hemşireler arasında, garip, neşeli bir yüz ifadesi olan bu kız; aslında deneyim ve pratik arayan ve mesleğini ciddi şekilde seven bu kız, kendi başına bir sınıfta duruyordu. Uzun zamandır ona göz koymuştu, onu tek başına seçmeyi planlamıştı.
Ve şimdi fırsat gelmişti.

Belki de iş çevrelerindeki en önemli adam, kesinlikle şehrin en zengin adamlarından biri, hayatının kariyerinin, geçmişte yaptığı ve yapmadığı şeyler için bedel ödemesi gereken o dönemine gelmişti. Geniş, ortak kapı onun için ardına kadar açıktı ve onu ürpererek yaptığı uzun yolculuktan alıkoymanın olası bir yolu olarak yalnızca bir şans kendini gösterdi. düşündü.

"Onda bir şans mı?" diye sordu.

"Bir----" Ledyard tereddüt etmişti.

"Yüzde mi?"

"Bin."

Nefes nefese bir duraklama izledi. Sonra:

"Ve eğer almazsam, ne kadar?"

"Bir hafta, bir ay; daha uzun değil."

"Alırım."

"Eşim olacak----Başka birini umursar mısın?" diye sordu Ledyard.

"Hayır. Öyle olması gerektiği için kendimi senin ellerine bırakıyorum. Tanıdığım herkesten
çok sana güveniyorum. Benim için elinden gelenin en iyisini yap ve eğer parmaklarının arasından kayarsam
şimdiden teşekkür ederim ve--elveda."

Herhangi bir büyük olaydan veya operasyondan önce, Ledyard aşırı hassas, çok
telaşlı ve gergindi. O gün operasyon duyurusunu duyduğunda: "Her şey hazır, efendim!" Ameliyathaneye, önlüklü ve maskeli bir şekilde girdi ve birinden daha az gürültü yapmasını ve perdeleri indirmesini istemek gibi anlamsız bir eğilimin farkındaydı.
Sonra gözleri ağırbaşlı ve sakin başhemşireye,
masadaki yerlerinde duran diğer hayalet gençlere,
anesteziste veya ortağı genç Travers'a değil, biraz uzakta duran hemşireye, gerçekten önemli bir vakada onu test etmek için seçtiği kıza kaydı. Priscilla Glenn'in yüzü o kadar parlak ve ilham vericiydi ki,
o kasvetli yerde oldukça parladı ve kesinlikle Ledyard'ı, gereklilik gerektirdiğinde yaptığı hareketi karakterize eden sakinliğe
getirme etkisi oldu.

"Hastanız nasıl, Doktor Sloan?" diye sordu anesteziste.

"İyiyim, Doktor Ledyard. Siz hazır olduğunuzda ben de hazırım."

Sonra gergin bir sessizlik oldu, sadece enstrümanların tıkırtıları ve kısa, net komutlarla bozuldu. Dakikalar, konsantrasyonla ağırlaşarak, saate doğru akıp gidiyordu. O odadaki tek bir vücut bile yorgunluk veya kaygının farkında değildi. Bir hayat söz konusuydu ve herkes bunu biliyordu. Masadaki adamın önemli ve yararlı olması önemli değildi: en aşağılık adam olsaydı ve aynı kritik durumda olsaydı, bıçağı bilimsel ve güçlü bir şekilde yönlendiren o sabit el aynı işi yapardı.

Güneş o yüksek odanın cam tavanına vuruyordu; terleme Ledyard'ın alnına
doluştu ve bir hemşire onu sildi.

Priscilla Glenn oturduğu yerden önündeki sahneyi nefes nefese izliyordu.
Daha önce hiç ameliyat görmemiş gibi hissediyordu; bir ameliyatın
ne olabileceğini hiç kavrayamamıştı. O iki büyük adamın hangi olasılıklara karşı mücadele ettiğini fark etti ve bakışları sonunda baş cerraha değil, eşine kaydı. Bir keresinde, sanki ince bir çekimle gözlerini kaldırdı ve onunla göz göze geldi. Maskenin üstünden bakışları nazik ve cesaretlendiriciydi. Bazı hemşirelerin bir şey böyle uzadığında cesaretlerini kaybettiğini biliyordu; hemşirelerin de kadın olduğu gerçeğini asla göz ardı edemezdi ve birinin batmasını görmekten nefret ederdi. Ama bu genç hemşire hiçbir zayıflık göstermiyordu. Travers bunu bir an sonra fark etti ve gözlerini indirdi. Ama o bakış Priscilla'nın yüzünü hafızasına kazımıştı ve büyük adam umutla odasına taşındıktan sonra, özel hemşiresine güvenle bırakılabileceği zaman, Travers üst koridordaki derin bir pencerenin yanında duran kızla karşılaştı. Onu hemen hatırladı ve durup hoş bir söz söyledi.

Bu kesinlikle yapılması gereken bir şey değildi ve Travers bunu biliyordu.

Ledyard her zaman onursuz eğilimlerine meydan okuyordu.

"Doktorlar ve hemşireler mesleklerinin dışında cinsiyetlerini bırakamıyorlarsa,"
Ledyard'ın bir özdeyişiydi, "başka birini seçmeleri daha iyi olurdu."

Ama Travers eşinin idealini asla gerçekleştirememişti.

"Harika bir operasyondu," dedi. "Umarım seni fazla yormamıştır.
Bir süre sonra sertleşeceksin."

"Hiç yorgun değilim. Evet, harikaydı! Hiçbir
operasyonun böyle olabileceğini bilmiyordum--yani yapılış biçiminden bahsediyorum. Daha önce Doktor Ledyard'dan hep korkmuştum; hepimiz korkuyoruz; bir daha asla korkmayacağım."

"Nedenini sorabilir miyim?"

Genç ve canlı Travers, bir an için profesyonel havasını tehlikeli bir şekilde unutuyordu. Karlı berenin altındaki garip renkli saçları, başının duruşunu, zengin
renkli yüzündeki koyu
mor gözleri fark ediyordu.

"Şey, yani, elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra yüzündeki ifade--harika bir şekilde. O bakış--bir duaydı! Asla
unutmayacağım."

Travers hafifçe güldü.

"Bu, Doktor Ledyard'a benzerdi," dedi sesinde tuhaf bir çocuksu tonlamayla, "önce kendi payına düşeni yapıp sonra dua etmek."

"Ama bir kez o bakışı gördükten sonra kimse ondan bir daha asla korkamaz!"

"Bayan Glynn," diye cevapladı Travers; "korkabilirlerdi! ve yine de _bakış_ korkuyu kontrol altında tutuyor."

Priscilla o gece erken yattı. Coşkusu zirvedeyken Boswell'i ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak günün sonunda kendini o kadar bitkin buldu ki, çökmeye yakın bir halde odasına gitti.

Dışarıdaki sesler dikkatini çekti ve tuttu; her duyusu titrek bir şekilde uyanık ve alıcıydı; bilinçaltı benliğinin insafına kalmıştı.

"Extry! extry!" diye bağırdı penceresinin hemen altında bir çocuk; "turribul
kaza on--de--extry! extry! Son bülten--Gordan Moffatt--büyük
fin--cier--extry! extry!"

Priscilla yatakta doğruldu ve dinledi. Sokaktaki ısrarcı çocuk o kadar yakınlaşmıştı ki, ortak bir sempati bağıyla ona doğru çekiliyordu.

Yavaşça lüks bir yorgunluk hissi onu ele geçirdi ve tekrar yastığına yaslandı ve yarı bilinçli bir uykuya daldı.
Hayatla, aklın gözleri bağlı bir şekilde girdiği unutuluş arasında dengede duran Priscilla, hiçbir
direnç göstermedi, ancak her geçen düşünce, anı ve
görüş dalgasıyla sarsıldı. Dışarıdaki ses hemen Jerry-Jo McAlpin'inkine karıştı. O kadar doğaldı ki
yatakta duran, kaskatı ve solgun kız, değişikliği hiç şaşırmadan kabul etti.

Jerry-Jo ona çıkış yolunu soruyordu! Kaybolmuştu--kaybolmuştu. Karanlıktan ve gürültüden
çıkmak istiyordu; Yerine
geri dönmek istiyordu.

Evet, ona gösterecekti! Ondan korkmuyordu; iğrenmiyordu.

Çok güvende ve güçlüydü ve Jerry-Jo'nun eve dönmesinin daha akıllıca olduğunu biliyordu.

Sonra aniden o ve o, uykuda konuşan
şaşırtıcı şehirden, vapurun onları bıraktığı
Kenmore Green'in tatlı, taze loşluğuna taşındılar. Sabahın erken saatleriydi, çok erkendi, saat dörtten
daha geç değildi ve yıldızlar parlaktı ve köknarlar siyahtı,
kırmızı kayalar gölgelerde yastıklar gibi yumuşak görünüyordu. Ve Yeşil'in üzerinden, koşarak ve meraklı bir şekilde, Sandy McAdam'ın köpeği Bounder geldi. Ne kadar da
doğal ve dinlendirici bir manzaraydı! Sonra Priscilla değil, Jerry-Jo önde gidiyordu. Melez, dostça bir hareketle onu Lonely Çiftliği'ne giden yosunlu orman yoluna doğru işaret ediyordu.

Çökmüş figürde, Beyaz Balık Kulübesi'nde veya efendinin karanlık ve sessiz evinde herhangi bir duraksamayı yasaklayan bir kesinlik vardı.
Priscilla
durmak istedi, ama acele etme ihtiyacı hissederek acele etti.

Şu anda küçük evi, babasının evini gördü ve mutfak penceresinden bir
ışık parlıyordu. Hala önünde olan Jerry-Jo,
dış kapıyı tıklattı, ama kapı açıldığında Jerry-Jo gitmişti!
Tek başına kalan Priscilla, babasıyla yüzleşti ve şaşkınlıkla onun kendisini
beklediğini gördü. Nefret ve şüphe dolu bakışlar hala gözlerindeyken, aynı zamanda aptalca bir acıma ifadesi de vardı. Hiçbir kelime konuşulmadı. Nathaniel sadece kenara çekildi ve kapıyı arkasından kapattı. Sonra, ilk başta adını söyleyemediği, ondan kaçan ve kaçan bir şey için garip, nefes nefese bir avlanmaya başladı. Bir şey eksikti;
çaresizce istediği bir şey; ama odalar korkunç derecede karanlık ve
yalnızdı ve sessizlik onu giderek daha fazla incitiyordu.

Sonunda babasına ve sıcak, aydınlık mutfağa geri döndü.

"Annemi bulamıyorum," dedi ve gerçeklik onu titretti.

"Anneni mi? Ben de onu bulamıyorum. Seni takip ettiğini
sanıyordum!"

Soğuk ve titreyen Priscilla yatakta doğruldu. Dişleri birbirine çarpıyordu ve
yanaklarında gözyaşları vardı. Kendi gözyaşları gibi görünmüyorlardı. Sanki biri ona doğru eğilmiş, karanlıkta onu bulmaya çalışan
gözlerinden onları düşürmüş gibiydi.

"Anne!" diye inledi Priscilla ve bu kelimeyle annesine duyulan özlem ve arzu her duyusunu doldurdu. Sadece ilahi olanın kontrol ettiği bir sihirle,
zavallı Theodora Glenn o anda dönüştürüldü ve
daralmış, mahvolmuş hayatında elde etmek için çok acizce çabaladığı
annelikle ışıl ışıl taçlandırıldı. Anneliğin acısını, inkarlarını ve vazgeçmelerini deneyimlemişti, ama asla gerçekleşme sevincini yaşamamıştı,
ta ki ruhu Rüzgarların Ötesindeki Yer'den Yuvasına geçerken, Priscilla'nın üzerinde yattığı küçük, dar, beyaz yatağın yanında durup, o "Anne!" isminin aniden bir anlayış ilhamıyla söylendiğini
yakaladı.

Ve o gece, yanında sadece asık suratlı kocası ve Long Jean varken,
Theodora hayatın esaretinden kurtuldu.

Garip rüyadan sonra, Priscilla, hayrete düşmüş ve titreyerek, odasının
geniş açık penceresine yürüdü. Birkaç dakika orada dikilip
hızlı ve sert nefesler alırken, batıl inancın acımasız pençesi onu acıtıyor ve tutuyordu.

"Bir şey oldu," diye durakladı, pencereye yaslandı ve
sessiz sokağa baktı, çünkü huzursuz şehir sonunda
uykuya dalmıştı. "Kenmore'da bir şey!"

Yakındaki bir kilise kulesinin üzerinde parlayan kırmızı, nabız atan bir gezegen dikkatini çekti ve ona bir teselli hissi verdi - eve dair şefkatli bir düşünce.

"Yarın, belki de, Efendi Farwell'den bir mektup gelir; gelmezse,
ona yazacağım. Bilmeliyim. "

BÖLÜM XVII

İki üç gün boyunca her şey o kadar sıradan bir rutine oturdu ki
büyük operasyonun heyecanı ve gecenin rahatsız edici rüyası
keskin, net çizgilerini kaybetti; bulanıklaştı ve hastane rejiminin ağının ve havının bir parçası haline geldi. İç gözlem veya
romantizm için çok az zaman vardı ve hatta Jerry-Jo ile şans eseri karşılaşma bile
önemsiz şeyler arasına atıldı. Elbette şehirdeydi, ama Hornby oğlanları da
ve Yerinde'den diğerleri de. Girdap büyük ve akan bir şeydi ve
bir zamanlar komşu olan bu kişiler birbirlerini baş döndürücü girdaplardan
bir anlığına görselerdi, ne fark ederdi? İkinci bir görüşme olasılığı
nadirdi.

John Boswell, Priscilla'ya, operasyon ve ona izin verilen rolden duyduğu bariz gurur konusunda bir dereceye kadar sempati duymuştu.
Birçoklarının
sahip olduğu içgüdüsel dehşetle hastalık ve acı, Priscilla grafiksel hale geldiğinde her zaman sempatik görünmek için çaba sarf etti. Bu sık sık onun gülmesine neden oluyordu,
ama Boswell'in ona olan samimi ilgisinden asla şüphe etmedi, kişisel olarak.
Üstesinden geldiği ve başardığı, yalnız adam için gerçek bir memnuniyetti;
özgürlük saatlerinde ona doğal ve istekli bir şekilde gelmesi,
şu anki varoluşunun tek saf sevinciydi.
Toky bile şimdi onun görünüşlerini içten bir memnuniyetle selamladı, çünkü o ve sadece o, ustanın yüzüne nadir, tatlı bir gülümseme getirdi ve planlanan sanatsal yemeklere bir anlam verdi.

"Bence, Kelebeğim," Boswell sık sık ona, "acı ve kan içinde
yücelmişsin! Ama sonuçta önemli olan yükselmek ve şandır. Zavallı Böceğin arada sırada
yüzünü ekşitirse bunu ona söyleme. Çok dramatiksin, biliyorsun,
ama titrerken bile senin çok
muzaffer bir Kelebek olduğunu gözden kaçırmıyorum."

Priscilla ona gülümsedi; iyi dengelenmiş dinginliğin yeni ışığı ondan kaçmadı.

"Keşke açıklayabilseydim!" dedi bir keresinde Toky'nin çok sanatsal bir şekilde yerleştirdiği masanın karşısında karşılıklı otururken. "En
derin hissettiğimde kelimelerim bir kafese kapatılmış gibi görünüyor; sadece birkaçı parmaklıklardan geçebiliyor. Gerçekten de insanların küçük
zaferleri hakkında aynı şeyi hissettiklerine inanıyorum. Bu bir tür zafer değil; _senin_ işini yaptığının kesin farkındalığı -- en iyi yapabileceğin iş. Neden, bazen kendimi büyük bir
Tüm Anne gibi hissediyorum ve üzgün, çaresiz, acı çeken
insanlar sadece bana bakan _sevgili_ çocuklarımmış gibi -- bana! Ve sonra mesleğimin bana öğrettiği tüm sanatlarla ve içimdeki tüm _bir şeyle_ acıyı ve korkuyu yüzlerinden almaya çalışıyorum ve --sana söylüyorum----"

Priscilla durakladı, iri gözlerindeki parlayan ışık, biriken gözyaşlarıyla azalmak yerine
aydınlandı, sonra geri çekildi.

"Ve tüm bunlar için," diye araya girdi Boswell, "kişi başı yirmi beş mi alacaksın, yoksa belirli bir durum için kişi başı otuz beş mi?"

Birbirlerine genişçe gülümsediler, çünkü tek büyük, etkileyici şakaları
yakınlardaydı.

"Eh, efendim, sizin ve benim gibi iki zeki insanın Usta Farwell'in yüz dolarıyla neler yaptığını düşününce, gelecek
harika görünüyor! Yakında faiziyle birlikte borcumu ödeyebileceğim."

Ve sonra biraz Usta Farwell ve Yerinde Olan'dan bahsettiler, her zaman
zarifçe derinliklerin etrafından dolaşıyorlardı, çünkü Boswell belirli konuların kontrolünden çıkmasına asla izin vermezdi. Priscilla'nın inancını ve bağımlılığını ona kazandıran şey yarı şakacı ama tamamen nazik onurdu.

Gordon Moffatt'ın ameliyatından sonraki bir iki hafta boyunca hastanede her şey sakin ve sıradan bir şekilde ilerledi. Zengin adam o kadar hızlı ve tatmin edici bir şekilde iyileşti ki, dış dünya bile her şeyi hafife aldı ve
onu ilgilendiren her türlü haber gazetelerin iç sayfalarında
bulunuyordu. İyileşme döneminde Priscilla, Doktor Ledyard ve Doktor Travers ile birçok kez karşılaştı. Bir keresinde, gizemli bir düzenlemeyle, zengin adamın odasında, kendi dadısının yokluğunda, ona bir görev verildi.
Üç gün ve gece boyunca onun sabırsız emirlerine itaat etti ve bağımlı durumunu her zamanki baskın pozisyonuyla karıştırdığında onunla mantık yürüttü.

Bir keresinde Priscilla'nın duymayacak kadar uzakta olduğunu düşündüğünde Travers'a "Kahretsin!" diye şikayet etti; "Bana emanet ettiğin o genç kadın
başarıları için daha büyük bir alana sahip olmalı. O doğuştan bir zorba.
Bu sabah ondan kaçmaya çalıştım; yataktan bir ayak kadar çıkmıştım ki
bana sakince, şeytanca bir sakinlikle
üstüme geldi,
kötü ayağımı işaret etti ve şöyle dedi: "Geri çekil, efendim!" Sonra biraz tartıştık - korkarım
biraz sinirlendim - ve sonunda en bilimsel şekilde ayak bileğime ellerini koydu ve
ben onun küstahlığına uygulayabileceğim uygun sıfatları düşünemeden beni sırtüstü yatırdı."

Travers güldü ve hasta adamın yatağının ötesine, bir antrede hazırladığı bir şeye eğilmiş olan
Priscilla'nın eğik başına baktı. Yüksek bir pencereden güneş ışığı harika paslı renkli saçlara doğru akıyordu. Kızın mesafeli ve konsantre tavrı, doktorun onaylayan bakışlarını çekti, ancak beyaz başlığın altında ve pürüzsüz, berrak tenine değen saç dalgası, Moffatt'ın eğlenceli anekdotunu unuttuktan uzun süre sonra bile _adamın_ hafızasında kaldı.

Ve sonra, işler Priscilla Glenn'in küçük sahnesine doğru yaklaşırken, karakterinde o kadar sıradan bir şey oldu ki, kız üzerindeki etkisi orantısızdı.

Oldukça yorucu bir günün ardından, küçük beyaz odasında derin bir uykudaydı ki, kapısının sertçe çalınması, iyi eğitilmiş duyularını hemen harekete geçirdi.

"Bir kaza oldu, Bayan Glynn." Konuşan müdürdü. "Lütfen Beşinci Koğuş'la ilgili en kısa sürede rapor verin."

Önemsiz bir kazaydı; büyük şehirlerimizde
şaşırtıcı derecede sık meydana gelen bir kaza. Yedi yolcusu olan büyük bir tur arabası, direksiyonda vicdanlı bir adamla geniş bir caddede hızla ilerlerken, kafası karışık bir adamın görünüşe göre sabit bir amacı olmayan zavallı bir terk edilmişi geçmişti. Şoför, adamı kurtarmak için arabasını çılgınca bir kenara çekmiş ve bunu yaparken bir elektrik direğine çarpmıştı, sonuç olarak herkes az çok yaralanmıştı, en çok heyecana neden olan, devrilmiş makine için onu ezici yıkıma dahil eden o zavallı yaratık. Dört erkek ve üç kadın St. Albans'a götürüldü ve şimdi özel odalarda kalıyorlardı, bilinmeyen yabancının yırtık ve kırık bedeni ise Beşinci Koğuş'ta baygın yatıyordu. Hafifçe nefes alıyordu ve onu temiz ve düzgün hale getirdiklerinden, dar, beyaz yatakta dinlenirken çok genç ve solgun görünüyordu. Priscilla yatağın ayağında durdu ve eski bir hemşirenin aceleyle çıkardığı çizelgeyi okudu; sonra yana doğru geldi ve aşağı baktı -Jerry-Jo McAlpin!

Onu hemen tanıdı. Ölümcül dinginlik, son yılların yüzüne kazıdığı
çok şeyi silip süpürmüştü. Priscilla'nın hatırladığı gibi, babasının teknesinde
durup gururla adamı oynuyordu.

Bir an için sessiz kız batıl inançlı bir korkuyla kaskatı kesildi. Karşısındaki o
ölümcül yaratık onu mantıksız bir endişeyle doldurdu. Neredeyse onun siyah gözlerini açıp gülerek onu
sonunda bulduğunu duyurmasını bekliyordu! Onun kendisini kontrol etme şansı olmadan odadan kaçmayı özlüyordu. O sabah, onun çınlayan alaycı sesi, korku dolu geceden sonra
Uzak Tepe Yeri'nden kaçarken ayaklarını durdurduğunda olduğu gibi, hızlı ve sert nefes alıyordu. Sonra aklı başına geldi ve eğitiminin verdiği acıma duygusuyla Jerry-Jo McAlpin'in bir daha asla ona zarar veremeyeceğini biliyordu. Geçmişle gelecek arasında bir bağ olduğunu garip bir kesinlikle fark etti. O her zaman
oydu. Olayları o gerçekleştirmişti; ona deneyimler
getirmede etken olmuştu. Kendini korumak için, artık onun hakkında hiçbir şey
istemezdi; ona bakardı ve beklerdi--onun şu anki deneyiminde tam olarak hangi rolü oynayacağını
anlayana kadar beklerdi.
Kendisi için kazandığı her şeyi -huzurunu ve
güvenliğini- tehdit edebilirdi. Şimdiki tek güvencesi, önündeki kişiliği görmezden gelmek ve "davanın" çağrısına yanıt vermekti.

Jerry-Jo, kaybolup gitmeden önce ilginç olmaya mahkûmdu.
Sadece bir numara olarak biliniyordu, çünkü kimliği belirlenmemişti veya sahiplenilmemişti,
hızla önem kazandı. Üç günlük bilinçsizliğin ardından hala
direniyordu ve ruhu ufukta dolaşırken, bedeni kendisine verilen bakıma
karşılık veriyor ve güçleniyordu. Birbiri ardına doktorlar
izliyor ve şansları hakkında yorum yapıyordu ve zamanı gelince, Doktor Travers,
davayı duyunca, onu incelemek için durdu ve bilimin çıkarları doğrultusunda, zavallı adamı açıkça ona yer olmayan bir dünyaya geri döndürebilecek bir ameliyat önerdi.

"Denemeye değer," dedi Travers, Priscilla ile birlikte yatağın yanında dururken. "Onunla ilgili hiçbir şey bulamadık, değil mi?"

Priscilla başını iki yana salladı.

"Diyelim ki o--yani, diyelim ki senin üzerinde bir hak iddia ediyor,
onun için ameliyat olma riskini göze alır mıydın?"

Derin, dostça gözler kıza dikilmişti. Kız aniden kızardı,
sonra da oldukça soldu. Çok açıklanamayan bir mücadele oldu ve
Travers, sorduğu bir soruda derin bir sorumluluk hissetmeye ne kadar dikkat ettiğini düşünerek gülümsedi,
başka bir sebepten çok,
konuşma isteğinden dolayı.

"Evet," diye cevapladı aniden, başını kaldırdığında; "evet, ona her şansı verirdim."

Tam o sırada, bilincini yeniden kazandığı o harikulade anlardan birinde,
yatakta yatan adam gözlerini açtı ve önce Travers'a, sonra da
Priscilla'ya baktı. Bakışları tekrar değişti, güç ve anlam kazandı.
Günlerdir gittiği
uzak yerden, akılla aydınlanan zihni
anormal derecede berraktı ve neredeyse acı verici bir şekilde hafızayla desteklendi. Sonra
güldü - ince dudakları beyaz, diş benzeri dişlerinden
geri çeken uzun, titrek bir kahkaha attı. Ses bitmeden
siyah gözlerden ışık
sönüverdi ve kasvetli sessizlik son titrek notanın üzerine
kapandı.

[İllüstrasyon: "Yeniden kazanılan bilincin o harikulade
anlarından birinde, yataktaki adam gözlerini açtı ve
önce Travers'a, sonra Priscilla'ya baktı"]

"Şansımızı deneyeceğiz," dedi Travers. Ve o öğleden sonra geç saatlerde
değerlendirdiler.

Bir hafta sonra Priscilla adamın yatağının yanına oturdu, sağ eli nabzının üzerinde, saati sol elindeydi. O kadar ince parmaklarının altındaki zayıf harekete odaklanmıştı ki,
uzak, çok uzak bir mesafeden gelen bir ses kısık bir şekilde fısıldayana kadar her şeyi unutmuştu:

"Yani--yani bu--sen misin? Rüya görmüyor muyum? O ve sen geldiğimizde--önce--rüya görmüyordum?"

Hepsi bunu bekliyordu. Ameliyat çok başarılı olmuştu,
ama hastayı hayata döndürmek için değildi. Bunu da hepsi biliyordu.

"Evet, Jerry-Jo, benim."

Alçak sesinde titreme yoktu, sadece dünyanın bilmesini
engelleme kararlılığı vardı. Jerry-Jo kimseye zarar veremezdi.

"O--yem seni de mi yakaladı?"

"Evet, yem beni yakaladı."

"O gece karanlıkta--o gece parkta--benden kaçtığını
biliyordum. Kaybolmuştum ve--açtım!"

"Geri döndüm, Jerry-Jo. Gerçekten de öyle."

"Burada uzun zamandır mı bulunuyorum?"

"Çok değil. Daha fazla konuşma. Dinlenmen gerek. Yarın var, biliyorsun."

Zavallı adam gülemeyecek kadar güçsüzdü, ama uzun dişleri bir anlığına
gösterildi.

"Konuşmalıyım. Dinle! Burada beni tanıyorlar mı? Adımı biliyorlar mı?"

"Hayır."

"Onlara söyleme. Kimseye söyleme. Senin için bir şey yaptım!
Kenmore'da senin benimle olduğunu düşünüyorlar. Bunu
yazdım--ve okul müdürü bunu belli etmedi. Hornby'lere gitmedim,
çünkü senin yanında durdum. Kimse bilmemeli. Anladın mı?"

"Evet, Jerry-Jo, anlıyorum. Lütfen şimdi kıpırdamadan yat. İstediğin gibi olacak. Sen
benim için--çok-iyi oldun!"

"Aç kaldım ve karanlık deliklerde uyudum--senin için, ve şimdi sen ve o--bana bakmak zorundasınız--ya da--söylerim! Söylerim, Tanrı beni duyduğu kadar emin olduğum kadar!"

"Seninle ilgileneceğiz, Jerry-Jo. Hadi! Hadi! Söz veriyorum; ve sen
biz Yerinde'nin birbirimizin yanında olduğumuzu biliyorsun."

Sonunda rahatladı ve bitkinliğin derin uykusuna daldı.
Bazen, takip eden günlerde, yorgun gözlerini açtı ve
bilincinin açık olduğunu gösterdi. Sakin ve acısız bir şekilde dalıp gidiyordu,
ve melezin tüm kabalığı ve yozlaşmışlığı bu arada
düşmüş gibiydi. Bazen bakışları Doktor Travers'ın yüzünde duruyordu, çünkü
genç doktor vakayla derinden ilgileniyordu ve bilime hizmet etmiş, ancak karşılığında hiçbir
fayda elde edemeyen
yalnız, sahipsiz adamdan etkilenmişti. Jerry-Jo'nun koyu gözleri sık sık, giderek artan bir anlayış ve nezaketle
Priscilla Glenn'in acıyan yüzüne düşüyordu.
Bazen uzun gecelerde ona bir çocuk gibi sarılıyordu, çünkü ona
çok iyi davranıyordu; çok, çok bağlıydı.

Bir gece, tüm dünya uyuyormuş gibi göründüğünde, ona fısıldadı:

"Sen--sen bilmiyorum, gerçekten mi?"

Priscilla onun dalıp gittiğini düşündü ve nazikçe şöyle dedi:

"Hayır, Jerry-Jo, gerçekten bilmiyorum."

"Bana ne vereceksin--sana dünyanın en büyük sırrını söylersem?"

Başını kolunun çukuruna koymuştu; daha sakin bir şekilde dinleniyordu.
Bütün gün ateşi vardı.

"Sana ne verebilirim, Jerry-Jo?"

Eski, yalvaran bakış koyu gözlerdeydi, ama alçak tutku
sonsuza dek kaybolmuştu.

"Sırrı için bana bir öpücük verebilir misin?"

"Evet, Jerry-Jo," ve öpücük beyaz alnına düştü.

John Boswell orada olsaydı anlardı.

"Sen--ağlıyorsun! Öpücükle birlikte bir gözyaşı hissediyorum!"

Titreyen, kırık gülümseme Priscilla'nın kalbine çarptı. Koğuş
ölümcül bir sessizlik içindeydi; Sadece Jerry-Jo McAlpin'den daha yakın olan
adamların derin nefesleri sessizliği bozdu.

"Neden--ağlıyorsun?"

"Biliyor musun, bu benim kötü bir alışkanlığım, Jerry-Jo."

"Evet. Sen--onun kitabına ağladın, hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Şimdi--nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Biliyor musun?"

Güçlü, genç kolun üzerindeki baş huzursuzca hareket etti.

"Evet--biliyorum--ve sana--söyleyeceğim! Bildiğim en büyük şaka bu. Sadece--bilmediğini, onun da bilmediğini ve--ve
ben biliyorum!"

Çınlayan, boğuk bir kahkaha zayıf bedeni tehlikeli bir şekilde sarstı. Hemşirenin
her içgüdüsü alarm ve savunmayla yükseldi.

"Artık konuşmamalısın, Jerry-Jo. Kıpırdamadan yat. Gel,
Yerinde Olanı düşünelim."

Priscilla kolunu karanlık başın altından kaydırdı ve
dolaşan elleri kendi ellerine aldı. Rastgele sözleri zayıf zihni tutma ve zincirleme gücüne sahipti.

"Sana söyleyeceğim--nerede olduğunu--ama Yerinde'ye geri döneceğiz. Sana orada söylemek istiyorum ve--o gelip seni bulacak. İkinize de iyilik yapmak istiyorum--benim için yaptıkların için."

Sonra, bir duraklama ve soluk soluğa bir nefesten sonra:

"Karanlıklaşıyor ama Dreamer's Rock ve Bleak Head var!"

"Ve, Jerry-Jo," diye fısıldadı Priscilla, "Lone Tree Adası var,
görmüyor musun? Teknen Kanal'a doğru geliyor. Lütfen söyle bana--nerede, Jerry-Jo----"

Priscilla onun hızlı gittiğini fark etti ve sır onu aniden garip bir güçle kavradı. Ona sahip olmalı; bilmeli!

"Lütfen, Jerry-Jo, bana nerede olduğunu söyle. Bunu çok istiyordum! Dinle!
Duymuyor musun--sevgili eski sesleri, buzun serbest bıraktığı yumuşak küçük
dalgaların pıtırtılarını? Çiftlik orada, orman----" Ama
Jerry-Jo ayağa kalkmaya çalışıyordu; siyah gözleri kocaman açılmış ve gergin, ince kolları uzanmıştı.

"Hayır!" diye boğuk bir sesle inledi ve çoktan çok uzaktaymış gibi görünüyordu. "Kanal'a
gidemem. Gizli Taşıma ve Büyük Koy'a gidiyorum."

"Jerry-Jo! oh! söyle bana, nerede? Nerede?"

Ama Priscilla çok geç olduğunu biliyordu. Eğildi ve sırrı kendisinden uzak tutan hareketsiz
göğsü dinledi. Sonra, şaşkına dönmüş, yenilmiş ve acımasızca aldatılmış olma hissiyle, ıslak
yüzünü bir anlığına ellerinin arasına aldı ve ardından Jerry-Jo için son görevini yapmaya gitti.

BÖLÜM XVIII

Ertesi Haziran Priscilla Glenn mezun oldu. O ve John Boswell bu olaydan oldukça
keyif aldılar.

"Gerçekten bana hiçbir şey harcamana izin veremem," dedi gülerek;
"birkaç çiçeğin maliyetinden başka bir şey değil. Kariyerimin başında üzerimde korkunç bir borç yükü var. Efendim Farwell'e yüz dolar ve----"

"Bu kadar ilgilendiğin o zavallı çocuğun cenaze masrafları! Sevgili çocuğum, iyiliklerinde olduğun kadar hayırseverliklerinde de cimrisin. Bana karşı neden cömert olmuyorsun? Ve bu arada, o genç adamın sana neden bu kadar çekici geldiğini söyleyebilir misin? St. Albans'a başka 'bilinmeyenlerin' de geldiğini söyleyebilirim."

"Bana aptal gibi bakacaksınız Bay Boswell--ama Kenmore'da bir zamanlar tanıdığım birine benziyordu."

Sıcak Haziran günü Boswell'in çalışma odasının penceresine güneşli bir şekilde süzülüyordu. Çiçek kokusu ve kuşların notası vardı. Priscilla, sade
beyaz keten elbisesiyle, geniş pencere koltuğunda oturuyordu ve Boswell,
kanatlı koltuğundan, boğazını sıkarak ona baktı.
Bazen, Farwell Maxwell'in aralarına gölge düşmeden önce ona baktığında hissettiği hisleri ona hissettiriyordu--her ikisinin de hayatını karartan gölge.

"Ve bu yüzden taşa bir--Kenmore adı mı kazıttınız?"

"Evet, Bay Boswell, Jerry-Jo McAlpin. Jerry-Jo da öldü, biliyorsunuz.
Yaşayan insanlara ölülerin adını veriyorlar. Neden ölülerin adını vermiyorlar?"

"Gerçekten de neden? Oldukça iyi bir fikir. Oldukça orijinal bir fikir. Ama mezuniyetiniz için harcadığım paraya gelince, bana zaten borçlu olduğunuz şeye biraz daha eklemem
sayılmayacak ve ayrıca, Farwell'in kredisinden kalan o önemsiz şey hala sizin hesabınızda."

"Şimdi, Bay Boswell, beni çok fazla sıkıştırmayın! In-Place'den geldiğimde üzgün bir masumdum ve şaka şakadır, ama buna güvenmemelisiniz."

Parlak kafa, derin sandalyede oturan küçük, buruşuk figüre neşeyle başını salladı.

"New York'ta üç yıl yaşadıktan sonra, Bay Boswell, asla bir şilini bir dolarla karıştırmazsınız, efendim. Ama sadece cennet gibi bir gün olduğu için - ve aramızda kalsın, o sihirli fondan ne kadar kaldı?"

"Hesabımı kaybettim," diye cevapladı Boswell, Toky'nin ince yüzünde çalmasını beklediği bakış; "ama kabaca söylemek gerekirse, faizi de eklenince, yaklaşık elli dolar, belki biraz daha fazla."

Priscilla başını geriye attı ve neşeyle güldü.

"İnsanların neden tarzınızın bu kadar ilgi çekici olduğunu söylediklerini anlayabiliyorum," dedi hemen; "Saçma olanı bile olası kılıyorsun."

"Kimin benim tarzım hakkında yorum yaptığını duydun?" Boswell öne doğru eğildi.
Çalışması konusunda bir çocuk kadar hassastı.

"Ah, St. Albans'taki doktorlardan biri bana, ona göre senin yetişkinlerin Hans Christian Andersen'i olduğunu söyledi. Seni uzun bir
zorluktan sonra her zaman okur."

Solgun yanaklarda bir kızarıklık oldu ve uzun, beyaz parmaklar
sandalye kollarına gergin bir şekilde dokundu.

"Pekala!" memnun bir kahkaha atarak, "Bu durumda senin itibarını
benim tarzıma başvurmadan kanıtlayabilirim. Eski odana gidip kanepede bulacağın kutuya bakmayı düşünür müsün?"

Priscilla çalışma odasından yavaşça koştu, gözleri ve yanakları onun zevkinin hikayesini anlatıyordu.

Kutunun üstü açılmıştı. Bir kadınınki kadar nazik, sempatik bir el sırrı ona
açıklamıştı. Hiçbir anne
bu kadar ayrıntılı ve mükemmel düşünemezdi. Orada duruyordu, cömert bir adamın
yalnız bir kıza hediyesi, mezuniyet gecesi için her şey! İncecik elbise
işlenmiş devedikeni çiçekleriyle renk dokunuşuyla; terlikler ve
eldivenler; hatta bulut gibi ve baştan çıkarıcı dantel atkı; uzun eldivenler ve
ipek çorap.

Priscilla kanepenin yanına diz çöktü ve başını kutsal
hediyeye bastırdı. Ağlamadı ya da gülmedi, ama Kenmore'daki tapınaktan önceki saatlerini
işaretleyen o coşkulu bakış yüzünde giderek büyüdü.

"Kabul edecek misin? Alışverişimde iyi iş çıkardığımı mı düşünüyorsun?"

Boswell, tam da haziran sonu güneş ışığının odanın içinden vurduğu uzun bir yolun olduğu kapı girişinde duruyordu. Kız için, ona sessizce parlayan gözlerle
bakan adam değişmiş, dönüşmüştü. Sadece büyük, şefkatli
ruh onun için görünürdü; sormayan, nazik ruh. Aniden gelen bir dürtüyle Priscilla ayağa kalktı ve ellerini uzatarak ona doğru yürüdü; ona ulaştığında ellerini ellerine aldı ve ona gülümsedi.

"Kabul ediyorum," diye fısıldadı sesi titreyerek. "Beni hayatımda hiç olmadığım kadar
mutlu ettin!"

Boswell ellerini dudaklarına götürdü ve öptü.

"Ve gelip beni onların içinde göreceksin"--Priscilla gözlerini kutuya çevirdi--"ben--dans ettiğimde?"

"Dans mı edeceksin?"

"Hepimiz dans edeceğiz."

"Seni uzun zamandır dans ederken görmedim. Bir zamanlar yaptığın gibi dans edersen
sadece sen dans edeceksin. Evet, ben geleceğim."

Ve Boswell gitti. Egzersizler küçük şapelde yapılıyordu.
Uzak köşesinden, tertemiz beyaz üniformalar içindeki genç kadınların
diplomalarını almak için platforma doğru sıralanmasını izliyordu. Hepsi onun için
birleşmişti--uzun boylu, kıvrak, parlak, bakır rengi ve ince saçlı ve yüce bir yüze sahip bir yaratık. Daha sonra, dans salonundaki palmiye ve eğrelti otlarının arasından sadece bir kız gördü--beyazlar içindeki, deve dikeni çiçeğinin tonlarının derin gözleriyle uyumlu olduğu bir kız.

Ve Priscilla dans etti. Birisi, genç bir doktor, ona sordu ve
neyse ki, takip etmede usta bir eldi. Heyecanlı bir kararlılıkla karışık bir şaşkınlık anından sonra, kendini
zeki partneriyle birlikte, ilgi odağı olarak buldu.

"Bakın! Ah, şu küçük Kanadalıya bakın!" diye bağırdı bir sınıf arkadaşı.

"Daha önce hiç onun gibi dans eden birini görmemiştim"--Bayan Thomas'ın yanındaki kapıdan konuşan Doktor Travers'tı--"ama daha önce bir kez. Oldukça
ilkel, bir içgüdü. Kimse böyle bir zarafeti öğretemez veya edinemez."

Sonra, aniden ve alakasız bir şekilde, görünüşe göre:

"Bu arada, Bayan Thomas, Bayan Moffatt, Doktor Ledyard tarafından yurtdışına gönderildi. Bugün onun için bir refakatçi hemşire bulmaktan bahsetti. Aslında
hasta değil, ama tuhaf bir sinirsel durumda. Ben
şunu merak ediyordum ki----" Gözleri, Boswell'in arkasında oturduğu palmiye kümesine yaklaşan Priscilla'yı takip etti.

"Elbette!" Bayan Thomas genişçe gülümsedi; "Elbette Bayan Glynn! O
siparişe göre yapılmış. Kızın kendine göre bir yolu var. Son zamanlarda biraz
aşırıya kaçıyor. Bazen gözlerindeki bakışı sevmiyorum. Asla sempati veya ilgi istemiyor, anlıyor musun, ama her kadını ve hatta o zengin sakat Bay Boswell'e bakılırsa
erkeği bile ona özlem duymaya itiyor.
Yarım bir şansı olsa dünyadaki en neşeli ruh olurdu ve
sahip olduğum en yetenekli kız: acil bir duruma hazır; asla yorgun değil. Elbette, Bayan Glynn!"

"Bu gece Doktor Ledyard ile konuşacağım," dedi Travers.

Sonra, garip bir şekilde, Travers çok yorgun olduğunu fark etti.
Kendini mazur gösterdi ve karanlık şehir sokaklarından Ledyard evine doğru yürürken, yıllardır yapmadığı
bir şekilde Kenmore'u ve eski kulübeyi düşündü.

"Sanırım bu yaz oraya koşacağım," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Annemi alıp Doktor Ledyard'ı bize katılmaya ikna edeceğim. In-Place'den buraya ne kadar yol kat ettiğimi görmek istiyorum - neden yıllar ve yıllar! Çocukluktan erkekliğe kadar."

Ancak Ledyard arzusunun akışını değiştirdi. Travers içeri girdiğinde yaşlı adam kütüphanesinde oturuyordu ve Helen Travers evin arkasındaki küçük bahçe alanına açılan derin penceredeydi.

Zaman Helen'e o kadar nazik davranmıştı ki şimdi, ince beyaz elbisesiyle, Kenmore günlerinden daha genç görünüyordu, o zamanlar elbisesi daha sertti.

"Geç kaldın," dedi Ledyard ona dikkatle bakarak.

"Çok geç," diye yankıladı Helen gülümseyerek. "Burada akşam yemeği yedim ve eve kadar eşlik edilmeyi bekliyorum. "

"Şirketimi reddetti. Neredeydin, Dick?"

"Diplomaları dağıtmak zorundaydım, bilirsin, St. Albans'ta."

"Saat on biri geçti, Dickie." Helen'in bakışları nazik bir gururla doluydu.

"Küçük kızların oynamasını izlemek için bir saat durdum."

"Hemşireler mi?" Ledyard kaşlarını çattı. "Kızlar ve hemşireler bir doktor için aynı şey değildir."

"Hadi, hadi, sevgili dostum!" Helen Travers dünyada ona en çok değer veren
ikisine yaklaştı. "Acımasız olma. Bir kadın olarak, cinsiyetim için ayağa kalkmalıyım. Güzel oynadılar mı, Dick? Eminim
üniformalı oldukları kadar güzel görünmüyorlardı."

"Biri öyleydi. O--yani, kısaca söylemek gerekirse, o bir--dansçıydı!"

"Umph! O kızıl saçlı olan, bahse girerim!" Ledyard başka bir elektrik ışığını yaktı. "Bak Dick, sence o kız Gordon Moffatt'ın kızıyla yurtdışına gidebilir mi? Moffatt ondan bahsetmişti. St. Albans'tayken onu oldukça etkilemişti. Ona karşı çıkmıştı. O asla
bu tür şeyleri unutmaz; küfür eder ama güvenir. Eski hizmetçi
partiyi düzene sokmak için gidiyor ama eğitimli bir el de gitmeli. Moffatt'ın kızı yeni bir mikrop kaptı - Huzursuzluk. Sinirleriyle
şeytan oynuyor. Şekillenmesi için biraz zorlanması gerekiyor."

"Bayan Glynn'i gitmeye ikna edebileceğimizi düşünüyorum. Kendi yolunu çizecek. O oldukça----" Travers aniden durdu; Bayan Thomas'ı
fazla ayrıntılı bir şekilde alıntılıyordu.

"Ne, Dick?" Helen başını oğlunun omzuna yaslamıştı.

"İş arıyor," diye yalan söyledi erkekçe. "Eğitim bitince
o kızların çoğu buna karşı."

"Ve Dick," Helen gözlerini kaldırdı, "Doktor Ledyard ve ben bu yaz kendimiz için
yurtdışına bir seyahatten bahsediyorduk. Gelir misin?
Pistten uzak yerleri istiyoruz. Küçük yan ürünler, bilirsin. Ben--şey,
kopuşa açım; ama sevdiklerimle."

"Tam da istediğim şey, küçük annem, tam da istediğim şey!" Yerinde gözden kayboldu.
Onun yerine, günün ilk dokunuşunu
yakalayan ve onu en uzun süre tutan yalnız bir dağ zirvesi yükseldi. Ayağında küçük bir göl vardı ve
o ve Helen'in yurtdışındayken yazın çoğunu
geçirdikleri eski ev oradaydı!

"Bayan Moffatt nereye gitmeyi düşünüyor?" diye sordu Travers.

"Bu kadar. Şu anki fikirleri, durumunun tipik bir örneği. 'Beni
tutan ipi kes,' dedi bugün bana; 'babamdan bana bir avuç boş çek ve yaşlı Mousey vermesini rica et'--ev hanımına böyle diyordu--'ihtiyacım olursa diye bana iyi bir hemşire al--iyi bir
hemşire gibi olmayan bir hemşire,' diye şart koştu--'ve birkaç ay boyunca dünyanın etrafında oynayıp gerçek kendimi bir kuytuda saklanarak bulabilecek miyim diye bakayım;
sonra geri dönüp iyi olacağım!' Kız aptal ama çoğu kız aptaldır
onun gibi yetiştirilince. Moffatt aklını kaçırmış durumda. Genç Clyde Huntter şu anda halıda. O maçı düşünün!
Moffatt için ne anlama geleceğini düşünün! Bazen
kadınlar söz konusu olduğunda kulüp ve uçurumda yaşayan yaştan pişmanlık duyuyorum."

"Hadi, hadi, sevgili dostum, lütfen cinsiyetimi hatırla."

Helen, Richard'dan Ledyard'a koştu. "Hepimiz bitkiniz ve Haziran gecesi
bunaltıcı. Sonuçta, kızların, hatta kadınların bile kendi akıllarına sahip olmalarına izin verilmeli! Beni eve götür, Dick, çok kırıldım." Gülümsedi ve
ellerini uzattı.

"Hepsi senin kadar aklı başında olsaydı, Helen," Ledyard'ın bakışı yumuşadı. "Sen
olağanüstüsün."

"Her kadın olağanüstü bir şeydir, iyi dostum, sadece
olağanüstü bir aptal olsa bile. Margaret Moffatt'ın istediğini
yapma kararlılığından oldukça gurur duyuyorum ve kendini eski dünyanın bir köşesinde bulma fikri
sadece güzel. Merak ediyorum----"

"Ne, Helen?"

"Acaba benim gibi yaşlı bir kadın, saçları buz gibi olan bir kadın,
herhangi bir olasılıkla, _gerçek_ benliğini orada, oh! asırlar, asırlar önce, yani hiç anlamadığı şeyler olmadan önce mi bulabilir?"

Ledyard'ın gözleri nemlendi, ama hiçbir cevap vermedi. Üç gün sonra Priscilla Glenn, Margaret Moffatt'tan bir not aldı, ancak Doktor Ledyard ve Bayan Thomas tarafından çoktan hazırlanmıştı.

"Bir hemşireye ihtiyacım olduğunu düşündüklerinden," diye yazıyordu not, "yarın saat on birde arayıp, bakımınızı gerektirecek kadar hasarlı olup olmadığımı
sorabilir misiniz? Babamın söylediklerine göre, hemen size boyun eğmeye hazırım.
Hem babam hem de ben güçlü muhalefetleri severiz!"

Haziran havası, kısa süren sıcaktan sonra soğumuştu ve
Priscilla, Margaret Moffatt'ın özel kütüphanesine götürüldüğünde, küçük şöminede parlak bir kömür ateşi buldu, yanında krem ​​beyazı bir ev elbisesi giymiş uzun boylu, yakışıklı bir kız oturuyordu.

"Ve siz de öylesiniz--Bayan Glynn?"

Bir profesyonelin bir non de plume'u kabul etmesi gibi, Priscilla da onun adını kabul etmişti.

"Evet. Ve siz de Bayan Moffatt mısınız?"

"Lütfen oturun--hayır, çok da uzağa değil! Yanımda şu sandalyeye oturmaz mısınız? Sizi uyarıyorum, oldukça tuhaf bir insanım. Eğer şu anda
sizi yanımda görmek istemezsem, suyun ötesinde asla anlaşamayız! Bana ait olan ve olması gereken şey, en başından beri benimdir. Ayrıca,
benim hakkımda en kötü şeyleri bilmenizi istiyorum--kendi iyiliğiniz için. Şapkanızı çıkarmayı
ister misiniz? Gördüğüm en neşeli saçlara sahipsiniz."

Priscilla geniş kenarlı şapkasını bir kenara koydu ve hafifçe güldü. Margaret Moffatt kadar
tuhaftı, ama onu
ocağın karşısındaki kıza çeken çekiciliği tarif edemezdi.

"Ben oldukça umutsuzca neşeli bir insanım," dedi, kendini rahatça yerleştirerek; "Muhtemelen bu benim en büyük erdemim--ya da eksikliğim."

"Hiç hasta olmadığımı biliyorsunuz, Bayan Glynn. Benim için bir dadı olması kesinlikle saçma, ama babamla istediğimi yapacaksam ona hoşgörü göstermeliyim. Sevgili eski bir aile hizmetçisi benimle geliyor. Babam özel bir aşçı ve rehber istiyordu, ama seninle ilgili bir uzlaşmaya vardık!
Umarım sözleşmeyi üstlenirsin. İstediğim olduğunda hiç de fena değilim. Beni on beş dakika gördüğüne göre, bana tahammül edebileceğini, şansını deneyebileceğini düşünüyor musun?"

"Seninle olmaktan çok mutlu olurum." Priscilla gülümsedi.

"Gözlerin mavi, ilan ediyorum! Bayan Glynn, doğanın tüm yasalarına göre
benimkiler kadar koyu gözlerin olmalı."

"Evet; Kanada'daki evimdeki eski bir dadı, annemin sahip olduğu ve kaybettiği tüm çocukların
biri ve bir parçası olduğumu söylerdi."

"Ne kadar da tuhaf bir fikir! Bence o da haklıydı. Bu seni
uyumlu yapacaktır. Bayan Glynn, sana kendimle ilgili bir şey anlatayım, başlamak için yeterli bir şey -- bir vaka olarak. Daha önce olan her şeyden
ölümüne bıktım; hiçbir yere uymuyorum. Herkesin
inandığından oldukça farklı bir insan olduğuma inanıyorum; kendimi tanıma
şansı hiç olmadı; nesiller, gelenekler ve beni
sevenler tarafından yorumlandım. Kendimi tanımak için yeterince uzağa gitmek istiyorum ve sonra umduğum şey olursam, mutlu bir
kraliçe gibi geri dönüp muzaffer bir şekilde krallığıma gireceğim. Eğer layık değilsem -- peki, bundan
konuşmayacağız! Bir gün sana bir şey anlatabilirim,
birdenbire beni uyandırdı. Oldukça kör ve sağır oldum. Zamanım olmalı.
Bana katlanabilir misin?"

Margaret Moffatt sandalyesinde öne doğru eğildi. Priscilla onun
büyük kahverengi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü; güçlü, beyaz, uzanmış
elleri titriyordu. Bir sempati, anlayış ve büyük bir sevgi dalgası Priscilla'yı sardı ve aniden ayağa kalkıp kızın yanına dikildi.

"Sanırım sana yardım etmem gerekiyordu," dedi o kadar basit ki
yanlış anlaşılması mümkün değildi. "Ne zaman--gidiyoruz?"

"Gidiyor muyuz? Ah! Kendimi avlamak için mi?"

"Evet."

"Babam iki vapurda kamaraları reddetti. Bir hafta içinde başlayabilir misin? Yoksa üç hafta mı diyelim?"

"Hazırlanmam bir günümü almayacak. Üniformalarım----"

"Lütfen Bayan Glynn, onları geride bırakın. Eminim ki siz sadece iyi bir kızsınızdır
harika bir hemşire olmanın yanı sıra. İyi kızı yanımda istiyorum."

"Pekala. Bu iki gün daha sürebilir."

"O zaman bir hafta içinde yelken açacağız. Ve sen--sen--bir şeyi önceden kabul edecek misin, çünkü zaman çok kısa?"

"Bir şey----?"

"Evet. Maaşın, biliyorsun."

"Ah, para mı demek istiyorsun? Unutmuştum. Biraz almaktan mutluluk duyarım. Çok
fakirim."

Yine basit, açık sözlü onur Margaret Moffatt'ı hoş bir
hoşlukla etkiledi.

"Ayda yüz elli dolar olacak ve tüm masraflar karşılanacak, Bayan Glynn."

"Yüz elli mi? Ah! Yapamam----"

"Doktor Ledyard bunu babamla ayarladı. Görüyorsun ya, ne
yaşayacağını
biliyorlar. Ben oldukça iyi bir pazarlık yaptıklarını
düşündüklerine inanmaya meyilliyim. Saçını örtmeni görmekten nefret ediyorum. Bir şekilde
güneş ışığını
söndürüyor gibisin. Hoşça kalın----"

"Yarından sonraki gün."

"Bu gece St. Albans'a bir çek göndereceğim, Bayan Glynn."

Ve öyle de yaptı. İki yüz dolarlık bir çek ve bir kutu sarı gül - bunlara Gündoğumu gülleri denirdi.

BÖLÜM XIX

Hayatta, özellikle de gençken, yüksek zirvelerin
görünürdeki tek dönüm noktaları olduğu zamanlar vardır. Priscilla Glenn bundan sonra Yolunun, havadar köprülerin yüksek rakımları birbirine bağlayacağı ve aşağıdaki her şeyin yalnızca manzaralar olarak var olacağı şekilde inşa edilmiş bir otoyol olacağını düşünüyordu.

Margaret Moffatt ile görüşmesinin ertesi günü ilk düşüncesi John Boswell'e gitmek ve gülerek söylediği gibi borçlarını ödemekti!

St. Albans'tan iki yüz dolar ve tam bir aylık para! Gordon Moffatt kesinlikle ondan daha zengin hissedemezdi. Ve sonra aylar
önümüzde! Eh--insan kendi yüksekliklerinde bile başı dönebilirdi. Bu yüzden Priscilla
kendini yorucu bir alışveriş günüyle sakinleştirdi ve Boswell ile
akşamı iple çekti.

Öğleden sonra geç saatlerde hafif bir çiseleme başladı ve havada keskin bir
soğukluk vardı. Sis her şeyi dönüştürdü ve yorgun, aşırı heyecanlı sinirlere
gerçek, gerçek olmayan bir dokunuş kattı. Park
parladı: ağaç, çalı ve çimenlerdeki yumuşak yeni yeşil sanki yeni cilalanmış gibi görünüyordu ve erken çiçekler genç saplarında
gevrek duruyordu.

Bir zamanlar zavallı Jerry-Jo McAlpin ile tanıştığı noktada, Priscilla
durakladı ve hafıza ve uzun zaman önceki Geçmiş tarafından kontrol altına alındı. Anlaşılmaz bir şekilde, annesinin, hatta babasının bile onun iyiliğini bilmesini istiyordu. Eğer işlerin onun için
nasıl gittiğini bilselerdi, kesinlikle her şeyi affederlerdi! Neredeyse yurtdışı seyahatine başlamadan önce
In-Place'e geri dönmeye karar vermiş olmayı diledi.
Onlara kendisi ve zavallı Jerry-Jo hakkında bilgi verebilirdi. Yaşlı Jerry
bekliyor ve bekliyor muydu? Bir şey Priscilla'yı sertçe kavradı. Rüzgarların Ötesindeki Yer'in yalnızlığı
ve sessizliği onu
zorlayıcı bir rüya gibi sardı. O ev halkı nasıl da sabırla bekleyebiliyorlardı! Ve şimdi
kendisine Kalbinin Arzusunu vaat eden yeni hayata
başlarken, aniden ne kadar da değerli oldular!

Sonra karar verdi: Onlara gidemeyeceğine göre Efendi'ye yazmalıydı
Elveda, son mektubuna hiç cevap vermemişti ve ona her şeyi anlatması için yalvarmalıydı. Gidecekti, emindi ve ince bir sihirle, onu kırmızı kayalıklı yoldan geçerken gördü, uzun pelerinli paltosu
yumuşak rüzgarda dalgalanıyordu, saçları yüzünde uçuşuyordu, köpekler
sosyal bir şekilde onu takip ediyordu. Önce yaşlı Jerry'nin evine giderdi ve sonra belki bir saat, çünkü Jerry McAlpin için zor olurdu - açık alanda tapınağın yanından geçen orman yolundan Lonely Farm'a giderdi - kulaklarında uzun süredir ölü otlarla kafatası hala orada mıydı? Belki de efendi çiftliğe ulaştığında gece olacaktı; belki de yıldız baldıran otunun üzerinde parlıyordu----

Bu noktada Priscilla durakladı ve nefesini tuttu. Boswell'in dairesinin karşısındaki girişten parktan çıkmıştı ve hemen önünde, sokağın karşısında, yükselen rüzgarda dalgalanan pelerinli bir palto ve eğilmiş yüzünde uçuşan zayıf, kambur bir figür vardı.

"Ben--ben rüya görüyorum!" Sözcükler kesik kesik geliyordu. "Büyülendim!"

Ama kendine özgü düşünce ve eylem hızıyla şüphelerini sınadı. Kendisiyle o yavaş adımlı figür arasındaki boşlukta koşarak boğuk bir sesle soludu:

"Usta Farwell! Usta Farwell!"

Döndü ve derin, ürkütücü gözlerini ona dikti.

"Bu Priscilla Glenn!" diye fısıldadı, sanki kendini rahatlatmak istercesine; "Yerinde
Küçük Priscilla."

Aşırı uyarılmış hayal gücünün bir hilesiyle Priscilla tanıdığı ve sevdiği nazik, şefkatli adamı, son karşılaşmasından bu yana evrildiği
tuhaf yaratığa uydurmaya çalıştı ama başaramadı! O, onun için her zaman dost ve yardımcı, fırtınalı kızlığının anlayışlı rehberi olacaktı. Gerisi, kendisinin hiçbir ilgisi olmayan olayların
yarattığı gelip geçen gölgelerden ibaretti.

Birbirlerinin ellerini tutuyorlardı, Boswell'in belki de tam o anda izlediği ve beklediği pencerenin altında.

"Ah! Efendim Farwell!" Gözlerinden yaşlar süzüldü. "Bu ana kadar
ne kadar uzağa ve ne kadar üzgün gittiğimi bilmiyordum!"

"Ama sen küçük Priscilla Glenn olmayı unutmamışsın. Canım! Canım! Seni gördüğüme ne kadar sevindim ve minnettarım. Büyüdün - evet; tanıdığım kadına
dönüştün. Gözlerin - sadık; dudakların hala gülümsüyor. Ah! Priscilla, dünya"- durakladı ve eski, titrek kahkahası ihtiyatla çınladı- "dünya seni--sevmedi!"

Ve sonra Priscilla onu kolundan yakaladı.

"Onu--görmedin mi?" yukarı baktı.

"Hayır. Cesaretimi topluyordum. Kafesinden yeni kurtulan kuş--ürkek."

"Gel! Bir dakikanın önemi yok. Ev halkım hakkında bilgi edinmeliyim."

Birlikte yürüdüler. Sonra, kalbi hızla attığı ve
gözyaşları yakınlarda olduğu için, dolambaçlı bir şekilde en derin ilgisine yaklaştı.

"Bana Bayan McAdam ve Jerry McAlpin'den bahset?"

"Bayan McAdam ünlü ve zengindir. White Fish Lodge'un her yaz bir bekleme listesi vardır. Sandy'nin cesedi sizin gitmenizden bir ay sonra Kanal'a sürüklendi. Bounder buldu. Sandy'nin motorunun sesini nasıl bildiğini hatırlıyor musunuz? Cesedin kıyıya vurduğu gün biliyormuş gibi görünüyordu. Bir mezar dolduruldu ve Mary McAdam iki mezarın arasına her iki çocuğun adının yazılı olduğu bir anıt koydu. Jerry McAlpin yaşlandı ve saygın oldu. Jerry-Jo'nun iyi bir beyefendi olarak geri döneceğini düşünüyor. Tüm bu yıllar boyunca savurgan
oğluna hazırlanıyordu. Genç şeytan babasına hiç tek bir satır bile yazmadı. Jerry-Jo kötü bir adamdı."

Ve sonra Priscilla hikayesini sesinde birçok pürüzle anlattı.

"Görüyorsun ya--bunu benim için yaptı, Efendi Farwell. O kadar da kötü değildi.
Acaba kim? Bay Boswell ve benim kırsalda bulduğumuz sessiz bir yerde yatıyor. Yakınlarda bir köknar ve bir su parçası var. Ben--Sanırım yaşlı Jerry'nin bilmesine izin vermeyeceğim. Beklerken mutlu. Hazırlanırken hayat onun için bir şey ifade edecek. Ve oh! Efendi Farwell,
Jerry-Jo gittiğinde, Gizli Taşıma
yolu'ndan Büyük Koy'a gittiğini sanıyordu. Bir gün babasını açıkta karşılayacağına inanıyorum. Yerinde'ye haber göndermeyeceğim."

Farwell kaşlarını çattı.

"Boswell seni hayali yöntemleriyle etkiledi," diye mırıldandı; "bu--en iyisi mi?"

"Eminim öyledir. Ve--benim--benim halkım, Efendi Farwell, annem?"

Bunun üzerine Farwell irkildi ve geri çekildi. Elektrik lambasından gelen ışık kızın titreyen, parlak yüzüne tam olarak düştü. Boswell'e annesinin ölümünden bahsetmişti.

"Sen---sen bilmiyor muydun?" diye sordu. "O öldü----"

"Öldü mü? Efendim Farwell, annem öldü!"

"Görüyorsun ya--Boswell seninle oynadığında ne kadar acıyor?"

Sesinde bir burukluk belirdi.

"Hesap günü geldiğinde--acıyor, cehennem gibi acıyor!"

Kızı, beyaz, çılgın yüzü unutmuştu.

"Söyle bana, söyle bana, zavallı annem ne zaman öldü?"

Sözcükler onu aniden geri getirdi ve harikulade bir şefkatle ona
söyledi.

"Long Jean onunlaydı. Onu ve başkasını istemezdi, çünkü
Jean'in seni dünyaya getirdiğini ve sadece kendisinin ona yardım etmesi gerektiğini söyledi.
Kenmore'da annenin ölümüyle ilgili güzel bir hikaye anlatılır.
Sana gideceğini düşünüyordu.
Yolu bulduğunda oldukça mutlu görünüyordu!

"'Onu buldum!' diye haykırdı en sonunda, 've o--anlıyor!'"

"Ve buldum, anladım!" diye hıçkırdı Priscilla.

Yoldan geçen biri sesi fark etti ve ikisine sertçe bakmak için durdu.

"Gel, gel," diye yalvardı Farwell; "şüphe uyandıracağız.
Geri dönelim--Boswell'e. Çok fazla zamanım yok, anlıyor musun. Pine'a on gün içinde döneceğime söz verdim. On gün!"

"Söz verdin--Pine?"

"Ve hiç mi bilemedin?" Farwell çirkin bir kahkaha attı. "Eh,
top ve zinciri hiç sızlanmadan taşıdım, bunu kendim için söyleyebilirim. Pine benim
top ve zincirim. Çünkü o tamamen şeytan değil, benim olmadığımı bildiği için,
Wyland Adası'nda oynamaya gitti. Biliyorsun, orada şeytanı Haziran ayının ikinci haftasında öldürüyorlar. Unuttun mu? Pine şeytana
bir darbe indirmeye gitti ve ben özgürüm --on gün boyunca. Özgürüm!"

"Ya sonra?"

"Ve sonra gönüllü olarak geri dönüyorum ve --top ve zinciri üstlen!"

"Usta Farwell!"

"Bana acımayın! Şimdi önemli değil. Ben sadece --Boswell ile anlaşmak istiyordum. Üç gündür şehirdeyim."

Büyük apartmana yaklaşıyorlardı; pencerelerden gelen ışıklar sisli sisin içinden neşeyle yansıyordu. Priscilla, Farwell'in sözlerinin anlamını kavramaya başladığında ürpertici bir korkuyla sarsıldı. Hayatında
Boswell ve yanındaki bu adam, en gerçek, en yüksek anlamıyla dostluğu temsil ediyordu ve her şeye rağmen onları bir arada tutması gerektiğini hissediyordu. Hareketsiz durdu ve Farwell'in kolunu kavradı.

"Sen--sen ona gitmeyeceksin," diye fısıldadı, "bana--ona--yaptığı şeyin bedelini--nasıl ödeyeceğini--söyleyene kadar!"

Farwell'in beyaz, asık suratı ona döndü.

"Biri ona yalan söylediği, onu aldattığı ve--ve--sanki bir aptal ya da çocukmuş gibi onunla oynadığı için bir başkasına nasıl ödeme yapar?"

"Neden yaptı, Efendim Farwell, neden yaptı?"

"Çünkü----" Ama Farwell çok utandığı için tereddüt etti. "Hiçbir farkı yok," diye mırıldandı. "Ben aptal değilim ve Boswell bunu öğrenecek."

"Bana--hikayeyi anlattı." Priscilla hala gergin duruşunu koruyordu. "Hayatı boyunca sana verebileceği her şeyi verdi ve verdi. Tanıdığım en asil adamdı, en nazik ve en iyi kalpliydi ve bir adamın seni sevdiği kadar başkasını sevebileceğini hiç bilmiyordum. Ona ne verdin - gerçekten? Uzun zaman önce onun için cennet gibi olan gülümsemeler ve şakalar - sana neye mal oldu? O verdi ve kalbinin en iyisini verdi; yalan söyledi ve seni aldattı, böylece Kenmore'da - bir tür huzura sahip olabilesin. Ah! Keşke her şeyden nasıl nefret ettiğini, ruhunun neredeyse pes edeceği kadar yorgunken bile oyunu sürdürmek için nasıl mücadele ettiğini bilseydin! Ve şimdi - dünyadaki tek istediği şey emrindeyken - ona vermek varken - ona nefret ve intikamla ödeme yapmaya geldin!"

Tutkulu sözler sessizliğe gömüldü; Parlayan gözleriyle, sisli ve öfkeli, yukarı kaldırılmış yüz sonunda Farwell'i uyandırdı.

"Ve bu ne?" diye sordu.

"Kendin! İnancın! Bak, bu onun ışığı. O bekliyor--benim için,
çünkü beni ona gönderdiğinden beri, bana karşı nazik, göksel nazik oldu,
senin hatırına! Her şey, her zaman senin hatırın için oldu. Ona git,
Usta Farwell--yalnız git. Ben de yakında gelirim; şimdi değil. Ona senin için
-yaptığı her şeyin--tüm bu yalnız yılların bedelini öde!"

Farwell artık mücadele etmiyordu. Priscilla'nın ellerini uzun, sıkı bir
kavuşmayla tuttu.

"Ne kadın oldun, Priscilla Glenn! Teşekkür ederim."

Daha fazla bir şey söylemeden ayrıldılar: Farwell hesaplaşmaya gidecek;
Priscilla biraz daha sisin içinde yürüyecek.

Boswell'in kütüphanesinde olup biten her şeyi Priscilla asla öğrenemeyecekti.

Boswell, Priscilla'yı selamlamak için gözlerini kaldırdığında, Farwell Maxwell'in kapıda durduğunu gördüğünde bir şok anı yaşanmıştı. "Geldin!" diye soludu Boswell, her kutsal şey tehlikedeyken.

"Ben--geldim."

"Ne için--Max?"

"Eğer--sana teşekkür etmek için, eğer yapabilirsem. Sana--hikayemi anlatmak için."

* * * * *

Dış odada Toky yemeği sanatsal bir şekilde geri tutuyordu. Saygıdeğer
efendi ve garip ama aynı derecede saygıdeğer arkadaşı rahatsız edilmemeliydi. Bir şeyler oluyordu; ama bir süre sonra Boswell, Toky'nin daha önce hiç güldüğünü duymadığı
bir şekilde güldü; bu yüzden iyiydi ve akşam yemeği
zamanını bekleyebilirdi.

Sonra Priscilla geldi, ıslak ve bembeyaz yüzlüydü, ama gözlerinde Toky'nin önyargılarına ve mesleğine rağmen fark ettiği ve saygı duyduğu "parlak bakış" vardı.

"Şimdi yemeğimizi yiyelim mi, Mees?" sanki Toky onu hiç bu ölçüde
düşünmüş gibi!

"Ben--Bay Boswell'i--göreceğim."

"O--saygıdeğer bir arkadaş."

"Dostum, Toky. Saygıdeğer dostum benim de! Ve, oh! Çiçekler, Toky! Haziran gülleri gibi gül yoktur. Ne kadar da
harika bir şekilde
düzenlemişsin! Bir gül asla kalabalık olmamalı."

Toky çaresizce sırıttı.

"Ağaç saatlerimi--güzel görünmeleri için harcıyorum. Her biri için bir saat--pembe.
Bu yüzden güzel görünüyor."

"Evet, bu yüzden--güzel görünüyor. Üç saat ve--sen, Toky!"

Boswell ve Farwell, odunun
yanmaya hazır olduğu ızgaranın önünde oturuyorlardı. Yüzleri solgun ve bitkindi, ama
gözleri utanmadan veya şüphe duymadan Priscilla'ya döndü.

"Konuşacak çok şey var," dedi Boswell hazır dostluğuyla;
"Max--senin Farwell'in ve benim Farwell'im--bana söyledi----"

"Akşam yemeğinden sonra, sevgili dostlarım. Açım, çok açım ve--üşüyorum!"

"Soğuk mu?"

"Evet; bak, odunları yakmaya başlayacağım. Geri döndüğümüzde
oda bizim için hazır olacak."

"Elbette!" Boswell derin sandalyesinden yana kaydı, yüzündeki
sıkışık ifade gevşedi.

"Bir ateş, kesinlikle. Şimdi, Max, Haziran ayında bir kadından başka kimse
ateş yakmayı düşünmezdi."

"Priscilla'dan başka kimse!" diye ekledi Farwell.

O akşam geç saatlere kadar ateşin önünde konuştular. Priscilla'nın planları
tartışıldı ve düşünüldü. O kadar heyecan ve neşe doluydu ki
Farwell'in Ledyard ve Travers'ın isimleri dudaklarından geçtiğinde gösterdiği şaşkınlık şokunu fark etmedi. Ya adamları geçmişiyle ilişkilendirmediğini ya da bundan bahsetmemek için sebepleri olduğunu
gördüğünde, Farwell sustu. Uzun süre sonra bilgisini Boswell'e açtı ve o akıllı arkadaş sırrını saklamasını söyledi.

"Bu onun hayatı ve o kendi Yolunda yürüyor," dedi; "Kalbin Arzusunun hemen önünde olduğuna dair garip bir hayali var. Ne senin ne de benim, rüyalarında bu kadar büyülü bir şekilde yaşarken onu gerçeklere uyandırma hakkımız olduğunu göremiyorum."

Priscilla'nın kendi planları tekrar tekrar suya düştükten sonra, Boswell sessizce şöyle dedi:

"Ben senin o mübarek Yerine geri dönüyorum, Kelebek.
Seninle tanıştığım ilk gün, tehlikeli Bahçe'yi seçen birinin, Rüzgarların Ötesindeki Yer'i seçebileceğini
anlayamadığımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

Priscilla öne doğru eğildi, nefesi keskinleşti.

"Yani--Kenmore'da mı--yaşayacaksın?"

"Evet! _Yaşa!_ Bunu söylemenin parlak bir yolu. Yaşa! Yaşa! Böcek--yaşayacak!"

Priscilla odanın zengin konforuna baktı,
ateşe doğru çömelen narin sakat için ne anlama geldiğini düşündü, derin
gözleri alevle dokunmuş ve harikuladeydi. Sonra dudakları titreyen
Efendi Farwell'e baktı.

"O--o buna--yaşamak diyor!" dedi yavaşça. "Ona, Priscilla, hayatın
çıplaklığından ve zorluğundan bahset. Denedim ama o
dinlemiyor."

Gözyaşları, hazır, kolay gözyaşları Priscilla'nın gözlerini doldurdu ve kalbi
acıyana kadar
attı.

"Baldıranları ve koyu kırmızı kayaları sevecek," dedi, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi; "Kanal'ı ve küçük adaları sevecek,
ormanları sevecek--ve orada rüzgar sert esmiyor--buna
memnun olacak. "

"Ama kulübemin çirkin, sefil çıplaklığı, Priscilla! Tanrı aşkına,
ona bunu göster!"

"Ama--şömine, Efendi Farwell!"

"Ve--yanındaki arkadaş!" diye araya giren Boswell; "ve artık yalnızlık yok. Bahçede bu kadar uzun süre sürünen bir böcek, Tanrı'ya gerçek bir yer--kendisi için teşekkür edecektir. 'Bu, Emlakçı için sadece bir sahne değişikliği."

"Bahçeyi seviyorum!" diye mırıldandı Priscilla, iki adamın arasına oturmuş,
birbirine kenetlenmiş ellerini, için için yanan
ateşe doğru uzatmıştı.

"Çünkü kanatların var, Kelebek," diye fısıldadı Boswell.

"Ve ruhunda hiçbir zincir yok," dedi Farwell o kadar yumuşak bir sesle ki sadece Boswell
duydu.

"Görüyorum," diye çocukça dolaştı Priscilla, "giden, giden ne kadar güzel bir patika,
giden--nereye?"

"Gerçekten nereye?" Boswell onu merakla izliyordu.

"İşte güzelliği bu! Bir sonraki adımın ötesini göremiyorum. Hayatım boyunca
özlemlerimi sınırlar içinde tutmaya çalıştım; şimdi--sadece takip ediyorum. Çok, çok
harika. Bir gün Yerinde'ye geri döneceğim. İkinizi de Efendi Farwell'in güzel ateşinin yanında otururken bulacağım, eminim. Sabahın sessizliği olacak sanırım ve beni
gördüğüne çok sevineceksin ve sana her şeyi anlatacağım!"

"Tanrı seni korusun!"

Boswell'in sesi ciddi ve derindi.

"Hayat onu güvende tutacak," dedi Farwell gülerek. "Hayat ona karşı hiçbir özgürlük
almayacak. Rüzgarlar onu
sarsmadan önce yönünü buldu, Jack. İkimiz de onunla eve yürüyelim. Nasıl bir gece bu?"

Priscilla pencereye gitti.

"Oldukça karanlık," diye karşılık verdi; "büyük şehir kadar karanlık. Sis dağılıyor; güzel bir gece."

BÖLÜM XX

"Elbette," Priscilla derin yastıklı koltuğuna yaslandı ve
saf bir keyifle güldü, "önceki hayatımda
hiçbir fikrim olmadığı kadar iyi bir kızdım, yoksa bana bu---- verilmezdi"

O ve Margaret Moffatt küçük bir İsviçre hanın meydanında oturuyorlardı. Altlarında nadir bir mücevher kadar mavi ve berrak minik bir göl uzanıyordu;
etraflarında
koruyucu bir şekilde karlı tepeler yükseliyordu. Geçmiş olan her şey--geçmişti! Gelecek yok gibiydi; şimdiki zaman yeterliydi.

"Sanırım orada oldukça iyi bir çocuk olmalısın," dedi Margaret
Moffatt, yanındaki kıza kararlı bir şekilde bakarak; "ve zaten, başka bir sebep olmasa bile saçların için zengin bir ödül almalısın."

"Bir karşılık mı demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır! Saçındaki ışıkları gördüğümde sıklıkla yaptığım gibi, insanları bu kadar neşeli ve mutlu kılmak için hiçbir şeyin senin için fazla
iyi olmadığını düşünüyordum. Seni çok seviyorum, Priscilla Glynn! Sadece
şapkanı ve önlüğünü taktığında hatırlıyorum--hoş olmayan şeyler.
Sadece onları görüş alanından uzaklaştır ve her şeyi unutalım ama--bu!
İlahi değil mi?"

"Evet, ilahi, Bayan Moffatt."

"Hadi! Şapka ve önlükle birlikte lütfen Bayan Moffatt'ı ve Bayan Glynn'i de kaldırın. Priscilla ve Margaret olalım. Bu benim bir hevesim,
ama ne tür _kızlar_ olduğumuzu bilmek istiyorum. Burada kimse bizimle
mücadele edemez. Sevgili yaşlı Fare asla ölü bir seviyenin üstüne veya altına inmez. Pratikte yalnız ve kopuk oluruz. Oynayalım--kızlar!
Sevimli, arkadaş canlısı kızlar. Biliyor musun, hayatımda hiç etiketlenmemiş ve programlanmamış bir arkadaşım olmadı? Sadece şu ve şu kızların gönderildiği bir okula gönderildim--tanımam gereken kızlar. Çoğu zaman öyle değildiler,
ama etiketlerini taktıkları sürece bu dikkate alınmıyordu. Benim veya benim gibilerin üniversiteye gitmesi gerekli görülmüyordu: bizim eylem hatlarımız bizim için seçiliyordu. Belirli etiketli adamlar sunuldu; her zaman
etiketler, etiketler! Etiketimle ortalıkta dolaşırken bile
tüm iğrenç şeyleri -kendiminkileri ve başkalarını- kapıp gerçeği bulmak için çılgınca özlem anları yaşardım! Ve işte buradayız, sen ve ben! Senin hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum; kendi yolumla, kendim öğrenmek istiyorum. Bir etiket taktığımı unutmanı istiyorum. Hiç kız arkadaşın oldu mu?"

"Sanırım şimdi biliyorum," dedi Priscilla sessizce, "bu küçük cennetin bana neden verildiğini. Hayatım boyunca hiç kız arkadaşım olmadı. Bunu düşün! Hayatına girene kadar neleri kaçırdığımı fark etmemiştim. Aslında, senin kastettiğin anlamda hiç kız veya kadın arkadaşım olmadı. Yalnız, tuhaf bir çocuktum; ve sonra eğitim okuluna geldim; ve oradaki kızlar benden hoşlanmadı--hala tuhaftım----"

"Şimdi, Priscilla, senin hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyorum! Seni kendim bulmak istiyorum. Gel, orada senin ve benim için yeterince büyük bir tekne var. Kürek çekiyor musun?"

"Evet ve kürek çekiyorsun."

"Suyun yakınında yaşıyordun! Ha! ha!"

"Ve sen kürek çekmiyorsun, Margaret?"

"Hayır."

"O zaman hiç yaşamamışsın. Kürek ve kürek kullanmayı öğrenmelisin. Seni harekete geçiren gücün kendi elinde olduğu
zaman yaşarsın."

Margaret Moffatt dönüp Priscilla'ya baktı.

"Sen, gelişigüzel, en Orfik şeyleri söylüyorsun. Bazen seni
bir tapınağın önünde bir adak sunarken ve her türlü tuhaf ayini
söylerken hayal edebiliyorum. Elbette, kişi kendi dümenine elini koyduğunda ve istediği şeye doğru yöneldiğinde yaşamaya başlar.
İlan ediyorum, yirmi yıldır kendimi hiç bu kadar genç hissetmemiştim! Yirmi beş yaşındayım,
Priscilla. Babam beni tehlike hattında görüyor. Zavallı baba!"

"Ben----"

"Yaşını bilmek istemiyorum, Priscilla. Mitolojik karakterler
yaşsızdır."

Priscilla Glenn ve Margaret Moffatt'ın gençliklerini buldukları günlerdi. Mutlu bir şekilde anlayabilen ve sempati duyabilen sadık yaşlı ev sahibi tarafından korunan, saatlerce çocuklar gibi oynadılar.

"Geçerken seyahat edeceğiz," diye söz verdi Margaret. "Tüm dünya sana
taze gelirken seni burada tutmak benim için oldukça bencilce."

"Kolayca kök salıyorum," diye karşılık verdi Priscilla, "ve eski evimizde
oluşturduğumuz bir bitki gibiyim. Köklerim yayılıyor ve onları güçlendirmek için zamana ihtiyaç var;
birdenbire filizleniyorum ve--çiçek açıyorum. Küçük Kanada çiçeği, güçlü, yayılan kökleri haklı çıkarmıyor gibi görünüyor. Umarım beni
hayal kırıklığına uğratmazsın, Margaret."

Margaret Moffatt mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Sadece," dedi, "gerçek benliğimin ve senin gerçek benliğinin
beyaz tepelerin ardında bizi beklediğini düşünmek bile! Her zaman, nesiller boyunca,
birbirlerini tanıdılar ve sevdiler ve güvendiler, ve sonra biz, gerçek olmayan benlikler, geldik! Bazen merak ediyorum"--Margaret hayalperest görünüyordu--"bizim hakkımızda ne düşünüyorlar, sadece kendi aralarında? Eminim ki gerçek benliğin seninle benimkinden daha fazla gurur duyuyordur, çünkü her şey benim emrimdeyken, ben neyim? Sen--oh,
Priscilla, her şeyi nasıl da belli ettin!"

Ama Priscilla başını salladı.

"Yine de," diye devam etti Margaret, "her şey benim emrimde değildi. Hepsi oradaydı, ama sınıflandırılmış ve kontrol altındaydı. Şu ve bu şeyler benim gibi
küçük ve sevimli kızlar içindi! Bir süre sonra buna inanmaya başladım ve ancak bir gün, benim için tasarlanmamış bir şeye dokunduğumda ruhum
uyandı. Priscilla, ruhunu hiç hissettin mi?"

"Evet."

"Harika değil mi? "Senin--senin----"

"İdeal mi?" diye önerdi Priscilla.

"Evet; olmak istediğin şey; başkalarının yorumu olmadan _sana_ en iyi görünen şey. Bulutsuz ve kutsal duruyor; ve
başka hiçbir şeyin önemi yok."

"Ve asla unutmazsın--asla!"

"Hayır. Gözlerin bir anlığına kör olabilir, ama asla unutmazsın!"

Şimdi mücevher gibi göldeydiler ve Priscilla sertçe Margaret'e
küreğin nasıl kullanılacağını öğretiyordu.

"Asla istediğin gibi gitmeyecek," diye itiraz etti Margaret, suya
etkisiz bir şekilde vurarak.

"Gittiğinde mutluluğu bileceksin! Yüzeyin biraz altına in ve
kendine inan."

Ve o gün Priscilla, Margaret'in
karakterini yeni bir ışıkta gördü. Gölün karşısındaki küçük bir köye indiler ve dolaştılar, Margaret insanlarla kendi dillerinde rahatça konuşuyordu,
Priscilla yüzleri ve jestleri izleyerek onları takip etmeye çalışıyordu. Onlar orada dururken, bazı mercanların fiyatlarını tartışırken, küçük bir çocuk yanlarına geldi ve nefis bir şekilde gamzeli ama çok kirli küçük elini
Margaret'in eline kaydırdı. Kız dokunuşuyla irkildi, önce kıpkırmızı oldu, sonra
solgunlaştı ve aşağı baktı. Birdenbire gözleri derinleşti ve parladı.

"Canım!" diye fısıldadı ve çocuğun ne söylediğini yakalamak için eğildi. Şu anda gözlerini yaşlarla kaplayarak başını kaldırdı ve
Priscilla'ya, "Dün gece evlerine yeni bir bebek geldiğini söylüyor. Bana söylemek istiyordu!" dedi.

"Ve on tanesi çoktan gitti bile," diye araya girdi esmer yüzlü bir yerli kadın.

"Ama o mutlu ve benim bilmemi istiyordu! Gel, tatlım, bana
bebek hakkında daha fazla şey anlat, sonra gidip onu görelim."

Bir ağaç kümesinin altına oturdular ve kirli küçük hizmetçi Margaret'in yanına sokuldu, başını kaldırarak ve utanmaz bir güvenle
gizemi anlattı.

Priscilla, Margaret Moffatt'ın yüzünü izledi. Yüzünde oluşan
değişim karşısında neredeyse hayrete düşmüştü. Sık sık onu belirleyen mesafe ve gurur sanki sihirle
kaybolmuştu; küçük çocuğa yansıtılan tutkulu, şefkatli tavır, onu hayrete ve hayranlığa
sürükledi. Daha sonra yoksul kulübeye gidip anne ve çocuğun yattığı mütevazı
yatak yanına eğildiler. O zaman Priscilla rolünü oynadı ve aşırı yüklenmiş,
acıdan yıpranmış ve güçsüz yaratığı rahat ettirdi ve minnettar kıldı.

"Seni gönderen iyi Tanrı'ydı," diye mırıldandı.

"Küçük hizmetçinizdi," Margaret gülümseyerek sert, yumrulu yastığın altına bir tomar banknot sıkıştırdı. "Bebekleri sevmek için zaman ayırın - diğer şeyleri bırakın - ama onları sevin ve tadını çıkarın."

"Evet, hanımefendi."

Tekneye geri dönerken Margaret, Priscilla'nın kürek çekmesini izlerken bir süre çok sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi:

"Bu sizi şaşırttı mı - çocuğa karşı hissettiğim duygu gösterisi?"

"Çok güzeldi. Çocuklara bu kadar değer verdiğinizi bilmiyordum ve bu çok - kirliydi."

"Ama o kadar gerçek ki! Hayatımda hiç gerçek çocuğum olmadı.
Benim gibi güzel kızlara verilenler üzücü birer trajediydi. Bugünün
sevgilisini gördüğümden beri merak ediyorum - gülme Priscilla - ama
gerçek dışı dünyada hangi zavallı, aldatılmış küçük insanlık parçasının kendini o sefil kulübenin on birinci mucizesinde bulacağını merak ediyorum? Ve seninki ne bir sanat, sevgili Priscilla! Dokunuşunla acıyı nasıl da yatıştırdın. Senin o eğitimin iyileştirmeye çalışırken ne yüceyi ne de alçak olanı bildiğini fark ettiğimde seni daha çok sevdim."

Priscilla, Margaret Moffatt'ın babasına yapılan ameliyatı düşündü ve
hızla rengi attı.

"Ve senin insanlığının ne yüceyi ne de alçak olanı bildiğini gördüğümde seni daha çok sevdim - sadece sevgi!"

"Sadece küçük çocuklara karşı. Açıklayamıyorum ama bebeklere dokunduğumda, onların küçüklüğü ve çaresizliği beni güçsüz ve titrek yapıyor
--yani, güç güçlü bir dalga halinde gelmeden önce. İlk temasla gelen fiziksel bir his, bir heyecan var ve
bu sabah o sevgilinin yaptığı gibi bana güvendiklerinde, sanki--Tanrı beni seçmiş gibi hissediyorum! Bunun benim için ne anlama geldiğini ancak son zamanlarda anlamaya başladım.
Bu yüzden uzaklaştım. Bunu düşünmem gerekiyordu. Sanırım"--durakladı ve Priscilla'ya dikkatle baktı--"Sanırım
annelik içimdeki en büyük tutkuydu ve tek çocuk olmaya, özelleşmiş türden çocuk sahibi olmaya
isyan ettim.
Şimdi farkına vardığım birçok şeye açtım."

"Eğitimimde gördüm ki - ne demek istediğini. Her çeşit insan içeri giriyor - aşkın bedelini veya tutkunun cezasını ödemek için, Doktor Ledyard'ın ifade ettiği gibi; ama" - ve Priscilla'nın gözleri daha da karardı - "Eskiden - bir hemşirenin - bilirsin, bir doktorun yapabileceğinden çok daha yakın olduğunu - bazen bunun aşkın bedeli ve tutkunun bedeli olduğunu gördüm. O
üzgün genç yaratıklar, onları ayakta tutacak tek kör içgüdüleri olan,
çok--ilahi bir insandı ve çok muhteşem bir şekilde ödendi. Bir can için bir canın saati geldiğinde, tek bir şey önemlidir, korkarım ve bu da
senin_ kastettiğin şey, Margaret."

"Evet. Ve hepsi ne korkunç bir bulmaca. Kastettiğim şey
her zaman orada olmalı--her zaman. Dünya orada olmadığında yanlıştır."

Priscilla, aniden son vuruşunun etkisiyle hafif tekneyi ileri göndererek, daha önce olan her şeyle aynı doğrultudaymış gibi şöyle dedi:

"İskelede Doktor Travers var!"

Onu duydu ve geri seslendi:

"Tamamen istemeden, sizi temin ederim. Teknenin beni karşıya geçirmesini bekliyordum.
Uyuyabildiğim her yerde uyuyarak dolaşıyordum. Ben sadece
kendimi burada buluyorum!"

Bunun üzerine iki kız da neşeyle güldü.

"Burası Bulunmuş Kişiliklerin yeri," dedi Margaret Moffatt,
rıhtıma hafifçe atlayarak. "Belki de hana gelip bizimle
öğle yemeği yersiniz--yani, eğer Doktor Ledyard'ın sizi buraya beni gözetlemek için
göndermediğinden eminseniz."

"Amerika'dan ayrıldığımdan beri onu görmedim. Annem benimle; İtalya'da
bir tepenin yarığında. Yalnız kalmak istiyordu. Doktor Ledyard
daha sonra bize katılacak."

"O zaman eve gelin. Gölün üzerinde tehlikeli bir şekilde dengelenmiş bir balkonda
yemek servisi yapıyorlar; yapının dayanamayacağı tek şeyin kilomuz olabileceği korkusuyla iştahımızı bastırıyoruz. Yaşlı hizmetçimiz bize hizmet ediyor, ancak
çoğu zaman çok kötü ve besleyici olmayan yiyeceklerden hiçbir şekilde sorumlu değil."

"Siz bununla besleniyor gibisiniz." Travers önündeki ikisine baktı. "Acaba bu hava ve yer size ne yaptı?"

"Söyle ona, Priscilla."

"Ah, tıpkı sizin gibi, Doktor Travers, biz de kendimizi burada bulduk! Hepsi bu."

Travers o gece ve sonrasındaki birçok gün boyunca handan ayrılmadı.

"Doktor Ledyard Ağustos başında annemle bana katılacak," diye açıkladı; "o zamana kadar ben yüzen bir teklifim. Keşke bir süre burada kalmama izin verseniz, Bayan Moffatt. Yiyecekleri analiz etmek istiyorum, bu beni şaşırtıyor. Bu tür bir birleşmenin neden böyle
sonuçlar elde ettiği ilginç. Altı günde beş kilo aldım."

"Ve on yıl kaybettim," diye araya girdi Margaret. "Seni hiç
genç olarak düşünmedim, Doktor Travers; profesyonel adamlar asla genç görünmez; ama
_işte_ oldukça iyi bir adamsın."

Ve Travers, yaşlı hizmetçinin büyük sevincine, bir hemşire ve bir doktorla birlikte tüm sorumluluğu bir kenara bırakan bir şekilde kaldı.

"Genç hanım iyi görünüyor," diye itiraf etti mal sahibinin karısına, ki o da neyse ki birkaç kelime İngilizce anlayabiliyordu; "ama insanlar
hava gibidir: ne kadar güzel görünürlerse, fırtına o kadar yakındır. Bir gün veya bir kişi
olağanüstü derecede güzel göründüğünde - bir hava üreticisi, derim ve genelde, onda dokuz kez, haklıyım. Genç hanımım rahat edemeyecek kadar değişti. Ya ayrılık ya da----" Ama burada "Mousey" için bir haykırış, daha fazla kehaneti susturdu.

Günler bulutsuz ve gölgesiz akıp gidiyordu. Belki de oldukça doğal olarak,
Priscilla sessiz, müstakil köyde bir yaşam dramının oynandığını düşünmeye başladı. Üçü her zaman birlikteydi, her zaman aynı şeylerin tadını
çıkarıyordu, ama kesinlikle hiçbir erkek, öyle düşündü, Margaret Moffatt ile uzun süre birlikte olamazdı. Yavaş yavaş Priscilla
Glenn için bu kız iyi ve mükemmel olan her şeyi temsil ediyordu. Onda tüm kadınları olması gerektiği gibi görüyordu. Kendisine çekici gelen şeye vermeye hazır olduğu hayranlıkla, Priscilla sevgisinin zenginliğini Margaret Moffatt'a savurdu. Elbette Margaret sayesinde Doktor Travers orada kaldı ve partinin hayatı oldu. Priscilla'nın rahat hissetmesini sağlamakta kesinlikle incelikliydi; ama bu sadece onu Margaret'i en üst düzeyde memnun etmek istediğine inanıyordu.
Priscilla, John Boswell'in Anton Farwell'in arkadaşlık anlayışına ilişkin açıklamasını daha keskin bir takdirle sık sık hatırladı. Benzer şekilde
Margaret Moffatt da arkadaşı için haklı olarak kendisine ait olan her şeyi talep etti. Tarafsızca, dolaylı olarak, Priscilla şüphesiz zamanla kendisine bir arkadaş kazandıracak olan adamı tanımayı ve ona hayran olmayı öğrendi. Her şey
güzel ve doğaldı ve bu güzel kopuklukta giderek büyüdü.
Uzun yürüyüşler ve araba yolculukları, göl kenarında güneş ve ay ışığında sıralar, hepsi yoldaşlığı mükemmelleştirmek için bir araya geldi. Birlikte okudular,
birlikte şarkı söylediler -kesinlikle çok kötüydü- ve bir keresinde, sadece cazibeyi değiştirmek için,
yakındaki bir kasabaya gidip bir köy şenliğinde dans ettiler. Orada garip bir şey oldu.
Yüksek ruh halleri ve alışılmışın dışında olma duygusu nedeniyle, sporlara kendilerini kaptırdılar. Travers
hatta güzel bir İsviçreli kızla bir makara bile istedi ve onu gururla götürdü,
bu Margaret ve Priscilla'nın çok hoşuna gitti. Daha sonra,
yerin erkekleri ve kadınları öne çıktı ve hayranlıkla
arkadaşların oluşturduğu küçük bir halkaya girerek, ayrı ayrı yerel dansları sergilediler.

Travers, Priscilla'yı gözlerinde şaşkın bir ifadeyle izledi. Priscilla heyecanla
titriyordu; serginin çoğu hoş bir şekilde zarif ve pitoreskti ve bu sergi tarafından hipnotize edilmiş gibiydi. Sonra, aniden, herkesin
şaşırmasına
rağmen, bir anlık duraksamadan yararlanıp halkaya koştu.

"Onu ne ele geçirdi?" diye fısıldadı Margaret, Travers'a; "büyülenmiş gibi görünüyor. Bak! Dans ediyor!"

Travers, akşam esintisi ve kızın hareketleri onu serbest bırakırken, üzerinde şeffaf kırmızı renkte hafif bir eşarp uçuşan ince beyaz elbise içindeki uzun, ince figürü izledi. Priscilla ilk başta adımlarını
tökezleyerek attı, başı sanki ölçüyü ve ritmi hatırlamaya çalışıyormuş gibi eğikti;
sonra daha fazla özgüvenle güzel poza ve harekete geçti. Yukarı bakan gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla, başkalarından gizlenmiş bir şey görüyormuş gibi, eğildi ve kaydı, reverans yaptı ve tökezledi, bu yana ve o yana.

İzleyenler zevkten çılgına dönmüştü. O şeyin güzelliği,
yabancıların spora katılma isteği,
huysuz coşkuyu uyandırdı ve alkışlar ve tezahüratlar salonu gürültüyle
doldurdu. Birdenbire müzisyenler enstrümanlarını bıraktılar. Onlar
sadece insandı ve bu yeni ve
şaşırtıcı dansla uyum sağlayamadıkları için, hayranlıkla yaklaşmak için yaklaştılar.

"Çal!" diye yalvardı Priscilla, yarattığı hissi duymadan.
"En iyisi henüz gelmedi!"

Kendinden çıkarak, artık tamamen maceraya giren Travers,
yakınındaki bir kemanı yakaladı ve yayı tellerin üzerinden ustaca bir dokunuşla geçirdi. Ne çaldığını neredeyse bilmiyordu; kendisiydi, büyülenmiş bir
dalgayla
uzaklaşmıştı.

"Ah!"

Kelime, Priscilla'nın ağzından sevinçli bir karşılık çığlığı gibi çıktı.

"Şimdi!"

İkisi, müzisyen ve dansçı, açık alanda yalnız görünüyorlardı.
Parlayan gözler, tezahürat eden sesler, alkışlayan eller, hatta Margaret
Moffatt, solgun, şaşkın ama büyülenmiş bir şekilde silinip gitmişti.
Rüzgarların Ötesindeki Yer'de bahar zamanıydı ve hayranlık dansı tüm hızıyla devam ediyordu, zarif, dönen formla asla zamanın dışında olmayan eski melodi çalmaya devam ediyordu. Ve sonra--yüzük eridi, ışıklar
sönüverdi ve Priscilla kıpırdamadan durdu.

"Yorgunum--Yorgunum," diye durakladı. Bir el koluna kondu, biri onu
sıcak, nefes nefese odadan dışarı çıkardı; yalnızdılar, o ve o, geniş ağaçların altında ve özellikle güzel bir yıldız
üstlerinde nabız atıyordu.

"Ağlıyorsun!" Travers'ın sesi alçak ve gergindi. "Neden?"

"O--müzikti! Duyduğum bir şeye benziyordu ve--ve çok
yorgundum. Çok aptaldım. Margaret, beni affedebilir misin?"

"Seni affedebilir miyim? Neden, sen--sana ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum! Hadi, otur

. Bu kadar titreme! Söyle bana, dans etmeyi nereden öğrendin?"

Priscilla kaba rustik koltuğa yığılmıştı; ince
atkısının altında kenetlenmiş ellerinin üzerinde duran eli fark etmemiş gibiydi.
Artık ağlamıyordu ama gözyaşları uzun kirpiklerinde parlıyordu.

"Ben--ben hiç öğrenmedim. Ben--ben, kendim. Başka bir şeye
döndüğümü sanıyordum, ama--kendimi bıraktığımda--her zaman aynı olacağım."

"Kendini bırakmak mı? Aman Tanrım! Neden kendini bırakmayasın--sonsuza dek?"
Travers'ın sesi titriyordu. "Hepimize neşe ve gençlik getirdin--benim,
hiç gençliği olmamış olan bana. Ne--sen kimsin?" diye çocukça güldü.

Dikkatlice
oturdu ve hüzünlü gözlerini ona çevirdi.

"Ben Priscilla Glynn--bir hemşireyim! Ve sen? Ah! Sen Doktor Travers'sın!

Güzel, mutlu, mutlu hayatımın sona erdiğini--sona ermek zorunda olduğunu göremiyor musun? Margaret,
sen, bu neşeli yazın bana unutturduğu her şeyi--unutturdu. Yakında
geri döneceğim--dansın olmadığı yere!"

"Ve--kendin olmaktan vazgeç?"

"Evet. Ama her zaman hatırlayacağım. Benim sahip olduğum
harika bakışı çok az kişi yaşadı--çok az kişi."

"Ben--ben seni geri göndermeyeceğim! Sen ışığa aitsin; aşka ve sevgi vermeye. Bana kendimin bir anlık görüntüsünü verdin--olmam gerektiği gibi. Geçmişim ve geleceğim olmadan bu büyülü yerde kaldım--senin hatırına! Şimdi görüyorum. Seviyorum----"

"Ah! Lütfen, lütfen dur. İkimiz de deliyiz ve yarın ve
sonraki gün ve ondan sonraki gün geldiğinde, ikimiz de üzgün olacağız ve, oh! Hayatım boyunca--bu geceden dolayı--sevinmek istiyorum."

"Hatırlayacaksın--hayatının sonuna kadar--en mutlu gecen olarak, eğer bunu başarabilirsem!"

Yüzü onunkine yakındı. Travers ilk kez bir kadının cazibesine kapıldı ve hayatının tüm bastırılmış tutkusu ve aşkı, eğitimin ve geleneklerin hiç dokunmadığı vahşi, ilkel bir şey gibi bağları kopardı.

"Ben--ben seni istiyorum! Seni, senin ve benim bu harika hayatta yeniden doğmuş olmamızdan daha fazla bilmeden istiyorum. Bana bak! Sana
sunabileceğime inanıyor musun--bir erkeğin bir kadına sunması gereken tek mükemmel hediyeyi?"

Uzun uzun ve şefkatle gözlerinin içine baktı. Onu--terk edecekti;
gerçeği karşılayabilirdi. Artık cesurdu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Ve senin--istediğim şey olduğunu biliyorum. Bu yeterli değil mi? Gerisi için
birbirimize--güvenemez miyiz?"

"Evet, eğer beyaz tepeler bizi diğer şeylerden sonsuza dek kapatabilseydi."

"Diğer şeyler?"

"Evet, yarının şeyleri. Görev, Alpler'in üzerinde yatan talepler."

"Ben--hepsinden vazgeçiyorum!"

"Ama onlar bizden vazgeçmeyecek!"

Travers onun kendisinden kaydığını hissetti. Gençliği reddedilmiş bir adam,
kendisininki gibi, gençlik iddialarını ortaya koyduğunda Kader'in elindeki bir kukladır.

"Ben--seni elde etmek istiyorum! Duyuyor musun? Seni elde etmek istiyorum."

Ve tam o sırada Margaret Moffatt yaklaştı. Sakince, gülümseyerek,
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş bir dramada rolünü oynayan biri gibi geldi.

"Burada mısın? Eve gitmeye hazır mısın? Yüce ve tam olması gerektiği gibi değil miydi? Gerçek benliklerimize karşı çok nazik ve dost canlısıyız."

Hiçbir sürpriz yoktu; onaylamama belirtisi yoktu. Hepsinin
oynadığı dünyada yalnızca doğrudan ve basit süreçler olabilirdi. Ancak,
algılarının keskin ve canlı hale getirildiği geçmiş bir dünyada yaşamış olan Margaret Moffatt, gördüklerini anlamıştı. Travers'ın onlara katıldığından beri her
hayal kırıklığını ve terk edilişini fark etmişti. Priscilla gibi bir kadının, Travers gibi reddedilmiş ve neredeyse püriten bir adam üzerindeki etkisini
bilmek için fazla akıllıydı. Onun
hikayesini babasından biliyordu. O gece sanatsal bir zafer kazanmıştı.
İlkel adaletin muhteşem unsurları harekete geçirilmişti ve neredeyse
neşeyle Richard Travers ve
Priscilla Glynn ile ne yapacaklarını merak ediyordu.

Kendisi için mi? Eh, kendini sınamış ve
tehlikeli bir heyecan noktasına kadar net görüşlü ve mutlu bir şekilde ortaya çıkmıştı. Sadece iki veya
üç güçlü şey önemliydi, eğer biri muhteşem oyunda kazanacaktı.
Onları elinde tutmak ve gerisini serbest bırakmak istiyordu!

Ama Travers Ledyard'ın okulundan geçip
dokunulmadan çıkmamıştı. Priscilla'yı sessiz ve bembeyaz bir şekilde bıraktıktan sonra
odasına gitmiş ve kendini pencerenin yanındaki alçak bir kanepeye atmıştı. Sonra eski benliği onu eline aldı ve Ledyard'ın eğittiği aklın ona yaptığı her saldırıya inatla direndi. "Düşün--anneni! O, senin dünyanın önünde özgür bir adam olarak durman için neler yapmadı ve neler çekmedi? Ve mesleğin; geleceğin!
Annen huzur ve neşe için bunlara inanıyor. Peki ya ben? Ben
kendim için hiçbir şey talep etmiyorum; ama sen oyunu benim kadar iyi biliyorsun. Eğer
senin için kazanılan her şeyi, mesleki ve toplumsal olarak
rüzgara atarsan, işin biter! Feragat ve kısıtlamaların, bunları
birer basamak taşı olarak kabul edip devam etmediğin sürece ne işe yarar?"

Ve sonra Travers ellerini sıktı ve sözünü söyledi.

O anda kendi annesi onun yanında açıkça ve ışıldayarak ayağa kalktı ve
duasını etti. Adalet için yalvardı, ama merhamet gösterdi. O, kendisi için kazanılan hiçbir şeyi unutmamalı veya vazgeçmemeliydi; ama o onun
çocuğuydu, onun aşkının çocuğuydu--sorulmayan, dizginlenmemiş aşk--ve içinde
titreyen tutku saf ve içgüdüseldi; bunu inkar etmemeliydi
yoksa gerisi saçmalık olurdu! Gereksiz şeyler onu engellememeliydi. Tek başına,
arzulanmayan, garip ve zorlayıcı bir güç onu esir almıştı.
Başkalarının ve kendisinin onun için başardığı her şey, bu basit ama
her şeye gücü yeten arzuyu kutsallaştırmalıydı.

Sonra o zavallı, küçük, yarı unutulmuş anne soldu! Ama o gitti,
ay ışığıyla aydınlanan loş odadan alınmış nadir çiçeklerin kokusu gibi,
mutluluk, tatlılık ve memnuniyetin bir hatırası.

BÖLÜM XXI

Deneyimlerin tüm çıkarımlarına göre, küçük handaki üç kişi,
sabahın ışığında,
sağduyuya indirgenmiş olmalıydı; ama gün sağduyuya alaycı bir şekilde güldü ve önceki akşamın
ateşlerini parlak bir aleve körükledi.

"Bir mektup yazmalıyım," diye duyurdu Margaret kahvaltıdan sonra, "o kadar önemli bir mektup ki bana bir buçuk saatimi alacak! Ama benim ve senin
planların hepsi hazır. Şimdi, Priscilla, şapkan ve önlüğünden hiçbiri görünmüyor.
Tam olarak sana yapmanı söylediğim şeyi yapacaksın; ve sen de, Doktor Travers."

"İtaatsizlik etmeye en ufak bir niyetim yok. Şapkam ve önlüğüme gelince, onları yaktım!" Priscilla başını salladı.

Travers ona baktı ve güzelliği, İrlanda dantelinden geniş yakalı, düzgün beyaz keten elbisesinde daha da belirginleşti.
Gırtlağı ne kadar da muhteşemdi! Ne kadar da mükemmel bir kadındı! Ve _ne_ saçları!

"Buradan saat dokuz buçukta kalkan bir tren var, çılgın, küçük, derme çatma bir tren, bir buçuk saatte Hayalet'e gidip geri dönüyor.
Hepimiz Hayalet'e tırmanmayı, ya da cesaret edebildiğimiz kadarını arzuladık. Şimdi
siz ikiniz, Fare ve bir hizmetçiyle birlikte dokuz buçukta gideceksiniz. Ben
toplumsal sistemi yıkma işini bitirip on bir trenine yetişeceğim. Piknik yemeği yiyeceğiz. Hayalet'in dibinde piknik yapmak için
kapanmış korkunç bir mağara olduğunu söylüyorlar, sonra geri dönmemiz gerekene kadar
keşfe çıkacağız. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Hiçbir itirazınız yoktu.

"Tamam! Saat dokuz oldu! Priscilla, sahip olduğun en sert, en ağır şeyleri giy. Pişmanlık dolu saatleriniz her zaman çok geç oluyor. Hayalet
kanınızı donduracak."

Küçük grup dağ eteğindeki küçük istasyona ulaştığında, hizmetçiler hemen mağaraya gidip ateş yakıp öğle yemeğine hazırlanmaya başladılar.

"Biraz patikada yürüyelim," diye önerdi Travers. "Dağların yarı yolundaki manzaraların tepedekilerden daha keyifli olduğunu söyleyen İngiliz gibi hissediyorum kendimi. En azından, bunların tadını çıkarmak için
yeterince hayatınız var. Bu özel patika çok kötü. Güvenlik için
rehberler olmalı. Yolu çok iyi biliyorum; annem ve ben bir zamanlar birkaç yıl önce burada kalmıştık. Bu yaz erken gelmeyi planlamıştı ama Doktor Ledyard bize katılana kadar beklemeye karar verdi. Sanki o şeyin kremasını
çıkarıyormuşum gibi hissediyorum. Bana güvenebilir misin--Priscilla?"

Adının kullanımında meydan okuma ve emir vardı.

"Kesinlikle."

"Hadi o zaman! Önce senin gitmeni istiyorum. Yükseliş yarım mil kadar kolay. Sana daha iyi göz kulak olabilir ve seni yakalayabilirim -- eğer yanlış bir adım atarsan. Taşlar gevşek ve yaramaz; yol gülünç derecede şeylerin kenarına yakın. Eğer birileri--şimdi endişelenmeyin, ama eğer
geçmeniz gerekirse, sadece çalılara, sağlam küçük kümelere tutunun ve hiçbir şey
gerçekten olamaz."

"Yüksek yerlerde asla endişelenmem. Ölü seviyelere alışkın olduğum için, cahillerin cesaretine sahibim. Hava insanı----"

"Baş döndürücü?"

"Evet. Sanırım öyle. Baş döndürücü ve--hafif yürekli."

Travers gözlerini koyu mavi dağ eteği ve kadife belindeki öndeki forma dikmişti.

"Şapkanızı çıkarmanızı isterdim," dedi.

Priscilla itaat etti.

"Teşekkür ederim! Bana izin verir misin--seni sevmek?"

Vücudunun boyunca bir titreme fark etti.

"Bu benim vermemle mi ilgili?" Priscilla biraz daha oynamak istiyordu,
sadece biraz, ve sonra ona, bu ani
ve büyük şey ikisinin de başına geldiği için, derin gerçekleri özverili bir şekilde kabul ederek buna layık olduklarını
kanıtlamaları gerektiğini göstermeliydi.

"Hayır. Ama senin--evet demeni istiyorum! Dün akşam söylediklerimin hepsini kastettim; hiçbir şey söylemedin. Seni istiyorum, çünkü seni seviyorum;
çünkü beni sevdiğini biliyorum ve başka hiçbir şeyin önemi yok. Seni uyarmak adil olur. Beni _seviyorsun_?"

"Bu aşk mı--her şey bir kenara atıldığında?"

"Evet."

"En iyiye duyulan özlem hariç?"

"Evet. İşte bu aşktır."

"O zaman seni seviyorum."

"Önümüzde küçük bir uçurum var, oraya ulaşana kadar bir daha konuşma. Yıllar önce
bir keresinde orada garip ve harika bir şey geldi aklıma. Sana
anlatmak istiyorum, sevgilim!"

Travers konuşurken onu izliyordu. Yine o titreme Priscilla'nın içinden geçti.

Travers'ın sözüyle durduklarında neredeyse öğle vaktiydi. Sessizce, patikada gelmişlerdi, sadece ayak sesleri ve daha hızlı nefes alışları
korkunç sessizliği bozuyordu. Ayrı düşünceleri onları
tehlikeli bir şekilde birbirine yaklaştırıyordu, hayatın hayati anlamı için genç özlemlerinin altındaki ihtiyatı, uyarıyı ve amacı çiğniyordu. Sonunda
birbirleriyle yüzleştiklerinde sanki gerçekten de başkalaşmışlardı.

"Benim!" diye fısıldadı Travers, ellerini uzatarak. "Sen benimsin! Mücadele etme."

Priscilla ellerini onun ellerinin arasına koydu ama konuşmadı.

"Şimdi buraya oturalım. Anlamanı istiyorum. Anlamaya
çalışacak mısın?"

"Evet."

Priscilla hayatı boyunca o anı hayatının ilk mükemmel anı olarak hatırlayacaktı. Bunu almaktan hiç utanmadı. Ona aitti ve kendini ona kanıtlamak istiyordu.

"Sanki yeni bir cennet ve yeni bir dünya varmış gibi hissediyorum, Priscilla ve
sen ve ben yeni yaratılmışız gibi - ilk erkek, ilk kadın.
Sevgili kalbim, başını koy, öyle, dizime." Onun üstünde oturuyordu. "Saçların güneş ışığının tüm ihtişamını taşıyor ve boğazın ne kadar beyaz ve
sıcak!" Parmakları saygıyla dokundu. "Birbirimize
veren bu bir saate tutunalım. Mutlu musun?"

"Bu, bundan daha fazlası anlamına geliyor--bu an----" Priscilla sanki bir rüya tarafından tutulmuş gibi konuştu.

"Sen--memnun musun?"

"Evet. Bu kadar. Ben--memnunum. Daha fazlasını, daha iyisini asla istemeyeceğim. Her şeye sahibim--dünya ve--ve Tanrı, vermek zorunda."

"Canım! Şimdi sana söyleyeyim. Yıllar önce, sağlık için zorlu bir
mücadeleden sonra buraya geldim. Gerçek anlamda hiç çocukluğum veya gençliğim olmamıştı; ama sonunda iyileşmiştim! Bir erkek hayatı yaşayacağımı gördüm, bunun tüm anlamı ile ve aylarca, genellikle bir çocuk ve erkek çocuk yapma yıllarına ait duygular ve istekler, beni dolandırılmış olma hissine
kadar sıkıştırdı ve itti ve sonunda sıra bana geldi: neşem ve zevkim. Bana, mahrum bırakıldığım her şeyin tadına bakmam ve tadını çıkarmam adil ve doğru geldi. Hatta özlemden bile mahrum bırakılmıştım, hatta fethin ihtişamına bile
sahip olmamıştım. O kadar anlamsız bir yaratıktım ki, bencil olmayı bile göze alabileceğimi düşünüyordum. _Farklı_ olmaktan kaçınıyordum --geçmişte buna zorlanmıştım-- ama kayıp zamanı telafi etmek ve arkadaşlarımın arasında yerimi almak istiyordum. "Bir sabah, tam da böyle bir sabah, kendimi yalnız buldum -- burada!
Sonra kendimle hesaplaştım. Hayatın tek bir şey, sadece tek bir şey anlamına geldiğini fark etmeden önce, daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde aklıma geldi: en büyük mücadele ya da en kötü yenilgi! Beni
yakalayan ve derisini yüzen her tutkunun, kontrol edilirse beni savaşta güvenle taşıyacak bir savaş atı olduğunu; yenik düşersem beni amansız
ayakları altında çiğneyeceğini biliyordum. Bunu beynimle biliyordum, gelenek, eğilim ve özlem ise beni aptal diye çağırıyordu! Eh, kafamı takip etmem için bana güç verildi; ama her yıl bir mücadele oldu. Farklı olmanın sıklıkla aşağılama, her zaman yanlış anlama anlamına geldiğini gördüm. Bazen buna değmedi; zaferler çok yalnız ve yararsızdı; ama dün gece dans ederken yüzünü gördüğümde, sana merhamet için acınası bir yalvarışta bulunmaya gerek duymayan bir sevgi sunabildiğim için Tanrı'ya şükrettim senin
aşkın. Ayartma ve uzun mücadele boyunca bana her zaman
hiçbir erkeğin karşılığında sunabileceği bir şey olmadan saf aşk istememesi gerektiği
görülmüştür.

"Bu mücadelemin beni erkeklere ve kadınlara daha yakınlaştırdığını, kalbimde hiçbir acı hissetmediğimi; beni
özgür bıraktığını, onları hor görmediğimi, onlara yardım ettiğimi söylediğimde anlayabiliyor musun?"

"Evet, oh, evet; hayatım boyunca savaşanları anlayabildim. Ben de
savaştım ve savaştım."

Travers'ın eli başını dizine doğru bastırıyordu, böylece
yukarıya bakan gözlere bakabiliyordu.

"Aşkım! Özgür bir erkek ve kadın olarak, kendimizi birbirimize verelim!"

Sonra eğildi ve gülümseyen ağzı öptü.

"Konuş benimle, benim--karım."

"Evet! Ama bırak düşüneyim, canım. Konuşmalıyım; sadece yarısı
anlatıldı." Kadın ondan biraz uzaklaştı. Travers onu korkusuzca bıraktı.

"Şimdi, garip küçük şey, kollarımda konuşamadığın için, iradeni kullan!" diye fısıldadı.

"Bir yarın var." Tekdüze seste hiçbir acı veya üzüntü yoktu. "Ve bunu unutmamalıyız. Kendimizi inandırana kadar oynadık ve oynadık - böyle harika şeyler; ama yarın - uyanacağız ve yapıldığımız şey olacağız! Ah! birçok insanın, sizin geleceğinizden bahsettiğini duydum, sayın başkanlar. Doktor Ledyard'ın gözlerini üzerinizde gördüm; sizi seven bir anneniz olduğunu biliyorum. Dünyanızı bilmiyorum; yerinize dokunamazdım ama onu mahvedebilirdim ve sizi çok sevdiğim için - ah! - kesinlikle ve kendi sevgimde şan ve şeref istediğim ve sahip olmam gerektiği için - oynamayı bırakmalıyız! Yapmadık" - ve şimdi gözler donuklaştı - "hiçbir zaman oynamadık!"

"Sen zavallı, küçük kız! Kendini akıllı sanarak eski, aptalca argümanları nasıl da kullanıyorsun. Böyle boş gevezeliklerle bize gelen kutsal şeyi karartmana izin verebileceğimi mi sanıyorsun? Sadece sen, ben ve gelecek var. Sen tatlı çocuk, buraya gel!"

Ona doğru uzanırken Travers'ın ayağı oturduğu
taşa fazlaca bastırdı; taş hareket etti, kaydı ve Priscilla onun
elinden kurtuldu. Tehlikenin farkında olmadan ona ışıl ışıl gülümsedi. Söylediklerini kastetti, ancak gençlik mücadele etmeden haklarından vazgeçemezdi ve onun gözleri çok
cennet gibi nazikti.

"Tanrım! Çalıları tut, Priscilla!"

"Ne--sorun nedir?" Ancak soruyla birlikte bilgi de geldi. Aşağı, aşağı gidiyordu ve onu kurtarmak için yaptığı her çaba onu korkunç yamaç boyunca daha da uzağa gönderiyordu! Yakındaki bir çalıya tutundu ama
tuttuğu güçle onu kökünden söktü. Daha hızlı, daha hızlı, o dehşete kapılmış yüzle
üstünde!

"Kıymetlim! Tekrar dene! Korkma!"

"Hayır."

Ve sonra ikisi de Margaret Moffatt'ın içinde olduğu
küçük mekik treninin boğuk düdüğünü duydular!

Travers yeni tehlikenin farkına vardı. Dağın eğimi çok dik ve raylarda sona eriyordu!

Gözlerini kapattı; daha fazlasını yapamazdı. Yaptığı her hareket hayatını
kurtarmak için vereceği kadını tehlikeye atıyordu. Bildiği tek teselli
o da
kaybediyor olmasıydı, kaybediyordu. Sonunda birlikte olacaklardı.

Priscilla da anlamıştı. Başını kaldırıp onun gözlerini kapattığını gördü; sonra
korku, son umut onu aldığında olduğu gibi, kaçtı. Onlar için her şey yakında bitecekti ve--dünyadaki hiçbir şey onları ayıramazdı. O ve o dışında
hiçbir şey yoktu! O bunu görmüştü; ama şimdi o da görüyordu. O ve o! O ve o!

"Seni--çok-seviyorum!" diye fısıldadı. "Korkmuyorum. Üzgünüm. Kendimi sana
verirdim! Gerçekten verirdim!"

Onun bilmesini istiyordu. Adam gözlerini açtı ve çarpık, iğrenç bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Seni--kazanmak-istiyordum." Sözcükler ona belli belirsiz geldi. Düdüğün daha yakın bir çığlığı ve zilin sağır edici bir çınlaması! Motorun
gaz kelebeğindeki biri ilham aldı ve çılgın şeyi
fırlattı.

Sonra geçti ve arabanın henüz gittiği rayların üzerinde Priscilla Glenn baygın yatıyordu!

Travers hemen kendine geldi ve başını daha kısa bir süre önce çok mutlu bir şekilde yattığı
dizinin üzerine koydu.

"Sen, Priscilla!" Konuşan Margaret Moffatt'tı. Tren
durmuştu; birkaç yolcu ne olduğunu görmek için geri dönmüştü.

"Evet; Tanrım! Evet! Bayan Moffatt, ölüp ölmediğine bakacak mısın? Kendime
güvenmeye
cesaret edemiyorum."

* * * * *

O gece geç saatlerde, Priscilla'nın handaki odasında, o ve
Margaret sohbet ettiler.

Priscilla yatağında zayıf ve yaralı bir şekilde yatıyordu, ama bunun dışında güvendeydi. Margaret
yanına oturdu, eli Priscilla'nın elindeydi.

"Doktor Travers sonunda kendini toparladı," dedi. "Hiç bu kadar
parçalanmış güçlü bir adam görmedim. Ve sen, canım, bana gerçeği
söylediğinden emin misin--acı çekmiyorsun?"

"Hayır, sadece biraz sersemlemiş. Saatlerce ve saatlerce ölümün yüzüne baktıktan sonra bu doğaldır, her şey senden
kaybolurken--her zaman bir şey ifade ettiğini
düşündüğün şeyler."

"Evet, zavallı kız!"

"Ve onlar--hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Asla etmezler."

"Hayır. Sen bunu ölümün kapısında buldun; ben de hayatın kapısında buldum. Sana bir şey söylemek istiyorum, canım, ki bu seni
kendini unutturacak--ve beni düşündürecek.
Uyuyamayacağından emin misin?"

"Uyumak istemiyorum."

"Priscilla, kendimi aşka verdim! Anlayabilirsin. Travers bana az önce--ondan ve senden bahsetti!"

Yastıktaki yüze hafif bir renk geldi.

"Onu kendine getiren şey anlatmasıydı. O muhteşem ve sen
aptal küçük bir kazsın, Cilla. Travers gibi bir adamın senin gibi bir kızı
elinden kaçırmasına izin verdiğini hayal et."

"Öyle yaptı!" diye sözünü kesti Priscilla zayıfça.

"Ama seni tam aşağıya kadar takip etti ve cehenneme kadar!"

"Hayata ve neşeye, yani Margaret-hayata!"

"Eh, her neyse, o seninleydi. Bir erkeği veya bir kadını, hayatın anlamsız çöplerini bir kenara süpürüp birbirlerini elde edecek kadar büyük, cesur ve mantıklı görmek muhteşem! Ah! Tanrı'nın istediği gibi bir hayat bu. Priscilla, bugün yazdığım mektup--_adamıma_ idi. O da seninki kadar
muhteşem. Sana bir keresinde çocukları ne kadar--sevdiğimi söylemiştim. Bir şey olana kadar bu sevgiyi hafife almıştım. Bir arkadaşım
evlendi--halkımın benim tanımam gereken türden olduğunu düşündüğü kızlardan biriyle.
Hayatı benden daha fazla anlamıyordu; sadece kendisiyle aynı etiketi taşıyan
erkeklerden birini aldı. Çocuğu geldi--bir yıl sonra; korkunç küçük bir yaratık--hasta; korkunç--anlayabiliyor musun?"

"Evet" - Priscilla yanındaki kıza doğru dönmüştü - "evet, ne demek istediğini
anlıyorum. Ben bir hemşireydim."

"Bu, bilmemiz gereken şeylerin - arkadaşım ve benim tarafımdan - ilk kez öğrenildiği zamandı!" Margaret'in sesi alçak ve sertti.

"O - kocasına lanet okudu - ve onu terk etti! Korkunçtu! Korkmuştum, daha önce hiç olmadığım kadar korkmuştum. Etrafımdaki her şey
sarsılıyor gibiydi. Ölmem gerektiğini düşündüm; hiçbir şeye güvenmeye cesaret edemiyordum. Tam o
anda - biri bana - beni sevdiğini söyledi; ve ben - onu sevmiştim. Ama Tanrı'nın dünyasındaki herhangi birinden daha çok ondan korkuyordum. Delirdiğimi düşündüm ve sonra - Doktor Ledyard'a gidip her şeyi anlattım. Ben sadece
şüphe ve cehalet yükümü onun üzerine attım--o çok
_iyi_ bir adam! Bazen onu düşündüğümde ağlıyorum. O bir baba, arkadaş,
ve hekimdi, hepsi bir arada. Anladı. Bana gitmemi söyledi;
seni benim için aldı. Bana küçük bir kız gibi oynamamı, hayatın gerçek ve
güzel şeyleriyle; endişeleri unutmamı söyledi ve emin olacaktı!

"Priscilla, emin oldu! Aşkım güvende. Kendimi aşkıma
verebilirim ve onun istediğini yapmasına izin verebilirim ve güzel gelecekte, bizim
geleceğimizde, onun ve benim, küçük çocuklar acılarıyla
ve sakatlıklarıyla bizi lanetleyemezler.

"Bu, bir kadının çocuklarına verebileceği miras olmalı,
yoksa kendi aşkına hakkı olmaz. Tanrı bana karşı çok iyiydi--fedakarlık
istemedi; ama"--burada sertçe konuştu--"sevgimi feda etmeye hazırdım--çünkü arkadaşımın bebeğini görmüştüm!

"Tanrı'yı ​​daha önce hiç şimdiki kadar tanımamıştım. Bana sevgiyle
ve inançla ve görkemli hayatımla geldi. Önceleri, Tanrım bir dua kitabı Tanrısıydı;
sadece ona dokunduğumuzda hışırdayan ölü bir şeydi; ve şimdi, oh! Cilla, o
canlı ve iyi erkeklerde ve kadınlarda, küçük çocuklarda, tüm
güzel, gerçek şeylerde nefes alıyor. Uzun zaman önce benim Tanrımı veya senin Tanrını gömmediler;
sadece onu bulmamız, sevmemiz ve takip etmemiz için serbest bıraktılar."

Birbirlerine saygı ve mutluluk tutkusuyla sarıldılar ve
sonra birbirlerine iyi geceler öpücüğü verdiler.

BÖLÜM XXII

"Kızım," dedi Travers bir hafta sonra, "nasıl olacak? Herkese
ne kadar çılgınca mutlu olduğumu söyleyebilir miyim? Seni dağın bir mil yukarısındaki o küçük tapınağa götürüp seni benim yapabilir miyim ve sonra hepsine _neden_ bu kadar mutlu olduğumu gösterebilir miyim? Ya da----"

"Evet. Ya da----" Priscilla, gözleri Hayalet'in
parlak hatlarında, oldukça memnun bir şekilde kollarında yatıyordu.

"Ve bu, tatlım mı demek?"

"Bu mübarek sırrı biraz daha kendimize saklamamız gerek. Sevgili dostum, oyun bitip okula döndüğümüzde, bunun açıklanmasına, savunulmasına veya haklı çıkarılmasına ve bunların hepsinin ardından gelmesine dayanamayacağımı hissediyorum. Biraz sonra tüm bunları yapmaya hazır ve mutlu olacağım; senin benim için bunu yapmandan gurur duyacağım ve -müzikle yüzleşeceğiz. Müzik olacak, canım, bundan eminim. Ama senin o tatlı annen tarafından çok
sert sorular sorulacak ve o da cevabını alacak. Sonra, gözlerinden tüm dualar gitmiş bir şekilde, Doktor Ledyard beni yargıya çağıracak ve bir hemşirenin, hatta beyaz bir hemşirenin, şan yolunda olan genç bir doktora el koyma hakkının ne olduğunu soracak! Ona cevap vermek zor olacak; ama boş ver!"

"Ve sonra, gizemli sevgili hanım, sonra ne olacak?"

"Neden, o zaman seni çağıracağım ve dans edeceğiz----"

"Dans et, sevgilim?"

"Evet, bildiğim kutsal bir yere doğru dans et ve sonra sana
Priscilla'nın tüm hikayesini anlatacağım----"

Ama o anda Margaret Moffatt sahneye çıktı. Aşkın
mucizevisi kızı değiştirmişti. Travers'ın Priscilla'ya söylediği gibi, o, Tüm Kadın'a benziyordu: iri, zarif ve asil, muhteşem gözlerinde utanmaz bir
teslimiyet vardı.

"Ve o da bu!" diye cevaplamıştı Priscilla, "Tüm Kadın. Onun için
ölebilir, onun için yaşayabilir, onun için her şeyi yapabilirim. Benim için o, dünyadaki ilk, tek kadın."

"Genç mürit, sen onun için--aşkından vazgeçebilir misin, vazgeçer misin?" Travers sormuştu ve sonra Priscilla, Travers'ın uzun süre sonra hatırladığı
sözleri söyledi.

"Sevgimden vazgeçemezdim - yani - kendim için; tıpkı dansın olduğu gibi - tıpkı ruhumun olduğu gibi - ama vazgeçebilirdim; evet, biliyorum ki - onun için mutluluğumdan vazgeçebilirdim, eğer bunu yaparak ona bir gölge ayırabilirsem. Onun
muhteşem doğası benimkinin asla ulaşamadığı yere ulaşabilirdi."

"Seninki bana ulaşıyor, küçük kız."

"Ama onunki - oh! sevgili dostum, onunki - dünyaya ulaşıyor. Eğer onu benim onu ​​tanıdığım
gibi tanısaydın!"

Ama Margaret, göl kenarındaki küçük çardakta ikisine rastladığında kaprisli ve cadıydı. "Arkadaşlar," dedi, "bir süreliğine güzel küçük sürprizlerimizi kendimize saklayalım, cimri yaratıklar gibi. Sevgili yaşlı babacığım, Doktor Ledyard'a söylediği gibi,
benim için endişeleniyor ve telaşlanıyor, 'sorundan korkuyor',
ve işte--babamın isteklerini tam olarak yapacağım! Ve sen,
Doktor Richard Travers, hanım annen seni istiyor. İşte bir
telgraf. Ofisteki kız, şoku önlemek için her zaman bir telgrafta ne olduğunu söyler. Ve Cilla, benim parlak kafalı dostum, sen ve ben eve gitmeden önce biraz
dolaşacağız. Bu deneyimden sana payını vermeseydim, gerçekten de sefil bir temerrütçü olurdum. Ah! Biliyorum
programa hiçbir şekilde dahil olmayan parçaları kaptın, ama
hepimiz rüşvetçiyiz. Adil oynamak istiyorum. Kıtanın üzerinden uçup
benimle birlikte Farecik, sevgili küçük-dostum?"

Ve üç gün sonra yolculuklarına başladılar, Travers ise Helen'e geri döndü. Kızlar için büyüleyici bir yolculuktu, ancak kalpleri
başka yerdeydi.

Ekim ayında tekrar New York'taydılar ve kaçınılmaz olan gerçekleşti.
Margaret kendi dünyasına geri döndü ve o an için dalmıştı.
Priscilla onu gözden kaybetti, ancak ondan sürekli olarak telefonla veya nazikçe yazılmış notlarla haber alıyordu.

Üzücü bir olay Richard Travers'ı yurtdışında tuttu. Helen ateşlendi ve haftalarca yaşamla ölüm arasında kaldı. Doktor Ledyard tehlike geçene kadar bekledi ve sonra ikisini Paris'te bıraktı, Helen iyileşirken Travers ona göz kulak olacak ve onunla ilgilenecekti.

Priscilla'ya gelen mektuplar gözlerini parlatan ve kalbini şarkı söyleyen tek şeydi.

"Her zamanki gibi devam edeceğim," diye yazdı Richard'a. "Sen geldiğinde, o zaman
harika duyuruyu yapacağız. Şimdi görüyorum ki,
sırrımıza tek başımıza sahip olma hakkımız yok; ama aramızda okyanus varken, en iyisi bu."

O aylar boyunca Priscilla, Helen Travers'ı Travers'ın mektupları aracılığıyla tanımayı öğrendi. Kadın gibi, satır aralarını okudu ve Helen'ın asaletini ve sade tatlılığını yakaladı. Sevdikleri onun için o kadar kutsaldı ki, hiçbir kişisel talep ona itiraz
ettiremezdi. Tapındığı kişilerin gerçek mutlulukları için
bir şey istediklerinden emin olduktan sonra, enerjilerini bu amaca yöneltti.

"Ve seni sevecek, kızım; benim yaptığım gibi sana güvenmeyi öğrenecek.
Doktor Ledyard'a gelince, köşeye sıkıştığında, nefes alan
en iyi ruhtur ve annesi onu her şeye zorlayabilir."

Şubat ayında Priscilla, yüksek itibarlı bir adam olan Doktor Hapgood tarafından çağrıldı.

"Görevde misin?"

"Hayır, efendim."

"Hemen bir görev var mı?"

"Mart ayına kadar yok."

"Hem nezaket hem de verimlilik gerektiren bir davamı almanızı istiyorum. Alabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Öyleyse bugün öğleden sonra saat dörtte 60 Batı Seksen Birinci Sokak'ta rapor verin."

Priscilla kendini tam saat dörtte görkemli bir bekar dairesinin bekleme odasında buldu ve orada Doktor Hapgood ona katıldı.

"Yukarı çıkmadan önce," dedi sandalyesini Priscilla'nınkine yaklaştırarak ve sesini alçaltarak, "sana şüphesiz söylemeye gerek olmayan bir şey söylemek istiyorum. Sadece gerekliliği vurguluyorum. Hizmetlerinize ihtiyaç duyan genç adam Clyde Huntter. Bu sizin için hiçbir şey ifade etmiyor,
ama birçok kişi için ediyor. Bermuda'da olması gerekiyor. Anlıyor musunuz?"

"Evet, Doktor Hapgood."

"Bu durum özellikle trajik bir durum, kariyerinizin ilerleyen dönemlerinde karşılaşabileceğiniz türden bir durum. Tüm sempatinizi, teşvikinizi ve sabrınızı talep ediyor. Bay Huntter bildiğim kadarıyla iyi ve dürüst bir adam, idealleri ve - ve şimdiki hayatı kusursuz. Gençlik ve cahilce bir delilik için büyük bir
borç ödüyor. Bunun imkansız olduğuna inanıyordum ama öyle. Ancak, bundan sonra geleceğin güvenli
olacağı konusunda umutlanmak için her türlü nedeni olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ona bakmanız için sizi seçtim, çünkü yeteneğinizi biliyorum; çekingenlik ve neşe
güçlerinizi duydum. Kesinlikle size güveniyorum."

"Teşekkür ederim, Doktor Hapgood. "

Priscilla'nın yüzü ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü, ancak Huntter'ın adını daha önce hiç duymamış olduğundan, hislerinde kişisel değildi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonraki günler Priscilla için zorlanma ve işkence günleriydi.
Hastası ona güçlü bir şekilde, acınası bir şekilde hitap eden bir adamdı. Kasvetinin ve depresyonunun onu neredeyse
battığı derinliklere sürüklediği saatler vardı; sonra yine ondan kendisini
acımasızca düşüncesizliği için affetmesini rica ederdi.

"Oturun şuraya, Bayan Glynn," dedi bir gün. "Güneş ışığı oldukça
cimri, ancak saçınıza konduğunda daha uzun süre kalıyor."

"Ah, zavallı saçlarım!"

"Zavallı mı? Altın madeni gibi görünüyor." Sonra: "Keşke bana okusaydın.
Hayır; yeni veya yüzeysel bir şey değil. Başparmak vidalarını ve rafı nasıl kullanacağını bilen eski, dökme demir
yazarlardan bir şey. İçlerinde
sağlıklı bir şeyler var; karşı koyduğunuz bir şey. Sizi kıvrandırıp
inletiyorlar, ama sizi şu düşünceyle baş başa bırakıyorlar:
bir şey yaşadınız."

Yine, kötü bir geceden sonra başka bir gün:

"Sanırım yan odaya geçip biraz kestirseniz iyi olur, Bayan Glynn.
Gözlerinizi daha sakin görebilseydim kendimi daha az acımasızca bencil hissederdim. Ayrıca,
burada, sahip olmak için can attığım her şeyden uzakta olmak beni aptal yapıyor.
Daha uzun süre kalıp bana o tuhaf gözlerinle bakarsan,
kendi ruhumu rahatlatmanın tehlikeli sevinci için,
kendi ruhuma bir yük yükleyerek,
aman Tanrım! Bayan Glynn,
sizin gibi kadınlar hemşire olmamalı; bu adil değil. Verebilirim--bakayım--yani, hayatımın altı ayını veririm--Hapgood'un bana doksan yıl boyunca adil bir şansım olduğunu söylemesine göre--sizinle, erkek kadına konuşmak ve bir şey hakkında senin bakış açını öğrenmek için. Kötü bir geceden sonra,
siz kadınların sahip olmanız gerektiğini söyledikleri her şeyi yaşamadığınızı düşündüğüm anlar oluyor. Biz
erkekler, sizin oyununuzu kendi oyunumuzu oynayabileceğimizden çok daha fazla körü körüne emindik. Şimdi kaçın! Bir dakika daha kalırsanız pişman olacağım ve siz de pişman olacaksınız."

"Gitmeden önce yastığınızı sallayayım mı, Bay Huntter?"

"Evet. Teşekkür ederim. Bildiğinizden daha fazla kaprisli şeyi kırışıklıklardan
kurtarmayı başarıyorsunuz."

Onu hüzünlü, özlem dolu ve yarı çocuksu bir gülümsemeyle durdurdu.

"Söyle," dedi, "yeterince hızlı koşmadığınızı görüyorsunuz ve şimdi size bir şey
soracağım. Mesleğinizde hem kadınları hem de erkekleri görmüş olmalısınız."

"Evet, gördüm."

"Onları maskeleri çıkarılmış halde mi gördünüz?"

"Evet."

"Hayatın büyük saatlerinde aşk ne işe yarar? Her şeye, her şeye
dayanır mı?"

Priscilla boğazının düğümlendiğini hissetti. Huntter'ın şüphelerini
uyandırmadan ona ulaşacak bir şeyler söylemek için can atıyordu.

"Hayır; aşk -en azından, bir kadının aşkı- her şeye-dayanmaz."

"Neye dayanmaz? Özüne, yani."

"Adil olmayan oyuna dayanmaz! Kadınlar adil oyunu anlar ve
çünkü ölür. Çok fazla şey söylemeyebilirler ama--hile--aldatılmayı asla affetmezler."

"Ah! Elbette. Ne kadar da açık sözlüsünüz, Bayan Glynn. Sanki
tenis veya briç oyununu
tartışıyormuşuz gibi konuşuyorsunuz. Beyler hanımları kandırmaz." Biraz kaşlarını çattı.

"Öyle değil mi, Bay Huntter?"

"Elbette hayır! Demek istediğim şuydu: Eğitimli bir kadın için,
çok insani ve--ve--ne diyeyim?--gözlemci ve oldukça--safkan görünüyorsunuz. Eğer _sen_ sevseydin, şimdi, gerçekten sevseydin, bir erkeği affetmeyeceğin
bir şey var mı? Yani, eğer sana olan aşkı hayatındaki en büyük şeyse?"

Priscilla kıpırdamadan durdu ve yastıktaki solgun, yakışıklı yüze baktı.

"Aşkım--evet; aşkım her şeyi affedebilirdi ve affedecekti, eğer sadece sevdiğim adamla ve--benimle--ilgiliyse!"

Huntter'ın yüzündeki asık surat daha da derinleşti; huzursuzca döndü.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "bir erkek ve bir kadın her şeyi çok farklı görür. Hiçbir faydası yok!"

"Acaba--birlikte görselerdi her şey daha mı açık görünürdü?"

Ama Priscilla çok ileri gittiğini gördü. Huntter'daki o tuhaf ruh hali
geçmişti. Kendisi yine kendisiydi ve o da onun hemşiresiydi - çok fazla şey bilen hemşiresi! Ona hiç konuşmadığı kadar sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Yalnız kalmak istiyorum, Bayan Glynn."

Priscilla bayılıp odalar arasındaki kapıyı aralık bıraktı ve
kanepenin üzerine uzandı.

Doktor Hapgood için o sadece bir makineydi; rahat hareket eden, güvenilir bir makine, ama yine de bir makine. Toplumdan uzak, sosyal, arkadaş canlısı ve nazik Huntter için çok daha fazlasını ifade ediyordu.
Son zamanlardaki yurt dışı deneyimi, insan ilgisinin ve yüceltmenin tüm zarif dokunuşlarıyla, onu içinde bulunduğu ortama karşı özellikle hassas hale getirmişti.

Yanındaki odadaki adamı seviyordu. Onun hakkında asil ve zarif olan çok şey vardı, ama daha önce hayatına hiç girmemiş bir tipti ve
sık sık, en nazik sözü ve hareketiyle, aralarındaki esneyen boşluğa dikkatini çekiyordu. Ona yakınken rahattı, gayet rahattı, ama bunun onları ayıran mesafeden kaynaklandığını biliyordu. Yine de, belli bir acı gerçekle karşı karşıyaydı ve bu çirkin bilgi onu ve onu bir arada tutuyordu. Garip bir mantık süreciyle, onun içindeki en iyiyi yaşamasını istiyordu. Doğasının belirgin şekilde farklı iki tarafı vardı; birinin önünde titriyordu; diğerinin önünde Travers'a, John Boswell'e ve Usta Farwell'e yaptığı gibi saygı gösteriyordu.

Bir gün önce, Huntter görev dışındayken Doktor Hapgood ile uzun bir konuşma yapmıştı. Bu konuşma şüphesiz kötü geceye neden olmuştu; şimdi bunu merak ediyordu. Belli ki Huntter'ı epey üzmüştü.

Sonra bilincini yavaş yavaş kaybeden Priscilla, Travers'ı, şehrin dışında olduğuna inanan
Margaret Moffatt'ı düşündü. İyi erkekler ve kadınlarla ilgili mübarek anılarını yeniden yaşarken mutlu bir şekilde gülümsedi. Yaşamı, aşkı ve mutluluğu haklı çıkarıp kutsallaştırdılar ve onun, zavallı, mücadele eden, küçük beyaz hemşire olarak, tüm mesleki bilgisiyle, güvenmesini, sempati duymasını ve sadakatle hizmet etmesini mümkün kıldılar.

Derin bir uyku çekmiş olmalıydı, çünkü yan odada birinin konuştuğunu ve bir şeyler söylediğini fark etmesi tam bir an sürdü!

"Hayır, uyuyor, Huntter. Yorgun görünüyor. Bir gece hemşiresi bulmalıyız. Şunu söylemek istiyorum: Tanrı sana acıyorum ama görevim
bunu söylememi gerektiriyor--evlenmemelisin! Şanslar hemen hemen eşit;
ama--riski almamalısın."

Bir inleme Priscilla'yı ayağa kaldırdı, uyanık ve titrekti. Aniden ve kör edici bir
şok gibi, ona bütün bir hayat hikayesi gibi görünen şeyi anladı. Kapıya doğru sendeledi ve Dr. Hapgood'la yüzleşti, şapkası elinde,
dikkatli ama ilgisiz bakışlarla.

"Çok mu uyudun?"

"Evet, Doktor Hapgood."

"Seni rahatlatması için bir gece hemşiresi göndereceğim. Bir sonraki işinin ne zaman başladığını söylemiştin?"

"5 Mart."

"İyileşmen için bir haftaya ihtiyacın olacak. Planlarını buna göre yap.
Anlıyor musun?"

"Evet."

Şüphelendi mi? Onu uyardı mı? Ama sonraki sözleri sadece nezaketti.

"Başından beri iki hemşire olmalıydı. Biri verimliliğinde gençliğini unutuyor.
Günaydın."

Priscilla tekrar Huntter'ın yanına geldiğinde solgun yüzü, sımsıkı kapalı gözleri ve
kasvetli ağzı onu neredeyse korkutuyordu.

"Uyumak istiyorum," dedi kısaca. "Perdeleri indir."

Gece hemşiresi, Huntter ile aralarında temel bir şaka haline geldi.

"Tanrım!" Bir gün Priscilla içeri girdiğinde haykırdı; "sen sabah gibisin: berrak, taze ve umutlu. Biliyor musun, sen gittikten sonra odamı rahatsız eden kabustan kaçmak için, susuzluktan veya mavi şeytanlardan ölüyor olsam bile
uyuyormuş gibi davranmak zorundayım? O dindar!
Hasta bir adamla paylaşmak zorunda hissettiği dini olan bir hemşireyi düşün!
Bugün kalkacağım, Bayan Glynn. Hapgood'u izin vermeye
zorladım ve ondan daha iyisini yaptım. Bir ziyaretçim olacak!
Bermuda'dan döndüm, biliyorsun. Beni iyileştirdikten sonra--muhteşem bir gün değil mi?--pencereleri aç ve--bir sürü çiçek sipariş ettim.
Onları şu pirinç kaselere koy. Ziyaretçim bir hanımefendi. Sarı
gülleri sever. Bu arada, Bayan Glynn, Doktor Hapgood bana Bermuda'da da olduğunuzu söyledi? O tam bir disiplinci! Yalnız
olmuşsunuzdur. Ve önümüzdeki hafta beni terk mi edeceksiniz? Size teşekkür etmek istiyorum. Bundan sonra her girdiğinizde size törensel olarak teşekkür edeceğim. İyi bir hemşire ve iyi bir arkadaş oldunuz. Daha fazlasını söyleyemezdim, değil mi?"

"Hayır, Bay Huntter. Ve siz çok cesur bir adam oldunuz! Her zaman öyle olacağınızı ve bunu hafife alacağınızı biliyorum. En nazik şeylerinizi yarı şakayla
yapmanızı oldukça seviyorum. İşte çiçekler! Ah, ne güzellikler!"

Priscilla, Huntter'a yardım etmekten vazgeçti ve pirinç kaselerdeki muhteşem gül kümesini düzenlemeye başladı.

"Saat kaç, Bayan Glynn?"

"Saat on bir."

"Ve arkadaşım on bir buçukta geliyor. Dakikalar sonra burada olacak.
Kendimi bir çocuk gibi hissediyorum, Bayan Glynn. Yalnızken ve iyileşmekteyken insan bunalıma giriyor. Kasvetli şeytanlar hayatı çarpıtmaya çalışırken seni nasıl yakalayıp tutuyorlar! Senin için üzücü bir sınav olmuş olmalıyım, ama yine kendim oldum.
Söyle bana, dürüst ol, Bayan Glynn, senin gözünde nasıl bir
şekilde ortaya çıktım? Bir adam uşağına göre kahraman değildir. Eğitimli bir
hemşiresine göre ne ifade eder?"

"Çok sabırlı ve düşünceli davrandın." Priscilla'nın sırtı Huntter'a dönüktü; yüzü titriyordu.

"Olumsuz erdemler! Eğer bir hayvan olsaydım giderdin.
Yirmi dört saat boyunca gece hemşirem olabilirdi.
Seni bırakma riskini göze alamazdım."

"Senin gözünde oldukça iyi bir şekilde ortaya çıktım mı? Bu benim güzel, beyaz şapkamdaki bir tüy," dedi.

"Acaba benim hakkımda ne düşündüğünüzü neden umursuyorum?"

"Bilmiyorum, Bay Huntter, hepimizin bize iyi dileklerini iletenlerin
iyi düşüncelerine önem verdiğimizi biliyorum."

"Bana iyi dilekleriniz mi var?"

"Bütün kalbimle."

"İsterdim ki"--Huntter yüzünü pencereye ve muhteşem kış gününe doğru çevirdi--"Her iyi dilekçiye layık olmak isterim. Bu sabah kendimi oldukça iyi bir çocuk gibi hissediyorum. Ben--yani, korkarım ki, buna karşı biraz mücadele ettim ve sizin için bir sınav, aksini söylediğiniz her şey için; ama
size ve dünyaya telafi edeceğim! Şimdi, arkadaşım geldiğinde,
birkaç dakika yalnız kalmanızı istesem aldırmaz mısınız? "Sana ihtiyacım olduğunda seni arayabilirim."

"Evet, Bay Huntter."

"Hanımefendi -tahmin etmiş olabilirsiniz- nişanlım. Ona
söyleyecek önemli şeylerim var ve----"

Priscilla'nın kalbi çılgınca çarpıyordu. Hayatına
girmiş olanlardan daha derin bir trajedinin
yakınında olduğunu hissediyordu. Ve tam o sırada, saat yarımı vurduğunda, kapıya bir vuruş duyuldu:

"Gel!" diye bağırdı Huntter, neşeli bir tonla; "Gel!" Ve Margaret
Moffatt!

Çiçek kasesinin yanındaki kaskatı figürü fark etmedi; parlak yüzü Huntter'a dikilmişti ve kollarını
açıkça ona doğru koştu.

"Sevgilim!" diye fısıldadı. "Ah! Canım, canım! Ne kadar
hasta oldun! Bana söylemediler. Onları asla affetmeyeceğim. Bermuda'dan ne zaman döndün?"

Priscilla odadan çıktı ve kapıyı sessizce kapattı, ancak Margaret Moffatt'ın Huntter'ın
kollarına gömüldüğünü görmeden önce değil; ondan kaçan mükemmel memnuniyet iç çekişini duymadan önce değil.

Antrede yalnızken, iğrenç gerçek Priscilla'yı acıya
ve net bir görüşe sürükledi.

"Ne yapacağım?" diye inledi, ellerini kavuşturup ileri geri sallanarak. Dünyanın tüm yükü ve sorumluluğu
üzerine yıkılmış gibiydi. Sonra akıl kendini gösterdi.

"Ona söyleyecek! Şimdi ona söylüyor! Aşkını öldürüyor - onu öldürüyor!
Aman Tanrım!"

Sonra birkaç dakika içinde arkadaşıyla yüzleşmek zorunda kalacağı düşüncesinden ürktü! Küçük İsviçre köyündeki o kutsal itiraf gecesini hatırladığında nasıl yapabilirdi ki? Tekrar inledi, "Ah! Aman Tanrım!"
Ama o sahneden kurtulmuştu. Anlar, asırlar gibi görünse de, geçti,
ve sonra Huntter seslendi:

"Bayan Glynn!"

Sesini neredeyse tanıyamadı. Muzaffer, heyecan vericiydi.
Cesurca, buyurgan bir şekilde çınladı. İçeri girdiğinde, Huntter yalnızdı.
Misafir gitmişti; altın gül yığını gitmişti. Huntter ona parlayan ve
kendinden emin bir yüz gösterdi. "Sadece siz olduğunuz için, Bayan Glynn ve ben New York'un en mutlu adamı olduğum için beni tebrik etmenizi istiyorum. O Bayan Moffatt'tı. O ve ben ilkbaharda evleneceğiz."

"Adımı ona söylediniz mi?"

Priscilla'nın bitkin yüzü sonunda adamın ilgisini çekti.

"Hayır. İnsanlık dışı bir bencillik ettim. Beni affetmelisiniz. Ona sadık ilginizden bahsetmeyi düşünüyordum; sizinle tanışmasını istiyordum. Unuttum."

"Ona benden asla bahsetmeyin! O benim dünyadaki tek arkadaşım; tek kadın arkadaşım."

Birbirlerine boş boş, sert bir şekilde baktılar. Sonra:

"Aman Tanrım, Bayan Glynn!" ve Huntter güldü!

BÖLÜM XXIII

Doktor Hapgood'un önerdiği iyileşme haftası Priscilla Glenn için uzun süreli bir işkenceydi. Sonradan bunu düşündüğünde, bunun hayatının Gethsemane'si olduğunu fark etti - herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, acımasız mücadelesini verdiği saat.

Çağların sürüklenmesiyle karşı karşıyaydı. Kendi önemsizliği,
alçakgönüllülüğü, onu vurguluyor ve ona ihanet ediyordu. Kim dinlerdi? Nasıl
konuşmaya cesaret ederdi! Kim ona kulak verirdi?

Tek ve tek. Margaret Moffatt!

Priscilla ondan küçüldü ve saklandı, ta ki cesaretini toplayıp
- onu kurtararak, onu öldürene kadar! Evet, bu demekti. Travers'ın ona dediği gibi,
güzel Tüm Kadın'ın öldürülmesi. Anlatılanlardan sonra,
Tanrı'nın çok mutlu olmasını istediği muhteşem yaratığın sadece gölgesi kalacaktı, eğer dünyanın yanlışı araya girmeseydi!

Mücadele ve uyanık gecelerle yıpranmış Priscilla'nın
sağduyulu düşünemediği anlar oluyordu.

Neden müdahale etsin ki, diye sordu kendi kendine. Profesyonel sessizlik onun tek yoluydu. Ve -şans vardı-şans! Karşısında, yalvararak, Margaret'in
ışıltılı aşkı ve Huntter'ın gücü ve bağlılığı duruyordu.

Unuttuysa onu kim suçlayabilirdi ki? Ama oh! Konuşursa onu nasıl lanetleyeceklerdi! İnanmayabilirlerdi; onu mahvedebilirlerdi!

Sonra inanç ruhuna hükmedici bir şekilde dokundu. Ona, yüksek ilkeler ve tüm kutsal gelecek için, gerekirse aşkını feda etmeye hazır bir kadını tanıma fırsatı verilmişti!

İkisi, yüksek ruhlu Margaret ve anlayışlı bağlılığa sahip Priscilla Glenn, ayrı ve tek başlarına duruyor gibiydiler, her biri kendi yolunda, tanıklık etmek ve harekete geçmek için çağrılmıştı.

"Yapılmalı!" diye inledi Priscilla; "Bilmeli ve-karar vermeli! Ama nasıl?
nasıl?"

John Boswell ve Master Farwell, In-Place'e gitmişlerdi. Nehre bakan kutsal alan kapalıydı. Priscilla'nın
rahatlık ve tavsiye almak için gidebileceği hiç kimse, hiçbir yer yoktu ve sırrı ve görevi ona
huzur veya dinlenme bırakmıyordu.

Bir aile otelinde küçük bir süit kiralamıştı. Odalar fiziksel ihtiyaçları için gereken
rahatlığa sahipti, ama geceleri yatakta dönüp duruyordu ve
kesintili uyuyordu. Kötü besleniyordu ve çok zayıf, çok solgundu. Günlerce yürüdü, ta ki vücudu merhamet için haykırana kadar. Nişanını iptal etti, çünkü hizmete uygun değildi ve sezgisel olarak kendisi için büyük bir
değişimin yakın olduğunu biliyordu.

Yorgunluktan ve yalnızlıktan bitkinliğin eşiğine geldiğinde,
Kenmore'u --Travers'ı değil-- olumlu bir özlemle düşündü. Onun kadını, çılgınca kadını savunan veya savunmak üzere olan, kendi
aşkını ve kendi erkeğini bile dışladı. Bu, sekse karşı seksti; dünyanın, kadının kutsal saydığı her şeye
karşı adaletsizliğiydi! Margaret kurban edilecekse, o da kurban edilecekti, çünkü Travers'ın onu desteklemeyeceğini körü körüne hissediyordu! Gelenek onu esir almışken nasıl yapabilirdi? Yemini onu bir köle gibi bağlarken nasıl yapabilirdi? Doktor Hapgood üzerine düşeni yapmış, sözünü söylemişti - insana! Ama bu yeterli değildi. Erkek bunu gösterişle göstermişti, kadına akıllıca bir seçenek sunmadan şansını denemeye istekliydi. Ah! Bu zalimceydi, adaletsizdi ve meydan okunmalıydı. O ve Margaret yan yana durmalıydı, yoksa hayat bir daha asla tatlı ve saf tatmayacaktı!

Priscilla on gündür Travers'tan haber alamamıştı ve bu onun
yalnızlık hissini artırıyordu. Sonra, bir akşam, parkta uzun bir yürüyüşten
sonra, karla kaplı ve perişan bir halde eve dönerken, kendi küçük
oturma odasında onunla yüzleşti!

"Benim mübarek çocuğum!" diye bağırdı, ona doğru koşarak. "Kendine
neler
yapıyorsun?"

Kollarındaydı; elleri karla
ıslanmış paltosunu ve şapkasını çıkarıyordu.
Onu bir sandalyeye
yerleştirirken ve şöminedeki minik gaz kütüğünü yakarken ona sevgisini ve neşesini fısıldıyordu.

"Çok yazık!" dedi gülerek; "ama idare etmek zorunda kalacak. Hadi
itiraf et!"

"Ah! Seni çok özledim! Deliydim!"

Priscilla gülümsemeye çalıştı ama perişan bir şekilde yere yığıldı.

"Sanırım bir lokma bile yemedin----" Travers ona
vahşice baktı.

"Ben--ben İsviçre'de olduğumdan beri." Hıçkırık Travers'ı kızın durumuna
uyandırdı.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi. "Şimdi arkana yaslan ve sana söyleneni yap.
Yemek için zile basacağım. Sadece sade, basit yemek. Ben de bir
ayı kadar açım. Gemiden sana geldim. Annemi bir taksiyle eve gönderdim.
Seni görmem gerekiyordu. Yemek yiyeceğiz - oynayacağız; sonra da, kıymetlim, iş konuşacağız."

"Seni ne kadar istedim! Sana ihtiyacım vardı!" Yine acıklı bir feryat.

"Hadi uslu ol, çocuk! Garson geldiğinde Darby ve Joan kadar ağırbaşlı olmalıyız.
Zavallı küçük kız! Aman Tanrım! Gözlerin ne kadar büyük ve ne kadar
korkmuş! İçeri gel! Evet. Sipariş bu; buraya servis et."

Garson siparişi büyük bir faturaya sarılmış olarak aldı ve isteyerek
ayaklarını uzatarak ayrıldı.

"Saçların tanıdık olan tek şey; bana olan özlemin bile
onun parlaklığını alamazdı!" Travers saçlarını öptü.

"Bir sonraki vakamı görüyorum," diye güldü. "Seni forma sokmak oldukça büyük bir
başarı olacak. İkimizin de oyuna ihtiyacı var. Biz bununla besleniyoruz."

"Evet, canım, canım; ama nasıl olduğunu unuttum!"

"Saçmalık! İşte yemek. Masayı ızgaranın yanına koy"--bu adama--"her şey dumanı tütüyor; bu iyi. Şarap lütfen. Teşekkürler! Bayan
Glynn, sağlığınıza!"

Travers'ın bunu nasıl başardığını kimse bilemezdi, ama kendi sınırsız sevinci
küçük odadan şüphe ve endişeyi uzaklaştırdı. Isınan ve rahatlayan Priscilla güldü ve karşılık verdi ve yemek neşeliydi. Ama sonunda bitti ve kasvetli hayalet bir kez daha ortalıkta dolaştı. Travers, her hareketini
takip eden gözlerindeki
perili bakışı fark etti ve
uyarıldı. Ciddi bir sorun vardı, bu apaçık ortadaydı; ama bulutu
kovma
gücüne ve sevgisine sınırsız bir inancı vardı. Oda bulaşıklardan ve minnettar garsondan
temizlendikten sonra, Travers hemen gölgeye saldırdı.

Priscilla'nın sandalyesine bir tabure çekti ve uzun bedenini onun yanına fırlattı.

"Şimdi," dedi, harikulade bir şefkatle, "hayat işime hemen başlayayım, sevgilim. Sıkıntıdasın; ben her şeye katlanmak için buradayım--senin için!"

"Ah! Sen katlanacak mısın--yarım, canım?"

"Evet, ve bu daha iyi. Sözlerimizi boşa harcamamıza gerek yok, yorgun küçük kızım.
En kötüsünü dışarı at ve sonra--sen ve ben--anneme gidiyoruz!"

"Senin--annen mi?"

"Annem! Tanrı onu korusun! Kayıp gitmek üzere olduğunu biliyorsun. Sana her zamankinden
daha çok ihtiyaç duyacak ve seni sevecek."

"Ah! Kulağa ne kadar hoş geliyor! Anne! Ah, aşkım, aşkım! Çok az
bir şeyim oldu ve çok şey istedim! Annen!"

"O da senin olacak, Priscilla. Ama acele et, çocuğum! Sadece çıplak
yapı; aşkım gerisini dolduracak."

"Bana bakma, canım! Öyleyse yüzümü başına yaslayayım.
Beni duyabiliyor musun--fısıldıyorsam?"

"Evet."

"Margaret hakkında--Margaret Moffatt."

"Tüm Kadınlar, senin olacağın şeye
göre en mutlu yaratık, Tanrı'nın dünyasında?"

"Hayır!"

"Hayır? Priscilla, ne demek istiyorsun?"

"Kıpırdama. Lütfen yukarı bakma. O--Clyde
Huntter ile--nişanlı!"

"Ee?"

"Bilmiyordum; ismini hiç anmadı. Oynarken, isimler önemli değildi - onun, benim, hiç kimsenin." Histerik bir soluk Travers'ın irkilmesine neden oldu.

"Hayır, lütfen yüzünü çevir. Sana kendi yolumla söylemeliyim. Az önce - Bay Huntter'la ilgilendim. O herhangi bir kadınla evlenmeye uygun değil - Margaret ile evlenemez! Doktor Hapgood ona söyledi, ama - o - evlenmek istiyor! O onu görmeye geldi; beni görmedi; bilmiyor; ama _bilmesi_
gerekiyor!" şiddetle; "bilmesi gerekiyor! Onun için her şeyden önce önemli olan tek şey bu; bana öyle söyledi! O şimdi için yaşamıyor; o daha büyük şeyler için yaratılmıştı!"

"Aman Tanrım!" Travers ayağa kalktı ve Priscilla'yı da beraberinde sürükledi. Onu bileklerinden
tuttu ve beyaz, acı dolu yüzünü inceledi. Gerçek
ve sert amaç yüzünde parlıyordu. Hiç bu kadar güzel,
bu kadar asil veya bu kadar tehditkar görünmemişti.

"Doktor Hapgood'un bunu söylediğini duydun mu?"

"Ben duydum."

"Senin huzurunda mı?"

"Hayır." Sonra küçük sahneyi ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Ama Ledyard----" Sonra durakladı. Ledyard'ın güveni onun için kutsal olmalı.

"Ve Huntter--Huntter senin bildiğini biliyor; Margaret'in arkadaşı olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Ve--sana güveniyor mu?"

"Benim sayılmadığımı düşünüyor ama sayıyorum--Margaret'le."

"Priscilla, bu senin için bir iş değil, zavallı çocuk!"

"Onun--benim--ve Tanrı'nın!" kararlı bir şekilde.

"Canım, aşırı heyecanlanmışsın. Bana güvenmelisin. Bu tür şeyler hakkında ne düşündüğümü
biliyorsun; bunu güvenle bana bırakabilirsin. Ledyard, Huntter'ın
doktoru. Hapgood'u neden çağırdığını bilmiyorum. Ledyard'a gideceğim.
Görmüyor musun--sana--inanmayacaklarını?"

"Margaret inanacak!"

"Ama babası! Anlamıyorsun, kıymetlim. Sen sevgili, küçük,
dünyadan uzak ruh! Margaret Moffatt'ın evliliği dokuzuncu harikadır.
Buna
herhangi bir müdahalede bulunmak, en ufak ayrıntısına kadar elekten geçirilmelidir. Ve sana ulaştıklarında, kendi kızım, seni atomlarına ayıracaklardı!"

"Hayır--Margaret!"

Priscilla gergin ellerden uzaklaştı. Şimdi oldukça sakindi ve
çok ciddiydi.

"Her şey söylendiğinde, Margaret ve ben--ve Tanrı!"

"Hayır. Başkaları ve başka şeyler var. Dünyanın bütün güçleri sana karşı."

"Hayır, değiller! Onlar benimle birlikte dönüyorlar. Onları hissediyorum; onları hissediyorum.
Korkmuyorum." Sonra komutayı ele aldı, Travers ise şaşkın bir şekilde duruyordu.
Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kaba, kadınsı yargısının önünde öylece tuttu.

"Bana cevap ver, sevgilim! İnanıyorsun--sana söylediklerime?"

"Ben inanıyorum."

"Doktor Hapgood'un artık bir şey yapmayacağını mı biliyorsun?"

"O--yapamaz."

"Doktor Ledyard'a gidersen--ve o biliyor ve inanıyorsa--ne yapacak?"

"Yıllardır Huntter'ın doktoru. Eğer yanılmışsa,
Huntter'a gidecek."

"Huntter'a git! Peki sonra ne olacak? Ya Bay Huntter--hala şansını denerse?"

"Ledyard--yasaklayacak!"

"Peki bunun ne faydası olacak?" Priscilla'nın sesine acınası bir burukluk
geldi; dudakları titredi.

"Hepsi Huntter! Huntter! Hepsi erkek! erkekler! ve işte orada duruyor canım--yalnız! Kimse ona--seçmesine izin vermek için gitmiyor; benden başka kimse!
Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Ah! aşkım, aşkım! İyi, iyi adamım, onu orada cehalet içinde bırakabilir misiniz, hepiniz? Çağlar boyunca
sözünü söylemedi--şans hakkında ve bu yüzden----"

Priscilla, yükselen tutkuyla boğularak durakladı.

"Küçük kız, dinle! Ne demek istiyorsun?" Travers gerçekten endişeliydi
ve endişeliydi.

"Yani"--beyaz, kararlı yüz bir intikamcınınkine benziyordu, tutkuyla seven bir kadınınkine değil--"Yani--kadınların bilme ve seçme fırsatı hiç olmadığı için, sen ve ben ve bizim gibi tüm insanlar,
kendi büyük cennetten gönderilmiş sevgimizle tehlikede çaresizce duruyoruz!"

"Tehlikede! Ah, sevgili kızım!"

"Evet, tehlikede. Ne yapacağımızı, nereye döneceğimizi bilmiyoruz. Büyük adaletsizliği
benim kadar net görüyorsun; ama siz--tüm erkekler bunu kendi başlarına, kendi yollarıyla düzeltmeye çalıştınız, oysa tüm kadınlar, tüm çağlar boyunca,
bir kenara çekildiler ve Tanrı'nın iradesini yaptıklarını düşünmeye çalıştılar,
kabul ettiklerinde--en iyiniz; _yarım_ en iyiniz! Şimdi, oh! şimdi bir şey--sanırım bu
Tanrı'nın onlara yüksek sesle seslenmesi--onları uyandırıyor. Onlar biliyorlar - bunu tek başına yapamazsın; bu onların da görevi - sana yardım etmeleri gerek, çünkü, ah!" - Priscilla gözyaşlarıyla kör olmuş gözlerle ve yalvaran ellerle ona doğru eğildi - "Dünyanın - küçük çocukları uğruna. Ah! Erkekler - babadır, iyi babalar, ama annelerin üstlenmesi gereken rolü unuttular! Biz kadınlar her şeyi sana bırakamayız. Kadınlar için denemek çok kötü, çok kötü! Aşkımızdan daha güçlü bir şey var - bunu öğreniyoruz!" 

Travers onu kollarına aldı. Kadın sefil bir şekilde ağlıyordu. Kalbi onu özlüyordu, çünkü kadınların bazen hissettiği gibi, erkeklerin bilinçsizce, genellikle en derin aşkla üzerlerine yüklediği korkunç adaletsizliğin ağırlığını hissettiğinden korkuyordu. 

"Priscilla, bana güveniyorsun; sevgime güven?"

"Evet."

"Bunu gördüğümü söylediğimde bana inanıyor musun -- senin de gördüğün gibi -- ama sadece
yöntemler konusunda farklı olduğumuzu?"

"Umarım bunu görür ve inanırım."

"O zaman" -- ve burada Travers zavallı, kör rolünü oynayarak yükün sürüklenmesine bir saman daha
attı -- "bunu -- bana bırak. Senin, şefkatin ve yanlış hissinle, böyle çılgınca bir yolun sonunu senden daha iyi biliyorum. Küçük kız, sana göstermeye çalışayım. Diyelim ki Margaret Moffatt'a gittin. Onun gururlu, hassas doğasını; sadakatini
ve mutlak açık sözlülüğünü biliyorsun. Şok ve işkenceden sonra babasına gerçeği söyleyecekti -- çünkü sana inanacaktı -- ve isteksizliğini ilan edecekti -- eminim ki kalbi kırılmış olsa da bunu yapacaktı -- Huntter ile evlenmek. O zaman mesele erkekler arasında kalacaktı; geleneksel bakış açısına sahip erkekler; çok, çok şey riske atan adamlar. Eğer Huntter, dediğin gibi, Margaret'e olan aşkında şansını denediyse - ve onu seviyor, zavallı şeytan! - kendini ve konumunu savunacaktır."

"Nasıl?" Priscilla sakinliğini yeniden kazanıyordu; başını kaldırdı ve kollarının arasından Travers'a döndü.

"Moffatt'ı Hapgood'a gönderecek."

"Ve o ne yapacak?"

"Günah çıkarma hücresinin sırları saldırıya uğradığında rahip ne yapar?"

"Evet, evet--ama sonra?"

"O zaman--oh! Değerli kızım! Göremiyor musun? Odaklanacaksın.
Sen, aşkım, karım, ama yine de bir kadın! Eğitimli bir hemşire!
Hapgood seni diri diri yüzerdi, sana karşı bir şeyi olduğu için değil,
ama mesleki onur ve disiplin tehlikede olurdu. Hapgood gibi bir adamla--Priscilla Glynn--oh! canım, canım
kızımı göremiyor musun?"

"Evet, görmeye başlıyorum. Ve--görüyorum ki sana bile güvenmeye cesaret edemiyorum!" Priscilla'nın sesindeki sert ton Travers'ı acımasızca yaraladı. "Ve--sen, sen ve Doktor
Ledyard--nasıl dururdunuz?" diye sordu hafifçe.

Travers onu kol mesafesinde tuttu ve yüzü kül rengine döndü.

"Erkek olmanın yanı sıra, biz de hekimiz!" dedi. "Bu
kulağa ne kadar acımasız gelse de, bu gerçek!"

Işık Priscilla'nın gözlerinde tehlikeli bir şekilde yandı.

"Doktor olduğunuzda--erkek _değilsiniz_!" diye soludu ve aniden,
hafızanın keskin bir darbesiyle, Ledyard'ın Kenmore'daki çocukluk günlerindeki sözleri Travers'ı
a soktu. Beyninde bir yankı gibiydiler.

"Sen--tüm kadınlar arasında sen, bunu söyleyemez ve kastetemezsin, canım!" diye bağırdı ve onu kendine çekmeye çalıştı. Kadın direndi.

"Aşkımız, en kutsal şeyimiz "Kendi," diye yalvardı, "tehlikede." Şimdi gördü. "Görmüyor musun? Kadın kadına karşı olsa bile, Priscilla, aşkımızı gölgelemeye ve incitmeye ne hakkın var?"

"Artık -kadın kadına karşı değil." Sözcükler tatlı bir şekilde, neredeyse neşeyle geldi; feragat gibi bir şey onları renklendirdi. "Kadın kadına karşı, erkekler bizi ellerimizden tutup, güvenle, sadakatle,
ve ikimize de eşit derecede ait olan şey için bizimle birlikte çalışana kadar!"

Yukarıya kaldırılmış gözlerin ışıltısı Travers'ı korkuttu. Ölümün içinden geçip muzaffer çıksaydı,
öyle görünebilirdi diye düşündü.

"Şimdi, sadece bir süreliğine," diye devam etti gergin, heyecan verici ses, "o ve ben -kadınlar- tek başımıza durmalı ve gördüğümüz gibi elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bunu herhangi bir erkeğe bırakmanın bir faydası yok. Bunu görüyorum! Ve aşkımız, senin ve benim! Ah! gönlümün sevgili adamı, asla ölmez ve incinmez. Senindir, benimdir!
Tanrı verdi. Tanrı onu geri almayacak. Tanrı Margaret'inkini de
almayacak. Anlayacak ve tek başına bile, _onun_ sevgisinden çok uzakta,
benim gibi o da gerçek olacak. Bizim için anlamı bu!" Sonra
durakladı ve Travers'a genişleyen bir uçurumun karşısındaymış gibi gülümsedi.

"Ben--şimdi gidiyorum!"

"Gidiyor muyum? Sevgilim--nereye-gidiyorum?"

"Margaret'e."

"Sen--cesaret-edemezsin! Gitmeyeceksin! Sen--delisin!"

"Hayır. Ben--gidiyorum, çünkü, işler böyleyken, sana--güvenemem, sana bile!
Bu, dünyanın yanlışı için bizim cezamız. Uzun, uzun zaman önce biri--oh!
hayatın ne anlama geldiğini bilmediğim günlerde--biri
bana--hiç kimsenin idealimi öldürmesine izin vermemem gerektiğini söyledi! Hiç kimse söylemedi! Devam ediyor
önce, önderlik ediyor ve çağırıyor. Takip etmeliyim. Nerede olduğunu bilmiyorum,
bana söyleyen, ama biliyorum ki, seni her zaman seveceğimi bildiğim kadar kesin
o da _kendi_ idealini takip ediyor ve gerçek ve emin bir şekilde yaşıyor. İyi geceler."

Düşünüp hareket edemeyen Travers, Priscilla'nın hâlâ nemli paltosunu ve şapkasını aldığını gördü. Bir kabustaki adam gibi, onun ölümcül beyaz yüzünü
ona doğru çevirdiğini gördü ve sonra kapı kapandı ve o küçük odasında yalnızdı!

Etrafı sersemlemiş ve duygusuz bir şekilde baktı. _Onu_ yalnız yerin her dokunuşunda
hissediyordu; kitaplarını, küçük resimlerini, kendisini! Bazı kadınlar
böyledir: Kendilerini sevdiklerinin huzurunda bırakırlar - sonsuza dek!

"Onun idealini öldür!" Sözcükler kalbinin ve zihninin boş köşelerinde çınladı. "Bir yerlerde idealini takip ediyor ve gerçek ve emin bir şekilde yaşıyor!"

Travers, erkeklerin stresli bir saatte yaptığı gibi, bilinçsizce harekete geçti.
Şu anda kendini küçük odayı, birinin sevdiği biri ayrıldıktan veya bir ruh uçup gittikten sonra yaptığı gibi
düzenlerken buldu. Ve o
hareket ederken aklı yavaş yavaş kendini yeniden ayarlıyordu ve
acı bir şekilde iktidarsızlık, aşkını bile egemenlik için kullanamaması. Adil ve dürüst bir adam olarak, Priscilla'nın söylediklerini inkar edemezdi; her cümlesinde gerçek çınlıyor, hayatının küçük notalarıyla uyuşuyordu. Onu takip etme veya yanında kalma düşüncesi aklına bile gelmemişti; o, işine, kadın işine koyulmuş ve adamın heyecanlı hayaline göre, ruhunun onu çağırdığı şeyi yapmak için
ilerliyormuş gibi görünüyordu. Sonra onun güzel, parlak saçları
hatırlandı ve tutkusu kendi tutkusunu haykırdı.

"Bu," diye bağırdı sertçe, dişlerini sıkarak, "onları geride bırakmamızın sonucu -- kadınlarımız! Çağlar boyunca, ırkın her düşmanıyla savaşırken onların yeri yanımızdaydı. Onları kendi aptallığımızla bir kenara bıraktık ve
şimdi"-- başını kavuşturduğu kollarının üzerine eğdi--"ve şimdi uyanıyorlar
ve sadece kendilerine ait olanı talep ediyorlar!"

Yeni adamın bir örneği Travers'tı, ancak miras ve Ledyard'ın öğretileri onun üzerinde mühürlerini bırakmıştı. Priscilla'nın küçük odasında eğilerek yolunu bulmaya çalıştı, ancak bir süre Ledyard'ın sözleri kulaklarında çınlarken akıl yürüttü. Bunu arkadaşı ve ortağıyla birçok kez konuşmamış mıydı? "Evet, lanetli kötülüğü biliyorum, gücünü ve tehlikesini biliyorum! Evet, ırkı tehdit ediyor, ancak kökleri çağlara dayanıyor; dikkatli bir şekilde ele alınmalı. Önerdiğiniz tavrı alırsak" -çünkü Travers şiddetli, yeni muhalefetini ortaya koymuştu- "ne olacak? Şarlatanlar ve para
kazanan köpekbalıkları üstünlük sağlayacak. Sizce erkekler ifşa olursa bize gelirler mi? Bu şeytan, oğlum; ancak iki kötülükten bu, Tanrı bilir, en küçüğü. Elimizden geleni yapmalıyız; bilimsel ve ahlaki bir kurtuluş için çalışmalıyız, ancak asla aptallar gibi
oynamamalıyız." -"Ama kadınlar," diye hararetle eklemişti Travers, "kadınlar!" -"Beni bağışla, oğlum! Kadınlar kalbimi her zaman kavradılar. Kadınlar ve bebekler. Onları birçok erkeği pişmanlığa ve daha iyi bir yaşama sürüklemek için kullandım. "Tanrı beni duyduğu sürece,
ben de aynı yolu izliyorum!"

Ve böylece Travers küçük, ıssız odada acı çekti ve inledi.

Ledyard'ın mantığının üstünde ve ötesinde iki yalnız figür duruyordu. Bunlar
tüm kadınları temsil ediyor gibiydi: Priscilla ve Margaret Moffatt! Biri, doğanın
parıltısı sönmeyen, onu engelsizce, aşk ve acı yolunu tıkasa da,
öne çıkaran kaba çocuğu; diğeri,
geleceğin çağrısını büyük kadın yüreğinde duyan ve
asla giyemeyeceği, ama Tanrı'nın yardımıyla asla kirletmeyeceği
taç uğruna her şeyi bırakabilen, asırların incelik ve kültürünün kızı.

Devam, devam, ikisi de Travers'ın ağrıyan gözlerinin önünden geçtiler. Önlerindeki yol
parlıyordu, yoksa Priscilla'nın saçlarının ışığı mıydı? Onu, tüm erkekleri, karanlıkta bırakıyorlardı! Işığı aramak içindi, ya da----Ve sonra
Travers ayağa kalktı ve başını eğmiş bir şekilde odadan çıktı, ölülere sırtını dönmüş biri gibi.

Hemen Ledyard'a gitti ve o neşeli beyefendinin onu beklediğini gördü.

"Sonunda!" diye bağırdı. "Helen saat yedide aradı. Senin buraya
geldiğini düşünüyordu. Kayboldun mu?"

"Evet."

"Ne oldu, Dick? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Gördüm. Bir ordu."

"Sen--hasta mısın?"

"Hayır."

"Otur, evlat. Al, bir yudum şarap iç. Tükendin. Hadi bakalım!"

"Doktor Ledyard, yanılmışsın--Huntter hakkında! Margaret Moffatt nişanını duyurmadan önce bana
söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Evet." Ledyard kendine bir kadeh şarap koydu ve odanın diğer tarafına doğru sandalyesine
yürüdü.

"Yanılmışsın; o düşündüğün gibi biri değil."

"Ne demek istiyorsun? Huntter'ı bir yıldır veya daha uzun süredir görmedim. Ama onu ilk bana geldiğinden beri, on yıldan fazla bir süre önce, takip etmeye özen gösterdim, kutsal bir özen gösterdim. Ondan daha düzgün, daha onurlu bir adam
nefes alamaz. O, cehaletin ve çarpık mantığın kurbanlarından biriydi, ama Tanrıya şükür! En kötüsünden kurtuldu."

"O--değildi."

"Dick, Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Hapgood çağrıldı. Huntter Bermuda'ya gitmedi; tam burada, New York'ta, Hapgood'un bakımı altındaydı."

"Ve Hapgood--sana söyledi mi?"

Ledyard'ın yüzü morumsu bir kızarıklığa büründü.

"Hayır."

"O zaman kim? Konuyu dağıtma, Dick. Kim?"

"Hemşire."

"Kadın şeytan! Hastasına aşık mı oldu? Ben de o tür----"

"Dur!"

Her iki adam da ayağa kalkmış ve birbirlerine dik dik bakıyorlardı.

"Gelecekteki karımdan bahsediyorsun!"

Ledyard yakasını gevşetti ve--güldü!

"Sen delisin!" dedi hafifçe, "ya da lanet olası bir aptal!"

"Ben ikisi de değilim. Priscilla Glynn ile nişanlıyım; yazdan beri nişanlıyım. Bu gece sana ve anneme söylemeyi düşünüyordum. Gemiden ona gittim. Priscilla Glynn, Moffatt olayındaki bağlantısını bilmeden Huntter'a baktı. Dünyadaki her şeyden önce"--Travers'ın sesi titredi--"Margaret Moffatt'a tapıyor, onu yakından tanıyor ve
onu anladığı şekilde ona körü körüne hizmet etmek istiyor. Böyle kadınlar var, biliyorsun ve sayıları giderek artıyor. Margaret Moffatt'a
-söylemeye gitti."

"Gitti mi?" Ledyard bir adım geri sendeledi. "Ve sen buna izin mi verdin?"

"Başka seçeneğim yoktu. Bilmiyorsun--ben--ben--peki, Bayan Glynn."

"Onu tanımıyor musun? Genç şeytan! Onu tanımıyor musun? Onu iyi hatırlıyorum. Ondan
hiçbir iyilik gelmeyeceğini bilebilirdim. Ama--onu ezebiliriz,
genç aptal! Nişanlın Dick, seni kıskanmıyorum."

Telefon sertçe çaldı ve Ledyard titreyen eliyle ahizeyi kaldırdı.

"Annen," dedi; "kendin adına konuşsan iyi olur."

"Yani oradasın, Dick?"

"Evet, anne."

"Az önce bir mesaj geldi. Çok tuhaftı. Hemen
alman gerektiğini düşündüm. Sadece şuydu: 'O biliyor' ve bir 'elveda.'"

"Teşekkürler, anne. Anlıyorum."

Ledyard yılmayan yüzü izledi ve sakin sesi fark etti. O kadar yakındı ki Helen'in sözlerini yakalamıştı.

"Ve hepsi bu mu, anne?"

"Hepsi, canım."

"Yakında eve döneceğim. İyi geceler."

Sonra Ledyard'a baktı ve yaşlı adamın yüzü yumuşadı.

"Bu tür şeylerin bir yapbozun şeytanı olduğunu göreceksin. Her yöne keser," dedi elini Travers'ın omzuna koyarak.

"Evet, öyle değil mi? Ama Doktor Ledyard, sana bir şey söylemek istiyorum. Haklı - benim kızım ve Margaret Moffatt da - ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun! Eğer yapabilirsem, aşkım ve kadınım olacak; ama
mezarına boş kalple gitsem bile bileceğim - onlar haklı!
Kadın ve aşklarımızın yanı sıra onlar da insan ve bunu
öğrenmeye başlıyorlar. Yol cehenneme gidebilir ama
sonunda----"

"Ne?" diye soludu Ledyard; gözleri sert genç yüze sabitlendi.

"Anlamakta. Tüm kadınların üstlenmesi gereken sorumluluğa götürür. İyi geceler, eski dostum."

BÖLÜM XXIV

Priscilla, Margaret Moffatt'ın evinden doğruca kendi küçük
dairesine gitmişti. Hiçbir acı hissi yoktu; hiçbir his. Eşyalarını toplayıp kaçmalıydı! Ve ölü bir şey gibi işe koyuldu, gece yarısı olmasına ve daha önce çok yorgun olmasına rağmen; sonra titreyerek gülümsedi:

"Daha önce!"

Ayağa kalktı ve kollarını Travers'ın olduğu boşluğa doğru uzattı.

"Ah! canım, canım adamım!" diye inledi. "Sevgilim!"

Kıvılcımı toza çevirmişti; yarına kadar yıkım
tamamlanacaktı. Bunu çok iyi biliyordu. Ve o -hayatında her şeyden çok sevdiği adam- kaçmak için diğerlerinin yanında güvenliği aramalıydı!
Tüm o diğerleri -erkekler! erkekler! erkekler! Sadece o ve Margaret, acı çekerek ve
yalnız, yıkıntıların arasında duracaktı. Ama o yıkıntılardan! Gözleri
olması gerekenin bir vizyonuyla parlıyordu.

"Keşke sana her şeyi anlatabilseydim!" zayıf, insani ihtiyaç
yok olan aşka seslendi. Fısıldanan sözler teselli verdi; hatta hafızası bile
bir kaleydi. Her zaman öyle olacaktı, Yerinde'de çok uzaktayken bile, onu bir daha asla
görmeyecekti.

Gerçekten bilmediği için ne kadar da minnettardı. Takip edemezdi;
yarından sonra ona zarar veremezdi. Değişen ismi
onu kurtarmıştı!

"Priscilla Glynn," diye kekeledi, "sakla onu, sonsuza dek sakla, zavallı
Priscilla Glenn'i sakla."

Sonra düşünceleri yakın geçmişe geri döndü. Margaret'i
kendi kütüphanesinde yalnız başına bulmuştu.

"Şimdi seni dünyadaki herkesten daha çok istediğimi nasıl bildin?"
Margaret demişti. "Ne zaman geri döndün? Kötülerin en kötüsü! Neden
benden saklandın? Neredeydin?"

"Bermuda'da." Kulağa ne kadar korkunç geliyordu ama Margaret'in hızlı
düşüncesini yakaladı.

"Otur, geçmiş mutluluk günlerinin küçük hayaleti. Tekrar
oynaman gerekecek. İş seni öldürüyor. Bermuda'da mı? Ne yapıyorsun?"

"Üzerimde--şapkam ve önlüğüm, canım, canım----"

"Şapkan ve önlüğün mü? Onları yaktığını sanıyordum! Travers'a söyleyeceğim, seni
hilekâr, para kazanan küçük dolandırıcı! Peki, kim senden aldı bunu? Fildişi kadar beyazsın. Traverse'lerin bugün
_St. Cloud_'da geldiğini biliyor musun?"

"Evet. Doktor Travers beni görmeye geldi."

"Ha! ha! Seni pek neşelendirmemiş gibi görünüyor. Bahse girerim
senin hakkında ne düşündüğünü sana söylemiştir, yazın tüm güzel sağlığını ve
ruhunu rüzgara savurarak! Ne zaman evleneceksin? Ona
sana
zorbalık etmesini söylemeliyim, tıpkı sevgili aşkım bana zorbalık ettiği gibi! Doktor Ledyard sana
hırladı mı? Onu kolayca çevirebilirim! O bir tatlım ve o suratı ve sesi sadece eğlence için takıyor, küçük kızıl saçlı hemşireleri korkutmak için. Cilla, sevgili
kalbim, Haziran'da evleneceğim! Sevgili, eski moda Haziran,
güllerle ve iyi şansla ve--oh! cennet açılıyor gibi ve ihtişam
aşağıya doğru yağıyor! Hadi kızım! Burada sarıl! Sana
her şeyi anlatacağım; hatta isimleri bile anacağım! Daha önce
sevincimi etiketlemekten nefret ettim. Ama önce biraz çikolata al; sıcak ve dumanı tütüyor. Şimdi!
Kiminle emzirdin Bermuda mı? Ona, ya da ona, onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim!"

"Ben--Bay Clyde Huntter'ı emzirdim. Sürekli New York'taydık. Bu yüzden--hareketsiz----kalmak zorundaydım"

"Bay Clyde Huntter?" Margaret elindeki bardağı sertçe yere koydu.
Hızlı beyni uyanıktı ve hareket halindeydi.

"Bay Clyde Huntter?" Sonra Margaret Moffatt Priscilla'ya yaklaştı ve
kendisine doğru kaldırdığı titremeyen gözlere derinlemesine baktı.

"Bay Clyde Huntter--benim evleneceğim adam!" dedi, kız gibi şakalaşmanın sonsuza dek kaybolduğu bir sesle. Bu, taptığı her şeyi savunmak için silahlanmış bir kadının sesiydi.

"Evet, biliyorum. Aradığın gün odasındaydım. Ölmem gerektiğini
düşündüm. Sana söylemesini umuyordum. Senin yanında durmaya hazırdım; ama o
söylemedi!"

"Söylemek--ne? Tanrı seni duyuyorsa, Priscilla, beni seviyorsan ve--ve sana
güveniyorsam, söyle bana?"

Ve sonra Priscilla ona söylemişti. Önce Margaret ayağa kalktı, ölümcül darbeyi bir Spartalı kadın gibi aldı, ciddi gözleri Priscilla'ya dikilmişti.
Yavaşça acımasız gerçek ve ima ettiği her şey, asaletinin ve inancının zırhını deldi. Sarkmaya başladı; sonra, gücü
kaybolmuş biri gibi, Priscilla'nın sandalyesinin yanına çöktü ve ona
sımsıkı sarıldı. Söylemesi uzun sürmemişti, ama cesaret hariç her güzel şeyi alçakta bırakmıştı!

"Orada," demişti Margaret sonunda, "oynadığımız yerde, sana
fedakarlık yapmaya hazır olduğumu söylemiştim. Tanrımın bunu yapmayacağını düşünmüştüm, ama yaptığı için hazırım. Priscilla, hala Tanrım var! "Acaba" - ve, oh! o zayıf, acı dolu ses Priscilla'nın kalbini nasıl da burmuştu - "Sana aşkımı şimdi her zamankinden daha çok sevdiğimi söylediğimde anlıyor musun? Onu her zaman seveceğim, zavallı oğlum! Onun kötü olmak istemediğini görmüyor musun? Ona verilen lanetti ve öğrendiğinde - aşkı, bizim aşkımız onu ele geçirmişti ve beni bırakamıyordu! Sanki - sanki ben onun annesiymişim gibi hissediyorum! Öleceği şeye sahip olamayacak ama ben onu hayatının sonuna kadar seveceğim. Bir şekilde telafi etmeye çalışacağım; ona istekli ve cesur olmasına, doğru olanı yapmasına yardım edeceğim; ona benim yolumun tek onurlu yol olduğunu öğreteceğim. Eminim hem o hem de ben - başkalarının, oh! o kadar zavallı, küçük başkalarının bizim için borcu ödemesine izin vermediğimiz için - mutlu olacağız. Günümüz
--en iyi ihtimalle kısa, ama--sonsuzluk! Ve sen, sevgili, sadık
Cilla! Sen, kutsanmış sevginle, yapmam gerekeni
yaptığımda ne olacak? Babama gidip gerçeği söylemeliyim ve sonra----"

"Biliyorum," demişti Priscilla. "Doktor Travers bana ne olacağını söyledi.
Ben onun için acı çekecek değilim; gidiyorum----"

"Nereye, değerli dostum?"

"Rüzgarların Ötesindeki Yere! Anlamıyorsun. Anlayamazsın;
hiç kimse beni takip edemez; ama artık acı veren rüzgarlara dayanamıyorum. "Yerinde
istiyorum."

Sonra her şey bitti ve şimdi yalnız odasına geri dönmüştü. Birkaç değerli eşyasını
topladı ve sabaha doğru yatağına uzandı.
Gün ağardığında, gece katibiyle işlerini hallettikten sonra
ve kimsenin takip edebileceği hiçbir talimat bırakmadan ayrıldı.

"Bu bir iş," diye uyarmıştı ve uykulu adam başını salladı.

Geri kalanı önemli değildi. Teknelerin Kenmore'a yelken açtığı limana gidecekti. Herhangi bir tekne iş görürdü; herhangi bir zaman. Bir sabah,
belki saat dörtte, eğer yol çok sert olmasaydı,
kendini etrafında pembe sabah ışığı ve önünde uzanan kırmızı kaya yolu olan eski püskü küçük iskelede bulacaktı.

Sonra Priscilla, bir cimri gibi, çantasını kavradı. Daha önce hiç paranın
onun üzerinde bir gücü olmamıştı, ama biriktirdiği yüzlerce dolar şimdi onun için
değerliydi. Babasının kapıları hâlâ, şüphesiz, ona kapalıydı. O,
Usta Farwell'in küçük
evinde yaşayan iki adama yük olamazdı. Elbette, Mary McAdam vardı! Belki de, zamanla,
acı daha az olduğunda ve kendine daha fazla güvenebildiğinde, White Fish Lodge'a gidip iş dilenecekti; ama o zamana kadar----

Priscilla'nın ayrıldığı sabah, daha fazla zorlanmaya gücü yetmeyen Ledyard,
birkaçını taşımak zorunda kaldı.
Tabağında, kahvaltı masasında,
bir anda Tough Pine'dan bir rapor olduğunu anladığı
karalanmış bir zarf vardı.

"Şimdi ne oluyor?" diye mırıldandı. "Bu şey daha üç hafta sonra teslim edilecek."

Sonra, zahmetle, eğri satırları okudu:

İşten vazgeçiyorum. Pis iş. Para--kötü para. Daha fazlasını almam--yoksa
kahrolurum! O senden daha iyi bir adamdı--sen kötü ve şeytansın, eğlence olsun diye--büyüyüp beyazlaşıyor. Kötü adamlar için iş yok--şimdi iyi adamların dostu.

Çam.

"Şeytan!" diye mırıldandı Ledyard; ama garip bir şekilde mektup zihinsel sıcaklığını düşürmek yerine yükseltti.
Pine'ın o kötü görünümlü mektupları son zamanlarda midesini bulandırıyordu.
Aşırı şımartılma hissini yaşamaya başlamıştı. Birisi ona bir süre önce Boswell'in şehri
terk ettiğini söylemişti ve bunu duyduğunda içinde oluşan şüpheden memnun olmuştu.

Günün ilerleyen saatlerinde Priscilla'nın harekete geçirdiği güçler onu girdaba
çekti ve çekti.

"Ledyard"--telefonda--"kızım bana nişanını bozmak üzere olduğunu söyledi.
--saat üçte görüşebilir miyiz?"

"Evet. Burada mı, yoksa ofisinde mi?"

"Sana geleceğim."

Bunu, erkek erkeğe ve tüm o eski ve eski
tiz tartışmalarla yaptılar.

"Kızım aptal!" diye soludu Moffatt, kıpkırmızı ve anlamlı bir şekilde. "Bunun hepimiz için gerçekten ne anlama geldiğinden bahsetmiyorum bile, kızın kendi
mutluluğu tehlikede. Dünyaya ne söyleyeceğiz? Sen gidip
-açıklayamazsın! Aman Tanrım! Ledyard, Huntter halk arasında o kadar itibarlı ki
onun hakkında böyle bir hikaye başlatmak benim kendi
itibarımı mahvedecek."

"Hayır. O şey ölmeli," diye düşündü Ledyard. "Doğumunda ölmeli."

"Kızımın kalbinde öl! Aman Tanrım! Ledyard, o tek geceden sonra onu görmelisin! Yüreğimi parçalıyor. Sanki iftira ona olan sevgisini öldürmüş gibi değil. Öldürmedi; güçlendirdi. 'Bunu onun ve benim için katlanmalıyım,' dedi, annesinin gözleriyle bana bakarak. Daha önce
hiç annesine benzememişti. Beni parçaladı. Dünya
ne hale geliyor, kadınlar dişlerini sıktığında?"

"Bazen bütün kadınlar birbirine benzer," dedi Ledyard yarı yarıya kendi kendine; "Bunu fark ettim." Moffatt'ın cümlesinin geri kalanını görmezden geldi.

"Neden, tüm iyilikler adına," diye bağırdı Moffatt, "o kızıl saçlı kızı hayatımıza gönderdin? O andan itibaren, onun hiç de iyi bir alamet olmadığını anlayabilirdim. Yıkmadığım şeyler, Ledyard, er ya da geç bana bir darbe indirerek son bulur. Dün gece evime gelip cüret ettiğini düşün----" Sözler bir yudumda sona erdi. "Margaret'i sana göndereyim," diye yalvardı baba, aklını kaçırmış bir halde. "Huntter gitti. Yarına kadar dönmeyecek. Belki
onu taşıyabilirsin. Onu dünyaya sen getirdin; onu burada tutmaya çalışmalısın."

Saat dörtte Margaret, Ledyard'ın ofisine girdi. Çok beyazdı, çok kendine hakimdi ama nazikçe gülümsüyordu.

"Sevgili eski dostum," dedi, ona yaklaşıp hemen teselli
vericisi rolünü üstlendi. "Seni suçladığımı düşünme. Kutsanmış, neredeyse gözlüklerini takarak elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum, ama biz gençlerin uzun
görüşleri var, bilirsin. Bana bir keresinde haplarını ısırmadan yutmamı söylediğini hatırlıyor musun? Uzun, uzun bir süre sana itaat ettim; ama bunu ısırdım! Acı ama en iyisi bu. İlaç haplarda; bunu bilmemiz gerek."

"Bak Margaret, babanın silahlarını kullanmayacağım. Senden sadece beklemeni istiyorum! Nişanını bozma; Huntter'ı görmeme izin ver. Ona bundan bahsetme. Açıklayabilirim ve--" durakladı--"en kötüsü olursa düğün ertelenebilir; o zaman her şey
yavaş yavaş olabilir."

"Hayır," Margaret başını iki yana salladı. "Bu onun ve benim meselemiz ve aşkımız
bizim aramızda. İstiyorum ki--ah! Eğer yapabilirsem, ona hissettirdiğim gibi hissettirmek istiyorum;
ama her şeyden önce, yaptığım her şeyin sevgiyle yapıldığını bilmeli.
Görüyorsun ya, şimdi ondan nefret edemem; birbirimize karşı adil olmasaydık, zamanla her şey farklı olurdu."

"Zavallı kızım! Siz kadınlar, böyle şeyler yüzünden daha mutlu olacağınızı, dünyanın
daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz? Erkekler bunu düşünmüş!"

"Yalnız, evet. Ve kadınlar yükü senin taşımana izin verdi--yalnız. Mutluluk
her şey değildir. Ve hepimiz Tanrı'nın bize yapmamız için gönderdiği işi yaptığımızda dünyanın ne olacağını kim söyleyebilir? Şunu biliyorum: Sorumluluklarımızı
er ya da geç onlara rastlamadan başkasına devredemeyiz, çünkü
aşırı yüklenenler çok fazla veya sonsuza kadar taşıyamazlar!"

Ledyard akşam yemeği için Travers'ı bekliyordu, ancak zaman yaklaştıkça genç ortağının gelmeyeceğini hissetti. Saat altıda ona bir not uzatıldı:

En Nazik Dostlar:

Yarın veya yakında sana geleceğim; bu gece değil. Yalnız
olmalıyım. Kafam karışık. Sadece adım adım görebiliyorum ve
neredeyse takip etmeliyim. İki veya üç şey açıkça göze çarpıyor. Biz erkekler, oyunu adil oynamadık, Tanrı bilir ki bunu yapmak istedik. Onlar -o ve
kızım gibi kadınlar- haklı! Körü körüne, beceriksizce haklı. Onlar
kendilerini toparlamaya çalışıyorlar ve çabaları için onları lanetlemek bizim işimiz değil.

Son olarak, Priscilla Glynn'i seviyorum ve onu, benim pahasına bile olsa,
benim meslek! Ayaklarımı geniş bir yola koydun ve
onurlu bir pozisyon vaat ettin. Her zaman senin adımlarını takip etmenin
en asil hırsım olduğunu hissettim. Şimdi bunu başaramayacağımı biliyorum. Seni yönlendirecek ve destekleyecek hakikat ve inanç var. Şüphelerim var. Kendi pozisyonumla ilgili hiçbir güvensizlik belirtisi olmadan arkadaşlarım arasında çalışmalıyım. Beni affet! Eğer istersen, anneme git -- Helen'e. Sana ihtiyacı olacak -- öğrendikten sonra. Belki de, en azından bir süre için, tek başıma kalmam gerektiğini ve kendi annemle uzun zaman önce garip hayatımızı birlikte yaşadığımız küçük kasabaya gideceğimi söylediğimde anlayacaksın. Orada, beni bekliyor gibi görünüyor.

Ledyard o gece akşam yemeği yemedi; kırık ve hasta görünüyordu; tabakları
bir kenara itti ve sonunda masadan ve evden ayrıldı.

Her şey onu yarı yolda bırakmıştı. Tüm hayatının çalışmaları ve umutları, boş sokaklarda yürürken ölü şeyler gibi hışırdadı.

"Gerçek ve inanç," diye mırıldandı. "Kimde var? Genç eşek! Gerçek nedir? Nasıl ikna edilebilir? Hepsi blöf ve birinin elinden gelenin en iyisini yapması!"

Ve sonra Helen Travers'ın evine ulaştı ve onu beklerken buldu.

"Dick'ten bir not aldım," dedi. Ledyard onun ağladığını gördü.

"Zavallı çocuk! Annesinin yanına gitti; gerçek annesinin. Biz" -nefes aldı--"bir şekilde onu hayal kırıklığına uğrattık. Başı dertte."

"Acaba neden?" diye mırıldandı Ledyard. Sesi daha önce hiç bu tonda olmamıştı. Üzgün ​​kadını bile ürküttü.

"Doğru olanı yapmaya çalıştık -onu çok sevdik," diye kekeledi.

"Belki de kendimizden, geleneklerimizden fazla emin olduk. Her
neslin kendi idealleri vardır. Biz sadece basamak taşlarıyız, ama
son-son olduğumuza inanmayı seviyoruz!"

"Öyle olabilir."

Sonra başları öne eğik bir şekilde sessizce oturdular, ta ki Ledyard tekrar konuşana kadar.

"Emekli olacağım, Helen. O olmadan çalışmak--imkansız olurdu.
Boş yeri sessiz bir kınama, sürekli bir--hata-hatırlatıcısı olurdu."

"Beni terk ederse, bu evi kapatacağım. Onsuz burada yaşayamam. Daha önce annesini hiç kıskanmadım. Ona acıdım, onu hoş gördüm, ama
bu gece onu ruhumdan kıskanıyorum!"

"Helen"--ve burada Ledyard ayağa kalktı ve odanın bir ucundan diğer ucuna
huzursuzca yürüdü; Son umudunu sınamak üzereydi--"Helen, bu
dünya--bizim için çok yeni; senin ve benim için. Işığın
çok güçlü olmadığı ve şeylerin daha yavaş ilerlediği yere aitiz! Kör, nefessiz ve
kafamız karışıyor. Benim hiçbir şeyim kalmadı, senin de kalmadı.
Dick'in eskiden dediği gibi
Alpler'deki o çatlağa benimle gelir misin ve seni--sevmeme izin verir misin?"

"Ah! John Ledyard! Ne adamsın!"

"Kesinlikle! _Ne_ adamım ben! Zavallı, kaba bir aptal, her zaman en iyisini seven; bunun için hiçbir şeyi riske atmaya asla cesaret edemeyen. Ölümüne yorgunum----"

Yanındaydı, diz çökmüş, karla kaplı başı onun dizinin üstündeydi.

"Ben de öyle. Yorgun, yorgun! Sensiz yapamam. Sana
çok uzun süre yaslandım; hepimiz yaslandık. Şimdi canım, yolun geri kalanında bana yaslan. "

Kır saçlı başını onunkine eğdi ve gözlerinde Priscilla'nın bir zamanlar keşfettiği
dua dolu bakış vardı.

"Dick--bana gerçek derdinden bahsetmedi," dedi Helen belli belirsiz. "Bunun bir şekilde bir hemşireyle
-bağlantılı olduğunu biliyorum."

"Kızıl saçlı olan," diye araya girdi Ledyard; "tam bir küçük marplot!" Sonra
Helen'in teslimiyetin bir işareti olduğunu bildiği o sert kahkahasını attı.

"Tuhaf," diye devam etti, "birinin sık sık onaylamadığı bir şeye nasıl hayran kalıp saygı duyabildiği. Bunu onaylamıyorum--kızıl saçlı kız, ama eğer seni biraz olsun rahatlatacaksa, çocuğum, sana şunu söyleyeceğim: Dick'in geleceği, onun ellerinde, -sonsuz bir kaya üzerine--kurulmuş olacak!"

"Belki de--onu kabul etmeyecek!"

"Helen"--ve Ledyard onu yakaladı--"eğer Dick'in annesi olsaydın
bunu asla söylemezdin!"

"Belki de--hayır!"

"Hayır. Sen ve ben sadece ikinci kemanları, birinci ve sonuncuyu çaldık; ama
ikinci kemanlar işe yarıyor!"

Oda loş ve gölgeli hale geldi ve batı penceresindeki ikisi
birbirlerine sarıldılar.

"Duydun mu--John, Margaret Moffatt'ın Clyde Huntter ile olan
nişanını bozduğunu?"

"Evet. Nereden duydun?"

"Geldi--beni görmeye; nasıl olduğumu bilmek istedi. Çok güzeldi
ve sevgiliydi. O konudan epeyce bahsetti-----"

"Kızıl saçlı hemşire?" diye sordu Ledyard.

"Evet. O zamanlar hiçbir bağlantı göremiyordum ama Dick'in geçen yaz o İsviçre köyüne gittiğini biliyorsun. Korkarım partiye uygun şekilde refakat edilmedi, çünkü orada tanıştı--hemşire!"

"Öyleydi!" diye homurdandı Ledyard.

"Margaret'in bu bozulan nişanında üzücü bir şekilde yanlış bir şeyler var ama sanırım kimse bunu asla bilmeyecek. Kızlar eskiden olduklarından çok çok farklı."

"Evet," ama Ledyard'ın sesinde bir şüphe tonu vardı. Hemen ardından şöyle dedi:
"Dick mesleği bıraktığından veya bırakabileceğinden, sanırım yazmaya başlayacak. Bana her zaman, gücü yettiğinde izleri kesip
kalemiyle yarışı kazanmak istediğini söylerdi. Birçok doktor bunu yapmak isterdi. Bir ağızlık, bir zincir ve bir top, söylendiği gibi değil. Kalem bazen haptan daha güçlüdür, ama genellikle
ekmeğin tereyağını yok eder."

Helen, bu konuşmanın anladığı tek kısmında takıldı.

"Hayatımı sürdürdüğüm küçük bir gelir var," dedi; "Dick'in babasının. Keşke -bunu ona vermeme izin verseydin- şimdi. Kocamın parasıyla yaşamak isteyecek kadar eski kafalıyım."

"Kesinlikle!" Ledyard onu daha da yakınına çekti; "tam da uygun bir his. Kolayca
düzenlenebilir."

Ve onlar yoğunlaşan karanlıkta otururken, Travers bir köy sokağında dolanıyordu ve her şeyin bu kadar az değiştiğini
düşünüyordu.

Yüreği ağırlaşırken, adımları hızlandı ve kendini
tek başına küçük bir çocuk gibi hissetti - karanlıktan korkan, gecenin gizeminden korkan bir çocuk!
Geçmişteki çocuk da her zaman ağır bir kalbi bilirdi
ve bu dokunuşa gerçeklik katıyordu.

Orada, verandadan "Kiralık" tabelası sallanan eski kulübe duruyordu.
O ve anne dediği o güzel yaratık gittiklerinden beri orada kimse yaşamamış mıydı?

Evde belli ki işçiler vardı. Dış kapıyı ve oturma odasında bir kutu aleti dikkatsizce açık bırakmışlardı. Travers içeri girdi ve sandığın üzerine oturdu, gözlerini kapattı ve kendini
üzgün ruh haline bıraktı. Açıkça o alçak, tatlı sesi duyuyor gibiydi:

"Küçük oğlum, sen misin?" Evet, kesinlikle oydu! "Annene mi geldin? Yorgun musun canım?" Gerçekten yorgundu, bitkinliğin eşiğindeydi. "Diyelim ki - diyelim ki bir hikayemiz var? Gel, küçük oğlum! Bu, seven ve seven ama çok, çok bilge olan güzel, altın saçlı bir prensesin hikayesi olacak. Ve sen de bilge olan prens olacaksın. Eğer ikiniz de çok bilge değilseniz sorun olacak; ve tabii ki prensesler ve prensler sorun yaşamazlar." Eski, aptalca anı, perili odadaki adamın kalbine ve ruhuna
dayan daha derin gerçeğiyle devam etti.

Sonra Travers yüksek sesle konuştu:

"Anne, eğer engel olabilirsem hata yapmam ve Tanrı beni duyduğuna göre,
sevgiyi aldatmayacağım. İçimdeki yalanlar kadarıyla, onun ve senin hatırına adil oynayacağım!"

Gözlerini açtığında neredeyse gıcırdayan küçük bir
sallanan sandalye ve çok güzel bir kadının göğsünde yatan uykulu bir çocuk görmeyi bekliyordu
ki birçok kişinin onu sevmesine şaşmamak gerekti.

"Zavallı, küçük, uzun zaman önce ölmüş anne!"

Sonra Helen'i ve hayatındaki güçlü amacını, bağlılığını ve fedakarlığını düşündü.

"Ona gitmeliyim!" diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Ona çok, çok şey borçluyum!"

XXV. BÖLÜM

Çamlar ve köknarlar, yıldızların hâlâ hafifçe ama parlak bir şekilde parladığı pembe, titreşen bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde öne çıkıyordu. Loş bir sabahın beşiydi ve küçük vapur tembelce Büyük Körfez'den Kanal'a dönüp iskeleye doğru yönelirken In-Place'de kimse kıpırdamıyordu.

Hiçbir nefes hava kıpırdanıyordu ve sessizlik
motorların soluk soluğa kalması dışında
kesin değildi.

Priscilla Glenn teknenin iskelesinin yanında duruyordu. Şimdi
tüm güzel aşkını ve hayatını geride bıraktığına göre,
yaralı ve yaralı bir şey gibi, eski, tanıdık evde saklanmak istiyordu. Zavallı, yorgun başını
yanındaki direğe yaslayarak, arkasındaki ıssız enkazı düşündü ve
derin, gerçek gözlerine yaşlar geldi.

"Başka hiçbir şey yapamazdım!" diye mırıldandı, sanki olduğu
üzgün şeyi rahatlatmak istercesine. "Öyle olmalıydı! Margaret bunu biliyordu; anlamıştı. Artık
o da benim kadar çaresiz; zavallı, sevgilim! Ah! öyle görünüyor, sadece bazen öyle görünüyor ki, bir tarafta bir ordu erkek ve diğer tarafta tüm kadınlar.
Aramızda büyük bir savaş alanı var ve onlar, erkekler, tek başlarına savaşmaya çalışıyorlar - hem bizim savaşımızı hem de onların savaşını. Ve--yapamazlar!
yapamazlar!"

Tam o sırada tekne iskeleye değdi ve uykulu bir adam, Priscilla'ya yabancı biri, belirdi ve ona tuhaf tuhaf baktı.

"Kulübe için mi?" diye homurdandı.

"Evet--sanırım öyle. Evet, Kulübe."

"Şurada." Sonra yük gemisine döndü. Yeşil'e vardığında,
Priscilla durakladı ve etrafına baktı.

"Hangisi için?" Sonra parlak, güneşli gülümsemesinin bir hayaletini gülümsedi.

"Babamın kapıları bana kapalı," diye iç çekti; "Kulübeye gidemem, henüz! Gitmeliyim----" Bir şey eline dokundu ve o
aşağı baktı. Farwell'in köpeğiydi, yaşlı olan, Priscilla küçük bir kızken onunla
oynayan.

"Canım!" diye bağırdı, yanına düşerek; "Bana yolu göstermeye geldin.
Yalvar Tony, iyi bir adam gibi yalvar. Sana bir parça kekim var!"

Yaşlı çoban köpeği beceriksizce, ağır ağır cevap vermeye çalıştı, ama son zamanlarda oyunculuktan
mazur görülmüştü; ve çok, çok yaşlıydı.

"O zaman al Tony, ücret almadan al. Bu bir köpek olmanın getirisi.
Köpek olduğun için minnettar olmalısın ve--ücret ödemene gerek yok!"

Artık Farwell'in evinin onun ilk sığınağı olması gerektiği onun için açıktı,
ve valizini alarak Yeşil'i geçti ve efendinin evine giden
patikaya girdi.

Ondan önce birileri gelmişti. Şömineyi süpüren,
ateş yakan ve kahvaltı masasını hazırlayan birileri. Pine, Toky'nin yerini almıştı ve
tüm ruhuyla hizmette o tahttan indirilmiş oryantalle yarışıyordu.

Priscilla, hiç açılmayan kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Çıplak
oturma odası değişmişti. John Boswell,
gereksiz lüks olmadan, konforu
şehir evinden Yerinde'ye taşımıştı--kitaplar, resimler, halılar, kanatlı sandalye ve şöminenin karşısındaki eşit derecede kolay bir sandalye. Ve evet, kendi küçük sallanan sandalyesi de yakındaydı, sanki
kendilerinden uzak olmalarına rağmen, onu hala hatırlıyorlar, özlüyorlar ve
onun gelişine hazırdılar! Priscilla sessizce örtülerini çıkardı ve
oturdu, tekrar o hoş geldin sandalyesinde dinlenmekten mutluluk duyuyordu.

Sıkıca kavuşturduğu kollarını
hızlı atan kalbinin üzerine koyarak ileri geri sallanıyordu. Yüzünü, erkeklerin gireceğini bildiği
kapıya doğru çevirdi. Kontrol için, onu gördüklerinde
şaşkınlıklarını yatıştıracak bir tavır için mücadele etti; ama hayatında hiç
bu kadar yenilmiş, bu kadar çaresiz hissetmemişti. Sabahın erken saatlerindeki güneş, geniş doğu penceresinden içeri süzülerek,
alçak sallanan sandalyede oturduğu yerden tam üzerine vuruyordu; ve böylece Boswell
ve Farwell ona rastladı. Eşiğe vardıklarında durdular ve her biri,
kendi yolunda, hayaletin nedenini açıklamaya çalıştı. Priscilla'nın yüzündeki cesur gülümseme
kırıldı ve sefil bir şekilde kaçtı.

"Ben--ben sarhoş oldum!" diye haykırdı son bir cesaret gösterisiyle ve sonra,
elleriyle yüzünü örterek histerik bir şekilde ağladı, tekrar tekrar, "Eve geldim, eve geldim--hiçbir eve--evsiz!" diye tekrarladı.

Hemen yanındaydılar. Boswell'in eli eğilmiş başının üzerindeydi;
Farwell'inki sandalyesinin arkasındaydı.

"Sevgili, parlak Kelebek!" diye fısıldadı Boswell teselli edici bir şekilde; "Bahçede kederlendi."

"Ah! Öğrenmek istiyordum ve ah! Efendi Farwell, acı çekmeye
istediğimi söyledim ve çektim, çektim!"

Sonra başını kaldırdı ve yılmaz cesareti geri geldi.

"Yorgundum!" diye inledi; "yorgun ve açtım."

"Kahvaltıdan sonra açıklayacaksın - sadece istediğin kadar, çocuğum."
Bu Farwell'den. "Bizim için tost yap, Priscilla. Eskiden onu karartmadan
kızarttığını hatırlıyorum. Boswell her zaman dilimin diğer tarafında
rüya görür."

Garip yemekten sonra Priscilla çok az şey söyledi, ama her iki adam da onun solgun, ince yüzünde ve anlayışlı gözlerinde ciltlerce kitap okudu.

"Kahretsinler!" diye düşündü Farwell; "Onu ondan aldılar. Bunu yapacaklarını biliyordum; ama onu fethedemediler!"

Gözleri ondan çevrildiğinde Boswell onu düşünceli bir şekilde süzdü.

"Öğrendi," diye düşündü; "acı çekti ve öğrendi; ama nefes aldığında geri dönecek. Yerinde onu tutamaz."

Sonra ona Kenmore halkından bahsettiler.

"Babanız felç geçirdi, Priscilla," dedi Farwell sorusuna yanıt olarak; "onu kör etti. Long Jean ona değer veriyor. Yanında başka kimse olmayacak."

"Ve--beni asla istemiyor mu?" diye fısıldadı Priscilla.

"Hayır; ama sana ihtiyacı var!" diye mırıldandı Boswell. "Kadifemsi kanatlarının karanlık hayatına dokunmasına izin vermelisin; dokunuş onu rahatlatacaktır."

"Ya yaşlı Jerry?"

Farwell ateşi karıştırmak için öne eğildi.

"Yaşlı Jerry," dedi, "hafifçe delirdi. Bütün gün en iyi kıyafetlerini giyip Jerry-Jo'ya gitmeye hazır bir şekilde oturuyor. O günah keçisinin bir malikanesi ve serveti olduğunu ve onun gelişini beklediğini düşünüyor. Eski, pis bir çantayı
paketleyip açarak kendini eğlendiriyor. Mary McAdam ona bakıyor ve köyün gençleri onunla oynuyor. Sonuçta, bu oldukça mutlu bir son."

Bundan sonra birçok kez Priscilla eski çantayı paketleyip açtı,
bu arada Jerry de "Amerika'dan Bayan"a muhteşem ve muhteşem oğlundan bahsediyordu.

"Bugün zayıfım, hanımefendi," derdi, "ama yarın, yarın!
Ben Gizli Taşıma için gideceğim; Fox teknem için biraz fazla
zorlu - güzel bir tekne, hanımefendi. Big Bay'in biraz kaba olabileceğini düşünüyorum,
ama tekne sağlam. Jerry-Jo beni bekliyor; ama o anlayacaktır."

"Sizi gördüğüne eminim, efendim." Priscilla hüzünlü oyunu
oynamayı öğrendi. Çocuklar ona öğretti ve onu sevdiler ve tüm sessiz köy onu
gizli tuttu. Mary McAdam onu ​​sahiplendi, ama Priscilla
bilebileceği tek teselliyi ifade eden iki adama tutundu. Onu asla sorgulamadılar; asla hüzünlü ve çoğu zaman acınası çekingenliğine müdahale etmediler;
ama onu özlediler ve ellerinden geldiğince onu neşelendirdiler.

Priscilla'nın babasının evine yaptığı ziyaretler genellikle dramatikti. İlk başta, sesinin tınısı kör adamı acıklı bir şekilde rahatsız etti ve heyecanlandırdı.

"Eh? eh?" diye bağırdı, Long Jean'in elini tutarak; "kapıma kim giriyor?"

"Ah! Bir kız--Amerika'dan," diye cevapladı Jean, kemikli omzuna güven verici bir şekilde vurarak.

"Amerika'dan mı?" şüpheyle.

"Evet. O büyük misafirperverlerden birinde eğitim aldı ve Efendi Farwell'in yanında kalan
çarpık beyefendinin dostu. Kız
bana mesleğimle ilgili dersler vermeye geliyor." Jean'in biraz mizahi bir yanı vardı.

"Benimle fandangoing yapmam!" diye iddia etti Glenn, sandalyesine yaslanarak. "Eski yollar benim için yeterince iyi, Jean ve bunu hatırla, eğer
yerini değerli görüyorsan. Etrafımda Tanrı'nın ona verdiğinden farklı
fikirlere sahip hiçbir kadın istemiyorum. Larning kadınların lanetidir. Onlara larning verin, ben her zaman bunu savundum ve sen onları yıkıma sürükledin."

Ama Priscilla onu yavaş yavaş kazandı, rahatsız edici sesine alıştıktan sonra. Ona fiziksel olarak dokunmasına izin vermezdi. Ona yaklaştığında onda garip bir huzursuzluk uyandırıyor gibiydi, ama sonunda onu bir eğlence olarak kabul etti ve kendi gizli ihtiyacı için kullandı.

Bir gün, havada hafif bir bahar havasıyla, Jean'in onu yerleştirdiği pencereye doğru zayıf elini uzattı ve şöyle dedi:

"Kadın, burada mısın?"

"Jean gitti - işlere koşturuyor." Eski ana kelime Glenn'in dikkatini çekti.

"Eh?" diye sordu.

"Köye. Geri dönene kadar bekliyorum. Sizin için bir şey yapabilir miyim, efendim?"

"Hayır. Güneşli bir gün mü?"

"Muhteşem. Buzlar eriyor şimdi--gölgeli yerlerde."

"Sıcaklığı hissettiğimi sanıyordum. Sonsuza dek karanlıkta oturmak soğuk ve kasvetli."

"Eminim ki--korkunç olmalı."

Ama Glenn acınmaya içerledi.

"Tanrı'nın iradesi asla korkunç değildir!" diye karşılık verdi. Sonra:

"Siz--öğrenenlerden misiniz?"

"Ben--okumayı öğrendim, efendim."

"Ve çok--iyi oldu--öğrenme size! Onsuz daha iyi durumda olacağınızı garanti ediyorum. Kadınlar öyle. İyi kadınlar Tanrı'nın yolundan memnundur. Karım
öyleydi. Her zaman takip etmeye istekliydi. Tanrı ona yeterdi--Tanrı ve
ben!"

"Acaba!"

"Eh? Neydi o?"

"Hiçbir şey, efendim. Size okuyabilir miyim?"

"Kitap orada mı?"

"Tam burada, sehpanın üzerinde. Ne okuyacağım?"

"Bazen beni rahatsız eden bir ayet var; Elçilerin İşleri'nde buluyorum - sanırım on yedinci - ve yaklaşık yirmi üçüncü ayet. Eskiden
benim için iyi olandan daha fazla ne anlama gelebileceğini hayal ederdim. Şimdi beni rahatsız ediyor,
ama bir gün anlamının bana geleceğinden şüphem yok.
Karanlıkta oturanlar genellikle manevi rehberlik alırlar."

Ve Priscilla okudu:

"'Çünkü geçerken ve ibadetlerinizi seyrederken, şu yazıtın yazılı olduğu bir sunak buldum:
Bilinmeyen Tanrı'ya. Öyleyse, cahilce taptığınız kişiyi size bildiriyorum?'"

Yaşlı, kör baba ile yüzüne özlemle bakan yabancı kız arasında bir sessizlik oldu.

"Bunu bu şekilde ve şu şekilde kandırdım," dedi Glenn, hatip

tarzıyla onu ele geçirerek. "Belki bazıları Bilinmeyen bir Tanrı'ya tapıyor ve
gerçek Tanrı gelip işleri yoluna koyabilir. Sunaklar ve sunaklar var ve bazen benim Tanrım bile----"

"Bilinmeyen bir Tanrı mı?" diye sordu Priscilla şefkatle. "Bu çok yalnız bir his olmalı."

"Hayır!" diye neredeyse çığlık attı Nathaniel, sanki bu öneri ona hakaret ediyormuş gibi; "hayır!
Gerçek Tanrı kendini bana çoktan ilan etti. Ama sen bundan ne anlıyorsun, genç Bayan?"

Priscilla gözlerini açık, özgür dış dünyaya, güneşin
ışığının ve baharın kıpırtılarının olduğu yere çevirdi.

"Bazen," diye fısıldadı, "Tanrı'nın dünyadaki tüm tapınaklardan ve sunaklardan aşağı inip çocuklarıyla birlikte Bahçe'de yürüdüğünü düşünmeyi seviyorum! Ona çok ihtiyaçları var. Sunakları ve sunakları sevmem; Bahçe Tanrı'nın olabileceği en kutsal yerdir!"

"Sen küfürbaz!" Glenn doğrulmak için çabaladı ve görmeyen gözleri çocuğuna dikildi. "Kutsalların kutsalını, yaşayan Tanrı'nın sunaklarını kirletmek mi istiyorsun?"

"Eğer yaşayan bir Tanrı ise bir sunağın üzerinde durmayacak; gelip çocuklarıyla birlikte yürüyecek!"

Dalgın sesin tonu daha önce hiç dokunmadığı yerlere ulaştı.

"Senden hiçbirini istemiyorum!" diye emretti Nathaniel, yüzü tehlikeli bir şekilde morarmıştı. "Sözlerin şeytandan geliyor! Beni bırak! Beni bırak!" Ve ikinci kez Priscilla babasının evinden gönderildi.

Önemi yoktu. Her şey çok gereksizdi ve gelecek çok boştu.
Yine de, o anda Usta Farwell'e geri dönmek imkansızdı ve
Priscilla Far Hill Place'e giden orman yoluna doğru döndü.
Hiçbir planı, hiçbir amacı yoktu. Sürükleniyordu, sürükleniyordu ve yolunu
göremiyordu. Parlak güneş onu rahatlatırcasına dokundu. Gölgede
soğuktu; ama kırmızı kaya sıcak ve cezbediciydi. Ve böylece açık alana ve bir zamanlar
Garip Tanrısını

uyandırdığı neredeyse unutulmuş tapınağa geldi.

Düşmüş bir ağacın üzerine oturdu ve küçük, çok adalı
koydan Gizli Taşıma'ya baktı. Oradan özlemle geçiyormuş gibi göründü
ve gözleri büyüdü ve gerildi. Sonra kollarını,
genç, boş kollarını uzattı.

"Benim Bahçem!" diye seslendi; "Benim Bahçem, canım, canım aşkım ve Margaret'in
Tanrısı! Margaret'in ve benim!"

Ve böylece bir süre daha oturdu. Sonra, soğuk hava giderek daha da yaklaştığı için ayağa kalktı ve yaşlı, ağarmış kafatasıyla yüzleşti. Kışlar, bir zamanlar onu tüm gözlerden
sadece kendisininkinden gizleyen koruyucu sarmaşıkları öldürmüştü. Sanki ona tekrar tapınmasını talep ediyormuş gibi çıplak ve iğrenç duruyordu. Bir çılgınlık Priscilla'yı alt etti. O beyazlamış, ölü şey
tatlılıklarıyla acıtan ve sızlatan anıları geri getirdi.
O noktaya koştu ve kafatasının üzerinde durduğu çatallı sopayı
aldı.

"Bu herkes için - Bilinmeyen Tanrılar!" diye haykırdı nefes nefese bir tutkuyla ve
kafatayı yere fırlattı. "Ve bu! ve bu!" Onu çiğnedi. "Seni
tapınaklarda
tutmayacaklar! Seni Bahçedeki herkesten
gizli
tutmayacaklar!" Bunun üzerine parçalanmış tanrıdan bir avuç aldı ve
parlayan gözleri Gizli Taşıma'ya dikilmiş halde onu uzaklara ve genişlere fırlattı.

Böyle dururken, tüm sahteliklere ve
geleneksel yanlışlara meydan okuyan eski bir rahibe gibi görünüyordu.

Ağaçların arasında Richard Travers, onu saran bir tür
dehşetle sahneye baktı.

Batıl inançlı bir adam değildi, ama yıpranmış ve bitkin biriydi ve iki gün önce Far Hill Place'e gelmişti, çünkü çok aradıktan sonra Priscilla Glynn'i bulamamıştı ve aşkı incinmişti ve çaresizdi. Hiçbir gözün
işine yaramayacağı bir yerde saklanıp acı çekmek istemişti. Ama bir adamın çocukluğuna dönmesinin
kayıp ruhların musallat olduğu kişilerin işkencesine maruz kalmaktan başka bir şey olmadığını keşfetmişti. Lanet olasıydı--tepedeki o kasvetli, sökülmüş ev!
Geceler onu çileden çıkarmış ve günlerle akıllıca başa çıkamaz hale getirmişti. Orada rahatlatıcı hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar olduğu solgun çocuk, onu düşük idealler, yerine getirilmemiş vaatler ve amaçlarla ilgili anılarla alay ediyordu. Far Hill Place'den uzun bir mesafe kat etmişti
ve bir şekilde, bir yerde mücadele etmek için geri dönüyordu. Master Farwell'in
önünde durup sonra eski savaş alanına doğru gece vapuruna binecekti. Ve tam o anda, açık alanda, nefesini ve kalbini bir anlığına durduran
garip manzarayı gördü.

Elbette yorgun duyuları kandırılıyordu. Bu tür vakaları biliyordu ve şimdi tamamen endişeliydi. Delirmiş bir adam gibi,
açık alana yürüdü ve haftalardır aradığı kızın büyülenmiş bakışlarıyla karşılaştı.

"Nasıl geldin--sen buraya?" diye sordu, normal duyguların yok olduğu bir sesle.

"Ve--sen?" diye yankıladı.

Bir adım daha yaklaştılar, elleri zavallı, kör bir şekilde çözüm ve gerçeklik için uzanıyordu.

"Neden--ben--sana söylemek istedim--bir gün. Ben Priscilla Glenn'im--Lonely Farm'dan
Glynn--Priscilla Glenn değilim."

"Aman Tanrım!" Travers bir adım daha yaklaştı, yüzü asık ve asıktı. "Elbette! Şimdi görüyorum--dansı! Hatırlamıyor musun? İsviçre köyündeki dansı?"

"Ve--beni ağlatan melodi. Kim----Sen--bu melodiyi nasıl bildin?--In-Place'i nasıl bildin?"

Elleri şimdi birbirine değdi ve umutsuzca tutundu. Birlikte çıkış yolunu bulmalıydılar.

"Ben--ben--Far Hill Place'in çocuğuydum. Senin için--bir kere--dans etmek için--çalıştım--tam burada!"

Priscilla'nın beyninde bir şeyler kopuyor gibiydi.

"Evet," diye fısıldadı, sert ve hızlı nefes alarak. "Şimdi hatırlıyorum: sen
bana müzik öğrettin ve--ve sen bana--aşk öğrettin, ama bana onların
idealimi öldürmesine izin vermememi söyledin; ve, oh! Ben yapmadım! Yapmadım!"

Gözlerini kapattı ve sendeleyerek ilerledi. Bayılmadı, ama bir an
duyuları izlenimleri kabul etmeyi reddetti.

Travers diz çöktü ve düşerken onu yakaladı. Sevgili başı bir kez daha
dizinin üstündeydi ve dudaklarını küçük şapkanın düştüğü
harika saçlara bastırdı. Sonra gözleri açıldı, ama dudakları
titriyordu.

"Sen--Rüzgarların Ötesindeki Yer'den taa buraya geldin, küçük kız,
bana idealimi tekrar göstermek için; darbeni vurmak için--kadınlar için." Travers
fısıldıyordu.

"Senin idealin mi? Ama hayır, sevgili aşkım. Senin idealin orada, Bahçe'de."

"Ya seninki? Ben--anlamıyorum, Priscilla. Hala sersemlemiş durumdayım.
Hangi Bahçe?"

"Büyük dünya, sevgili adamım; senin dünyan."

"Benim mübarek çocuğum! Öyle bakma. Sensiz geri döneceğimi mi sanıyorsun? Ben -Priscilla Glynn- arıyordum, ne kadar da aptaldım!
Ve sen -aman Tanrım! Sen St. Albans'daki küçük dadıydın!"

"Evet -ve sen ve ben- Jerry-Jo McAlpin'in yatağının yanında duruyorduk -sen ve ben! Bu onun
sırrıydı."

"Priscilla, ne demek istiyorsun?"

Sonra ona sarılarak, bir zamanlar kendisinin denizin ötesindeki dağda kendisinin elinden düştüğü gibi onun elinden düşebileceğinden korkarak anlattı.

"Ve sen gözlerimin önünde, dünyada yalnızca bir kadının dans edebileceği gibi dans ettin -ve ben bilmiyordum! Bir isimle kandırıldın ve -ve bendeki değişimle! Sen
hep aynıydın -ilk gördüğüm alev ruhu- burada!"

"Ve sen o şarkıyı çaldın ve ilahi bir şekilde iyiydin; ve ben--ben bilmiyordum."

"Ama birbirimize doğru sürüklendik, kızım!"

"Sadece--ayrılmak."

"Ayrılmak mı? Asla! Bizim için Dreamer's Rock'ı geçti, tatlım ve
açık denize. Bu gece demirlerimizi atacağız ve ardından haber göndereceğiz!
Seni almalıyım, hem de hemen. Senin benim elimden kaçtığını görmek ne demek biliyorum.
Alev ruhları yakalanması zor."

"Ve--ve Margaret?"

"Onun--sana ihtiyacı var. İki hafta önce onu gördüm ve o eski, cesur gülümsemesiyle şöyle dedi: 'Sevgili, parlayan başı görünürde olsaydı daha iyi dayanabilirdim sanırım. Hiçbir kadın bundan daha büyük bir aşka sahip olamaz! Onu bul ve
geri getir!' Orası senin yerin, tatlım. Orada, kavga
sürüyor. Bize gösterebileceğin gibi--bu erkekler ve kadınlar arasında bir kavga değil,
cehalet ve gelenekle ilgili bir kavga. Kendini bana emanet edeceksin,
sevgili kızım?"

[İllüstrasyon: "'Bizim için Dreamer's Rock'ı geçti, tatlım,
ve açık denize'"]

"Ben yaptım--uzun zaman önce!"

"Düşünmek"--Travers kendini kontrol etmeye başlamıştı; şok,
yeniden uyum, o kadar ani olmuştu ki his yavaşça geri dönmüştü--"düşünmek, sevgili ahmak, senin hepimizin arasına girdiğini, darbeni indirdiğini,
ve sonra Yerine Koştuğunu! Ama aşk senden daha güçlüdür;
her şeyden daha güçlüdür!"

"Şereften daha güçlü değil--Margaret'in bildiği şeref!" Sonra sertçe:
"Benim--sevinç hakkım ne, o----"

"Bana, sadece senin mutluluğunun tamamlanmasıyla barışı
umabileceğini söyledi."

Travers'ın sesi alçak ve saygılıydı.

"Ne--bir kız o!" diye kekeledi Priscilla.

"Her Şeyin Kadını."

"Evet, Her Şeyin Kadını."

Güneş uzun köknarların arkasına düşmeye başladı. Priscilla onu tutan
kollarda titriyordu.

"Küçük kız, keşke seni bir zamanlar tapınaktan önce giydiğin o eski kırmızı pelerine
sarmalayabilseydim."

"Şimdi gitti, tapınak gibi. Ah! Sevgilim, sevgilim, Bahçe'yi düşünmek beni yeniden yaşatıyor." Travers'ın hayal gücünde bir hayal canlandı.

"Bahçe!"

Hayalperestçe dolaşmak için bir gündü, artık ışığı görebilecekleri
temiz bir alana gelmişlerdi.

"Çiçekleri ve yabani otlarıyla Bahçe."

"Ve erkekleri ve kadınları!" diye ekledi Priscilla, gözleri sevinçle dolu.
"Ah! Uzun zaman önce, Efendi Farwell'e Kenmore'un benim için sadece bir durak olduğunu hissettiğimi söylemiştim; şimdi bunu çok kesin bir şekilde hissediyorum."

"Evet, tatlım, ama sen ve ben ideallerimizi cilalamak ve nefesimizi toplamak için buraya döneceğiz."

"Rüzgarların Ötesindeki Yerde, sevgili dostum?"

"Kesinlikle! O eski Kızılderililerin isim konusunda bir dehası vardı."

"Ve Bahçede--ne yapacağız?" diye sordu Priscilla, gözleri daha pratik hale gelerek. "Hiçbiri olmayacak--Priscilla Glynn, biliyorsun. Ve
sen, sevgili kalbim, şimdi onların kurallarına meydan okuduğuna göre sana ne yapacaklar?"

"Priscilla Glynn elinden gelenin en iyisini yaptı ve gitti! Önünde çok zorlu bir görev olan
Priscilla Travers olacak."

"Evet, ya sen?"

"Altın başını gözümün önünde tutmaya çalışacağım, küçük kız! Gerisi için--küçük bir gelirim var--babamın. Bir gün sana ondan ve
annemden bahsetmeliyim; ve yazacağım--yazacağım; ve erkekler ve kadınlar dinlemek istemeyebilecekleri
şeyleri okuyabilirler."

"Anlıyorum! Ve oh! Önümüzde uzanan yol ne kadar zengin ve parlak görünüyor! Tam bulutların beni ezdiğini düşündüğüm anda, bulutlar açıldı ve gördüm----"

"Ne, Priscilla?"

"Sen!"

"Ve şimdi," Travers ayağa kalktı ve onu yukarı çekti; "ne olacağını biliyor musun?"

"Bugün başka bir şey olabilir mi?"

"Sen ve ben, Efendi Farwell'e gidiyoruz. Onu
bizimle birlikte Kanal'ın aşağısındaki küçük şapele götüreceğiz; orada
Priscilla Glenn'i bırakacağız ve onun yerine Priscilla Travers'ı getireceğiz."

İnce, parlak yüze renk geldi.

"Ve John Boswell'i de alabilir miyiz?"

"Boswell? O burada mı?"

"Evet, Efendim Farwell ile."

Travers hızla geçmişin gevşek uçlarını bir araya getirdi, sonra haykırdı:

"Tanrı onu korusun; Tanrı Efendi Farwell'i korusun!"

"Sadece biliyorum"--Priscilla'nın gözleri donuktu--"Sadece biliyorum--onlar iyi adamlar--ikisi de!"

"Evet, ikisi de! Ve bu gece," Travers şimdiki zamana geri döndü, "karımı
vapurda yanımda götüreceğim."

"Zavallı, serseri bir karı. Sadece sevgi dolu bir kalp--yük olarak."

"Bahçe zengin bir yer, aşkım."

"Ve orada çok az şey karşılığında çok şey elde edilebilir." Priscilla eski
esprisine sadık kalmak istiyordu.

"Ve çok az şey--çok şey karşılığında!"

"Bu Bahçe'nin dili değil, iyi adam!"

Travers harap tapınaktan yola çıktığı için oynamak çok kolaydı.

"Haklısın kızım!" Sonra Travers durdu ve ona baktı, gözleri sevgi ve cesaretle
parlıyordu. "Ve yarın--henüz dokunulmadı!" dedi.

SON

* * * * *

AYNI YAZARIN KİTAPLARI

Kuzey Ormanları'nın Joyce'u
Prenses Paçavralar ve Tatters
Tepelerin Oğlu
Kumulların Janet'i
Küçük Esmer Kahraman
Meg ve Diğerleri
Camp Brave Pine

Proje Sonu Gutenberg'in Rüzgarların Ötesindeki Yer, Harriet T. Comstock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE BEYOND THE WINDS ***

***** This file should be named 18488.txt or 18488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18488/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
