*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves (Köle Anlatıları: Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan)
Yazar: Work Projects Administration
Yayın Tarihi: June 1, 2006 [EBook #18485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Slave Narratives: A Folk History of Slavery
in the United States From Interviews with Former Slaves, by Work Projects Administration

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slave Narratives: A Folk History of Slavery in the United States From Interviews with Former Slaves
       Georgia Narratives, Part 4

Author: Work Projects Administration

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Fry ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi, El Yazmaları Bölümü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[TR: ***] = Transkriptör Notu
[HW: ***] = El Yazısı Not

KÖLE ANLATILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Halk Tarihi
Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

FEDERAL YAZARLAR PROJESİ TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ DAKTİLO KAYITLAR
1936-1938
KONGRES KÜTÜPHANESİ PROJESİ TARAFINDAN BİRLEŞTİRİLMİŞTİR
İŞ PROJELERİ YÖNETİMİ
COLUMBIA BÖLGESİ İÇİN
KONGRES KÜTÜPHANESİ TARAFINDAN SPONSORLUĞUNDA
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir

WASHINGTON, 1941

CİLT IV

GEORGIA ANLATILARI

4. BÖLÜM

Federal Yazarlar Projesi tarafından
İş İlerleme İdaresi
Georgia Eyaleti için hazırlanmıştır

MUHBİRLER

Telfair, Georgia 1
Thomas, Cordelia 11
Thomas, Ike 25
Toombs, Jane Mickens 29
Town, Phil 37
[TR: Röportajda Phil Towns olarak adlandırılmıştır.]

Upson, Neal 48

Van Hook, John F. 71
Vinson, Addie 97
Virgel, Emma 115

Walton, Rhodus 123
Ward, William 128, 132
Washington, Lula 134
Willbanks, Green 136
Williamson, Eliza 148
Willingham, Frances 151
Willis, Adeline 161
Willis, Amca 168
[TR: Willis Bennefield birleşik röportajda.]
Winfield, Cornelia 176
Womble, George 179
[TR: Röportajda Wombly olarak da anılır.]
Wright, Henry 194

Young, Dink Walton 205

BİRLEŞTİRİLMİŞ RÖPORTAJLAR

[Köle Röportajlarından Alıntılar]
Adeline 212
Eugene 213
Mary 215
Rachel 216
Laura 216
Matilda 217
Easter 218
Carrie 219
Malinda 219
Amelia 220

[Dört Köle Maude Barragan, Edith Bell Love,
Ruby Lorraine Radford Tarafından Röportajlandı]
Ellen Campbell 221
Rachel Sullivan 226
Eugene Wesley Smith 230
Willis Bennefield 235
[TR: Bireysel röportajda Willis Amca.]

[Folklor]
Emmaline Heard 245
Rosa ve Jasper Millegan 251
Camilla Jackson 254
Anna Grant 255
Emmaline Heard 256

DERLEMELER [Richmond County]

Folklor 261
Conjuration 269
Folk Remedies and Westinstitions 282
Kölelere Kötü Muamele 290
Kölelik 308
İş, Oyun, Yemek, Giyim,
Evlilik, vb. 355

Yazıcının Notları:

[TR: Burada sunulan röportaj başlıkları orijinalde bulunan tüm bilgileri içerir, ancak okunabilirlik için yeniden düzenlenmiş olabilir.
Ayrıca, bazı yaşlar ve adresler sonraki röportaj sayfalarındaki bilgi bloklarından alınmıştır. Parantez içindeki isimler
mülakatların metninden alınmıştır.]

[TR: Bazı mülakatlar tarih damgasıyla işaretlenmiştir; bu tarihler
parantez içindeki mülakat başlıklarına eklenmiştir. Tarihin bir kısmı
belirlenemediğinde -- değiştirilmiştir. Bu tarihler gerçek
mülakat tarihlerini değil, tamamlanmış
mülakatların alındığı tarihleri ​​veya belki de transkripsiyon tarihlerini temsil ediyor gibi görünmektedir.]

[TR: Genel olarak, tipografik hatalar orijinal görsellerle eşleşmesi için olduğu gibi bırakılmıştır. Daha sonraki editörlerin elle yazılmış
düzeltmeler yaptığı durumlarda, basit tipografik hatalar sessizce düzeltilmiştir. ]

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN GÖRÜNTÜLENEN EKİNCİLİK HAYATI

GEORGIA TELFAIR, Yaş 74
Kutu 131, R.F.D. #2
Athens, Ga.

Yazan:
Bayan Grace McCune
Athens, Ga.

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens, Ga.

ve
Bayan Leila Harris
Augusta, Ga.
[Tarih Damgası: 29 NİSAN 1938]

"Evet, Şili, sana hayatımın hikayesini anlatmaktan mutluluk duyarım, sana kölelik hakkında pek bir şey anlatamam çünkü özgürlük geldiğinde henüz altı aylıktım, ama çok şey duydum ve sana her şey hakkında hatırladığım her şeyi anlatacağım." Oğluyla birlikte yaşayan ve ona olan bağlılığı oldukça belirgin olan yaşlı "Teyze" Georgia Telfair. Hem "Teyze" Georgia hem de küçük ev, kendilerine verilen mükemmel bakımı gösteriyor.

"Babam," dedi, "Pleasant Jones'tu ve Marse Young L.G. Harris'e aitti. Dearing Sokağı'ndaki Harris'in yerinde yaşıyorlardı. Dar
den'in her yeri ormandı ve şimdi Dearing Sokağı'nın biraz gerisindeydi.

"Rachel annemin adıydı. Soyadının ne olduğunu bilmiyoruz çünkü hatırlayamayacak kadar küçük olduğunda satıldı. Dr. Riddin' (Redding) onu satın aldı ve ailesi ona her zaman sadece Rachel Riddin derdi. Riddin'in yeri şu anda Hancock Bulvarı'nın olduğu yerdi, ama hepsi ormanlıktı
'dar'ın etrafında, tam babamın olduğu yerin hemen yanında. Evlendikten sonra Riddin ailesiyle kalmak zorunda kaldım ve çocukları Riddin'e aitti çünkü ona sahiplerdi. Bayan Maxey Riddin, kardeşimin küçük hanımıydı ve onu kız kardeşi Bayan Lula Riddin'e verdim, kendi hizmetçisi olması için, ama onlar için çalışmamıza gerek kalmadı çünkü o zamanlar tüm köleler çok özgürdü. Bundan sonra babam hepimizi onunla tanıştırdı
ve eski Widderspoon (Witherspoon) yerinde çiftçilik yapmaya gitti.

"Ormanın içindeydi. Babam ağaçları kesip bize bir kütük kulübe yaptı. Çubuklardan ve kırmızı çamurdan şömine yaptı ve şöminenin karşısına tencerelerimizi asmak için demir çubuklar koydu, böylece yemeklerimizi pişirecektik ve fırınlar yaptık. Patatesleri pişirmenin en iyi yolu, ceketleri üzerindeyken küllerin içinde kızartmaktı. Külde kızartılmış patateslerden daha lezzetli bir şey yoktur ve onlarla birlikte yenebilecek iyi ev yapımı tereyağı vardır. Biz de tereyağı alırdık, çünkü iki iyi ineğimiz var. Annem tavuk ve sosis beslerdi ve biz de bol miktarda domuz yetiştirirdik, bu yüzden etsiz kalmazdık. Pazar kahvaltılarımızda balık yerdik, bu da beni çok sinirlendirirdi. Eskiden balık ininden
yorulurdum ama taze crick balığı tam şu anda iyi olurdu.

"Biz her zaman fasulye, mısır, soğan, bezelye ve patatesle dolu bir gyardan bulundururduk ve kimse bizi çok fazla yeşillik yetiştirmede yenemezdi,
'özellikle şalgam ve lahana turşusu. Biz yığınla kuru bezelye ve fasulye sakladık ve kışın pişirmek için çok fazla şeftali ve elma kuruttuk. Rüzgâr uluduğunda ve toprak karla kaplıyken, bizim için kurutulmuş meyveli börekler yapardım, bu tam istediğimiz gibiydi.

"Sekiz yaşlarındayken beni okula götürdüler. Epps Bridge Yolu'ndan Knox Okulu'na kadar yürümek zorundaydım. Şimdi buna Knox Enstitüsü diyorlar. Mavi arkalıklı yazım makinemi bir elimde, yemek kovasını diğer elimde taşıyordum. Ev yapımı elbiseler ve uyumlu başlıklar giyiyorduk. Başlıklar tek parçaydı ve sırtlarında onları tam oturtmak için bağcıklar, siperliklerinde ise onları dik ve düz yapmak için çıtalar vardı. Elbiselerimiz bacaklarımızı sıcak tutmak için uzun yapılmıştı. Bu gençleri daha fazla çıplak dolaşmaya bıraktıklarından beri beni kurtarmak için nasıl donmaktan koruduklarını anlamıyorum.

"Çalı çardak kilisemiz şu anda Brooklyn Mount Pleasant Kilisesi'nin yakınındaydı ve her Pazar Pazar Okulu'na gittik. Görünüş olarak pek de kilise gibi değildi, çünkü yere saplanmış direklerden yapılmıştı ve çatısı sadece çam dalları ve çalıydı, ama o eski çalı kilisesinde iyi toplantılar yapılmıştı ve birçok ruh, doğruca eve giden yolu buldu.

"Bizim düzenli vaizimiz Morrison adında siyahi bir adamdı, ama Bay Cobb bize birçok kez vaaz verdi. Beyaz tenli bir adamdı ve bütün gece aylak aylak oturup, biz o eski şarkıları söylerken dinleyebileceğini söyledi. Bazılarını
açıkça unuttum, ama en sevdiğim şöyle diyor:

'Bir melek olmak istiyorum
Ve melekler ayakta
Alnımda bir taç
Ve elimde bir arp.'

"Bir diğer şarkı da 'Roll, Jordan Roll' idi. Küçük çocuk, 'Annemi Memnun Ettiğimde Zaman Ne Kadar Tatlı Uçar' diye şarkı söylemeyi öğrenmişti ve biz çocuklar
o küçük eski şarkıyı söylemek için elimizden geleni yapardık, bu yüzden Vaiz Cobb bizi överdi.

"Kiliseye gittiğimde, aynı gün kilisenin en arka tarafında 35 kişi vaftiz edildik. Rahip Brown bizi vaftiz ederken, büyük bir kalabalık kıyıda durup bağırıyor ve şarkı söylüyordu, 'Bu şifalı su,' ve 'Sözümüzü tutuyoruz Lan!' Bazıları da dua ediyordu. 
Vaftiz bittikten sonra yeni üyeler için
yerde büyük bir akşam yemeği yediler, ama o gün hiç sürahi görmedik. Sadece bol bol güzel bir şeyler yedik. 

"Okulda olmadığımız zamanlar, kardeşim ve ben tarlada babamla çalışırdık.
Pamuk ekim zamanında, babam sıraları düzeltir ve tohumları içlerine
sererdik. Ertesi gün tahta tırmıklarla üzerlerine toprak atardık. Babam tırmıkları tıslatırdı. Tohumları
kıymak için tam uygun olan kısa tahta tırmıkları vardı. İnsanlar şimdi kullandıklarını satın alıyor ve hiçbir şey
yapmak için zaman harcamıyorlar.

"O günlerde evde ve tarlada oğlanlar sadece bir parça
giysi giyerdi. Sadece uzun bir gömlekti. Başka bir şey bilmiyorlardı ama
şimdi oğlanları buna bakarak
dolaşmaya çalışmanı görmek isterdim.

"Ben on dört yaşındayken Bay Jack Weir'in ailesine çamaşır yıkamak, ütülemek ve evi temizlemek için kiraladılar ve evlenene kadar onlar için çalıştım. Evde istediğim kadar yememe izin verdiler ve bana eski giysiler, orta boy et, şurup, patates ve buğday unu ile ödeme yaptılar,
ama hiçbir zaman ücret almadım. Tek bir sent bile.

"Çok çalıştık ama iyi vakit de geçirdik. En büyük eğlencemiz
şeker çekmekti. Şekerleri bahçedeki çamaşır kabında pişirdim. Önce biraz ev yapımı şurup koydu ve eski şurup fıçısından bir yığın esmer şeker koydu ve sonra iskeleye indirdi, birazını soğuk suya
damlatırsanız hemen sertleşirdi. Yağlı tabaklara ve tavalara dökülmeye hazırdı. Şekerlerin yapışmasını önlemek için ellerimizi yağladık ve yeterince soğuduğunda çiftler şeker çekmeye ve şarkı söylemeye başlardı. En yakın arkadaşınızla şarkı söyleyip şeker çekerken çok neşeli bir müzik olurdu. Şekerler çok sertleşip artık çekilemeyecek hale geldiğinde yemeye başlardık ve oradan aceleyle uzaklaşırdık. Dans etmeyi bilmiyorsunuz, dans nedir, bir kalabalığın dans etmesini izlediyseniz, şekerleri çektikten sonra. "Yorgancılık çok eğlenceliydi. Bazen iki veya üç aile birlikte yorgan yapardı. İnsanlar bir yorgan yapar ve sonra içkiyi
çevreye dağıtırlardı. Bazıları yemek pişirirken diğerleri yorgan yapardı ve akşam yemeği hazır olduğunda herkes yemek için dururdu. Onlar mısır ekmeğiyle
birlikte yeşillikler yaparlardı ve bolca zencefilli kek ve meyveli puflar ve büyük eski kahve kapları bizim için
çok güzel yemeklerdi.

"Ve mısır kabuğu soyduğumuzda hiçbir şey eksik olmazdı. Mısır kabuğu soyma işinde bir general eğlenceye öncülük etmek üzere atanırdı. Büyük mısır yığınının
üzerine oturur ve şarkıyı söylerdi. Onları bir şeyler söylemeye
başlatırdı, 'Sallie İyi Bir Kız' ve herkes zamanlamasını sürdürürdü, 'kabukları soyup şarkı söylerdi. General gittikçe daha hızlı şarkı söylemeye devam etti ve 'kabuklar uçup duruyordu. Babam sürahiyi etrafa yaymaya başladığında zenciler artık yüksek sesle ve hızlı bir şekilde şarkı söylemeye başlamıştı ve siz de 'alçak Sallie'nin İyi Bir Kız olması gerektiği için, 'kabuklar o mısırdan o kadar hızlı çıkıyordu ki' diye 'sorguluyordunuz. Mısır tamamen soyulana kadar devam ettiler ve ben 'Akşam yemeği hazır!' diye bağırdım. Sonra mutfağa doğru ilerlediler ve yutabildikleri sürece o sıcak kahveyi yemeyi ve içmeyi bırakmadılar. Hiç kimse onlara daha iyi omurgalar, kaburga, şalgam, patates kızartması ve annemin onlara sunduğu her şeyi yediremezdi. Eskiden
yaptıkları artık sonsuza dek gitti. İnsanlar eskiden
oldukları gibi değil. Hepsi açgözlü oldu ve artık
başkaları için hiçbir şey
yapma konusunda endişelenmiyorlar.

"Saçlarımızı Jim Crow tarağıyla tarardım, ya da bazı insanların dediği gibi, camla. Saçlarımız kötüyse, çok kötü çekilmesini önlemek için
taramaya biraz pamuk koyardı, çünkü taranması çok zordu.

"Herkes bol miktarda kabak yetiştirmeye çalıştı, çünkü bunlar
çöp kovası olarak kullanmak için çok kullanışlıydı. Su kaynaktan taşınır ve kovalarda saklanırdı. Bir kova gördüğünü sanma. Bu, sızdırmasını önlemek için etrafında tel çemberler olan tahta bir kova. Yıkama yeri kaynak yanındaydı. Pa bize büyük eski bir kütük yaptı, böylece giysileri bir sopayla
savaşarak çıkarmamız gerekiyordu. Bazen toprağı
çıkarmak için savaşmak gerekiyordu.

"Bir parçayı ateşte çevirirseniz, kötü şans size gelirdi. Gece bir köpek belli bir şekilde
havlarsa veya gece bir baykuş gelirse, ölüm size doğru gelirdi ve her zaman dikkatli olmanız gerekirdi, böylece kötü ruhlar sizi rahat bırakırdı.

"Pa bize yeni bir mutfak yaptı, tıpkı beyazların o günlerde sahip olduğu gibi.
Arka bahçede, evimizden biraz uzaktaydı. Kütüklerden yaptı ve bir ucuna büyük bir şömine olan büyük eski bir şömine koydu. Oturmak için yanlara banklar inşa etti. İçinde zemin yoktu, sadece toprak zemin vardı. Orası muhteşem bir mutfaktı ve biz onunla çok gurur duyuyorduk. [HW: s.4]

"Beyaz arkadaşlarım Joe Telfair ile evlenmek istediğimi söylediğimde onları terk etmemem için yalvardılar. Yaklaşık altı yıldır onlarla çalışıyordum ve yirmi yaşındaydım. Bana düğün kıyafetlerimi verdiler ve onları gördüğümde gururlu bir zenciydim, çünkü istediğimden daha azdı. Gecelik beyazlatıcıdan yapılmıştı ve çok sayıda kıvrımı ve fırfırı vardı ve hatta kabarık kolları bile vardı. Gösterdiği kadar vardı! Etek eteğinde fırfırlar ve bele kadar kabarıklar vardı. Tam oturan ve kıvrımları, kesimleri ve çekmeceleriyle çok şık bir şımarık vardı. çok güzeldi, bacaklarının etrafında fırfırlar ve kıvrımlar vardı. Elbisem krem ​​rengi bir flamaydı, bu günlerde serge dedikleri şeydi. Annemin Moss'lu hanımlardan birinden aldığı güzel bir dantel ön kısmı vardı. Giyindiğimde daha da gösterişli bir
gelindim.

"Yeni mutfakta evlendik ve çok güzeldi, çünkü düğüne 76 kişi
göndermiştim. Bazıları Joe'nun ailesiydi ve sekiz garsonumuz vardı: dört kız ve dört erkek. Beni vaftiz eden aynı Rahip Brown bizi evlendirdi ve sonra büyük bir akşam yemeği yedik. Eşim,
Lula Weir, benim için kocaman, güzel bir pasta yapmıştı ve tadı da göründüğü kadar güzeldi. Biz ve hepimiz yapabildiğimizden sonra, garsonlardan biri
gecenin karanlığında dans etmemiz için setleri çağırdı. Ve
bizim yaptığımız gibi dans ettiler! İnsanlar artık o kadar iyi dans etmeyi bilmiyorlar. Bu
çok
mutlu bir danstı. Evet, hanımefendi, bizim ne kadar
büyük bir düğün yaptığımızı asla unutamam.

"Ertesi gün hemen buraya taşındık ve o zamandan beri buradayım. Bu yer Joe'nun büyükannesine aitti ve o da burayı ona vasiyet etti. 15 çocuğumuz vardı,
ama şu anda sadece beşi yaşıyor ve Joe yıllardır yaşıyor.
Çiftlikte her zaman iyi geçiniyorduk ve hala ihtiyaçlarımızın çoğunu karşılıyor,
ama ben o kadar hastalandım ki artık çalışamıyorum.

"Hala doğru yaşamaya ve dar yolda yürümeye çalışıyorum, bu yüzden öldüğümde
Heb'en'e gidebilirim. Senin için dua edeceğim ve Tanrı'dan seni kutsamasını isteyeceğim, çünkü bana karşı çok iyi ve sabırlı oldun ve oğlumun seni gördüğü için minnettarım. Kendimi çok daha iyi hissetmeme yardım ettin. Hoşça kalın, Tanrı sizi korusun ve lütfen hanımefendi, beni tekrar görmeye gelin."

PLANTAYON HAYATI

CORDELIA THOMAS, Yaş 80
130 Berry Street
Athens, Ga.

Yazan:
Grace McCune [HW: (beyaz)]
Athens

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Athens

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Konutlar 6 ve 7

Zorlu, engebeli yollarda uzun, sıcak bir yürüyüş, ziyaretçiyi, kavurucu bir Temmuz gününün öğle vaktinden hemen sonra
Cordelia'nın evine getirdi ve
küçük kulübenin yakınındaki uzun su meşelerinin gölgesi çok hoş bir
görüntüydü. Ev, bir demir yolu hattından sadece birkaç ayak uzaktaydı ancak küçük bahçe lüks bir yeşil çitle çevriliydi.
Güller, aksi takdirde sıkıcı olan
yerdeki birçok çiçek çeşidi arasında baskındı.

Konutun önündeki harap bir verandada çatı yoktu ve
döşeme tahtaları o kadar kötü çürümüştü ki, Cordelia'nın beklediği ön kapıya kadar
basamaklardan yürümek pek güvenli görünmüyordu.
"Hemen içeri gir, Missy," diye davet etti, "ama o eski verandanın zeminine düşmemeye dikkat et." Uzun boylu, zayıf zenci solgun ama titizlikle temiz mavi bir elbise, beyaz bir önlük ve eski püskü siyah bir şapkayla taçlandırılmış kar beyazı bir başlık giymişti. Siyah broganlar kostümünü tamamlıyordu. Cordelia dar bir holün arkasına doğru yol gösterdi. "Burada daha serin olacağız," diye açıkladı. Güneş ışığı çatıdaki kocaman deliklerden içeri sızıyordu ve duvarlara yapıştırılmış kaba kahverengi ambalaj kağıdı yağmurdan sıçramış ve çizgi çizgi olmuştu. Cordelia'nın yatak odasının açık kapısı ahşap bir yatak, mermer üstlü bir büro ve Viktorya dönemine ait bir lavaboyu ortaya çıkardı. Bir sallanan sandalye, iki düz sandalye, küçük bir masa ve bir sandık odanın mobilyalarını tamamlıyor ve sakininin hareket etmesi için çok az alan bırakıyordu.

"Biraz yorgunum," dedi Cordelia, "çünkü adliyeden yeni döndüm, orada sosyal yardım görevlileri bana bir çuval un ve henüz açmadığım birkaç paket daha verdiler, ama bana yardım edecek bir şeyleri olduğunu biliyorum, çünkü romatizmam o kadar kötüydü ki geçimimi sağlayacak kadar çalışamıyordum, o yüzden o insanlar bana çok iyi davrandılar. Doktor, tansiyon aletim olduğunu söyledi. Bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama sanki birisi tam başımda, kendimi aptal hissedene kadar, bir şey bastırıyormuş gibi görünüyor, bu yüzden tansiyon aletinin doğru olduğunu düşünüyorum. Dizlerimin üzerine çöktüğümde tekrar ayağa kalkmam uzun zaman alıyor. Tanrım, O tüm bu yıllar boyunca benimleydi ve yaşlı Cordelia, Heben'a eve dönme zamanının geldiğine karar verene kadar, onun önünde diz çökmeye ve sık sık O'nu övmeye devam edecek.

"Ben, 'Conee (Oconee) İlçesi'ndeki Marse Andrew Jackson'ın çiftliğinde, burası ile High Shoals arasında doğdum. Marse Andy, annemin sahibiydi ve adı Em'ly Jackson'dı. Bob Lowe babamdı ve Marse Ike Lowe'a aitti. Lowe çiftliği Marse Andy'nin olduğu yere yakındı, 'Conee İlçesi'nde. Çünkü efendilerinden hiçbiri birini diğerine satmıyordu, annem Jackson çiftliğinde kalmak zorundaydı ve babam da evlendikten sonra Lowe'da çalışmaya devam etti. Marse Bob, Baba'ya her Çarşamba ve Cuma gecesi annesini görmeye gitmesine izin veren bir bilet verdi ve o devriyeler o bileti sakladığı sürece onu rahatsız edemediler. Efendisinin çiftliğinden bileti olmayan bir köle bulduklarında, bu çok kötüydü çünkü bu onu öldüren bir dayak anlamına geliyordu. Anne, Baba'yı asla alamadıklarını söyledi çünkü her zaman göstermek için bileti vardı. "Büyük savaş bitmeden önceki günleri pek hatırlamıyorum çünkü çok küçüktüm ama annem, babam ve diğer yaşlıların o günleri anlattığını çok duydum. Biz çocuklar o günlerde en iyi zamanları geçirdik çünkü bize hiçbir şey yapmamamızı, sadece yiyebildiğimiz kadar yemek yememizi ve kalan zamanımızı oyun oynayarak geçirmemizi emretmiyorlardı. Diğer yerlerde nasıldı bilmiyorum ama eski efendimizin çiftliğinde bu şekilde yetiştirildik. "Kölelerin yaşadığı kütük evlerin çatlakları soğuğu ve yağmuru dışarıda tutmak için kırmızı çamurla kaplıydı. Pencerelerde cam yoktu, sadece geceleri kapattıkları tahta panjurları vardı. İnce sürgülü bloklar, kaba tahta kapılardaki gözetleme deliklerini kapatıyordu. Kapıyı açmadan önce kimin olduğunu görebilmek için gözetleme delikleri olması gerekiyordu. Çubuklardan ve kırmızı kilden yapılmış eski şömineler her zaman yanıyordu. Eski ev yapımı yatakların yüksek direkleri vardı ve biz onlara 'teester' derdik. Yayların yerini almak için, o günlerde
ortalıkta hiç görülmemiş olan şeyleri, uzunlamasına ve enine ağır ipler ördüler. İplerin üzerine beyaz meşe atellerinden örülmüş düz bir paspas koydular ve üzerine buğday samanıyla doldurulmuş ev yapımı yatak örtüleri koydular. Eğer pamuk parçalarını toplayıp onarmak isteselerdi, gerçekten iyi yastıkları olabilirdi, ama çoğu yastık konusunda pek de istekli değildi. "Köleler bizim yerimizde yemek pişirmezdi çünkü Marster büyük evdeki herkesi beslerdi. Küçük hanım, o büyük eski şömineyi asla unutamam. Bir keresinde üstüne bütün odun parçalarını yığarlardı,
altlarına çaprazlamasına küçük çubuklar koyarlardı ve size söyleyeyim, o her şeyi pişirebilecek bir ateşti. Tencereler sallanan raflara asılırdı ve büyük fırınlar, küçük fırınlar, uzun saplı tavalar ve sıkı, kalın kapaklı ağır demir tavalar vardı. Biz çocukların külde kızartılmış patatesler ve o güzel, taze tereyağıyla yemek yapma şeklimiz bir manzaraydı. Biz çocuklar akşam yemeğini erken yemek zorundaydık çünkü tüm çocuklar hava kararmadan yatağa girmek zorundaydı. Bu günler hiç de fena değildi. Neden küçük hanım, çocuklar şimdi buraların etrafında koşarak neredeyse bütün gece ayakta kalıyor.

"Marster, zencilerinin bol bol yiyecek ve giyecekleri olduğunu görmek konusunda çok iyiydi. Akşam yemeğinde ekmeğimizi ve sütümüzü tahta kaselerden tahta kaşıklarla yiyorduk, ama akşam yemeğinde bize sebze, mısır ekmeği ve patates veriyorlardı. Marster, o günlerde bildikleri her türlü sebzeyi yetiştiriyordu ve buğday, çavdar, yulaf ve mısırdan oluşan büyük tarlaları vardı, çünkü hayvanların halkla aynı şekilde yemesi gerektiğini düşünüyordu. O plantasyonda çok sayıda tavuk, hindi, inek, domuz, koyun ve birkaç keçi vardı, böylece herkes için bol miktarda et olurdu.

"Efendimiz her zaman pamuk yetiştirirdi - satmak için bol miktarda ve beyaz ve siyah, evinde yaşayan tüm halk için bol miktarda giysi. En iyi pazar elbiseleri için kullanılan patiska hariç tüm kumaşlar ev yapımıydı. Çocuklar ipliği eğirmek ve anneleri kumaşı dokurdu. Savaşın sonuna kadar, ben hala çok küçükken, eğirme çarkına ulaşmak için bir kutunun üzerinde durmak zorundaydım, günde altı makara eğirebiliyordum.

"Çocuklar domuz öldürme zamanı geldiğinde mutlu oluyordu. Biz, domuz yağı pişerken tencereyi tutmak için odun getirmek dışında kimseye yardım etmek zorunda değildik. Hanımımız her zaman büyüklerin yıkama kabında,
şöminedeki kayaların üzerinde bekledikleri yağı eritirdi. Biz odunu bunun için götürmeyi umursamadık, çünkü o çıtır çıtır şeyler bitince, hepimizin yiyebileceği kadar yememize izin verdiler ve sana şunu söyleyeyim, Missy, biraz tuzla çıtır çıtır sıcak bir tenin yoksa hiçbir zaman iyi bir şey elde edemezsin. Bir keresinde, domuz yağı çıkarırken, hepimiz, hangisinin çıtır çıtır bir şey yapabileceğini görmek için, olabildiğince yakın bir şekilde etrafımıza toplandık. Bayan, birinin yanması için geri çekilmemizi söyledi; sonra annem, ateşe bu kadar yakın olduğumuz için sırtımızdaki derileri çıkarmaya hazır olduğunu söyledi ve o sırada arkamdaki biri beni hızlıca itti; ve ben ateşe girdim. Marster beni yakaladı, 'çoğu zaman o kırmızı kömürlere çarptığımda, ama bir elim ve kolum o kadar kötü yanmıştı ki uzun süre askıda taşımak zorunda kaldım.
Marster yasayı koydu ve bize, domuz yağı pişirdikleri ateşin etrafında
çocuklarımızı asılı bırakırsa ne yapacağını söyledi.

"Halk, bizim Marster'ın çok fazla arı kovanı beslediği için tatlıya düşkün olduğunu söyledi. Arılar üşüştüğünde,
çaklar çalıp onları yerleştirmek için teneke tavalara vururlardı. Arılar kovanları soymaya gittiklerinde yüzlerine gitmelerini önlemek için başlarının üzerine örtüler bağlanırdı.
Çocuklar o iş sırasında asla yakınlarda olmazlardı. Bir gün gizlice dışarı çıktım ve nasıl yaptıklarını görmek için yaklaştım ve arılar
beni sardı. Beni o kadar kötü soktular ki günlerce göremedim.
Marster, sadece telaşlandı ve o kız, Cordelia, her yerdeydi,
uzun süre orada kalmadı. Missy, bir daha asla arılarla uğraşmak istemedim,
ve artık bal bile istemiyorum.

"Kölelerin hepsi beyaz insanlarıyla kiliseye giderdi çünkü o günlerde Zenci kiliseleri yoktu. Tüm vaazlar beyaz vaizler tarafından verilirdi. Kiliseler o günlerde şimdiki kadar yakın ve elverişli değildi ve o kadar
ekinlerden kalma bir kürk parçasıydı ki insanların çoğu bütün gün kalırdı ve o toplantı günleri büyük günlerdi. Aşçılara, yapabildikleri en iyi akşam yemeklerini yapmaları söylenirdi ve çocuklara toplantı evindeyken ne yaptıklarına dikkat etmeleri gerektiği, aksi takdirde eve döndüklerinde çok sıcak olacakları söylenirdi. Bu, Efendimizin şaka yapmadığı bir şeydi. Zencileri toplantı evinde kendilerine göre davranmak zorundaydı. Ağustos'ta, kumar
Yatıyordu, çalı çardak toplantıları vardı. Beyazlar kölelerini getirdiler
ve hepsi Watkinsville'den Bay Calvin Johnson adında beyaz bir vaizi dinlediler. Eski çalı çardak toplantılarında çok fazla dua edildi ve bağırıldı.

"Kamp toplantıları da vardı. Eski Freeman yeri ilk kamp toplantılarından bazılarının yapıldığı yerdi ve Hillsboro, Mars Hill ve Bethabara Marster'ın bizi kamp toplantılarına götürdüğü diğer yerlerden birkaçıydı. Missy, eğer eski kamp toplantılarından birine hiç katılmadıysan, 'itiraf' hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. İnsanlar dinlerini öğrendiklerinde bağırıp çağırırlardı ve Tanrı için tanıklık ederlerdi. Toplantıdan sonra çukuru barajladılar ve vaftiz için yeterince derine inmesine izin verdiler. Önce beyazları sonra da zencileri batırdılar. Bir mil öteden eski şarkılarını söylerken duyabilirdiniz: _Ürdün'ün Fırtınalı Kıyılarında Duruyorum_,--_Yuvarlan, Ürdün_,--_Tanrı'nın Bütün Çocukları Eve Gidiyor_ ve--_Yaşayan Suların Aktığı Liman_. Sadece eski güzel şarkıların yarısını hatırlayamıyorum çünkü hafızam eskisi kadar iyi değil." Cordelia burada durakladı. Birkaç dakika boyunca etrafındaki her şeyden habersiz görünüyordu ve sonra aniden gülümsedi. "Aman Tanrım, Missy," diye başladı, "eğer o günleri geri çağırabilseydim, eski güzel Efendimiz bize baksa ve bize ihtiyacımız olan şeyleri, giyecekleri ve içinde yaşayabileceğimiz rahat bir kulübeyi sağlasa, bu mutlu bir eski 'oman olmaz mıydı? Diğer birçok yaşlı da bundan nefret ederdi, çünkü beyaz adamlarımızın günü kölelerine iyi bakıyordu. "Hiç kütük yuvarlayanları duydun mu? Bizim yerimizde yaklaşık iki gün yemek pişirip hazır hale getirirlerdi. Marster herkesi evden kovardı ve her zaman gelirlerdi çünkü onlara iyi vakit geçirteceğini biliyorlardı. Kütükleri yuvarlama şekilleri görülmeye değerdi ve Marster'ın etrafta dağıttığı daha iyi mısır likörü, kütükleri daha hızlı yuvarlardı. Akşam olduğunda, Marster büyük bir şenlik ateşi yaktı ve etrafa bolca çıralı çam meşalesi koydu, böylece onlar için yeterince ışık olurdu, onlar için ne kadar da güzel bir akşam yemeği olduğunu görebileceklerdi. Akşam yemeğinden sonra, gecenin geri kalanında neredeyse dans ettiler. Annem bize ertesi günkü eğlencelerden bahsederdi, çünkü biz çocuklar gün batımında yatmaya zorlanırdık. Gel gün, gün, ne olursa olsun, büyüyen çocuklar her zamanki saatlerinde yatakta olmak zorundaydı, ama annem ertesi gün
geçirdikleri güzel zamanları bize anlatmayı asla unutmazdı.

"Annem mısır soyma işinin wuk kadar eğlence ve neşe demek olduğunu söyledi. Marster'ın büyük mısır pisliklerini toplayıp uzun, yüksek yığınlar halinde dizdiler ve bazen mısır soyucuların hepsini soyması birkaç gün sürdü, ama herkes iş bitene kadar orada kaldı. Geceleri, büyük ateşlerin ve meşalelerin ışığında çalıştılar, sonra büyük akşam yemeklerini yediler ve dans etmeye başladılar. Marster'ın onlar için sağladığı mısır likörünü içmek için o kadar sık ​​durdular ki gece yarısından önce insanlar
düşmeye ve dans pistinin ortasından aşağı sarkmaya başladı. Diğerleri onları topuklarından yakalayıp bir kenara sürüklerlerdi, ta ki
kendini toparlayıp daha fazla içki içip tekrar dans etmeye hazır olana kadar. Gecenin geri kalanında böyle devam ederlerdi.

"Cesetler! Gömmeler! Mezarlıklar! Aman, Bayan, şu anda olduğu gibi her gün ölen bu kadar çok insan yoktu. İnsanlar doğru yaşadılar ve daha iyi korundular ve orada ölmeleri için çok fazla sebep yoktu. Birisi öldüğünde, insanlar onu gömmek için kilometrelerce öteden gelirler. Kölelere beyaz insanların yaptığı türden cenazeler yaparlar. Cesetler sıcak su ve ev yapımı sabunla iyice yıkanır, sonra giydirilir ve soğutma tahtalarına yatırılır, ta ki cambaz tabutları hazırlayana kadar. Aman Tanrım, Bayan, hiç soğutma tahtası görmedin mi? Sanırım hepsi gitti. Ütü masalarına çok benziyorlardı, sadece üzerinde duracakları
yerleri vardı. Çok Çoğu zaman cesetleri giydirmiyorlardı, sadece
onları kefenlere sarıyorlardı. Ev yapımı, çam tabutlar o kadar da kötü görünmüyordu
sonra onları boyayıp güzelce astarladılar. Üzerinde ceset olan arabayı
çok yavaş bir şekilde mezarlığa sürdüler. Vaiz biraz konuştu
ve dua etti; ardından yas tutanlar
Harps [HW: Hark?] From De Tomb_ adlı şarkının bir şarkısını söyledikten sonra, vaiz babanın ailesine teselli edici sözler söylerken
tabutun üzerine toprağı küreklediler.
Her plantasyonun etrafı çitle çevrili kendi mezarlığı vardı ve beyazların gömüldüğü yerin yakınında köleler için bir yer vardı.

"Tatlım, Dr. Frank Jackson'dan hiç bahsetmedin mi? O kesinlikle büyük bir doktordu. Dr. Jackson kendi ilaçlarını hazırlar ve onları sürekli yanında taşırdı. Bizim Marse Andy Jackson'ın ailesine yakındı. Conee'deki tüm Jackson'lar iyi beyaz insanlardı.

"Savaş bittikten sonra bir süre Old Marster'la kaldık ve hemen ardından annem öldü ve babam beni Bayan Sidney'e (Reaves?) kiraladı. Bana karşı bu kadar iyi olmasının bir nedeninin de çok küçük olmam olduğunu düşünüyorum. Onu Dr. Palmer'ın ailesi için çalışmaya bıraktığımda neredeyse büyümüştüm. Tüm çocukları küçük çocuklardı ve ben de onların annesiydim.
Çocuklarının en iyilerinden biri küçük Bayan Eunice'ti. Okul öğretmeni olmayı bıraktı ve bana hala öğretmenlik yaptığını söylediler. Babam öldükten kısa bir süre sonra Palmers'ı terk edip Bay Dock Dorsey'nin ailesi için çalışmaya başladım. Eğer bu eski dünyada iyi bir Hıristiyan kadın varsa o da Bay Dock Dorsey'nin karısı Bayan Sallie Dorsey'di. Bay Dorsey ile evlenmeden önce Bayan Sallie Chappell'di. Bayan Sallie, etrafındaki herkesin de doğru şekilde yaşamasını sağlamaya çalışıyordu ve kiliseye düzenli olarak gitmek için tüm yardımını istiyordu. Bayan Sallie ve Marse Dock Dorsey şimdi yaşıyor olsalardı, eskiden yaptıkları gibi Yaşlı Delia'ya da katlanabilirlerdi. Tüm çocukları iyiydi. Bayan Fannie ve Bayan Sue, çok iyi kızlardı ama nedense şimdi diğerlerinin isimlerini hatırlayamıyorum. Hepsinin sahip oldukları anne ve babayla iyi geçinmeleri gerekiyordu. Bayan Sallie, ölmeden önce uzun süre hastaydı ve bana bakmama izin verdiler. Bayan, sana İncil gerçeğini söylüyorum, kesinlikle o kadını seviyordum. Heben'e vefat etmesinden kısa bir süre sonra, kocasına, kendisi gittikten sonra kuzeni Bayan Hargrove ile evlenmesini istediğini söyledi, böylece çocuğunu büyütmesine yardım edecek
biri olurdu ve tam olarak onun söylediği şeyi yaptı. Benim beyazlarımın hepsi öldü ve Yaşlı Delia da uzun süre burada
olmayacak. Buradaki Thornton'lardan biri -hangisi olduğunu unuttum- genç Mist'ess'im Rebecca Jackson ile evlendi. Kızı da bir at doktoru olan Dr. Jago ile evlendi. Bay Speer adında bir sigortacı da Jackson ailesiyle evlendi.
Oğlunun sağlığı nedeniyle ailesini buradan dağlara taşıdı ve ben de onları kaybettim. "Aman Tanrım, Şili! Düğünüm hakkında ne bilmek istiyorsun, şimdi? O zamanlar sahip oldukları düğünler asla bitmeyecek çünkü insanlar günümüzde çok fazla şeye sahip olmaları gerektiğini düşünüyor. İnsanlar evlendiğinde, kendileri için yeterince ev yapmayı düşünüyorlardı ve evlenmek bir tür kutsallık anlamına geliyordu. Annem, kölelerin çoğu zaman evlendiğinde, efendileri izlerken bir süpürgenin üzerinden geriye doğru atladıklarını ve sonra karı koca olduklarını ilan ettiklerini söyledi. Şimdi mahkemeye gidip lisans için iyi para ödemek ve sonra bir vaiz veya şakacı birini bulup evlilik sözlerini söylemeleri gerekiyor.

"Solomon Thomas ve ben gidip bize de bir lisans verildi, ama o parayı harcamayı umursamadık çünkü çok aşıktık. Güzel bir beyaz elbise ve bir kahvaltı şalı giydim ve papazın evine gidip evlendikten sonra, Süleyman'ın babasına ait olan ve Süleyman'ın olmadan önce ona ait olan evi bulmak için buraya geldik. Eve iki oda daha inşa ettik, ama Süleyman yaşadığı sürece, evlendiğimiz gün olana kadar evi iyi durumda tutmaya çalıştık. "Solomon öldükten sonra, orada gördüğünüz rayların geçiş hakkı için arazinin çoğunu demiryollarına sattım ve bu, o makinelerin sürekli tükürdüğü o isi evdeki eşyalarımdan temizlemek için epeyce iş çıkardı. Bu is, başımın üstündeki büyük deliklerden aşağı sızıyor ve çatıyı onarmak için para bulamıyorum.

"Solomon ve benim 11 çocuğumuz vardı ama üçü hariç hepsi dışarıda.
Oğullarımdan biri Baltimore'da ve bir diğeri Louisiana'da bir yerde yaşıyor. Kızım Delia, Atina'nın Newtown bölgesinde kalıyor. Yaşlı annesine yardım etmeyi çok isterdi ama Delia'nın kendi çocukları var ve beyazlar için biraz çamaşır yıkamaktan başka yapacak bir şeyi yok ve kendi evinin yemek için ihtiyaç duyduğu şeyleri karşılayamıyor. Oğullarım o kadar çok yıprandı ki yaşlı annelerini unuttular. "İlk evlendiğimizde, Solomon Bay Orr'un pamuklu evinde çalışıyordu ve Bay Moss ve Bay Levy için çalışmaya gitmeden önce uzun süre orada kaldı. Tüm beyazlar bana ve Solomon'a karşı iyiydi. Dorsey'ler için çalışmaya devam ettim, ta ki çok fazla çocuğumuz olana kadar, evde kalıp onlara bakmak zorunda kalana kadar. Solomon hastalandı ve uzun, uzun süre orada acı çekti,
ama Bay Moss ve Bay Levy onun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını anladılar. Hatta Solomon öldükten sonra bile o iyi beyaz adamlar dışarı çıkıp benim ve Solomon'un çocuklarının ihtiyaç duyduğumuz şeylere sahip olup olmadığımızı görmek için orada kalmaya devam ettiler.

"Solomon, benim Solomon'um, bu dünyadan çıktı, o eski yatağı gördüğün o odaya, ve tam olarak Kutsal Tanrı ellerini bana koyduğunda olmak istediğim yer burası ve bana Eve, Glory'ye gelmemi söylüyor. O odadan, koridordan ve mezarlığa doğru sürüklenmek istiyorum, tıpkı adamım gibi. Her şeyin güzelce yapılacağını biliyorum, Bay Moss ve Bay Levy yaşıyor olsaydı keşke, çünkü ikisi de Mason'du ve Masonların üyeleri kendi ailelerine bakmaya yemin ettiler. Solomon ve ailesinin kendi ailelerinden
uzak olduğunu söylediler, Bay Moss ve Bay Levy öyle yaptı. Tanıdığım ve sevdiğim insanların çoğu, hem beyaz hem de siyah, Ürdün'e gitti, bu bela dünyasından kurtuldu ve 'birçok malikanenin' olduğu yerde tekrar buluştuğumuzda hepimiz için mutlu günler olacak, böylece hiçbirimiz için artık hiçbir şey için rahatsız edilmeyeceğiz. "Hayatım boyunca, sadece her yere gitmek için seyahat etme konusunda büyük bir arzum oldu,
ama bu yoğun yaşam yıllarından sonra, yapacağım tüm seyahatlerin
Glory yolunda olacağını düşünüyorum. Bu benim için yeterli olacak
çünkü daha çok seviyorum, dardan burada kaldı."

Ziyaretçi Cordelia'nın kulübesinin duyma mesafesinden çıkarken, yaşlı zenci kadından duyduğu son sözler şunlardı: "Tekrar hoşça kal, Missy. Seninle konuşmak
benim için bir teselli yığını oldu."

[HW: Dist-2
Eski Köle #105]
Alberta Minor
Araştırma Görevlisi

FOLKLORE
ESKİ KÖLE--IKE THOMAS
Rio Georgia yakınlarındaki Heidt Bridges Çiftliği
Röportaj

4 Eylül 1936
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

[TR: Bu röportajda birçok el yazısı düzenlemesi vardı; metnin
yer değiştirildiği veya anlamın önemli ölçüde değiştirildiği not edildi.]

Ike Thomas, Thomas çiftliğinde Jasper County'deki Monticello yakınlarında doğdu. Annesi ve babası o küçük bir çocukken satıldı ve "Missus" Thomas, ev uşağı seçerken Ike'ı bir arabacı çocuğu olarak yetiştirmek için yanına aldı. Küçük zencileri şapkalarını takma biçimlerine göre seçiyordu. Şapkaları başlarının arkasına takarlarsa, büyüdüklerinde "yüce fikirli" olabilirlerdi, ama gözlerinin üstüne çekerlerse, büyüyüp "sinsi ve hırsız" olurlardı.

Bayan Thomas, geceleri çekip çıkardığı ve gündüzleri yatağının altına koyduğu tekerlekli bir yatakta uyumasına izin verirdi ve
onu masanın altından beslerdi. Bir bisküvinin içine bir parça et koyar ve ona uzatırdı ve eğer yanlarında birileri varsa,
işi bitince bağırmaması için onu dizine dokundurmasını söylerdi, ama
ağzı o kadar büyüktü ve o kadar hızlı yerdi ki "onu dizine
uydurmaya devam ediyordu."

Savaş sırasında, Yankees'in geldiği haberini aldıklarında, Bayan Thomas "küçük zencilerini" bazen gardırobun giysilerinin arkasına, bazen şiltelerin arasına veya bazen de baston frenlerine saklardı. Yankees gittikten sonra, bir zil çalardı ve saklandıkları yerden çıkabileceklerini bilirlerdi. (Kölelerin özgür olduğunu ilk duyduklarında inanmadılar, bu yüzden sadece "beyazlarla" kaldılar.) [Ödev: 3. sayfaya aktar.]

Zenciler kötüyse veya kaçmışlarsa, tazılar tarafından kovalanır ve ceza için geri getirilirlerdi.

Hala genç bir adamken, Ike bir zenci çiftiyle birlikte Griffin yakınlarındaki Blanton Mill'e arabayla geldi ve Bay William Blanton için ölünceye kadar çalıştı. Burada bir süre kaldıktan sonra evlendi. Karısının ailesi düğün yemeği ve parti verdi. O bir kemancıydı, bu yüzden neredeyse bütün gece keman çalmak zorundaydı, sonra ertesi gün "beyazlar" ona kendi evinde yediği düğün yemeği için yiyecek verdi.

Ike her yedi [HW: 7] yılda bir çekirgelerin geldiğini ve bunun "Tanrı'nın her türlü laneti" (laneti) gönderdiği kesin olan kısa bir hasat olacağını söylüyor
pamuğu veya mısırı yiyen solucanlar veya buğdayı yiyen böcekler. "Hants"a veya "cadı çağırmaya" inanmıyor. Görünüşe göre Sid
Scott "kötü bir zenci"ydi [HW: ve] herkes ondan korkuyordu [HW: ondan].
Herkes gece evinin önünden geçerken "hant"ının "rat-a-tat-tat-bang, bang, bang" gibi ayak sesleri çıkardığını duyabiliyordu ve bu yüzden kereste fabrikasında ikiye bölündü.

Bir gece Ike beyazların partisinde "kemirmekten" eve dönerken Scott'ın evinin önünden geçmek zorundaydı. Şimdi pamuk tohumlarını evin
yarısı olarak saklıyorlardı ve diğer yarısı boştu. Ike yaklaştığında, bir gürültü
yaptı ve gerçekten de ses başladı. "Ay yaklaşık bir
saat yukarıdaydı" ve evin altından bu komik beyaz şeylerin
çıkıp dağıldığını gördü. İlk başta onu korkuttu ama baktı ve
bunların [HW:] pamuk tohumunda bir delik
bulup gece yemek için içeri girecek koyunlar olduğunu gördü.

Savaştan önce zencilerin 4 Temmuz'da büyük bir kutlaması vardı, büyük bir
mangal, top oyunu, güreş maçları, bolca müzik ve şarkı.
Katılmak için Efendilerinden bir geçiş belgesi almaları ve içeri girmek için ödeme yapmaları gerekiyordu.
"Patta-roll" geçiş belgenizi görmek için gelirdi ve eğer bir tane yoksa,
sizi kırbaçlayıp eve gönderirlerdi. [HW: Zenciler özgür olduklarını ilk duyduklarında buna inanmadılar, bu yüzden beyazlarla birlikte kaldılar.]

Blanton'a geldikten sonra Zenciler istedikleri gibi gelip gidebiliyorlardı, çünkü özgürdüler. Ike birçok "Topluluk"a üye oldu
ama Başkan ve Sekreter'e her zaman bir şeyler oldu ya da parayı alıp kaçtılar, bu yüzden şimdi sadece hastalık ve kaza poliçesi var.

Ike gelecek ay 94 yaşına girecek. Saçları beyaz, gözleri yaşlılıktan bulanık, ama bastonla yürümesine rağmen oldukça aktif.

[HW: Dist 1
Eski Köle #107]

JANE MICKENS TOOMBS OF WASHINGTON-WILKES
Yaş yaklaşık 82

Minnie Branham Stonestreet
Washington-Wilkes
GEORGIA
[Tarih Damgası: 26 OCAK 1937]
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

"Bizden bir sürü kölenin" olduğu büyük bir plantasyonda yaşanan mutluluk ve memnuniyet hikayesi, "Wah geldiğinde (1860) beş ya da altı yaşındaydı" diyen Jane Mickens Toombs tarafından anlatılıyor.

O parlak yaşlı bir kadındı, "gençken büyüyle yaratıldığım ve beni topal, gözümün mor ve diğerinin kötü olmasına" rağmen iyi ve dinçti. Büyü hakkında sorulduğunda şöyle dedi: "Hayır, nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum ama yine de 'wu'k köklerinin' beni bu tarafta nasıl sakatladığını ve gözümün nasıl çıktığını bilen biri var, Jess, ben iyi görünümlü, hoş bir kızdım ve işime bakmaya devam ettim ve onlara aldırış etmedim. O günlerde yaptıkları şey buydu, Jess güzel renkli zencileri kıskanıyordu. Yassum, yaklaşık iki yıldır hastaydım ve doktorlar bana ne olduğunu asla anlamadılar. Ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama ben büyü yaptım ve bana yardım edemediler. New Yalk'ta dindar bir doktor ailesini görmek için buraya geldi ve beni iyileştirmeye çalıştı, ama doctuhs
kain't [HW: kaan't] kure [HW: cyore] büyü yapan insanları, bu yüzden büyü bitene kadar
ve acı çekmek zorunda kaldım. Bana yanlış yaptıklarını
bilen o kişiler, ama ben Tanrıma güvenmeye devam ettim ve şimdi gittiler ve ben
orada tökezliyorum. Hayır hanım, bana ne yaptıklarını hiç bilmiyordum,
ama çok kötüydü, sana söyleyebilirim ki, beni neredeyse öldürebilirdi."

Jane Teyze, Wilkes ve Lincoln ilçeleri sınırındaki Gullatt Çiftliği'nde doğdu. Annesi Liza Gullatt ve babası Bay Augustus McMekin'e ait olan John Mickens'dı. "Yassum, babam John
'Mickens ve onun efendisi onu Alabamy'den satın aldı. McMickens'e ait olan tüm köleler kendilerine 'Mickens' diyorlardı. Ben on beş çocuktan biriydim ve en büyükler ile en küçükler arasında uzun süre kaldım. Ölen Hanımım Jane Gullatt'ın adını aldım. Genç Marse
George Gullatt beni seçti ama ben Özgürlük gelmemişken onundum. Kölelik zamanında bunu nasıl yaptıklarını biliyorsun, genç Hanımlar ve Efendiler istedikleri küçük zencileri kendileri için seçerlerdi."

Bu, baba ve annenin farklı ailelere ait olduğu başka bir durumdur. Babanın istediği gibi gidip gelmek için bir izni vardı, ancak ailesi biraz uzakta yaşıyordu. Jane, babasının efendisinin, Savaş çıkmasaydı ve serbest bırakılsalardı annesini satın alacağını söyledi.

Jane, tüm zencilerin yaşadığı Mahalle'deki kütük evlerden bahsetti.
Hepsinin "ön tarafta daha geniş bir sokak, daha geniş bir sokak, çocukların oynaması için gölgelik yapmak üzere beyaz dut ağaçlarıyla dolu" bir sıra halinde olduğunu söyledi. Hiçbir zaman ceza almadılar, sadece [HW: hariç]
Metresleri tarafından yer değiştirmeler vardı ve bu da sık sık olmuyordu. Bebeklerle oynarlardı,
"bizim ev yapımı bez bebeklerimiz vardı, güzellerdi ve uzun ot tüyleri (Pampa otu) alırdık ve onlardan da bebek yapardık. Her gün, gün boyunca oynardık. Hanımımın çocukları büyümüştü, bu yüzden biz küçük zenciler birlikte oynardık.

"Annem kumaşı örer, dokur ve boyardı, ama Hanımımız
giysilerimizi yapardı. Büyükannem Nancy aşçıydı ve bahçedeki büyük mutfakta tüm küçükleri beslerdi. Yiyeceklerimizi koyduğu bir tepsisi vardı ve Uh, Uh, yediğimiz ne güzel şeyler vardı, ve her şeyden bolca! Biz ve beyazlarımızın sahip olduğu şeyler, yiyip içtiğimizde bizim için hiçbir fark yaratmazdı. Büyükbabam ete baktı, her şeyi o yaptı ve nasıl düzelteceğini de çok iyi biliyordu.

"Hatırladığım ilk şey, zencefilli kek yaptıklarında mutfakta dolaşmak ve Hanımımın bana yemek pişirmek için yaptığı tavayı vermesiydi. O günlerde yemek pişirmekten güzel kokan hiçbir şey yoktu, şimdi de yemek kokusu alamıyorum. Her şey mutfağın bir ucundaki büyük bir açık şöminede
pişirilirdi. O güzel
o günler artık geride kaldı. İnsanlar daha akıllı ve daha kötü oldular - eskiden oldukları gibi değillerdi." 

Noel'de Noel Baba Gollatt çiftliğindeki Mahalle'ye geldi ve her küçük kölenin şekerleri, elmaları ve "bunun gibi güzel şeyleri" vardı. Teyze Jane Noel sezonu için hazırlıkları coşkulu bir şekilde anlattı: "Aman Tanrım, insanlar üç dört gün boyunca mutfakta kalıp yemek pişirdiler ve fırınladılar - bugün en hafif ekmekti - şöminede pişirilen kocaman somunlar, kekler ve daha da güzel zencefilli kekler. Uzun süre yetecek kadar pişmişti. Ve bir şey daha, Pazar günü yemek pişirmeye cesaret edemezsiniz, anne yok, hiçbir şey yok. Hanımım aşçıya cuma ve cuma günleri bütün gün yemek pişirmesini söylerdi, bu yüzden pazar günü geldiğinde sıcak kahve yapılırdı ve hepsi bu kadardı, diğer her şey pişirilir ve soğutulurdu. Herkes kiliseye giderdi, beyaz ve siyah yetişkinler, vaaz vermeye giderdi ve sonra tüm küçük zenciler çağrılır, İncil okunur ve onlara açıklanırdı.

"Cesurlar mahallede vaaz veriyordu, ama o geceydi ve renkli vaizler tarafından yönetiliyordu. Bir gece, kulübelerden birinde bir ayin olduğunu ve hepimizin ve yaşlı amca Alex Frazier'in bir ilahi söylediğini hatırlıyorum.

'Ölüme giden yol geniştir.

Ve oraya ve buraya doğru seyahat ediyoruz.'

bazı adamlar koyun ve domuz çalan siyah bir adamın peşine düştüğünde. Onu yakaladılar ama toplantıyı dağıttılar. Sıcak yaz aylarında George Amca Gullatt ağaçların altında kölelere vaaz verirdi. George Amca bir tür vaizdi.

"Babam çocuğunu gezdirmek için aşağı indirmezdi. Hayır, bizi evde tutardı. O günlerde gençler şimdi yaptıkları gibi ülkenin her yerine gitmezlerdi, evde kalırlardı ve küçük çocuklar geride kalırdı ve çocukların yaptığı kötülükleri bilmezlerdi. Biz yaşlıların duymamamız gereken hiçbir şey konuşmadığını bile duymazdık. Bizler oyun oynardık ve bir çocuğun evinde kalırdık. Biz hasta olduğumuzda beyazlar tohumlarını bizim ilgilendiğimiz şekilde kullanırlardı. Kudüs Meşesi şekerlemesi yapmak için kullanırlardı ve bize verirlerdi. O çalının yapraklarını alıp kaynatırlardı ve sonra kaynattıkları suyu kullanırlardı ve şekerleme yapmak için yeterli miktarda şeker koyarlardı. Ayrıca üzerimize bol miktarda terebentin de kullanırlardı - bol miktarda şekerleme ve o günün iyi bir ilaç olduğuna inanıyorum." 

Savaş hakkında sorulduğunda, Teyze Jane bununla ilgili fazla bir şey hatırlamadığını söyledi. "Ama kesinlikle hatırladığım bir şey var ve genç Hanımım Beckie'nin kocası Bay Frazier, evde savaşıyordu ve ondan bugün eve geleceğini söyleyen bir mektup aldı. O kadar mutluydu ki, tüm yetişkin köleler onun için hazırdı. Sonra ona, onun öldürüldüğünü söyleyen mektubunu getirdiler ve o, haberi okuduğunda bahçedeydi ve eğer onu daha fazla
yakalasalardı düşecekti. Kadınların onu eve alıp yatağa yatırdıklarını hatırlıyorum. Çok sarhoştu ve çok sert darbeler almıştı. Onlar da çok zor zamanlar ve üzüntüler yaşadılar. Elbette, neyin
yansıdığını çok fazla anlayacak kadar küçüktüm, ama yaşlı insanların bakışlarından bunun kötü olduğunu anlayabiliyordum.

"Özgürlüğün geldiğini söyledikleri zamanı hatırlıyorum. Dare, Barnett's Grove'daki kasabadaki kölelerle konuşuyordu. O sabah Ole Miss, tüm yaşlı zencileri konuşturdu ve o gün biz küçükleri tuttu. Bizi bahçeleri süpürmekle meşgul etti ve böyle yaptı. Akşam yemeğimizi pişirdi ve bize kendisi yedirdi. Yetişkinlerin o sabah erkenden büyük bir arabada ayrıldığını biliyorum.

"Evden bir süre sonra, Pa bizi McMekins'in evine götürdü ve uzun süre orada yaşadık. O öldü ve bizi terk etti ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık. Albay Tolbert, çocuğuna bakmam için beni işe aldı ve ben de onun evine gidip yaşamaya başladım. "

Jane Teyze batıl inançlı olmadığını, ancak yeni ayı net görmeyi ve ona iyi şans getirmesi için eğilmeyi sevdiğini söyledi. Ona bir miktar para göstermenin daha iyi olduğunu, ancak her zaman elinin altında para olmadığı için "güzel ve nazik bir şekilde eğilmeyi" tercih ettiğini söyledi. Romatizması ve kedisi sayesinde hava durumunu takip ediyor: "Eğer romatizmam varsa, yağmurun iyi olduğunu biliyorum ve kedi gelip yüzünü yıkamaya başladığında, yağmur yağıyor. İnsanların sol ayağını vurmanın kötü şans getirdiğini söylediklerini duydum, ancak bunu bilmiyorum. Ama sana söylüyorum, kedisiyle karşılaştığımda, devam etmeden önce hep arkamı dönerim, bu da kötü şansımı tersine çevirir."

Jane 19 yaşındayken Albert Toombs ile evlendi. Albert, Wilkes ilçesindeki Toombs ailesine mensuptu. Teyze Jane, Albert'in ona kur yaparken birçok hediye getirdiğini söyledi: "Çok fazla şeker ve yiyecek bir şey getirmezdi, ama bana giyebileceğim kadar şal ve ayakkabı getirirdi." Dört çocukları vardı, ancak sadece biri yaşıyor.

"Ben büyürken," dedi Teyze Jane, "insanlar ter wu'k'a sahipti." Çiftlikte çalıştı, iplik eğirdi, dokudu, "dikişçi wu'k" yaptı ve çorap, çorap ve eldiven ördü. Ayrıca tarak da kullandığını söyledi, "ve o zamanlar bir zenci, Saçlarını, kartlarla tararlardı. Şimdi her türlü yağı vururlar ve düzleştirici
taraklar alırlar. Bunun paraya mal olduğunu varsayıyorum, hepsi bu, eski moda kartlar saçları şu anda sattıkları tüm o kötü kokulu şeyler kadar düzleştirir."

Jane Teyze uzun zaman önceki o günleri anlatmayı sever. Hafızası mükemmeldir ve güzel konuşur. Bayan Jane'in zamanını yaşadığını
söylüyor. "Yassum, Bayan Jane'im çok gençken öldü, ona adını verdiğim
günlerini yaşadığımı düşünüyorum. Ama giden o güzel eski
günleri özlüyorum. Bir eğirme çarkının görüntüsüne açım--bir tanesinin nerede olduğunu biliyor musun? İşler eskisi gibi görünmüyor ve bizim yiyebileceğimiz şeylere gelince, hiçbir yiyecek, benim geldiğimde plantasyonda kullandıkları kadar güzel kokmuyor. Yassum,
halk daha akıllı oldu ve daha fazlasını biliyor, ama daha kötüler--şimdi öldürüyorlar 'sürekli büyü yapıyorlar' bana yaptıkları gibi."

[HW: Bölge 7
Eski köle #108]
Bölge 7
Adella S. Dixon

PHIL TOWNS
ESKİ KÖLE HİKAYESİ
[Tarih Damgası: -- 8 1937]

[TR: Bu röportajda birçok el yazısı düzenleme vardı; metnin
yer değiştirildiği, anlamın önemli ölçüde değiştirildiği veya düzenlemenin
net bir şekilde okunamadığı belirtildi.]

25 Haziran 1824'te Washington ve Clara Towns'ın Richmond, Virginia'da ikamet eden bir oğlu oldu. Bu, sonunda on üç kişi olan bir ailenin dördüncü çocuğuydu. Phil olarak anılan bu mülkte, kendisi oradayken aile taşındığı için pek çok olay hatırlamıyor. ergenlik
dönemleri. Büyükbabası ve büyükannesi Afrika'dan buraya getirildi ve
aldıkları zalimce muamelenin anlatımı onun en canlı
anısı. Büyükannesi Hannah, 129 yaşına kadar yaşadı.

Tüm köleleri ve yakın arkadaşları tarafından "Vali" olarak anılan Bay George Towns, Georgia'ya taşındı ve Taylor İlçesi'ndeki Reynolds'a yerleşti. Burada 1350 dönümlük büyük bir arazi parçası satın aldı ve Flint Nehri üzerindeki bu düz alana yeni evini inşa etti. On sekiz kişilik bir aileyi barındıran büyük, boyasız bir yapı olan "büyük ev", plantasyonun bölümlerinden birini oluşturan otoyolun yakınındaki bir ağaç korusunun ortasındaydı. Evin arkasından yaklaşık bir mil uzaklıkta yerel bir demiryoluyla tekrar ikiye ayrılıyordu. Seksen sekiz köle, ekicinin evinin biraz altında, otoyolun her iki tarafında bulunan "karargahlarda" barındırılıyordu.

Bu "karargahlar" çevredeki topraklarda bulunanlardan farklıydı, çünkü evlerin büyüklüğü ailedeki kişi sayısına göre değişiyordu.
İç mekanlar güzel döşenmişti ve çoğu durumda aileler istedikleri mobilyaları temin edebiliyorlardı. Tüylü şilteler, çekyatlar ve beşikler yaygındı ve çok sayıda çocuğun olduğu ailelerde, kışın herkesin rahat edebilmesi için büyük şömineler (bazıları sekiz fit genişliğinde) sağlanırdı. Çeşitli pişirme kapları verilirdi ve o zamanlar lüks olarak kabul edilen çok sayıda waffle makinesi vb. burada bulunurdu. Sadece genel işleyiş planını ele alırsak, bu plantasyon iç savaş öncesi günlerdeki ortalamadan farklı değildi ancak buradaki yaşamın onu oldukça sıra dışı bir yuva yapan bir aşaması vardı. "Vali" kölelerine karşı o kadar istisnai derecede nazikti ki, komşu çiftliklerdekiler tarafından "Vali Kasabalarının özgür zencileri" olarak bilinirlerdi. Aileleri asla ayırmazdı ve nadir durumlar dışında bir köleye vurmazdı. Bu ölçüde öfkesini tetikleyebilecek iki şey şunlardı: yalan söylenmesi ve birinin kendisini kullanmasına izin vermesi. Onlara asla izin verilmezdi, ancak istedikleri yere gitmek için sözlü onay alırlardı ve her zaman seçtikleri kadar kalırlardı.

Phil Towns'ın babası tarlada çalışırdı ve annesi evde iplik eğirmede yardımcı olmak gibi hafif işler yapardı. Üç veya daha fazla çocuğu olan anneler, efendi çocuklarının bakıma ihtiyacı olduğunu düşündüğü için çalışmaya zorlanmazdı. Erken çocukluktan itibaren erkek ve kız çocuklarına mükemmel bir eğitim verilirdi. Kuş yuvasını çalan bir erkek veya gürültülü bir şekilde
çılgınca
eden bir kız çocuğu ciddi şekilde azarlanırdı. Evlenene kadar her iki cinsiyet için ayrı yatak odaları tutulurdu. Kızlar iki aşamadan geçerdi: çocukluk ve on altı yaşında "kız" olurlardı. Üç yıl sonra isterlerse evlenebilirlerdi ama kocanın daha büyük olması gerekiyordu - en azından 21 yaşında. Kur yapmalar günümüzden farklıydı çünkü ziyaret için belirli saatler vardı ve kız sevgilisine evden uzakta eşlik etse bile o saatte geri dönmek zorundaydı. Saatleri yoktu ama güneş tarafından bir "zaman işareti" belirlenmişti. Genç bir adamın kız arkadaşına herhangi bir hediye vermesine izin verilmiyordu ve bazı kızların "bulduklarını" iddia ettikleri hediyeleri gizlice alma çabaları boşunaydı çünkü bunlar onlardan alınıyordu. Tekliften sonra, prosedür bugün gözlemlenenle neredeyse aynıydı. Ebeveynin ve efendinin onayı gerekiyordu. Evlilikler çoğunlukla gece yapılırdı ve onları hatırlanacak ve değer verilecek bir olay haline getirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmazdı. Geline güzel kıyafetler - kendi seçimleri - verilirdi ve arkadaşlar genellikle ev için hediyeler verirdi. Birçok plantasyondan gelen ziyaretçilerin ve her zaman Towns ailesinin katıldığı bu kutlamalar, ikram olarak kek, şarap vb. ile neşeli "eğlencelerle" sona erdi.

Evliliğin ilk yılında çift, ona ev sanatlarını öğreten
gelinin annesiyle kaldı. Yeni evliler arasındaki anlaşmazlıklar
hoş karşılanmıyordu ve ebeveynlerin
cezalandırması "sızlanmanın" sonucuydu. Bir yılın sonunda, mahalleye bir kütük ev daha eklendi ve çift ev işlerine başladı. Ahlaki kurallar
aşırı yüksekti; suçluların -evli veya bekar,
beyaz veya renkli- cezası gruptan tamamen kovulmalarıydı. Bu nedenle
gayri meşru çocuklar, bir yenilik olacak kadar nadirdi.

Genç Phil, ilk işine başladığında -"Vali" Towns için otobüs şoförü olarak- ergenlik çağındaydı. Bu, Georgia'ya taşınmalarından hemen önceydi. Nereye giderse gitsin onunla seyahat ediyordu ve Vali Talbot County'de bir plantasyon satın aldığında (ev hala duruyor) ve Macon'da (Mt. De Sales Akademisi'nin bulunduğu yer) bir ev satın aldığında, zamanının büyük bir kısmını yolda geçiriyordu. Phil ara sıra büyük bahçeyi süpürmeye yardım etmek dışında başka hiçbir iş yapmıyordu. Bu grubun diğer üyeleri rayları bölüyor, tarlada çalışıyor, iplik eğiriyor, terzilik yapıyor ve yapılması gereken birçok şeyi yapıyordu. Herkes en çok sevdiği iş türünü seçebiliyordu. Nakit para kazanma fırsatları boldu. Bazıları sepet yapıyor ve el işi yapıyordu, bunlar satılıyor ve parası üreticiye veriliyordu. Vali Towns'a 150,00 dolar ödeyen bir erkek veya kadın, kendisini bir yıllığına Vali'ye kiralayabilirdi. Bu yapıldığında, yaptığı tüm işler için nakit ödeme alırdı ve birçoğu yılda birkaç yüz dolar kazanabilirdi. Bu para kazanma fırsatına ek olarak, her yetişkinin istediği gibi ekebileceği bir dönüm arazisi vardı. Bu ürünlerin satışından elde edilen para
kendisine aitti.

Eğlence önemli görülmediğinden, düzenli rutinde hiçbir düzenleme yapılmadı. Ancak, sık aralıklarla "izin" almak mümkündü ve bunlar düzensiz tatil dönemleri olarak adlandırılabilirdi.
Akşam eğlenceleri, kare dansının ana ilgi odağı olduğu,
yaygındı. Banjolar mevcut olmadığında, ev yapımı bir mızıkadan yapılan tüy müzik çalınırdı. Bu enstrümanlar, beş ila on kademeli uzunluktaki kamışın kamışla bağlanmasıyla yapılırdı. Her birinin üst ucuna bir delik açılır ve müzik, gamın yukarı aşağı üflenmesiyle elde edilirdi. Tüm komşu çiftliklerden gelen konuklar, günümüzde Buck dansı olarak adlandırılan şeye benzeyen "Yeşil Mısır"
dansına katıldılar. Böylesine eğlenceli bir akşamın sonuna doğru, konuklara hurma birası
ve zencefilli kekler servis edildi,--o zamanlar lezzetli olarak kabul edilirdi.

"Vali." Towns, herhangi birine yardım etmekle ilgileniyordu [HW: öğrenmek isteyen].
[TR: Orijinalde 'öğrenme arzusu' yazıyor.] "Hanımefendi" olma isteğini dile getiren küçük kızlar "büyük evde" tutuluyor ve
çok dikkatli bir şekilde eğitiliyordu. Bu az sayıdaki kişinin zevkleri, sıradan "çeyrek" çocuklarından daha üstün olacak ve sosyal etkinliklerde grubun kıskançlığını
çekecek kadar geliştiriliyordu.

Pazar günü Saygı Günüydü ve tüm yetişkinlerin dini törenlere katılması gerekiyordu. Yolculuk genellikle vagonlar, öküz arabaları vb. ile yapılırdı,
ancak büyük evin genç kadınları yakışıklı eyer atlarına binerdi. Her kiliseye atlarından inmeleri için bir basamak bloğu yerleştirildi. Beyaz ve renkliler aynı kilisede ibadet ettiler, cemaatin iki bölümünü ayıran ancak kürsüye kadar uzanmayan bir bölmeyle inşa edildi. İnanç ikrarları aynı sunakta kabul edilirken, Vaftiz ayinleri yerel bir derede yapıldı ve tüm adaylar aynı gün vaftiz edildi. Bu ayinde normal kıyafetler giyildi. Çocukların kiliseye gitmesine izin verilmedi ve vaftiz törenleri yaygın değildi. Tamamen katı dini uygulamalardan ayrı olarak yetiştirilen küçük erkek çocuklar, Pazar günleri gizlice kaçıp bilye atarlardı. Sağlık sorunları akut değildi çünkü bu insanlara tatmin olmuş bir zihin ve güçlü bir vücut için gereken her şey sağlandı. [TR:
orijinal satır: Sağlık sorunu çok akut değildi çünkü bu insanlara
güçlü bir vücudu korumada büyük rol oynayan
mutlu bir zihne elverişli her şey sağlanıyordu.] Ancak, yakınlarda yaşayan bir
Doktor hastalarla ilgileniyordu. İki ücret belirlendi; daha büyük olanı hasta iyileşirse tahsil ediliyordu. Küçük rahatsızlıklar için ev ilaçları kullanılıyordu; thrash için kedi nanesi çayı, kramplar için Samson Yılan Kökü çayı, solucanlar için
sekoya ve kızılcık kabuğu çayı [ÖD: ve horehound şekeri], [ÖD: bu nesil tarafından [ÖD: tıbbi olarak] kullanılan [ÖD:
birçok] kök çayı. Şeftali brendisi zatürre olduğundan şüphelenilen herkese veriliyordu; hasta öksürüyorsa, hastalığın kurbanı olduğu kesindi.

Bu günlerde, bir anne hamilelik sırasında çocuklarına bir isim [TR: okunamıyor]
koyuyordu. [TR: orijinal satır: Bu günlerde, bebeğin doğru adı teorik olarak hamilelik sırasında kendisine açıklanırsa, annenin çocuklarına isim vermesinin her zaman
en iyi şey olduğu düşünülürdü.] Çocuğa başka bir isim verilirse, doğru isim bilinçaltına o kadar
sağlam bir şekilde
yerleşirdi ki, o isim söylendiğinde başını çevirme dürtüsüne asla karşı koyamazdı. Yedinci çocuğun
her zaman olağanüstü şanslı olduğu düşünülürdü ve [TR: okunamayan HW
'ebeveynler ile bu çocuk arasındaki sevgi bağının daha büyük olduğunu' değiştirir]. Bu inanç bugün birçok yerde devam etmektedir. Her aileye haftalık yiyecek tedariki veriliyordu ama bu her şeyden çok kolaylık içindi çünkü iştahlarının gerektirdiği her şeyi yiyebiliyorlardı. Tavuk kesiyor, sebze, et vb. yiyorlardı. "Odalarda" misafirlerin varlığı Bayan Towns'ı harekete geçiriyordu ve o her zaman menüyü hazırlamaya yardım ediyordu. En sevdiği yiyeceklerden biri tavuktu; turta, güveç, kızartma ve fırınlama olmak üzere dört farklı şekilde hazırlanıyordu. Bu lezzetlerin hazırlanması için beceriksiz aşçılara tam talimatlar veriyordu. Kek de bir diğer favorisiydi ve her kekte bir pound tereyağı ve bir düzine yumurta kullanılmasında ısrar ediyordu. Yemek neredeyse hazır olduğunda, genellikle iyi
hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için kulübeye giderdi. Ev sahibi, hanımını memnun edip etmediğini her zaman yorum yapmadan söyleyebilirdi çünkü eğer etmişse, bir porsiyon büyük eve geri götürülürdü. Balıkçılık, herkesin keyif aldığı
bir tür kazançlı eğlenceydi. Herkes genellikle
Cumartesi öğleden sonra giderdi, ancak sadece birkaçı yolculuk yaparsa, av
herkes tarafından paylaşılırdı.

Hizmetçiler arasında çok az küçük kadın olduğu için dikiş dikmek kolay bir iş değildi.
Ancak evde yapılan kumaş bol miktardaydı ve herkes için yeterli
giysi yapılırdı. Bazı kişiler kendi giysilerini yapmayı tercih etti ve
bu ayrıcalık tanındı; aksi takdirde ortak bir dikiş
odasında dikilirdi. Bir elbisedeki ortalama kumaş miktarı on yardaydı, ev yapımı ve
gingham, olağan malzemelerdi. Erkekler Osnaburg takım elbise ve kot pantolon giyerdi.
Bu, [HW: with]
indigo [HW: (mavi)] ve demir yolu kabuğundan (kahverengi) yapılan bir boya kullanılarak daha dayanıklı renklere boyandı.

Phil, bir baykuşun çığlığının, bir ineğin böğürmesinin ve
karanlıkta bir köpeğin ulumasının ölümün işaretleri olduğuna inanıyor çünkü bir insanın [HW:
anında] ölümü hayvanlara bildiriliyor ve [TR:
okunamıyor. 'sırayla'?] insanları uyarıyor. Uyarının korkusundan kurtulmanın bir yolunu bulsak da ölüm yine de gerçekleşecektir.

Neredeyse tüm plantasyonlarda, işten kaçmaya çalışan bazı köleler
ormanda saklanıyordu. [TR: orijinal satır: Neredeyse tüm
plantasyonlarda, çalışmak istemeyen bazı köleler
ormanda saklanıyordu.] Geceleri saklandıkları yere yiyecek kaçırıyorlardı ve bazı durumlarda aylarca
uzakta [HW: kayıp] kalıyorlardı. Büyücülüğe olan inançları, keşfedilmekten kaçınmak için en saçma yollara başvurmalarına neden oldu. Phil, bir büyücüyü ziyaret edip elli dolar altın ödeyerek bir "el" elde eden bir adamın hikayesini anlattı. Sembol, kovalandığında kullandığı bir ceviz ağacı sopasıydı ve bu şekilde takipçilerini savuşturuyordu. Bu prosedürdeki tek zorluk, bir çatalda veya kavşakta "kurulmak" zorunda kalmasıydı. Kaçak genellikle böyle bir noktaya ulaşmak için oldukça uzun bir mesafe koşmak zorundaydı, ancak sopa oraya yerleştirildiğinde insanlar ve hatta tazılar bile izini kaybetti. Bu yardımla istediği kadar ormanda kalabiliyordu. Yılanlar "mahalle"nin kulübelerinde sık sık ziyaretçi oluyordu. Bir sabah, aşçı olan Betty yatağa mahkumken, Bayan Towns'ı çağırıp önceki gece göğsünde bir yılan yattığını ve küçük bebeğinin uyuduğu örtünün altına girmeye çalıştığını söyledi. Bayan Towns sürüngenin boyutu ve aktiviteleri konusunda şüpheciydi ancak evi aramaları için birkaç adam çağırdı. Aramayı bırakmışlardı ki, biri hasta kadının yatağının üstüne baktı ve sürüngen orada bir rafta duruyordu. Yatak iple bağlandı ve odanın başka bir yerine taşındı ve onu vurmak için hazırlıklar yapıldı. Yorganlar yatağın üzerine yığıldı, böylece silah sesi bebeği korkutmayacaktı. Her şey hazır olduğunda Bayan Towns silahlı yaşlı adama sordu--

"Baba Luke, yılanı _öldürebilir_ misin?"

"Evet efendim, hanımefendi," diye cevapladı.

"Baba Luke, yılanı _öldürebilir_ misin?"

"Evet efendim, hanımefendi."

"Baba Luke, yılanı _öldürebilir_ misin?"

"Evet efendim, hanımefendi." "

"Ateş et!!"

Dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Dev sürüngen yere yuvarlandı.

Adamlar odun yığınının yakınında çalışmak için avluya döndüklerinde, arkadaşı
bir kütük hareket ettirilene ve ikinci yılan ölene kadar havlayan köpeklerden biri tarafından keşfedildi.

[ÖD: O günlerde] küçük yılanlardan korkulmazdı ve birkaç yıl boyunca
kadınların göğüslerinde minik yeşil bir yılan taşımaları gelenekseldi.
Bu çılgınlık, kadınlardan biri göğsünden ısırılarak
ağır yaralandığında sona erdi.

Phil, 1833'te yıldızların düştüğü zamanı hatırlıyor. "Yağmur gibi düştüler,"
dedi. Neden bazılarını saklayamadığı sorulduğunda,
siyah olduktan sonra bile onlara dokunmaktan korktuğunu söyledi.

[TR: Aşağıdaki paragraflarda, okunamayan el yazısı düzenlemelerle değiştirilen birçok çarpı işareti var ve şunlarla gösterilecektir: 'silinmiş kelimeler'
? ile değiştirilmiştir.]

Özgürlük İç Savaş başlamadan önce uzun yıllar boyunca plantasyonda [TR: ??] tartışıldı. [TR: 'onlar' yerine ??] ifadesinin
[TR: 'düşündüklerinde dört gözle bekleyecekleri bir şey vardı' yerine ??] ifadesinin tamamen özgür olmaktan memnun olduğu kadar. Eski bir kölenin İç Savaş'ın
gerçek nedenini açıklaması burada yer almayı hak ediyor. Görünüşe göre
Lincoln, Davis'e köleleri serbest bırakması için birkaç mesaj göndermişti. Hiçbir olumlu yanıt alınamadı. Lincoln, Bay Davis ile bir konferans
yaptı ve bu toplantıya bir İncil ve bir silah getirdi. Davis'i İncil'e göre yanıldığına ikna etmeye
çalıştı ama sonunda ikisini de masaya fırlattı ve Davis'ten
seçimini yapmasını istedi. Silahı seçti. Lincoln İncil'i kaptı ve
eve koştu. Böylece Davis savaşı _başlattı_ ama Lincoln'ün Tanrı'sı vardı ve bu yüzden savaşı _bitirdi_.

Vali Towns'ın oğullarından biri orduya gitti ve Phil oradayken ona bakmak için gönderildi; aristokrat bir adam asla uşağı olmadan savaşa gitmezdi. Onun [HW: Phil'in] görevi ona yemek pişirmek, kıyafetlerini temiz tutmak ve öldürülürse cesedini eve getirmekti. Zavallı askerler ya gömüldüler [HW: düştükleri yere] ya da akbabaların tüketmesi için sahada bırakıldılar. [TR:
'ordu' yerine ??]'da yiyecek çok bol değildi ve yulaf ezmeli kek ve konserve yiyeceklerden oluşan diyetleri sadece görev dışındayken verilen kahve ve viskiyle değişiyordu. Tüm yemek pişirme iki savaş arasında veya bir savaşın durgunluğunda yapılırdı. John Towns kısa süre sonra geri gönderildi çünkü [HW: subaylar] onun savaşta öldürülmesi için çok [TR:
'değerli bir Güneyli' çizildi] önemli olduğunu düşünüyorlardı ve hizmetlerine evde ihtiyaç duyuluyordu.

Savaşın sonuna doğru Sherman bu civara bir ziyarette bulundu. Her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, gelmeden önce Vali Towns'ın itibarını [TR: 'elde etti' yerine 'öğrendi'?] kazanmıştı. Koşulları o kadar ideal buldu ki
[TR: 'hiçbir şeye dokunulmadı' yerine ??]. Yolda
[HW: köleler ve sahiplerle konuştu, [TR: 'neşeyle' silindi]. Phil
Sherman'dan o kadar etkilendi ki onu takip etti ve Central City Park'ın şu an olduğu yer hakkında Yankees ile kamp kurdu. Bir Yankee'nin söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünüyordu. [HW:] Biri [HW:] ona bir bıçak verip
ilk karşılaştığı adamı kesmesini söylediğinde, adamı tanımasına
rağmen talimatları uyguladı. [HW: Daha sonra] Ne kadar aptalca davrandığını fark edince hemen özür diledi ve nedenini açıkladı. [HW: Yankee askerleri
arı kovanlarını çıplak elle soydular ve asla sokulmadılar, onlar]
sadece kertenkelelerden korkuyor gibiydiler. Daha önce böyle sürüngenler görmedikleri için
birini gördüklerinde dehşet içinde kaçarlardı. Konfederasyonlular bunu asla keşfetmediler.

Savaşın sona ermesinden sonra [HW: federal askerler] düzeni sağlamak için
kasabalara yerleştirildiler. Her yere Birlik bayrakları asıldı ve bir Güneyli, eğilmeden
bir bayrağın altından bile geçerse bayrağa saygı göstermemekle suçlandı. Bu suçun cezaları, baş parmaklarından asılmak, yağlı [HW: yağlanmış] direkleri belli bir süre taşımak ve kurbanlara çok fazla rahatsızlık veren ancak askerleri ve eski köleleri kahkahalara boğan sayısız başka cezaydı. Bir Yankee askerinin
görülmesi, bir Konfederasyon askerini histeriye sürükledi.

[Ödev: Phil, köle arkadaşlarının] özgür oldukları söylendiğinde güldüklerini söylüyor, ancak
Vali Towns neredeyse kayıtsızdı. Kölelerinin, dedi, her zaman
pratik olarak özgür olduklarını, bu yüzden küçük bir yasal formun onlar için pek bir şey ifade etmediğini [TR: 'ekle' yerine
??] söyledi. Neredeyse hepsi orada kaldı ve ücret karşılığında çalıştı.

Phil Towns, son otuz beş yıldır neredeyse
tamamen engelli. Uzun yaşam onun için bir yenilik değil, çünkü herkesin yaşlılarına daha fazla saygı duyduğunda daha uzun yaşadığını söylüyor. Virginia'da seksen dört akrabası var - hepsi ondan yaşlı, ancak orayı ziyaret eden arkadaşlarının onun hepsinden daha yaşlı göründüğünü söylediğini belirtiyor. En büyük arzusu, gerçekleşen değişikliklere rağmen tanıdık dönüm noktalarını
bulabileceğine inandığı için Virginia'ya geri dönmek.

Macon'dan Bay Alex Block, Phil'in yaşadığı eski kulübe için hiçbir ücret talep etmiyor;
Halk Refahı Bakanlığı tarafından sağlanan yemeği, ilgili arkadaşları tarafından destekleniyor.

EKİN HAYATI

NEAL UPSON, Yaş 81
450 4th Street
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Grace McCune [HW: (White)]
Athens

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Ga.

5 Ağustos 1938

Yağmur ve güneş yaklaşık 10 gün boyunca devam etti ve yarı yarıya suyla dolu hendekler, kırmızı kilden kaygan kıyılar ve şişmiş nehrin bir rota değişikliği gerektirmesi, röportajcının Doğu Atina'da Neal Upson'ın bakımsız, üç odalı, ahşap evini ararken karşılaştığı çeşitli zorluklara eklendi. Muhteşem bir su meşesi, sallanan bir sandalye ve salıncağın dinlenmek için rahat bir yer sunduğu asmalarla kaplı verandayı gölgeliyordu.

"Günaydın, Bayan," ön kapının çalınmasına cevap veren yaşlı zenci adamın gülümseyen selamlamasıydı. "Nasılsınız? İçeri girmeyecek misiniz? Verandada tezahürat yapmanızı rica edecektim ama evde kalmak zorundayım çünkü ışık gözlerimi acıtıyor." Aceleyle eski, yıpranmış bir keçe şapka çıkarmıştı, kendisi için birkaç beden büyüktü ve koridorda yürürken saçları siyah yüzünü çerçevelediği için neredeyse beyaz görünüyordu. Temiz ama solgun mavi tulumu ve gömleği birkaç yerden yamalıydı ve ağır broganlar kostümünü tamamlıyordu. Hava sıcak ve nemliydi ve iki sandalyeyi açık koridordan gelebilecek herhangi bir esintiden yararlanabilecekleri bir yere dikkatlice yerleştirdi.

"Hanımefendi, bugün geldiğiniz için çok mutluyum," diye başladı, "çünkü burada tek başıma çok yalnız kalıyorum. Yaşlı 'oman'ım saraya gidip hapishanedeki insanlara yemek pişiriyor ve eve döndüğünde çok geç oluyor. Eski şapkamı tekrar taktığım için beni affedin, ama bu yaşlı gözler, onları gölgelemediğim sürece, koridordaki ışığa bile dayanamıyor." 

Hayat hikayesini anlatması istendiğinde kıkırdadı. "Lawsy, Missy," dedi. "Yani buraya oturup eski Neal'ın konuşmasını dinlemeye istekli olduğunu mu kastediyorsun? Artık bizim gibi yaşlı zencilerin konuşmasını dinlemek isteyen çok fazla insan yok. Sadece o günleri düşünmeyi seviyorum çünkü onlar mutlu zamanlardı, şimdiki zamandan çok daha iyi. İnsanlar daha iyiydi. Her zaman birbirlerine destek olmaya hazırdılar ama şimdi nasıl olduklarına bir bak!

"Ben Oglethorpe County'de, Lexin'ton, Georgy yakınlarında Marster Frank Upson'ın yerinde doğdum. Marster'ın bir çiftliği vardı ama biz hiç orada yaşamadık çünkü etrafında 80 dönümden fazla arazi olmayan evimizde kaldık. Yemek pişirmeye başladığımız her seferinde ocağa koşmak zorunda kalmadık çünkü evimizde yetişmeyenleri Marster büyük çiftliğinde yetiştirirdi. Yemek ve giymek için ihtiyaç duyduğumuz her şey Marse Frank'in arazisinde yetiştirildi.

"Harold ve Jane Upson benim Babam ve Annemdi; sadece insanlar Baba'ya 'Hal' derlerdi. İkisi de Upson'ın hemen orada, çocukken birlikte oynadıkları yerde büyüdüler. Annem, yeterince büyüdüğünden beri Baba için çamaşır yıkadığını ve dikiş diktiğini ve büyüdüklerinde hemen evlendiklerini söyledi. Ben onların tek erkek çocuğuydum ve bebek

biberimdi, ama benden büyük dört kızları vardı. Bunlar: Cordelia, Anna,
Parthene ve Ella'ydı. Ella, Marse Frank'in tek biberi olan küçük Bayan Ellen'dan esinlenerek isimlendirilmişti ve küçük Bayanımız iyi bir küçük biberdi.

"Babam plantasyondaki tüm köleler için ayakkabılar yapardı ve anneme de ev 'oman'ı denirdi. Büyük evde yemek pişirirdi ve kendi ailesinin kıyafetleri için kumaş yapardı ve o kadar zekiydi ki hepimizin bolca yiyeceği ve giyeceği vardı. Ben küçüktüm ve büyük evde annemle kalırdım ve sadece her yerde oynardık ve oradaki tüm insanlar beni severdi. Teyze Tama, çalışamayacak kadar yaşlı bir köleydi. Her zaman zencefilli kurabiye pişirir ve odasındaki şöminenin yanındaki küçük bir sandığa saklardı. Biz çocuklar iyi olduğumuzda Teyze Tama bize zencefilli kurabiye verirdi ama söylediklerine aldırmazsak, hiç bir şey almazdık. Teyze Tama'nın romatizması vardı ve bir bastonla yürürdü ve ben istediğim zaman o sandığa girebilirdim. Diğer çocukların sahip olduğu her şeyi yaptı, Teyze Tama'nın zencefilli kurabiyesini takas etti. Beyaz adamlarımız gittiğinde, Teyze Tama anahtarları taşıdı ve zencileri her zaman etrafta dolaştırdı. Marse Frank, onlar hakkında şikayette bulunduklarında sadece güldü.

"Yaz aylarında bizim için bezelye ve diğer sebzeleri bahçedeki gölgede bir
çanak içinde pişiriyorlardı ve biz de
tahta kaşıklarımızla tencereden yiyorduk. Akşam yemeği için bize sadece tahta kaselerde ekmek ve süt veriyorlardı.

"Marse Frank, bana büyük evdeki beyazların masasında nasıl servis yapılacağını öğretmelerini istediğini söyledi ve bana sinekleri
havalandırma işini öğrettiler. Marse Frank'in karısı olan Mistess Serena, bana yemek odasında giymem için beyaz bir ceket dikti. Missy, o küçük eski beyaz ceket, Marse Frank'in bana verdiği tek dayağı yememi sağladı." Burada yaşlı Neal içten bir kahkaha atmak için durakladı. "O gün akşam yemeğinde bize eşlik edenler vardı ve beyaz önlükle onlara hava atarken kendimi o kadar büyük hissettim ki, o hindi kanadı hayranına doğru düzgün bir şey yaptıramadım. Hindi kanatları uzun saplara tutturulmuştu ve Marster bir iki kez ne yaptığımı düşünmem konusunda beni uyardıktan sonra, eski hindi kanadı sos kasesine gitti ve ben onu
çıkardığımda papazın en iyi Pazarlık kıyafetinin her yerine sıçradı.
Marse Frank ayağa kalktı ve beni mutfağa götürdü ve beni fırçalamayı bitirdiğinde, hindi kanatlarıyla bir daha hiç sorun yaşamadım.

"Herkes o günlerde açık şöminelerde yemek pişiriyordu. Tencereleri asmak için vinç dedikleri sallanan rafları vardı. Pişirmek için fırınlar vardı ve ağır demir tavaların uzun sapları vardı. Eski tavalardan biri o kadar büyüktü ki annem bir seferde 30 tane bisküvi pişirebilirdi.
Hepimiz bisküvileri severdik ve bahçeye çıkıp Teyze Tama'nın zencefilli kurabiyesini diğer çocuklara sadece bisküvi karşılığında verirdim. Zencefilli kurabiyeyi yemekten korkarlardı çünkü onlara ihbar edeceğimi söylemiştim. Teyze Tama onların hasta olduğunu düşünmüş ve Marse Frank'e çocukların hiçbir şey
yemediğini söylemiş. Onlara ne olduğunu sormuş ve tüm ekmeklerini
bana verdiklerini söylemişler. Marse Frank yeterince yemek yemediğimde bana haber verirdi çünkü herkese yetecek kadar ekmek olduğunu söylerdi. Teyze Tama gidip beni ihbar etmek zorunda kalırdı. Bana bisküviden sonra bir domuzdan korkak olduğumu söyledi, bu yüzden iyi Efendimiz ona o küçük Neal'ın yeterince yediğini görmesini emretti.

"Kendi babamın bana verdiği o dayağı asla unutamam. Kendisi için yeni bir balta
biçmişti ve ben onu yakınımızda yaşayan _Roar_ adında beyaz bir çocuğa takas ettim, onu eski, kör bir baltayla odun kesmeye çalışırken gördüm. Ona babamın yeni baltasını 5 bisküvi karşılığında sattım. Bunu öğrendiğinde, bir daha onun eşyalarını satmadan önce düşünmemi sağlayacak bir şey vereceğini söyledi. Hanımlar, size söyleyeyim, bana verdiği o dayak sopanın bir parçasıydı. "Bir gün Bayan Serena beni kiraz ağacına kiraz toplamam için koydu,
ve bitirene kadar hiçbirini yememem gerektiğini söyledi; sonra istediğim kadar yiyebilirdim,
ama onu umursamadım ve o kadar çok kiraz yedim ki hastalandım ve
ağaçtan düştüm. Mist'ess korkmuştu, ama Marse Frank şöyle dedi: 'Onun için yeterince iyi, çünkü aldırmadı.'

"Annem bana hiç dayak atmadı. Babam da sirke gitti ve ben de çok fazla gitmek istediğim için onu kestim. Mist'ess bana biraz kek verdi ve yerken uzun süre sustum, ama son kek kırıntısı yutulur yutulmaz tekrar ağlamaya başladım. Bana bir şeker çubuğu verdi ve onu yer yemez ağlamaya başladım, hiç bu kadar korkak olmamıştım. Annem
Mist'ess'e beni nasıl susturacağını bildiğini ve bir ayakkabı için yatağın altına
kustuğunu söyledi. Ayakkabıyı üzerime koymayı bitirdiğinde ve
aldığı yere geri koyduğunda, ağzımı açmaya ve hepsinin
benden daha fazla gürültü olmadan
sirke gitmesine izin vermeye çok istekliydim.

"Gittiğim ilk okul, beyazların arka bahçesindeki küçük, tek odalı bir evdeydi. Beyaz bir öğretmenimiz vardı ve köle olarak öğrendiği tek şey sadece okumak ve yazmaktı. Dr. Willingham'ın ofisinin önünden geçmek zorundaydım ve sürekli olarak beni yazım konusunda rahatsız ediyordu. Bir gün beni durdurdu ve 'kuyruğu olmadan bumble bee' kelimesini yazıp yazamayacağımı sordu ve yazmayı öğrendiğimde bana biraz şeker vereceğini söyledi. Lexin'ton'daki Bay Sanders bana bir kuruş verdi. Hayatım boyunca sahip olduğum ilk paraydı. Çok zengindim ve babamın beni kasabaya götürüp ticaret yapmamı isteyene kadar hiç huzur bulmasına izin vermedim. Kendime bir şapka, bir takım elbise ve birkaç ayakkabı almak istiyordum, ama Brogans, ama Missy, bir zencefilli kek ve bir nikel dolusu şekerle kaldım. Miss Serena gittiğinde ve beni terk ettiğinde her seferinde ağlar ve bağırırdım. Ne zaman arabayı bağlamak için dışarı çıktıklarını görsem, gitmek için yalvarmaya başlardım. Bazen güler ve "Tamam Neal." derdi. Ama "Hayır Neal." dediğinde, gizlice dışarı çıkıp yüksekteki araba koltuğunun altına saklanır ve aynı şekilde giderdim. Hanım her zaman eve dönmeden önce beni bulurdu, ama sadece güler ve şöyle derdi: "Neal zaten benim küçük zencim."

"O eski kordon yataklar bakmaya değerdi, ama iyi uyurlardı. Biz tiftik pamuğu şilteler için yarasalara koyardık ve onları engebeli olmasın diye
zımbaladığımız bir şeyin içine koyardık. O günlerde hiç demir yay ekmezdik. Yatağın bir tarafından diğerine çaprazlama uzanan ipler yaylarımızdı ve onları sıkmak için anahtarlarımız vardı. Eğer sıkmazsak
her birkaç gün yataklar üzerimize düşmeye meyilliydi. Şilteler de
ev yapımıydı ve en kolay yerleştirilenlerin altları çavdar parçalarından yapılmıştı. Meşe parçalı şilteler fena değildi ve bazen şilteleri altta tutmak için baston kullanırdık ama herkes çavdar parçalarından örülmüş şilteleri yerleştirmek için
gerekirdi.

"Marster'ın motorları olmayan eski pamuk çırçır makinelerinden biri vardı. Katırlar tarafından yıkanırdı. Eski katırlar uzun bir direğe bağlanırdı ve çırçır makinesinin işini yapması için onu çevirip dururlardı. O günlerde katırların yürümesi için koşu bantları olan birkaç çırçır makinesi vardı. Eski koşu bantları daha az merdivenli görünüyordu ama çoğu katırların çektiği uzun direklerle döndürülüyordu. Pamuğu eski çırçır makinelerine elle beslemeniz gerekiyordu ve dikkatli olmanız gerekiyordu yoksa bir elinizi ve belki de bir kolunuzu kaybetmeniz muhtemeldi. Eski pamuk preslerine atlayıp pamuğu elle çiğnemeniz gerekiyordu. İki balya pamuğu çırçırlamak neredeyse bütün gün sürüyordu ve çırçırlanacak üç balya varsa bitirmek için neredeyse bütün gece çalışmak zorunda kalıyorduk.

"Yün karıştırıyorlardı tiftikli pamukla kışlık giysilerimiz için kumaş yapmak üzere iplik eğirirdik. Annem bu kumaştan çok dokurdu ve ondan yapılan
giysiler soğuğu dışarıda tutardı. Çoraplarımızın ve çoraplarımızın çoğu
evde örülürdü, ama arada sırada birileri pazar-toplantıya giderken giymek için
bir çift satın alırdı.

"Renkli insanlar kiliseye kendi beyaz insanlarıyla gider ve
galeride yatarlardı. Bir Pazar günü hepimiz kilisede oturmuş, beyaz papaz Bay Hansford'un, yaşlı şeytanın onlara doğru olmayanı nasıl alacağını anlattığını dinliyorduk." Burada Neal kontrol edilemeyen bir kahkahaya boğuldu. Yanları titredi ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Sonunda hikayesine
tekrar başladı: "Hanımefendi, sana o gün toplantı evinde olanları anlatmam gerek.
Bir Zenci efendisinden kaçmış ve bir yerden bir yere saklanıyordu. Geceleri gidip bir şeyler yiyordu. Birkaç tavuk çalmış ve onları o gün saklandığı kilisenin çan kulesine
götürmüştü. Gündüz vakti uykuya daldığında
Zenciler acele etmek zorunda olmadıklarında ne yapacaklarını bilirler ve uyandığında
Vaiz Hansford onlara şeytanın günahkarları yakalamak için parladığını anlatıyordu. Hemen yaşlı bir horoz çaldığı şeyi çaldı ve o kadar yüksek sesle öttü ki
Kıyamet Günü'nde Cebrail'in trompetine benziyordu. O kaçak Zenci
korkmuştu çünkü onu kesinlikle bulabileceklerini biliyordu, ama galeriye yerleşen Zencilerle kıyaslandığında o kadar da korkmuş değildi. Sadece, kendilerine gelen şeyin şeytanın sesi olduğunu biliyorlardı. O Zenciler dua etmeyi ve Tanrı'ya tanıklık etmeyi hiç bırakmadılar, ta ki beyazlar o kaçak köleyi ve horozu çan kulesinden çıkarana kadar. Efendisi onu eve götürüp güzelce bir dövdü.

"Köleler, efendilerinin istemediği farklı plantasyonlarda Cuma (Salı) ve Cuma günleri dua toplantısı yapmaları için 'alındı' ve buna itiraz eden çok kişi yoktu. İyi efendiler, devriye gezenlerin onları alıp efendilerinin topraklarından
uzaklaştıkları için dövmemesi için, kölelerine o geceler dua toplantısı izinleri verirlerdi. İzinleri olmadığında, neredeyse bazı köleleri öldürürlerdi. Beyaz vaizler toplantı evlerinde konuşurlardı, ancak Cuma
ve Cuma akşamı dua toplantılarında, hepsi Zenciler tarafından yapılırdı. Ben toplantılar hakkında fazla bir şey hatırlayamayacak kadar küçüktüm, ancak ablalarım savaş bittikten uzun süre sonra bile onlar hakkında çok konuşurlardı. Özgürlüğümüzü getirdi. Okuyabilen çok fazla köle yoktu, bu yüzden sadece yaptıklarından bahsediyorlardı
Pazar günü beyaz vaizlerin söylediklerini duydular. En sevilen metinlerden biri
Yuhanna'nın üçüncü bölümüydü ve çoğu sadece oradan bir veya iki satır hatırlıyordu. Missy, insanların o toplantılar hakkında söylediklerinden, çok
çok iyi dua ve tanıklık vardı, çünkü çok fazla günahkar tövbe etti
ve kurtuldu. Bazen beyazların kilisesindeki o Pazar toplantılarında aynı kişiden iki veya üç vaiz olurdu. İlki metni verip en az bir saat vaaz verirdi, sonra bir diğeri metni verir ve vaazını yapardı ve o sırada bir başkası ayağa kalkıp ilk iki kardeşin 3.000 ruhu kurtarmaya yetecek kadar vaaz verdiğini ama bu sayıyı ikiye katlamaya çalışacağını söylerdi. Sonra vaazını yapar ve diğerlerinden biri kalkıp şöyle derdi: Kardeşler ve Kızkardeşler, hepimiz aynı ve tek amaç için buradayız -- ruhları kurtarmak. Diğer iyi kardeşler vaaz verdi, konuştu ve dua etti ve boşluğu doldurdu; şimdi ben onu kaldırmaya hazırım. Biz, bizi o inci kapılardan geçirecek kadar dindar hale geldik. Şimdi, yeni kardeşlere ve kızkardeşlere kardeşliğin sağ elini uzatırken şarkı söyleyelim. Eski şarkılardan biri şöyle bir şeydi:

'Ölmek için mi doğmalıyım
Ve bu bedeni yere mi bırakmalıyım?'

"Bütün mısraları ve nakaratları bitirince
şöyle başladı:

'Amazin' Grace, How sweet de sound
Dat save a wreth me.'

"'Durmadan önce genellikle şarkı söylemeye başlarlardı':

'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum,
Ve arzulu bir bakış atıyorum,
Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına
Mallarımın yattığı yere.'

"Bunu saatlerce sürdürebilirlerdi ve çok iyi şarkı söylüyorlardı, çünkü zencilerin
yapmak için doğduğu tek şey budur--dinleri olduğunda şarkı söylemek.

"Yaşlı Teyze Flora gelip kiliseye gitmek istediğinde
Hebenly ışığını nasıl ektiğini ve yaşam biçimini nasıl değiştirdiğini anlattı. İnsanlar Tanrı'nın iyiliği ve azizlere ve günahkarlara verdiği sayısız nimet hakkında tanıklık ettiler, ancak artık O'na fazla şükretmeyi bıraktılar. O günlerde, kiliseye gelmelerine izin vermeden önce insanları cezalandırdılar. Teyze Flora'yı cezalandırmaya başladıklarında, vaiz ona sordu: "Yeniden mi doğdun ve İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için öldüğüne inanıyor musun?" Teyze Flora ağlamaya başladı; ve dedi ki: "Tanrım, öldü mü? Biz bunu bilmiyorduk. Eğer babam ona söylediğim gibi kağıda yazsaydı, İsa'nın ne zaman öldüğünü bilirdik?" Neal kıkırdadı. "Küçük hanım," dedi, "bu eski zaman zencilerinden biri değil mi? Onlar sadece cehalet yüzünden bunu yaptılar ve
onun kiliseye girmesine izin verdiler.

"O günlerde, efendilerin kendi topraklarında çalışmak için ihtiyaç duymadıkları köleleri kiralamaları gelenekti, bu yüzden efendimiz iki kız kardeşimi kiraladı. Kız kardeşim Anna, evimizden yaklaşık 16 mil uzaklıktaki bir aileye kiraladı. O da dayanamadı ve kaçtı ve onu bizim 'patates' evimizde saklanırken buldum. Bir gün oynarken bana çok alçak ve yumuşak bir sesle seslendi ve aç olduğunu ve ona bir şeyler
yememi ama kimseye söylemememi söyledi. Birkaç gündür hiçbir şey yemeden
yattığını söyledi. Marster'ın onu
dövmesinden korkuyordu. O kadar zayıf ve kötü görünüyordu ki ölmek üzere olduğunu düşündüm, bu yüzden
anneme söyledim. O ve Marster gidip Anna'yı eve getirdiler ve onu
beslediler. O zavallı biber Çoğu açlıktan öldü. Marster onu 3 hafta boyunca evde tuttu ve onu iyi besledi, sonra onu geri taşıdı ve onu işe alan insanlara Anna'ya iyi davranmaları ve bolca yiyeceği olduğundan emin olmaları gerektiğini söyledi. Marster o gün hızlı bir at sürüyordu, ama
yüreklerine sağlık, Anna o gün onu eve geri getirdi. Ağladı ve devam etti, ona onu geri almaması için yalvardı, sonra da ona evde kalabileceğini söyledi. Diğer kız kardeşim savaş bitene ve bize özgürlüğümüzü verene kadar kiralandığı yerde kaldı.

"Babam, Yankees'ler bizim çiftliğimize geldiğinde, Yaşlı Marster'ın tüm atlarını saklamıştı. Binici atlardan ikisi tütsüleme evindeydi ve bir diğer iyi at da kümesteydi. Yaşlı Jake, doğru olmayan bir köleydi. Mutfakta uyuyordu ve Baba'nın atları nerede sakladığını biliyordu, ama bildiği tek şey buydu. Marster, Baba'ya saklaması için parasını da vermişti ve Marster'ın odasındaki duvardan sıvanın bir kısmını alıp para kutusunu duvarın içine koydu. Sonra sıvayı öyle güzel bir şekilde onardı ki, hiç sökülmediğini bile anlayamazdınız. Yankees'lerin geldiği gece, Baba, bir çiviyi sabitlemek için birkaç çivi almak üzere
çalışma odasına gitmişti (bizim o günlerde çivimiz yoktu). Yankees, mutfak kapısına kadar gelip Yaşlı Jake'i tek başına bulduğunda, O yaşlı aptal o kadar korkmuştu ki, hemen dumanlı evdeki iki at ve tavuk evindeki bir at hakkında gevezelik etmeye başladı, ama titriyordu, bu yüzden açık konuşamıyordu. Yaşlı Marster yapılan yaygarayı duydu ve ne olduğunu görmek için mutfağa indi. Sonra Amerikalılar Marster'a atlarını almasını emretti. Marster babayı aradı ve ona atları almasını söyledi, ama baba aptalca davrandı ve sağduyusu olmadığı için etrafta oyalandı. O askerler bütün gece boyunca atlar hakkında çılgınca konuştular ve yaygara kopardılar, ama onları dumanlı evde ve tavuk evinde aramayı hiç düşünmediler ve şafak vakti hiçbir şey almadan gittiler. Marster, babamın onun için iyi atları kurtardığı için onunla çok gurur duyduğunu söyledi.

[TR: Kenar boşluğuna 'Kurtarılan atlar' yazılmış.]

"Marster'ın bir ucunda bir halka bulunan uzun bir cüzdanı vardı. Bir gün para çekmeye gittiğinde hiç ekmediği bir tomar banknot düşürdü, ama babam onu ​​alıp hemen ona geri verdi.
Şimdi babam o parayı kolayca saklayabilirdi, ama o olağanüstü bir adamdı ve herkesin doğru olanı yapması gerektiğine inanıyordu.

"Teyze Tama'nın babası, Griff Amca, savaş bittikten sonra bizim yerimize yaşamaya geldi. O zamandan önce Colquitt adında bir adama aitti. [HW: !!] Marster, ikisi de doğan kadar ona ve Teyze Tama'ya bir ev sağladı. O bölümde ilk renkli Metodist kilisesini inşa ederken Amca Griff inşaat fonuna tam yüz dolar verdi. Şimdi o kadar parayı biriktirmek onun için çok cimrilik gerektiriyor çünkü ayda 10 dolardan fazla kazanmıyordu. Teyze Tama, Amca Griff öldüğünde uzun süre Glory'ye gitmişti. Onu gömdükten sonra geri döndüler ve küçük kulübesindeki şeyleri 'çalıştırıyorlardı'. Teyze Tama'nın zencefilli kurabiye saklamak için kullandığı o küçük sandığı taşıdıklarında içinde bir sürü para buldular. Marster, Amca Griff'in kız kardeşini bulana kadar o parayı sakladı ve sonra hepsini ona verdi. "Bir keresinde Marster parasının bir kısmını kaybetti ve kimseyi suçlamak istemedi, bu yüzden kimin bu kötülüğü yaptığını bulmaya karar verdi. Kümeste, başı dışarıda olacak şekilde büyük bir horoz koydu. Sonra bütün zencileri bahçeye çağırdı ve onlara birinin parasını çaldığını ve herkesin sıraya girip kümesin etrafında yürüyüp onu alması gerektiğini söyledi. Suçlular onu aldığında yaşlı horozun öteceğini söyledi. Herkes onu aldı, sadece yaşlı bir adam ve karısı; onlar sadece horozun küçük kırmızı gözleriyle herkese baktığı kümese yaklaşmazlardı. Marster o yaşlı adamı ve adamı soydu
ve çalınan bütün parayı buldu.

"Annem, çalındıktan yaklaşık bir yıl sonra öldü savaş ve Mist'ess'in nasıl ağlayıp şöyle dediğini asla unutmayacağım: 'Neal, annen gitti ve onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.' Bundan kısa bir süre sonra, Baba postayı taşımak için sözleşme teklif etti ve işi aldı, ancak bu beyazları çok kızdırdı, çünkü bazı beyazlar sözleşme için teklifte bulunmuştu. Babanın asla o postayla işe başlamaması gerektiğini söylediler, çünkü başlarsa pişman olacaktı. Marster, Baba'ya bunu riske atmamasını yalvardı ve eğer onunla kalırsa yaşadığı sürece ona bir plantasyon vereceğini söyledi, böylece Baba ölünceye kadar orada kaldık ve ondan uzun bir süre sonra Yaşlı Marster için çalışmaya devam ettik. "Beyazlar savaştan önceki günlerde bize sahiptiler ama bizim beyazlar kölelerine karşı çok iyiydi. Bize önce sadakati, nasıl doğru yaşayacağımızı ve herkese nasıl doğru davranacağımızı öğretmek zorundaydılar; ama bize öğrettikleri en iyi şey yararlı işlerin nasıl yapılacağıydı. Teyze Tama'nın zencefilli kurabiyesi dışında bir şey çaldığımı hatırladığım tek zaman, babamla arabayla şehre gittiğim zamandı. Eve döndüğümüzde babamla birlikte bir adam koltuğa oturdu ve ben babamın bir sürahi içki sakladığı arabanın arkasına binmek zorunda kaldım. İçkinin etrafa sıçradığını duyabiliyordum ve tadının nasıl olduğunu merak etmeye başladım. Mısır koçanı tıpasını çıkarıp bir tane aldım. O kadar lezzetliydi ki bayılana kadar tadına bakmaya devam ettim ve eve vardığımızda veya başka bir şey
yokken 'sonraki gün kendi yatağımda uyanana kadar. Baba bana bronzlaşmamı sağla ki uzun süre
unutmadım ama bu hayatımın en kötü sarhoşluğuydu. Tanrım,
ama babamı takip etmeyi çok severdim.

"İnsanlar o günlerde şimdiki gibi çok hasta olmazlardı ama artık
güçlü yiyecekler yemiyoruz. Sıcak külleri tırmıkladık ve
iyi eski küllü kekler pişirdik, bu bizim için şu an mağazalardan aldığımız ekmekten daha iyiydi. Marster bize bolca küllü kek, taze et ve külde
kızarmış patates verdi ve bizi yenebilecek kimse yoktu.

"Bir ölüm bizim plantasyonumuzda pek sık yaşanmayan bir şeydi, ama
birisi öldüğünde insanlar kilometrelerce öteden gidip
babanın ailesini rahatlatmak için bütün gece dua ederlerdi. Tabutları asla biri ölene kadar yapmazlardı. Sonra cesedi ölçerlerdi
ve tabutu vücuda uyacak şekilde yaparlardı. Tabutlar siyah patiska ile kaplanırdı ve dışları is ile boyanırdı. Bazen dışını astarla kaplanmış siyah patiska ile kaplarlardı. Beyazlar için tabutlar, köleleri için yaptıklarıyla aynıydı ve hepsi kendi plantasyonlarındaki aynı mezarlığa gömülürdü. "Savaş bittiğinde, iyi Efendimizin arka bahçesinde köleleri için sakladığı küçük tek odalı okulu kapattılar, ama genç Bayan Ellen, okulda öğretmenlik yapabileceği yere gelene kadar kız kardeşimi doğru düzgün eğitmedi. Babam evimizin yanına okulu için bir oda yaptırdı ve oda kısa sürede çocuklarla doldu. Bana da ders verdi ve kendi kız kardeşimin yanına gitmekten nefret ediyordum, çünkü o her seferinde bana bu sopayı
sürmek için fırsat kolluyordu, ama sanırım benimle çok zor zamanlar geçirdi. Okul mezuniyetini kutlama zamanı geldiğinde, hayatımda daha önce hiç bu kadar şık giyinmediğim için gururlu küçük bir Zenciydim. Kırmızı bir bel, beyaz pantolon ve güzel bir çift ayakkabı giymiştim; ama o kıyafetin en görkemli yanı, babamın bana saatini
takmama izin vermesiydi. Herkes o kutlamaya geldi. 300'den fazla O büyük
akşam yemeğinde halk ve biz bir sürü barbekü ve her çeşit güzel şey yedik. Yaşlı Marster çok küstahtı ve ben tüm halkın önünde ayağa kalkıp tek bir kelimeyi bile kaçırmadan küçük konuşmamı yaptığımda, Marster kesinlikle güldü ve ellerini çırptı. Beni oturduğu iskeleye çağırdı ve şöyle dedi: 'Eğer istersen öğrenebileceğini biliyordum.' _En iyisi, bana bir
dolar verdi._ [TR: 'bir konuşma okuduğum için' kenar boşluğuna yazılmış.] Ben
zengindim, çok zengin. Kız kardeşlerimden biri hiçbir şey öğrenemiyordu.
Söyleyebildiği tek harf 'TANRI'ydı. Ona ne yazmasını
söylerseniz söyleyin, hep 'TANRI' derdi. Yine de iyi bir tarla işçisiydi ve iyi bir
adamdı ve 90 yaşından fazla yaşadı.

"Şimdi, eğlenmekten bahsetmişken, biz gerçekten dans ederdik. Demek istediğim,
yeterince eski zamanlardaki çöküşler. Bazen hiç müziğimiz olmazdı
sadece teneke tavalar ve kovalarla tempo tutardık ama çoğu zaman Yaşlı Elice
Hudson bizim için kemanını çalardı ve her dans edişimizde tekrar akort edilmesi gerekirdi. Tek bir melodi bilirdi ve onu tekrar tekrar çalardı. Bazen aynı anda pistte 10 veya 15 çift olurdu
ve biz bütün gece dans etmeyi hiç düşünmezdik. Bizim bol miktarda eski mısır suyumuz olurdu ve Elice o meyve suyundan iki veya üç bardak içtikten sonra, o keman çukurundan 'Turkey in de Straw' yapabilirdi
kimseyi ilgilendirmezdi.

"Bir keresinde başka bir plantasyondan bir uşak bizim
Saddy gece danslarımızdan birine gelmek istedi, bu yüzden efendisi Ona çizmelerini pazar günü için parlatmasını ve gece için evini hazırlamasını ve sonra eğlenceye gidebileceğini söyledi. Abraham, efendisinin çizmelerini, içinde kendini görene kadar parlattı ve o kadar muhteşem görünüyorlardı ki onları denemek istedi. Biraz dardılar ama giyebileceğini düşündü ve dansta kendini göstermek istedi. İçeri girmek o kadar kolay değildi ve tarlalarda yürürken çizilebileceğinden korkuyordu, bu yüzden efendisinin
evini gizlice çıkardı ve dansa gitti. Abraham o parlak çizmeleri giydiğinde, tüm kızların dikkatini çekti. Hiçbiri diğer zencilerle dans etmek istemiyordu. Abraham, birileri gelip ev sahibinin boynunun kırıldığını söyleyene kadar çılgınca bakıyordu. Onu bir dala bağlamıştı ve yeterince göstermişti, bir şekilde, o at
dolaşmış ve kendini asmıştı. Abraham diğer Zenci oğlanlardan o atı eve götürmesine yardım etmeleri için yalvardı, ama kızlarını tutmuştu ve
hiçbir yardım alamadı. Dar ayakkabılarla eve 12 uzun mil yürümek zorunda kaldı. O geldiğinde güneş çoktan doğmuştu ve çok geçmeden Efendisi seslendi: 'Abraham, çizmelerimi getir.' O Zenci bağırırdı: 'Yas sah! Geliyorum.' Ama çizmeleri çıkarmıyordu, çünkü ayakları şişmişti. Efendisi seslenmeye devam etti
ve Abraham daha fazla erteleyemediğinde, çizmelerini ayaklarından kesti ve içeri girip ne yaptığını anlattı. Efendisi
çok sinirliydi ve Abraham'ın sırtındaki postu çıkarmak için iyi niyetli olduğunu söyledi. 'Çabuk git ve atımı yakala, Zenci, seni neredeyse öldüreceğim' diye bağırdı. Abraham ona şöyle dedi: 'Efendim, beni şimdi öldürmeye hazır olduğunu biliyorum, ama
atınız bitti. ' İbrahim dışarı çıkıp bütün hikayeyi anlatmak zorunda kaldı ve efendisi tüm kızları diğer çocuklardan nasıl uzaklaştırdığına ve çizmelerin ona nasıl acı verdiğine gülmeye başladı, o kadar kötü görünüyordu ki hiç durmadı. Sonunda gülmeyi ve yanlarını sallamayı bıraktığında şöyle dedi: 'Önemli değil İbrahim. Kimsenin kızlarla geçirdiğin zamanı asla çalmasına izin verme.' Ve İbrahim'e bu konuda söylediği tek şey buydu.

"Kız kardeşim evlendiğinde, hepimiz çok eğlendik. Ağzında parlak kırmızı bir elma olan bir domuzu bütün olarak pişirdik ve onu bahçede kurduğumuz uzun masanın tam ortasına koyduk. O domuzla birlikte yenebilecek her türlü iyi şeyimiz vardı ve akşam yemeğinden sonra bütün gece dans ettik. Kız kardeşim o adamla evlenmeden önce bir kez dışında hiç çocuk sahibi olmadı.

"Babam ve kuzeni Jim, biri diğerinden önce ölürse, geriye kalanın ailesinin bakımını yapacağına ve çocuklardan hiçbirinin kimse için çalışmak zorunda kalmayacağına yemin ettiler. Babam öldükten sonra çok uzun zaman geçmedi. Ben henüz on dört yaşındaydım ve mesleği öğrenen bir duvar ustası için çalışıyordum. Babam bir süredir hastaydı ve bir gece ailem beni uyandırdı ve ölmek üzere olduğunu söyledi. Bir doktora
gitmek için olabildiğince hızlı
koştum ama geri döndüğümde babam işini bitirmişti. Onu annemin hemen yanına eski mezarlığa gömdük. Cenaze vaazı verilmesinden neredeyse bir yıl sonraydı. Halkın yaptığı buydu. Şimdi annem ve babam ikisi de gitmişti ama yaşlı Marster bize istediğimiz kadar uzun yaşayabileceğimizi söyledi. Ben işe geri döndüm çünkü babam kadar iyi bir duvarcı olmak çılgınlıktı. Lexin'ton'da, babamın kölelik döneminde inşa ettiği
bir karenin etrafında hala ayakta duran bir kaya duvarı var. Yaşadığı sürece her sabah Marse Frank'in çiftliğindeki tüm halkı uyandırmak için
borusunu çalardı. Pazar günleri hariç, gün doğumunda o boruyu çalmayı asla ihmal etmezdi ve o
yerdeki herkes onları uyandırmak için ona güvenirdi.

"Bir gün tam da çalışırken, Kuzen Jim beni şehre
gitmem için çağırdı. Missy, o adam beni eski adliye binasına Atina'ya getirdi ve beni beyaz bir adama bağladı. Babama asla buna izin vermeyeceğine yemin ettikten sonra aynı şeyi yaptı. Böyle
bir şekilde çalışmak istemedim, bu yüzden kaçıp eve çalışmaya geri döndüm. Şerif gelip beni yakaladı ve dışarı çıktığım yere geri dönmem gerektiğini yoksa hapse gireceğimi söyledi.
Çok geçmeden tekrar kaçtım ve Atlanta'ya gittim ve bir daha asla bununla ilgilenmediler.

"Dinlenebildiğim tek zaman, kasabaya gelip benim için pamuk
toplayacak birini aradığımdaydı ve tam bir zencinin evine vardığımda polis geldi ve onları bir kumar oyununda yakaladı. Polis memuru Bay McCune, diğerleriyle birlikte hapse girmem gerektiğini söyledi, ancak oraya vardığımızda bana yardım edecekti ve öyle de yaptı. Eve
aceleyle dönebilmem için her şeyi ayarladı.

"Ekicilik günlerimizde geçirdiğimiz en iyi zamanlar mısır soyma, kütük yuvarlama ve şurup pişirmeydi. Hepimiz şurup pişirme işini
şeker çekerek bitirirdik.

"Mısırını toplayıp büyük uzun yığınlar halinde koyduktan sonra, Marster
her yerden insanları davet etti. İşler böyle yapılırdı;
herkes diğerlerinin mısır soymalarına yardım ederdi. Kimse ekstra iş için insan tutup nakit para ödemeyi düşünmezdi. Şarkı söylemeye öncülük etmesi için bir general seçtiler ve şarkı söylemeye devam etmelerini sağladıktan sonra küçük kahverengi sürahi elden ele dolaştırıldı. Bir veya iki kez tur attığında, zencilerin o şarkıya ne kadar hızlı ayak uydurabildiklerini görmek bir manzaraydı. Yeterince içki içtiklerinde her türlü çift zamanlı hareketi yapabilirlerdi. Mısır tamamen soyulduğunda ziyafet çekerlerdi ve daha fazla içki içip ayakta durabildikleri kadar dans ederlerdi. Dans ve şekerleme çekmeler aynı şekilde sona ererdi. Çok güzel zamanlardı.

"32 yıl boyunca beyaz insanlarla çiftçilik yaptım ve hiç kimseyle sorun yaşamadım. Hepimiz adil ve dürüst bir şekilde yerleştik ve hasat zamanı Neal'ın ne yaptığını görmek için hiç zahmet etmedik, çünkü o zencinin iyi çalıştığını biliyorlardı. Bana karşı çok iyilerdi. Çok yaşlandığımda bir daha çiftlik işletemeyecek duruma gelince beyazların bahçelerinde çalıştım ve çiçeklerine baktım. Bayan Steve Upson'ın çiçeklerini çalışıyordum ve ödeme yapmaya geldiğinde adımı söyledi. Ona Neal Upson olduğunu söylediğimde Upson adını nasıl aldığımı bilmek istedi. Bay Frank Upson'ın kölesi olduğumda bana verdiğini söyledim. Bay Steve'i aradı ve beni ölüme kadar konuşturmak istediler, çünkü benim Marse Frank ve Bay Steve'in babası yakın akrabalardı. "Ondan sonra, yürüyebildiğim kadar çiçeklerini yıkadım,
onların evine kadar, ama yaşlı Neal artık yıkayamıyor. Bay Steve ve ailesi
bazen beni görmeye geliyor ve onları gördüğüme her zaman çok seviniyorum.

"Bayan Mary Bacon için yıkardım. O çok iyi bir kadındı ve
Babamı ve iyi Yaşlı Efendimizi tanırdı. Bayan Mary bana eski günlerden bahsederdi ve ben ayrılmadan önce hep şöyle derdi: 'Neal, dua edelim,'

. Bayan Mary hiç evlenmedi. O yalnız hanımlardan biri.

"Şimdi, Missy, neden düğünüm hakkında bilgi edinmek istiyorsun? İki kez evlendim ama ilki tek bir tane almak için yeterliydi. Babasına onun için
sokmaktan çok korktuğum için o kıza uzun, uzun süre kur yaptım. Her pazar onu görmeye gittim ve ayrılmadan önce onu onun için
sokmaya karar verdim ve akşam yemeğinden sonra geç saatlere kadar kalırdım ama bunu yapacak kadar cesaretim yoktu. Bir pazar kendime eğer beni öldürürse onu
sokacağıma söz verdim, bu yüzden o sabah erkenden evine gittim ve Lida'ya bunun sevgilimin adı olduğunu söyledim--ona: 'Bugün onu
sokmaya hazırım' dedim. Eh, akşam yemeği vakti geldi, akşam yemeği vakti geldi,
ve babam domuzlarını beslemeye gittiğinde
ben de onunla birlikte gittiğimde, titrek bir şekilde hareket ediyordum. Küçük hanım, sonunda onu kızı için
sevdiğim yol buydu. Kış geldiğinde biraz güzel et yiyeceğini söyledi. Tüm ailesi için yeterli olup olmayacağını sordum ve şöyle dedi: 'Neden
seviyorsun, oğlum?' Sonra o eski domuz ağılını sıkıca tuttum ve şöyle dedim: 'Eh, efendim, hepsi için yeterli değilse, Lida'yı
alabilirim diye düşündüm.' Kendimi aşağı inerken hissettim. Öldürecek kadar gülmeye başladı. 'Oğlum,' dedi, 'Lida için mi sövmeye çalışıyorsun? Öyleyse, umursamıyorum çünkü bir gün evlenmesi gerekiyor.' O kadar mutluydum ki
onu hemen bırakıp Lida'ya her şeyin yolunda olduğunu söylemek için geri koştum.

"Bizim büyük bir düğünümüz olmadı. Lida yeni bir patiska elbise giymişti ve ben yeni kot pantolon giymiştim. Marster o gün evleneceğimizi duydu ve
yeni arabasıyla bize doğruca yanına gelmemizi söyledi. Ben de Lida'ya gitmemiz gerektiğini söyledim, bu yüzden arabaya binip uzaklaştık ve diğer insanlar da arabada bizi takip etti. Marster bizi eski Salem Kilisesi'nin önünde karşıladı. Kiliseyi açık tutmuştu ve Rahip John Gibson bizi
evlendirmek için orada bekliyordu. Biz kilise düğünü beklemiyorduk ama Marster Neal'ın hemen evlenmesi gerektiğini söyledi. Zencilerini asla unutmadı. Lida
uzun zamandır birlikte ve ben tekrar evlendim, ama bu
ilk sefer değildi."

Artık Neal açıkça yorgundu ama röportajcı gitmeye hazırlanırken Neal şöyle dedi: "Hanımefendi, eve döndüğünde yaşlı 'anneme söyleyecek bir şeyim var. Beni burada tek başıma bırakmaktan çekinmez. Keşke her gün konuşabileceğim biri olsaydı, çünkü bugün çok iyi vakit geçirdim. Yaşlı Neal'ın sana anlattığım kişilerle birlikte olmasının uzun süreceğini sanmıyorum, bu yüzden beni tekrar görmek için çok uzun süre bekleme."

[HW: Georgia]
ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISINDAN EKMEK HAYATI

JOHN F. VAN HOOK, Yaş 76
Newton Bridge Yolu
Atina, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby
Alan 6
Atina

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Federal Yazarlar
Projesi
Alan Sorumlusu--Alan 6 ve 7,
Augusta, Ga.

1 Aralık 1938

John F. Van Hook, parlak kel kafası, kıvırcık gri saçları, nazik gözleri ve Lord Chamberlain tarzında beyaz bıyığı olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Eski püskü iş kıyafetleri temiz ve dikkatlice onarılmıştı ve destek için bir bastona yaslanıyordu. John, "Çiftlik Bürosu Ofisi"ni arıyordu, ancak işini hallettikten sonra bir görüşme için geri dönmeyi kabul etti. Kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktığında ve rahat bir sandalyeye yerleştiğinde, erken yaşamının hikayesini belirgin bir keyifle anlattı. John, lehçeden oldukça uzak bir dille, tam adını söyleyerek başladı ve Georgia'da ve tüm ülkede iyi tanındığını ekledi. "Emekli olana kadar," diye belirtti, "Kuzey Karolina'da ve Georgia'daki Hall, Jackson ve Rabun ilçelerinde öğretmenlik yaptım. Şu anda Athens'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki Sandy Creek bölgesinde çiftçilik yapıyorum. 1862'de Kuzey Karolina'daki Macon İlçesi'nde, Little Tennessee Nehri'nin kıyısındaki George Seller's çiftliğinde doğdum.

"Savaş dönemi hakkında ilk elden pek bir şey bilmiyorum, çünkü o dönem sona erdiğinde daha çocuktum, ancak size Yeniden Yapılanma günleri hakkında her şeyi anlatabilirim. Savaş sırasında gerçekleşen şeyler hakkında bildiklerimi annem ve diğer yaşlı insanlar anlattı.

"Babam Bas Van Hook'tu ve annem Mary Angel ile evlendi. Annem
Marse Dillard Love'ın çiftliğinde doğdu ve kızı Bayan Jenny, Marse Thomas Angel'ın oğluyla evlendiğinde, Marse Dillard Anne'yi Bayan Jenny'ye verdi ve Küçük Bayan Jenny Angel doğduğunda, Anne onun
dadısıydı. Marse Thomas ve Bayan Jenny Angel öldüler ve Anne orada kaldı ve Küçük Bayan Jenny'nin evini çekip çevirdi ve ona baktı. Anne
diğer tüm kölelerin toplamından daha fazla sağduyuya sahipti ve hatta Küçük Bayan Jenny'nin alışverişini bile o yapardı.

"Babam Isaac Van Hook'un sahip olduğu tek esmer ihtiyardı ve eline ne gelirse onu yapardı: iyi bir marangoz ve tamirciydi ve Van Hook'ların değirmenler inşa etmesine yardım etti ve o yerleşim yeri için ayakkabılar yaptı. Thomas Aaron, George, James, Claude ve Washington beş erkek kardeşimdi ve kız kardeşlerim Zelia, Elizabeth ve Candace'di. Neden,
Hanımefendi, çocukların yaptığı tek şeyi hemen hatırlayabildiğim
şey, gençlerin bir araya geldiklerinde yaptıkları gibi kavga etmek ve eğlenmekti.
Zihnimi buna vermeye zaman olsaydı, muhtemelen oyunlarımızı ve
şarkılarımızı hatırlardım, eğer varsa.

"Bizim yerimiz Sugar Fork Nehri üzerindeki büyük bir çiftlikteydi. Evler
sizin kütük kulübe dediğiniz türdendi ve rastgele
dağınıktı, düzenli bir düzenleri yoktu, sadece iyi bir su kaynağı buldukları
her yere inşa edilmişlerdi. Bir kulübede asla sadece bir oda olmazdı ve bir odaya kaç tane zenci koydukları konusunda özel bir dikkatleri olmazdı.

"Beyazların, yatağın tepesine bir çerçeve yapılmış güzel dört direkli yatakları vardı ve çerçevenin üzerine güzel, fırfırlı beyaz perdeler asılırdı ve yatağın alt kısmında da benzer fırfırlı bir perde vardı; perdeler
güzel süsler oluştururdu. Kölelerin de bu tür yatakları vardı ama onlar
o kadar güzel ve kaliteli değildi. O zamanlar yaylı yataklar revaçtaydı. O günlerde kölelerin çoğunun kullandığı yataklara 'Georgia yatakları' deniyordu ve bunlar kabin duvarına ve zemine iki delik açılarak yapılıyordu ve yan parçalar duvardaki deliklerden direklere geçirilip sabitleniyordu; sonra yanlara ve ayaklara kutu şeklinde tahtalar çakılıyordu, şiltelerde kullandığımız samanı tutmak için; bunun üzerine güzel beyaz çarşaflar ve bol miktarda yorgan serilmişti. Evet, hanım, o günlerde her zaman bol miktarda sıcak örtü olurdu. Elbette hepsi ev yapımıydı.

"Büyükbabam, Old Man Dillard Love'ın sahibi olduğu bir demirci ve çiftlik işçisiydi. En eski hatırladığım kadarıyla büyükannem Van Hook ölmüştü ve onunla ilgili hiçbir anım yok. Büyük büyük büyükannem Sarah Angel, anneleri işteyken köle çocuklara bakıyordu. O özgür bir kadındı, ama Marse Tommy Angel'a
ve Bayan Jenny Angel'a aitti; onlar kardeşti. Büyükanne Sarah'ın
özgür olma şekli şöyleydi; Angel ailesindeki kadınlardan biri öldü ve
Büyükanne'nin bebeklerinden biri doğduktan kısa bir süre sonra küçük bir bebek bıraktı ve bu yüzden
küçük yetim bebek için sütanne olarak o aileye ödünç verildi.
Ona özgürlüğünü verdiler ve evlerine aldılar, çünkü beyaz çocuğu emzirirken kölelerin evinde uyumasını
istemiyorlardı. O yerleşim yerinde, beyaz bir çocuğun bir köle kadının memesinden beslenmesi bir utanç olarak kabul ediliyordu, ama
zenci özgür bir kadınsa sorun yoktu. Normal işleri yapamayacak kadar yaşlandığında,
Büyükanne Sarah ekmeği için buğday toplamak amacıyla tarlada orakçıların ardından başak toplamaya başladı. O, kayırılan bir köleydi ve istediği gibi davranmasına izin veriliyordu ve özgür bir kadın olduktan sonra beyazlar onun her ihtiyacını karşılamaya devam ettiler, ancak o, ayakta kalabildiği sürece kendi işini yapmayı severdi.

"O zamanlar ne yememiz gerekiyordu? Neden, hemen hemen her şey; küllü kekler o zamanlar çok iyi gidiyordu. Mısır ekmeği hamuru küçük pone'lara yapılır ve biraz kuruması için
ateşe yakın sıcak kayaların üzerine yerleştirilirdi, sonra sıcak küller
şöminenin önüne
tırmıklanır ve küllü keklerin üzerine yığılırdı.
Tamamen piştiklerinde çıkarılır ve küller yıkanırdı; o zamanlar bizim için
tıpkı kek gibiydiler. Çok fazla ev yapımı
kostik mısır, fasulye, bezelye ve yağlı etle pişirilmiş her türlü yeşillik yerdik. O zamanlar sebze olarak sahip olduğumuz en büyük ve belki de en iyi şey beyaz başlı lahanaydı; yaşadığım
Karolina'da çok büyük yetişiyorlardı. O çiftlikteki tüm insanları beslemek için sadece büyük bir bahçe vardı.

"Marse George'un kölelerinin geceleri kullanmasına izin verdiği iyi bir keseli sıçan köpeği vardı. Saat 10 civarında avlanmaya başlarlardı. Zenciler, 'possum' avlamak için en iyi yerin bir hurma ağacı olduğunu bilirlerdi. Eğer 'possum'u
sarsamazlarsa, ağacı keserlerdi, ama en eğlencelisi
'possum'u içi boş bir kütüğün içinde bulduğumuz zamandı. Bazı avcılar kütüğün bir ucuna
girerdi ve diğerleri diğer ucunu korurdu ve 'possum'u dumanla çıkarmak için ateş yakarlardı. Bazen 'possum'u
çıkartmak zorunda kaldıklarında, 'possum'u o kadar sıkışık bir yerde bulurlardı ki, onu çıkaramadan önce tüylerinin çoğu silinirdi. Zenciler tavşan, sincap, rakun, her tür kuş avlardı ve 'özellikle yabani hindi avlamayı severlerdi. Bir diğer harika spor da yakındaki dağlarda geyik avlamaktı. Bir keresinde bir tanesini
yakalamayı başarmıştım. Marse George, zencilerinin geceleri avlanıp balık tutmalarına izin vermekte çok iyiydi. Ah! Elbette, çok sayıda balık vardı ve Little Tennessee ve Sugar Fork Nehirleri'nde ve yakınlardaki çok sayıda derede bol miktarda balık yakaladılar. Kırmızı at, vantuz ve somon en iyi hatırladığım balık türleridir. Büyük açık şöminede tavalarda, örümceklerde ve fırınlarda çeşitli şekillerde
pişirilirlerdi.

"Şimdi, savaş günlerinde giydiğimiz kıyafetler hakkında doğru bir şey söyleyemem ama annem rahat ve güzel giysilerimiz olduğunu söyledi. Yaz havalarında, erkekler ve oğlanlar sade pamuklu gömlekler ve kot pantolonlar giyerlerdi. Pamuklu gömleklerimizin üzerine giydiğimiz ev yapımı keten-yünlü gömlekler ve kışın giydiğimiz yün pantolonlar iyi ve sıcaktı; kışın da brogan ayakkabılar giyerlerdi. İnsanlar pazar günleri hafta boyunca giydikleriyle aynı kıyafetleri giyerlerdi ama pazar günleri temiz ve güzel olduklarından emin olmak zorundaydılar. Kadınlar için elbiseler pamuklu kareli kumaştan yapılırdı ve ayrıca güneş boneleri takarlardı.

"Marse George Sellars, Bayan Ca'line Angel ile evlenen kişi, benim gerçek efendimdi. Bud, Mount, Elizabeth adında dört çocukları oldu ve ve şey; diğer kızlarının adını bir türlü hatırlayamıyorum. Franklin, Kuzey Carolina'dan Clayton, Georgia'ya giden yol üzerinde, meşe korusuyla çevrili iki katlı bir ahşap evde yaşıyorlardı. Hard
Sellars araba sürücüsüydü ve eminim ki Marse George'un bir
gözetmeni vardı, ancak hiç kimsenin onun adını söylediğini hatırlamıyorum.

"Gerçekten, Bayan, o plantasyonun ne kadar büyük olduğunu söyleyemem, ama eminim
en azından dört veya beş yüz dönüm arazisi vardı. Köleleriyle ilgili çok tuhaf bir şey de Marse George'un aynı anda
99'dan fazla kölesi olmamasıydı; her seferinde tam yüze çıkarmak için bir tane satın aldığında bir köle ölüyordu. Bana söylendiğine göre, bu o kadar sık ​​oluyordu ki,
yüz veya daha fazla köleyi tutmaya çalışmayı bıraktı ve 99 kölesini elinde tutmaya devam etti ve bunu yaptığı sürece köleleri arasında doğumlardan daha fazla ölüm olmuyordu. Köleleri güneş doğduğunda tarlalarda olmak zorundaydı ve güneş batana kadar orada sürekli çalışmak zorundaydılar. Oh!
Evet, hanımefendi, Marse Tommy Angel kölelerine karşı çok kötüydü, ama kız kardeşi Bayan Jenny olabildiğince iyiydi; bu yüzden annemi kız kardeşi Bayan Ca'line Sellars'a verdi; çünkü Marse
Tommy ona karşı çok sertti.

"Bazılarının, kölelerin tarlada bütün gün çalıştıktan ve gece eve geldikten sonra, çok küçük suçlar için kırbaçlandıklarını duydum. Marse George onları bir varilin üzerine el ve ayaklarını bağlatıp, bir inek derisi veya dokuz kuyruklu kırbaçla döverdi. Hatırlayabildiğim kadarıyla Franklin'de bir hapishaneleri vardı. Yaşlı
Big Andy Angel'ın beyaz adamları onu defalarca hapse attırdılar,
çünkü o bir hayduttu ve eline geçen her şeyi çalıyordu.
Neredeyse herkes ondan korkuyordu; kocaman, iki eklemli bir adamdı ve maça ası kadar siyahtı. Hayır, hanım, hiç köle satıldığını görmedim,
ama babamın annesi ve kız kardeşi blokta satıldı. Onları satın alan beyazlar onları alıp götürdü. Savaş bittikten sonra babam onları bulmaya çalıştı ama hiçbir zaman doğru yola giremedi.

"Ah! Beyaz halkım kölelerine okuma yazma öğretmek için çok çaba sarf etti. Babam okuyabiliyordu ama yazmayı
hiç öğrenmedi ve ben okuma yazmayı bizim beyaz halkımızdan öğrendim. Köleler her şeyden çok İncil okurdu. Marse George'un çiftliğinde köleler için kilise yoktu, bu yüzden hepimiz yaklaşık iki mil uzaklıktaki beyazların kilisesine giderdik; adı Clarke'ın Şapeli'ydi. Bazen Cross Roads'daki kiliseye giderdik; Sugar Fork Nehri'nin karşısındaki mesafeyle hemen hemen aynıydı. Annem Sugar Fork Nehri'nde beyaz bir papaz tarafından vaftiz edildi, ama benim Baptist kilisesine katılmamın sebebi annemin Baptist olmasıydı ve ben ona çok düşkündüm ve hala öyleyim.

"O günlerde cenaze evi yoktu. Ölüleri kendi evlerinde cenaze törenine çıkardılar, onları plantasyondaki tezgahta yapılan ince ağartıcıyla kaplanmış boyalı, ev yapımı bir tabutla mezarlığa götürdüler ve üzerinde tuğla veya çimento olmayan bir mezara gömdüler. Bu, cenazelerde söyledikleri şarkıları aklıma getiriyor. Bunlardan biri şöyle bir şeyle başlıyordu, _I Don't Want You
to Grieve After Me_. Annem bana vaftiz edildiğinde _You Shall Wear a Lily-White Robe_ şarkısını söylediklerini söylerdi. Annem hakkında çalışmaya başladığımda annemin o şarkıyı tekrar söylediğini duyar gibi oluyorum. Şarkıyı çok seviyordu.

"Hayır, hanımefendi, Marse George Sellar'ın yerindeki zencilerden hiçbiri Kuzey'e kaçmadı, ama Marse Tommy Angel'ın yerindeki bazıları Batı'ya kaçtı. Bana Küçük Charles Angel kaçmaya başladığında önünden bir kuşun uçtuğunu ve onu ta Batı'ya kadar götürdüğünü söylediler. Anlayın beni, bunun kesinlikle böyle olduğunu söylemiyorum, ama gençken yaşlıların söylediğini duydum. Zenciler, diğer plantasyonlardaki kızlarına veya eşlerine haber vermek istediklerinde ve Marse George'un bunu bilmesini istemedikleri zaman, karanlık bir gece bekler ve devriye görevlilerinin duyabileceği herhangi bir ses çıkarmamak için ayaklarına paçavra bağlarlardı, çünkü izin belgesi olmadan yakalanırlarsa, bu başka bir şey olurdu. Paterollers geceleri ekipler halinde dışarı çıkıp yakaladıkları ve geçiş izni gösteremeyen zencileri kırbaçlarlardı. Adam Angel yaklaşık 200 pound ağırlığında iri yarı bir adamdı ve bir gece geçiş izni olmadan
dışarı çıktı. Paterollers onu bulduğunda, beyazlar için ön bahçede domuz yağı
kaynattıkları kız arkadaşının evindeydi. Onun o plantasyona ait olmadığını biliyorlardı, bu yüzden ondan geçiş iznini
göstermesini istediler. Adam'ın yanında geçiş izni yoktu ve bunu onlara söyledi.
Adam'ı yakalamak için bir dalış yaptılar ve sonra, bir anda, kaynayan domuz yağı dolu tencereyi devirdi ve onlar üzerlerindeki sıcak yağı temizlerken kaçıp kulübesine geri döndü. Eğer Adam'ı yakalasalardı,
dayaktıktan sonra üzerine dökülen yağdan birazına ihtiyacı olacaktı.
Ona vereceklerdi. Zenciler, devriye gezenlerin bineceğini bildikleri yolun karşısına ipler ve asmalar gererlerdi; sonra önlerindeki yoldan koşarlardı ve ipe veya asmaya vardıklarında üzerinden atlarlar ve atların tökezlemesini ve devriye gezenleri yere
atmalarını izlerlerdi. Bu, kölelerin en sevdiği spordu.

"Zenciler gece tarladan döndükten, akşam yemeklerini yedikten ve
günlük işleri bitirdikten sonra, ayın parıldadığı gecelerde
erkekler Marse George'un kendilerine izin verdiği kendi pamuk tarlalarında çalışırlardı; kadınlar kendi zamanlarını yıkamak, ütülemek, yama yapmak ve
bir sonraki güne hazırlanmak için kullanırlardı ve eğer zamanları varsa erkeklere pamuk tarlalarında yardım ederlerdi. Cumartesileri boyunca, diğer günlerde olduğu gibi, durmadan çalışırlardı, ancak gençler cumartesi geceleri bir araya gelip
küçük partiler düzenlerlerdi.

"Pazar günlerini nasıl geçirirlerdi? Neden, Pazar günü kiliseye gittiler ve
etrafta dolaştılar, birbirlerinin kulübelerinde dua toplantıları düzenlediler. Şimdi,
Noel sabahı! Evet, hanımefendi, o zamanlar zencilerle güçlü bir zamandı,
eğer sadece zencefilli kurabiyeden başka bir şey olmayan küçük tatlı bir kekleri yoksa. Ancak, Marse George'un o zamanlar yiyecek bol miktarda güzel şeyi vardı, örneğin taze domuz eti ve yabani hindi ve o gün bir bisküvi yememize izin verildi. Noel'de nasıl da eğlendik ve
kestik! Marse George, tatil söz konusu olduğunda Yeni Yıl Günü'nde pek özel bir şey yapmadı; iş birincil amaçtı,
özellikle kölelerle bağlantılı olarak.

"Oh-oo-h! Herkes mısır ayıklamaya başladı. General olarak görevlendirilen adam
şapkasına bir tavus kuşu kuyruğu tüyü takıp tüm adamları bir araya toplayıp emirlerini verirdi. Mısır yığınının ortasında durur, şarkı söylemeye başlar ve onlar için ortamı canlı tutardı. Arada sırada
testiyi dolaştırırdı. Mısır ayıklama sırasında çok şarkı
söylerlerdi ama o şarkıların sözlerini unuttum. Bir adam kırmızı bir mısır koçanı bulduğunda büyük bir heyecan ifade edilirdi, çünkü
bu 20 puan, benekli bir koçan 10 puan ve mavi bir koçan 5 puan sayılırdı, bir kişi 100 puana
kadar sahip olduğunda özel bir ekstra büyük yudum içkiye doğru. İş bittikten sonra bahçedeki uzun masalara yayılmış büyük bir ziyafet verirlerdi ve bolca içki akardı, sonra
top oynarlardı, boğuşurlardı, yarışlar yaparlardı ve bildikleri her şeyi yaparlardı eğlendirmek
kendilerini.

"Şimdi, Hanımlar," dedi John, "lütfen beni mazur görün. Karımı evde çok hasta bıraktım ve eczaneye gidip biraz keten tohumu almam gerek, böylece ona bir lapa
yapabilirim." Aceleyle ayrılırken, hikayeyi daha sonra evinde tamamlamayı kabul etti ve yeri bulmak için dikkatli talimatlar verdi.

Bir ay sonra, iki ziyaretçi John'u yamaçtaki pamuk tarlasının ortasındaki küçük, boyasız evinde ziyaret etti.

Kapıda uzun boylu, zayıf bir zenci belirdi. "Evet, hanım, John Van Hook
burada yaşıyor. Çapa ile tarlada, patates kazıyor." Verandadan eğilip "Baba, baba! Biri seni görmek istiyor." diye seslendi. John'un babası olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır, hanım, o benim
kocam. Çocuğumuz küçükken ona Baba demeye başladım, o zamandan beri de ona öyle sesleniyorum. Benim adım Laney."

John'un ziyaretçilerini davet ettiği odanın duvarları kaba bir şekilde gazetelerle kaplıydı ve küçük alan çeşitli türlerde ve dönemlerden mobilyalarla doluydu. Misafirleri için ayırdığı merdivenli sandalyeler güzeldi. "Plantasyonda yapılmışlar," diye açıkladı, "ve bunları çok uzun zamandır kullanıyoruz." Bir okuma masasının üzerinde, büyük bir cam lambanın yanında yarı yazılmış bir sayfa bulunan bir kalem ve tablet duruyordu.
Gazeteler ve kitaplar birkaç masayı daha kaplıyordu. Yeni beyaza boyanmış bir şömine ve şömine rafı eski moda bir saatle taçlandırılmıştı ve odanın sonunda kısa bir merdiven daha yüksek bir kata inşa edilmiş yemek odasına çıkıyordu.

"Şimdi, bakalım! Nerede kalmıştım?" diye başladı John. "Ah, evet, mısır kabuğu soyma hakkında konuşuyorduk, ofisinizden ayrılmam gerektiğinde. Pekala, mısır soyma şarkılarını incelemek ve tüm kelimeleri doğru bir şekilde öğrenmek için fazla zamanım olmadı, ancak birinin adı _General Religh Hoe_ idi ve bir tane daha vardı, _Have a Jolly Crowd, and a Little Jolly Johnny_.

"Şimdi pamuk toplama konusunda fazla bir şey bilmemi beklemenize gerek yok, çünkü
size daha önce Kuzey Karolina'da büyüdüğümü ve pamuk yetiştirmek için
dağlarda çok uzakta olduğumuzu söylemiştim, ancak
kırk küsur yıldır pamuk yetiştirilen bir ülkede yaşıyorum.

"Partilere ve şenliklere gelince, sanırım bunları aklımda tutabilirdim, ancak her gece dışarı çıkıp haftalarca eğlenmenin zihnimi ve kalbimi faydalı yaşamdan uzaklaştırdığını fark ettiğimde, bunları hayatımdan çıkarmaya ve kendimi doğru yaşamla ve hayatın daha ciddi şeyleriyle yetinmeye eğitmeye çalıştım, ve bu yüzden büyürken gerçekleşen şenliklerimizle ilgili daha fazla şey hatırlayamıyorum. Danslarla ilgili hatırladığım tek şey, normal eski kır tatillerinde kotilyon dansı yaptığımız zamanlardı. O zamanlar insanlar danslarına çok değer veriyorlardı ve bunları iyi bir şekilde sergileyebilmek büyük bir başarıydı. _Turkey in the Straw_
hatırlayabildiğim en eski dans şarkısıdır. Onun yanında _Taint
Gonna Rain No More_ vardır, ancak şarkısı ve sözleri aynı adlı modern şarkıdan çok
farklıydı. _Rabbit Hair_ bir diğer favori şarkıydı ve siz bana sorana kadar
hatırlamaya çalışmadığım düzinelerce şarkı daha vardı.

"Babam Caswell County'de yaşıyordu ve bize gecenin çoğunu dışarıda eğlenerek geçirdikten sonra sabah kalkmanın kendisi için ne kadar zor olduğunu anlatırdı. Gözetmenlerinin açık sözlü konuşamadığını ve şafak vakti onları aradığını ve sanki 'Ike
ve bir bisiklet, Ike ve bir bisiklet' dediğini söylerdi. Demek istediği şey 'Dışarıda ve etrafta! Dışarıda ve etrafta!' idi.

"O günlerde evlilik çok ciddi bir şey olarak görülüyordu ve evli bir çiftin ayrılmaya çalıştığını duymak çok nadirdi. Şimdi farklı. Bir vaiz bir çifti evlendirdiğinde, etrafta sert içkiler görmezdiniz, ama düğün ziyafetini canlandırmak için biraz hafif şarap. Eğer bir sulh hakimi tarafından evlendirildilerse, dikkat edin, bol miktarda şarap ve" sesi neredeyse hayrete düşmüştü, "hatta viski bile vardı."

Laney hikayenin bu aşamasında, "Annem, yeni bir süpürge yaptıklarını ve çiftin üzerinden atladığında, evlendiklerini söyledi. Sonra süpürgeyi ev işlerini yapmaları için çifte verdiler." diyerek sözünü kesti.
John açıkça utanmıştı. "Laney," dedi, "bu asla doğrulanmadı. Bildiğin kadarıyla, sadece söylentiydi ve ben böyle şeyler söylemem.

"Vaaz verdiğini duyduğum ilk siyahi adam yaşlı Johnny McDowell'dı.
Angelina Pennon ve Ollie Scruggs'ın amcası William Scruggs ile evlendi,
şu anda Atina'da yaşıyor. Düğünden sonra hepsi bahçede dans ediyorlardı
çok eğleniyorlardı ve şarap ve ziyafetin tadını çıkarıyorlardı ve yaşlı adam
McDowell orada oturmuş onları izlerken çok düşünceli ve üzgün görünüyordu;
birdenbire şöyle dedi: 'Bugün burada neler yapıldığını
bilmiyormuş gibi davranmıyorlar. İki kişi hayat boyu bir araya gelmiştir. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, bu iki kişi her şey boyunca birbirlerinin yanında durmalıdır, ikisi de yaşadığı sürece. Daha önce hiç bir düğünde böyle düşüncelere kapılmamıştım. Bunlar hep büyük
yemekler, dans, şakalaşma ve bir sürü şaka, belki de bazıları oldukça
sert şakalar için zamanlardı. Söyledikleri beni düşünmeye sevk etti ve o günden sonra hiçbir düğünde dikkatsizce davranmadım. Kardeş McDowell, Franklin'in yaklaşık beş mil güneyinde, Kuzey Ca'lina'da, İngiltere'den Georgia'ya giden yolda, Clarke Şapeli'nde vaaz verdi; o yol Van Hook'un tam ortasından geçiyordu."

Laney yine kocasının sözünü kesti. "Annem düğünden sonraki gün akşam yemekleri bile olduğunu söyledi. Akşam yemekleri sadece gelin ve damadın aileleri içindi ve gelinin o gün için özel bir elbisesi vardı, buna da akşam yemeği elbisesi adını veriyordu. Her iki tarafın arkadaşları da düğün gününde büyük ziyafette oradaydı,
ama akşam yemeğinde yoktu."

"Ve o günlerde çocuk evlilikleri diye bir şey duyulmamıştı," diye tekrar konuşuyordu John. "En azından gelinlerin hiçbiri 15 veya 16 yaşından küçük değildi. Şimdi, gazeteyi elinize aldığınızda 10 yaşından büyük olmayan çocuk gelinler hakkında okuyabilirsiniz.

"10 yaşına gelene kadar ne oynadığımı pek hatırlamıyorum. Bir şeyleri taklit etmekte çok kötüydüm. Yaşlı Tommy Angel değirmenler inşa etti ve ben de Sugar Fork Nehri'ne giden kolun aşağısında kendime küçük bir oyuncak değirmeni inşa ettim. Orada o kadar yumuşak olan bol miktarda güzel sabuntaşı vardı ki, bir çakıyla kesebilirdiniz ve güzel, pürüzsüz bir yüzey elde etmek için bir rendeyle düzeltebilirdiniz. İki parça sabuntaşını yuvarlak değirmen taşlarına benzeyecek şekilde şekillendirdim ve gayet iyi çalışan küçük bir değirmen kurdum.

"İçinden oldukça beyaz kum geçirirdik ve buna un ve unumuz derdik.
Beyazlarım dala gelip beni küçük oyuncak değirmenini çalıştırırken izlerlerdi. O sabuntaşından oyuncak tüfekler, tabancalar ve her türlü güzel
oyuncak yapardım. Keşke Franklin civarından aldığım o güzel eski sabuntaşından bir parçam olsaydı da, oğlum için eskiden oynadığım
gibi oyuncaklar oyabilseydim."

"Dağ derelerinde gerçek somon yakaladık," diye belirtti John. "3 ila 25 pound ağırlığındaydılar ve bir tür jack balığını tercih ediyorlardı, sadece jack balıklarının ördek gagaları vardır ve bu somonların testere dişleri vardı. Güçlü
zıplayıcılardı ve bir tanesini oltaya taktığınızda, 3 veya 25 pound ağırlığında olması fark etmeksizin kıyıya ulaştırmak için elinizden geleni yapardınız. Dağ derelerindeki tüm balıkların en
avcısı kırmızı atlardı. Yaklaşık 9 veya 10 yaşındayken kardeşimin balık oltasını aldım ve nehre doğru gittim. Berrak suda bir çubuğun gölgesine benzeyen bir şey gördüm ve oltayı ona doğru uzattığımda kırmızı bir atı çok hızlı
yakaladığımı gördüm. Onu karaya çıkarmak için elimden geleni yaptım ama benim için çok güçlüydü ve
bağlantım koptu ve derin suya daldım. Nehir kıyısından at nalı şeklindeki kıvrıma kadar olabildiğince hızlı koştum, orada ailemize ait düz tabanlı bir tekne bağlıydı. O tekneye bindim ve onu yakalayana kadar
o balığı kovaladım. 6 pound ağırlığında ve 2 fit 6 inç uzunluğundaydı. O zamanlar benim kadar küçük bir çocuğun
bu kadar büyük ve yaşlı bir savaşçı balığı
yakaladığı haberi yayıldığında o plantasyonda bolca heyecan yaratıldı."

"Vaftiz balıkları bol miktardaydı ve yakalanması kolaydı ama size bir somon veya kırmızı bir atın verebileceği mücadeleyi vermiyorlardı ve balık tutmayı eğlenceli hale getirmek için gereken buydu. Kanolarımız vardı ama çoğunlukla küçük bir feribota benzeyen sade, eski bir düz tekne kullanıyorduk. Bir kano ile düz bir tekne arasındaki fark, güzel bir binek otomobili ile bir kamyon arasındaki farkla hemen hemen aynıydı. "

Çocukken söylediği şarkıların melodilerini ve sözlerini hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, John birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
şarkı söylemeye başladı:

"Bir kurbağa kur yapmaya gitti
Ve bindi
Uh hunh
Bir kılıç ve tabancayla
Yanında
Uh hunh.

"Yaşlı amca Rat güldü,
Yaşlı şişman yanını salladı;
Yeğeninin
gelin olacağını düşündü.
Uh hunh, uh hunh

"Düğün nerede olacak?
Uh hunh
Düğün nerede olacak?
Uh hunh

"Çok aşağıda
İçi boş bir sakız ağacında.
Uh hunh, un hunh, uh hunh.

"Garsonlar kim olacak?
Uh hunh
Büyükbaba Louse ve bir
Kara gözlü pire. Uh hunh, uh hunh, uh hunh."

Laney ona çocukları bebekken söylediği bir şarkıyı hatırlattı. "Sözcüklerini aklımda formüle etmek benim için zor. Bir türlü
anlayamıyorum," diye cevapladı, "ama geçen gece bunu düşündüm ve kendime bir ara senin için söyleyeceğime söz verdim. Bu
_Yaşlı Nine Ökseotu_.

"Yaşlı Nine Ökseotu,
Yatakta yatıyordu,
Pencereden dışarı
Başını uzattı.

"'Yaşlı Adam,
Gri kaz gitti,
Ve sanırım onun bağırdığını duydum,
Kral-can-you-O, Kral-can-you-O!'

"Yaşlı tilki etrafta dolandı,
Çok hızlı bir adım.
Yaşlı gri kazı
Boynundan astı.

"Kanatları ters döndü
Sırtının üzerinden,
Ve bacakları aşağı sarktı. Ding-downy-O, ding-downy-O.

"Yaşlı tilki yürüdü
İnine doğru.
Yavruları çıktı,
Dokuz veya on.

"Şimdi
Biraz-akşam-Yemeği-O, biraz-yaz-O.
Şimdi
Biraz-akşam-Yemeği-O, biraz-akşam-Yemeği-O."

"Hatırladığım tek bilmece şuydu: 'Evin etrafında dolaşan ve sadece bir iz bırakan şey nedir?' Sanırım bir
el arabası olduğunu söylediler. O yerleşim yerindeki çok az insan
büyü gibi şeylere inanırdı. Bu tür şeyler için fazla zekiydiler.

"Yaşlı Dillard Love kölelerinin yarısını bile tanımıyordu. Onlara
'Love'ın özgür zencileri' deniyordu. O yerleşim yerindeki beyazlardan bazıları zencilerin peşine düşer ve 'sen kim olduğunu sanıyorsun, hareketlerine bakılırsa Dillard Love'ın özgür zencilerinden biri olduğunu düşünüyorsun' derlerdi. Sonra köle kırbaçlama direğine götürülür ve fırçalanırdı ve efendisi ona 'şimdi patronun kim olduğunu gördün' derdi.

"Marse Dillard sık sık yolda bir zenciyle karşılaşırdı, durup ona 'Sen kimin zencisisin?' diye sorardı. Zenci 'Patron, ben senin zencinim' derdi. Marse Dillard kendini iyi hissediyorsa zenciye bir hediye verirdi. Çoğu zaman kendini ne kadar iyi hissettiğine bağlı olarak onlara beş dolara kadar para verirdi. Zencilerine çok iyi davranırdı.

"Büyükbabam Marse Dillard Love'a aitti ve savaş ilan edildiğinde gitmek için çok yaşlıydı. Marse George Sellars gitti ve yaralandı. Omuzlarında taşıdıkları battaniye rulolarını biliyorsunuz. Eh, ona isabet eden mermi, kaç kat olduğunu bilmediğim
o rulonun içinden geçmek zorundaydı ve omzuna ulaştığında gücü neredeyse tükenmişti; bu yüzden onu öldürmedi, aksi takdirde içinden geçerdi. Mermi çıkarıldı, ancak sakat bir omuz bıraktı.

"Bizim Bay Tommy Angel savaşa gitti ve Yankees'e ateş etme konusunda o kadar çok deneyim kazandı ki, gün boyu bir hedefe ateş edebilirdi,
ve sonra tek elinin avucuyla açtığı tüm mermi deliklerini kapatabilirdi.
Bay Tommy, Yankees geldiğinde evdeydi.

"Yerleşim yerimizin etrafındaki insanlar, zencilerini tüm iyi katırlarına ve atlarına bindirip, onları yiyecek ve değerli eşyalarla doldurdular ve sonra askerler gidene kadar saklanmaları için yakındaki dağlara ve mağaralara gönderdiler. Bay Angel daha sonra bana, savaştan sonra hırsızlık yapmak için gelen insanların çoğunun kuzeyli olmadığını, savaşta savaşmış ve eve döndüklerinde sahip oldukları her şeyin gittiğini ve bir şekilde yaşamak zorunda olduklarını söyledi. "Bir gün babam ve bir başka hizmetçi, yem sepetine kafasını
takmış açgözlü küçük bir buzağıya kahkahalarla gülüyorlardı. Bunu çok komik bulmuşlardı. O sıralarda, mavi üniformalı bir Yankee yoldan aşağı inerken, adamların ona
güldüğünü düşündü. 'Neye gülüyorsunuz?' dedi ve bunun üzerine dışarı
çıkıp koşmaya başladılar. Adam babamı aradı ve onu geri çağırdı, çünkü çok
güler yüzlü olan oydu. Babam, Yankee'nin onu vuracağını düşündü, ancak buzağıya güldüklerini ona anlatamadı.

"Savaş bittiğinde, Bay Love kölelerini bir araya topladı ve serbest bırakıldıklarını söyledi. Her şeyi onlara çok dikkatli bir şekilde açıkladı ve orada kendisiyle birlikte kalmak isteyen herkes için çiftçilik düzenlemeleri yapacağını söyledi. Birçok zenci, Tennessee'deki demiryollarında çalışan insanların zengin olduğunu ve Mississippi'deki büyük plantasyonlarda ödenen yüksek ücretleri duyduktan sonra ayrıldı. Bu işçi temsilcilerinden bazıları gerçeği çarpıtma konusunda çok zekiydi, ancak onlara inanıp evden ayrılanlar, insanların ve insan doğasının dünyanın her yerinde aynı olduğunu öğrendiler. Ortalama bir sağduyuya sahip olanlar bile Tennessee ve Mississippi'de rahat ve iyi geçiniyorlardı ve orada acı çekenler o kadar aptaldı ki, iyi bir elmalı turtanın ortasında açlıktan ölüyorlardı. Diğerleriyle birlikte Tennessee'ye giden kardeşim bir daha geri dönmedi ve onu bir daha hiç görmedik. "Babam, Kuzey Carolina'daki Franklin'deki evimizden ayrılıp Georgia'ya gelmemi istemedi, çünkü ona Georgia halkının çok kötü olduğu söylenmişti. Georgia'ya yerleşen Bay Oglethorpe hakkında bir hikaye anlatılmıştı.
İngiltere hapishanelerinden insanları Georgia'ya yerleşmeleri için
getiren ve eyaletin yönetici sınıfı haline geldikleri söyleniyordu.
Neyse, ben de aynı şekilde geldim ve kısa süre sonra bir Georgia kızıyla
evlendim ve burada yaşayan insanların iyi insanlar olduğunu gördüm."

Laney, annesinin sahibinden bahsetmek için hevesle aradaki duraksamadan yararlandı. "Annesi, onun çok yaşlı bir adam olduğunu ve
gün boyunca büyük koltuğunda oturduğunu söyledi. Askerlerden iyi haberler duyduğunda
sandalyesine parmaklarıyla vurarak ayaklarını okşardı ve
'Te Deum, Te Deum. Bugün iyi haberler! Bugün kazandık!' diye şarkı söylemeye çalışırdı. Güney ordularının kaybettiğini duyduğunda,
inleyerek ve yüksek sesle ağlayarak etrafta yatardı. O zamanlar onu kimse teselli edemezdi."

John din hakkında konuşmaktan çok mutluydu. "Evet, hanımefendi, savaştan sonra,
zenciler kendi kiliselerini kurana kadar
dini ayinler için birbirlerinin evlerinde buluşurlardı.
Bu toplantılar sadece dua toplantılarından biraz daha fazlasıydı. Bizim beyazlar güçlüydü, kölelerine doğru şeyi nasıl yapacaklarını öğretmeye dikkat ediyorlardı ve biz özgür olduktan uzun süre sonra bile Bay Tommy toplantılarımızda uzun konuşmalar yapardı. Onu dinlemeyi severdik
ve onun bizimle ilgilenmesini isterdik, çünkü o mahalledeki kölelerin yığınları gibi
daha önce hiç kötü muamele görmemiştik.

"İlçemizdeki beyaz bir adamın Tanrı'nın yardımına ihtiyacı vardı. Adı
Boney Ridley'di ve içkiden uzak duramıyordu. O ünlü vaiz ve şair Bay Caleb Ridley'nin amcasıydı. Bir gün Bay Boney çok içki içmiş ve kafası yerinde değilken, bir tür sersemlik içinde yere uzanmıştı. Gözlerini açtı ve üzerinde alçaktan dönen atmacalara baktı ve bir tür hasta ve
huzursuz bir şekilde, "Hadi gidin atmacalar; ben daha ölmedim," dedi."

"Rahip Doktor George Truett iyi bir çocuktu ve muhteşem bir adam oldu. Tanrı'nın seçilmişlerinden biri. Onu ilk kez konuşurken duyduğum zamanı çok iyi hatırlıyorum. 1887'de o orada öğrenciyken ben Devlet Normal Okulu'nda hademeydim. Hala dinlediğim en iyi hatip olduğunu düşünüyorum. O günlerde, 1887'de, onun okuma veya tartışma zamanı geldiğinde, okul odasında bir şeyler yapmayı her zaman uygun hale getirirdim. O okuldan ayrıldıktan sonra Louisville'deki İlahiyat Okulu'na gitti ve ülke çapında büyük bir Hristiyan olarak tanındı.

"Eski okullarda, hiçbir eğitim almadan, sadece beyazlarımızın bana
öğrettiği şeylerle öğretmenlik yapmaya başladım. Bana okuma ve yazmayı öğrettiler ve gerçekten çok yetenekli bir insan olduğumu söylemeliyim ve öğrenmek için karşıma çıkan her fırsatı değerlendirdim. Biliyorsunuz, öğretmenlik öğrenmek için çok iyi bir yoldur. Bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra okula geri döndüm, ancak bilgimin çoğunu elime geçen kitapları ve makaleleri inceleyerek ve gerçekten eğitimli insanları izleyerek edindim; onları dikkatlice dinleyerek, bu şekilde genellikle çok şey öğrenebileceğimi gördüm."

Laney artık sessiz kalamazdı. "Kocam," dedi, "kendi kendini yetiştirmiş bir adam. Tennessee'deki Maryville Okulu'ndan mezun olan eğitimli kardeşi Claude, kocamla baş edemediğini söylüyor." 

John hoşgörüyle gülümsedi ve devam etti: "Savaştan sonra üzgün ve acınacak bir yoksulluk içindeydik. Bir keresinde babama neden bizi bu kadar aç ve perişan halde bıraktığını sordum ve şöyle cevap verdi: 'Nasıl yardımcı olabiliriz? Neden, beyazların bile artık yiyecek ve giyecek kadar şeyleri yok.' 

"On bir yıl önce Jackson County'deki Bay Jasper Thompson'dan küçük bir çiftlik kiraladım. Pamuk böceği kötüleştikten sonra nehrin diğer tarafına geldim ve orada 7 yıl kaldım. Bu zamana kadar ilk iki karımın çocuklarının çoğu büyümüş ve kuzeye gitmişti. İlk karımın çocukları Robert, Ella, ikizler Julius ve Julia Anne (yetişkin olduktan kısa bir süre sonra öldüler), Charlie ve Dan'di. Robert Philadelphia'da, Ella Cincinnati'de ve Dan öldü.

"Fred, George ve Johnny, ikinci karımın çocukları hepsi yaşıyor, ama
uzak yerlere dağılmış durumdalar.

"Herkes Lincoln'ün suikastını duyduğunda çok üzgündü.
O zamanlar Jefferson Davis gelmiş geçmiş en büyük adam olarak kabul ediliyordu, ama Lincoln'ün hayatının ve yaptıklarının etkisi sonsuza dek yaşayacak.
Yaşamı yıllar geçtikçe daha da ünlendi ve bilgeliği daha da belirginleşti.

"Biz onların malı olduğumuz sürece efendilerimiz en ufak bir hastalık belirtisi
olduğunda bizi doktora götürmek için çok dikkatliydi.
Her zaman tarlada çalışmak için çok yaşlı, büyük plantasyonlardaki hastalara bakan yaşlı bir kadın olurdu, ama efendiler hasta çok hasta görünüyorsa hemen normal doktorlar gönderirlerdi.

"Savaştan sonra paramız olmadığı için doktor çağırmak konusunda daha yavaştık ve ben de iyi sağ gözümü böyle kaybettim. İlk
yaralandığında doktora gitseydim şimdi her şey yoluna girecekti. Paramız
yokken doktora mısır, yem, buğday,
tavuk, domuz eti veya onun istediği herhangi bir şeyle ödeme yapardık.

"Savaş sırasında, dükkânlarda ilaç kıtlığı olduğunda birçok ot ve diğer ev yapımı ilaçları kullanmayı öğrendik ve bazı yaşlılar hala bu basit
çayları ve lapaları kullanıyor. Kırlangıçotu, yaralar, çıbanlar ve benzeri yerlerde lapa olarak çok kullanılan bir ottu ve ondan yapılan çayın sinirleri yatıştırdığı
söylenir. Sarımsak çayı solucanlar için çok kullanılırdı, ancak aynı zamanda iyi bir zatürre ilacı olarak da kabul edilirdi ve sarımsak lapaları grip veya zatürre
olan kişilerin nefes almasına yardımcı olurdu. Kemik otu çayı soğuk algınlığı içindi. Altınbaşak yaprağı, sapı, çiçeği ve hepsi çeşitli şekillerde kullanılırdı,
özellikle ateş ve öksürük için. Kara yılan kökü lohusa ateşi için iyi bir tedaviydi ve son çocuğu doğduktan sonra ikinci karımın hayatını kurtardı. Kaygan ellum, yanıkları,
çürükleri ve sıyrıkları iyileştirmek için lapa olarak kullanılırdı ve kaygan ellum çayıyla
gargara yapardık boğaz ağrısına iyi gelir, ancak kırmızı meşe kabuğu çayı boğaz ağrısına en iyi çaremizdi. Hazımsızlık ve nefes darlığı için kalamus kökü çiğnerdik veya ondan yapılan
çayını içerdik. Aslında, hala bu amaçlar için çok faydalı olduğunu düşünüyoruz. Savaştan sonra doktorluk yapabilecek kadar tıbbi eğitime sahip zenci kalmaması uzun zaman aldı. Gainesville'deki Dr. Doyle gördüğüm ilk siyahi doktordu.

"Dünya yavaş yavaş yanlış yöne doğru sürükleniyor gibi görünüyor ve tüm insanlar inançlarını -ve bununla kastettiğim- basit inançlarını İncil'e bağlayana kadar daha iyiye gitmeyecek. Ondan hoşlandıkları şeyleri alıntılama alışkanlığındalar ama onu çarpıtıyorlar ve kendi kötü amaçlarına uygun şekilde ne anlama geliyorsa onu ifade ediyormuş gibi göstermeye çalışıyorlar. İncil'in tamamını alıp ona göre yaşamalılar ve Tanrı'nın insanların her yerde yaşaması için verdiği Eski Ahit'in o bilge eski yasalarını dışarıda bırakamayacaklarını unutmamalılar."

Laney odadan sessizce ayrılmıştı ama ziyaretçiler ayrılırken küçük bir paketle geri döndü. "Bu," diye açıkladı, "kendim yetiştirip kuruttuğum bir miktar kalamuru kökü ve umarım siz hanımlar hazımsızlık için bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda işe yarar."

"Bir dahaki gelişinizde, daha fazla şarkının hatırlanmasını ve sizin için yazılmasını umuyorum," diye söz verdi John.

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISINDAN BAHÇE HAYATI

ADDIE VINSON, Yaş 86
653 Dearing Street
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby
Athens, Georgia

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens, Georgia

ve
John N. Booth
WPA Residency No. 6 & 7

23 Ağustos 1938

Sokak seviyesinden oldukça yüksek bir setin üzerinde, Addie Vinson'ın kızıyla birlikte yaşadığı dört odalı çerçeveli ev bulunmaktadır. Ziyaretçi, asmalarla kaplı verandaya doğru dik yokuşu tırmandı ve ön kapıya vurulmasıyla hemen bir tepki geldi. "Kim o?" diye sordu, aniden koridorda beliren çok siyah bir kadın. "Ne istiyorsun?... Yassum,
işte Addie, ama bana Mammy diyorlar, çünkü çok yaşlıyım. Sanırım neredeyse bir yüz yaşında ve sekiz yaşındayım."

Yaşlı zenci çok kısa ve tıknazdı. Koyu mavi basma elbisesi minik puantiyelerle çizgiliydi ve bel hizasının hemen altına kadar uzanan koyu mavi bir şeritle açık mavi bir flanel şeritle uzatılmıştı. Yüksek üstlü siyah ayakkabıları gri pamuklu çorabının üzerine giyilmişti ve beyaz saçlarını kısmen gizleyen çorap başlığı, siperliği önde iki belirgin "önce güvenlik" iğnesiyle tutturulmuş
olmak dışında her taraftan aşağı sarkan bir panama şapkayla taçlandırılmıştı. Addie'nin görme yeteneği zayıftı ve bunun "yıllardır çektiği St. Vitus dansı yüzünden mahvolduğunu" iddia ediyor. Erken yaşamını anlatmayı hemen kabul etti ve başlarken gözleri parladı: "Aman Tanrım, Missy! Bunun için mi buraya geldin?
Ah, o güzel eski günler! Geçen gün Old Miss'i düşünüyordum.

"Oconee County'de Marse Ike Vinson'ın yerinde doğdum. Old Miss, Marse Ike'ın annesiydi. Annem ve babam Peter ve 'Nerva Vinson'dı ve ikisi de tarla işçisiydi. Marse Ike, babamı Marse Sam Brightwell'den satın aldı. Ben, Bill, Willis, Maze, Harrison, Easter ve Sue annem ve babamın sahip olduğu tek çocuklardı. Marse Ike, Bayan Ann Hayes ile evlendiğinde ve annemle birlikte kasabadaki yeni evlerine taşındığında, sadece dört kişiydik ve yeterince büyümüştük. Ben plantasyonda kaldım ve masada servis yaparak bir sürü küçük iş yaptım; her sabah Bayan'ın kahvaltısını odasına götürdüm ve tahıl ambarıyla ilgilendim. Şimdi o insanların eski tahıl ambarı evinde yaşadığını söylüyorlar. "Ormanlar, çukurlar ve tarlalar ile
görebildiğiniz kadar geniş bir alana yayılmış güzel bir yerdi. Kölelerin kaldığı yer buradan Milledge Caddesi'ne kadar uzanıyordu. Biz, çubuklardan ve çamurdan yapılmış bir şöminesi olan tek odalı bir kütük kulübede yaşıyorduk. Üzerinde uyuduğumuz ev yapımı yataklarda
her direğin tepesinde kocaman bir düğme olan büyük, eski, yüksek direkler vardı.
Şiltelerimiz, tarla samanıyla doldurulmuş kaba, ev dokuması kumaştandı. O şilteleri sakladığımı biliyorsun çünkü başın çok ağrıdığında
o samanı silkeleyip yakabilir, sonra keneyi haşlayıp içini taze samanla doldurabilir ve tekrar huzur içinde yatabilirsin. Şu pamuklu şiltelerden
asla çıngırak çıkaramazsın, bugünlerde uyumak zorunda olduğumuz. Yastıklar mı? Neyden bahsediyorsun? Bilirsin, zencilerin o günlerde hiç yastığı olmazdı,
bizimse hiç olmadı. Bizim bol miktarda kivver paramız vardı.
Her zaman yorgan dikerdik ve yorgan dikerdik. Bütün o wuk'lar
gece yapılırdı.

"Pappy'nin annesi ve babası büyükanne Nancy ve büyükbaba Jacob'dı. Day tarla işçisiydi ve Marse Obe Jackson'a aittiler. Büyükanne Lucy ve büyükbaba Toney Murrah, Marse Billy Murrah'a aitti. Marse Billy, kilisede müjdeyi getiren bir vaizdi. Büyükanne Lucy onun aşçısıydı. Bayan Sadie LeSeur, büyükanne Lucy'yi aldı ve onu Columbus'a götürdü, Georgy ve biz büyükannemizi bir daha hiç görmedik. Bayan Sadie, Vinson kızlarından biriydi. Avrupa'ya doğru yola çıktığında teyzemiz Haley'i de uzun süre bekletti ve suya girmeden önce teyze Haley, teknede öldü. Bayan Sarah, teknecilerin teyze Haley'i köpekbalıklarına atmasını engellemek için bir süre uğraştı. Bir yerlerde eski ülkede gömüldü.

"Şimdi Missy, ne Zenci çocuk kölelik zamanında para mı ele geçirmiş? Yaşlı Marse, bize bol bol yiyecek ve ihtiyacımız olan tüm
giysileri verdi, ama parasını kendine sakladı.

"Şimdi o yiyecek meselesine gelelim. Hadi bakalım! Bizde bol bol lahana, şalgam ve o tür yulaf vardı ve onlarla birlikte mideye indirmek için iyi bir et parçası da vardı. Marse Ike, insanların o günlerde bildiği her türden eti bol bol saklardı. Kendi sığırları, bir sürü koyunu vardı ve her yıl bir yüzden fazla domuz öldürürdü. Bana eti kesmek için koydukları o eski tezgahın hâlâ ayakta olduğunu söylüyorlar.

"Opossumlar mı? Tanrım, bol miktardaydılar ve o plantasyonda hepsi bu kadar değildi. Bir zamanlar bir köle adam 'possum avlıyordu' ve denizde koşarken başını kaldırdı ve bir ayı arka bacaklarının üzerinde sırıtarak o zenciyi yemeye hazır duruyordu. Aman Tanrım, o zenci nasıl da koştu! Yığınlar halinde 'possum' getirdiler ve bir sürü tavşan, rakun ve rakun vardı. O rakun, tilki ve 'possum tazıları işlerini çok iyi biliyorlardı. Tanrım, şu anda o iyi eski 'possum'lardan birinin kokusunu alabiliyorum, tüm bu yıllardan sonra. Opossum'u
söyledin ve sonra onu büyük, eski, kalın bir kapağı olan ağır bir demir tavada
kızarttın. Keseli sıçan bitmeden önce, külde kızartılmış patatesleri soyup keseli sıçanın etrafına koyardın, böylece gün o güzel eski sosu emer ve güzel ve kahverengi olurdu. Hiç güzel eski kek yedin mi? Çiğ keki lahanaya veya kara lahanaya sarardın ve küllerde kızartırdın. Bittiğinde, bir kralın yemeye
layık bir piposu olurdu.

"Mutfak büyük evden biraz uzaktaydı ve beyaz adamlarımız hayatını kurtarmak için lambaları yakmadan akşam yemeklerini yemezdi; sonra ben Yaşlı Bayan'ın arkasında durup onu neşelendirmek ve sinekleri uzak tutmak için hindi tüyünden bir yelpazeyle yellemek zorunda kaldım. İnsanlar o günlerde ne kadar zengin olursa olsun, evlerde paravan yoktu.

"Zavallı yaşlı Teyze Mary'yi asla unutmayacağım; o bizim aşçımızdı ve her seferinde 
dokunulmak zorundaydı çünkü çok kötü bir drapsi vardı. Teyze
Mary'nin babası Amca Harris'ti ve geceleri balık tutmaya gittiğini hatırlıyorum. Meme köleleri de balık tutmaya giderdi. Çoğu zaman
annemin Berber's Crick'ten omuzlarından yere doğru sürüklenen bir dizi balıkla
döndüğünü gördüm. Bense her şeyden
çok süt döktüm. Sadece sağım zamanında o yeri kazmalısın. Orada bir sürü inek kavga ediyordu, çocuklar bağırıyordu ve aklına gelmeyecek bir kargaşa vardı. O eski plantasyon çocuklar için muhteşem bir yerdi, özellikle yazları, çünkü yakınlarda bizim çocuklar için atlayıp serinleyebileceğimiz çok sayıda dal ve çukur vardı.

"Chillun yazın pamuklu iç çamaşırlarından başka bir şey giymezdi, ama kışlık
giysiler iyi ve sıcaktı. Ağır kışlık elbiselerimizin altına
çok güzel ve sıcak olan kapitone iç etekler giyerdik. Pazar kıyafetleri? Evet
Mar'm, hepimizin Pazar için güzel kıyafetleri vardı. Yazlık
Pazar elbiselerimizi Sunday-parade adı verilen ince bir kumaştan yaparlardı. Boyun ve bel çevresinde fırfırlar olan
saten modasına uygun yapılmışlardı. Fırfırlı
etlerimiz tamamen kolalanmış ve ütülenmişti, sert ve kaygandı ve biz sadece uzun pantolonlarımızın, taraklı fırfırlarıyla, çok
güzel olduğunu biliyorduk. Bazı kadınlar, akasya dikenleriyle
taraklara deldikleri süslü delikler yapardı. Pantolonlar
çekmecelerimize iliklenirdi. Kışlık Pazar elbiselerimiz keten-yünlü
kumaştan yapılırdı. Beyaz hanımlar elbiseleriyle çember etekler giyerlerdi ve peri kraliçeleri gibi görünürlerdi. Çocuklar yazın sade gömlekler giyerlerdi, ama kışın daha sıcak gömlekler ve kapitone pantolonlar giyerlerdi. İki pantolonu bir araya getirip kapitone ederlerdi, böylece ne tür kumaştan yapıldığını anlayamazdınız. Pantolonlara "suggins" denirdi.

"Yazın bütün zenciler çıplak ayakla gezerdi, ama kışın hepimiz 'brogan' giyerdik. Yaşlı Hanım'ın büyük evin altındaki bodrumda bir ayakkabı dükkanı vardı ve ayakkabılarımızı yapmak için tuttuğu iki beyaz 'oman geldiğinde, kışın yaklaştığını anlardık. O 'oman'lar, kış boyunca bize yetecek kadar ayakkabı yapana kadar kalırlardı, sonra ayakkabı yapmak için bekledikleri bir sonraki yere giderlerdi.

"Marse Ike Vinson zencilerine karşı çok iyiydi. O bir askıydı, ama
hiç kimseyi asmazdı. Onun ve Bayan Ann'in altı çocuğu vardı. Bunlar Bayan Lucy, Bayan Myrt, Bayan Sarah, Bayan Nettie, Marse Charlie ve Marse Tom'du. Marse Ike'ın annesi, Yaşlı Bayan, onunla ve Bayan Ann ile birlikte şehre taşınmak istemiyordu;
o plantasyondaki büyük evde kaldı. Doğruyu söylemek gerekirse
Yaşlı Bayan'ın adını unuttum. Gözetmen ve karısı Bay Edmond ve Bayan Betsey'di ve yaşlı Bayan ile birlikte büyük eve taşındılar, Marse Ike ve Bayan Ann şehre taşındıktan sonra. Araba sürücüsü Stiles Vinson'dı ve Marse Ike'ı her gün plantasyona götürürdü. Tanrım! Aman Tanrım! O plantasyonun her yerini yürüyerek geçmek bir hafta sürerdi. Orada bin dönümden fazla arazi vardı ve tüm çocukları sayarsak, neredeyse yüz köle vardı.

"Uzun bir süre önce, o gözetmen Zencileri uyandırmak için bir boru çaldı. Bunu High Shoals'a kadar duyabiliyordunuz ve biz Watkinsville'in o tarafında yaşıyorduk. Ülkenin her yerinden bir sürü insan o eski boruyla uyandı. Gözetmenin bize, 'Siz çocuklar tarlaya gidip biraz mısır başı toplayın' dediği bir zamanı asla unutamam. Mandy şöyle dedi: 'Bizimle konuşmuyor çünkü biz arkadaş değiliz ve ben de iyi değilim.' Tatlı hayatını kutsasın, koştum ve mısır başaklarını aldım, çünkü dayak istemiyordum. O küçük çocukların ayakları, o gözetmen onlara itaat etmek zorunda olduklarını söylemek için çalıştığında, o düğmelerle neredeyse kesiliyordu. O gözetmen zencileri gerçekten çok sert dövüyordu; onları her zaman o yönlendiriyordu. Gün
doğumundan çok önce tarlaya gitmek zorundaydılar ve tarlanın çalışmasını durdurabilmeleri için gün batımından çok sonraydı. Sonra akşam yemeğine kadar gece çalışmalarını bitirmek için acele etmeleri veya onsuz yatağa girmeleri gerekiyordu.

[HW dipnotu: Dayak]

"Zencileri dövdüklerini biliyorsun. Bütün gün tarlada sıkı çalıştıktan sonra, dayak başladı ve o da onları dövmek için aklında bir şeyler vardı. Teyzem Sallie'yi dövdüklerinde o karşılık verirdi ve bir keresinde Amca Randall yapmaması gereken bir şey söylediğinde, o gözetmen onu öyle kötü dövdü ki bir hafta boyunca çalışamadı. Yaraları iyileşmeden önce her gün uzun süre merhem sürmek zorundaydı. "Rita ve Retta, teyze Vira ve bebeğine yemek için verdikleri lahana turşusuna ekmek koyan zenci adamlardı. Dans ederken ceketinin kuyruğu çok komik bir şekilde sallandığı için bir adama gülüyordu,
ve o iki İzebel onun onlarla dalga geçtiğini düşündü. Mezarlıkta, onu gömmeden önce,
içini açtılar ve kalbinin tamamen çürümüş olduğunu gördüler. Gözetmen, adamları plantasyondan uzaklaştırdı ve
Beyefendi, adam çok sinirliydi. Yaklaşık 2.000 dolar kaybettiğini söyledi. Eğer o
adamları
çöpe atmış olsaydı, onları asardı, çünkü o asılan oydu. Yaklaşık iki hafta sonra o gözetmen oradan ayrıldı ve Yaşlı Marse onun yerine
başka bir adam bulmak zorunda kaldı.

"Vay canına! Köleler için bir hapishane ve hapishanenin hemen önünde bir asılma yeri vardı, ama Yaşlı Mars'ın zencilerinden hiçbiri asla bir hapishaneye
atılmadı. Aman Tanrım! Evet, köleleri satıyorlardı. Benim büyükbabam o blokta kalmaya zorlandı ve onu sattılar. Bir keresinde Yaşlı Marse'a dört oğlan satın aldığını gördüm." Bu noktada Addie aniden kızı için akşam yemeği almak için durması gerektiğini hatırladığında hikaye sona erdi, çünkü kız yakında işten dönecekti.

Ziyaretçi ertesi günün sabahı erkenden aradı ve Addie'yi arka bahçede
yıvalarının üzerine eğilmiş halde buldu. "Şu neşeyi yaşayın," diye selamladı yaşlı zenci kadın, kocaman bir meşe ağacının yayılan dallarının altındaki bir sandalyeyi işaret etmek için ıslak elini kaldırdığında, "Artık o eski şeyler hakkında daha fazla şey duymak istemediğini biliyorsun," dedi, "ve her neyse, bunu yapmak için para mı alıyorsun?" Ziyaretçi bu görüşmelerin maaşlı işinin bir parçası olduğunu itiraf ettiğinde, Addie hemen sordu: "Bana ne vereceksin?"

Son çamaşır ipe asıldığında ve Addie büyük bir domuz yağı kutusunu tabure olarak ters çevirdiğinde, sakinleşti ve serbestçe konuşmaya başladı.

"Hayır hanımefendi, zencilere okuma yazma öğretmediler. Her gün beyaz çocuklarla birlikte Hog Mountain yolundaki okullarına gidip onlara beklemek zorundaydım. Ateşi yakmak için onlara su taşıyordum ve bunun için her türlü küçük işi yapıyordum. Gözetmenin kızı Bayan Martha bana okuma yazma öğretmeye çalıştı ama ben kabul etmedim.

"Hayır hanımefendi, kölelik döneminde zenciler için kilise yoktu, bu yüzden köleler beyazların kiliselerine gitmek zorundaydı. Biz Betty Berry (Bethabara) ve Mars Hill'deki kiliselere gidiyorduk. Zencilere vaaz verme zamanı geldiğinde, bazen beyazlar gider ve sonra yine kalırlardı ama o gözetmen her zaman oradaydı. Yaşlı adam Isaac Vandiver, İncil'de tek kelime okuyamayan
bir Zenci vaiz, o kürsüye çıkar ve yüreğinden konuşurdu. Bir sürü insanın
bu tür bir 'dine' sahip olduğunu bilirsiniz - bu onların kalplerinin derinliklerindedir. Rahip Freeman beyazların vaiziydi. Onu en iyi ben tanırdım, çünkü
söyledikleri bana iyi geliyordu.

"Cenazelerde _Hark From De Tomb A Doleful Sound_ şarkısını söylerdik.
Savaşın
sonu gelmeden önce Yaşlı Marster ve Teyze Nira'nın cenazeleri dışında hiçbir cenazeye gitmedim.

"Yaşlı Marster savaşa gittiğinde, tüm kölelerini onu
götürmek için toplama alanına gönderdi. Oconee İlçesi'ndeki şirketinin kaptanıydı ve ayrılmadan önce şirketteki adamlara Hog Dağı'nda saklamak istedikleri gümüş ve altınlarını, saatlerini, yüzüklerini ve her şeylerini gömdürttü. Eve döndüklerinde bir şeyleri olsun diye saklandıkları yeri gözetleyecek bir muhafız bıraktı, sonra Hopkins çiftliği ile Yaşlı
Marster'ın yeri arasında bulunan toplanma alanına geri döndüler. Amca Solomon, Marster'ın tüfeğini taşımak, ona yemek pişirmek ve benzeri şeyler için savaşa gitti. Çok geçmeden yaşlı Mars savaşta öldü ve Amca Solomon onu bir tabut içinde geri getirdi. Mezarlığa giden tüm köleler, Yaşlı
Marster'ın mezarı üzerinde silahlar ateşlendiğinde titredi. Bu, Yaşlı Marster'ın orduda güçlü bir üst düzey adam olduğunu göstermek için yapılmıştı.

"Aman Tanrım! Bizim yerimizden Kuzeye tek bir Zenci bile gitmedi, çünkü o Yankees'lerden korkuyorduk. Yaşlı Marster'ın çiftliğine gelip Zenci satın alan ve Mississippi'nin kıyılarına götüren McRaleigh adında beyaz bir köle tüccarı vardı. Onu gördüğümüzde ormana doğru yola çıktık. Teyze Rachel'ı aldı; yolun aşağısından bir mil öteden bağırdığını duyabiliyordunuz.

"Aman Tanrım! Devriye gezenler korkunçtu. Kağıt olmadan
yaşayanlar, hemen eskidi. Yaşlı adam John bizim yerimizde kemancıydı ve devriye gezenler onu
en çok
çok döverlerdi, çünkü o ve kemanı sürekli zencileri dans etmeye
çekiyordu.

"Yaşlı Adam bir mesaj göndermek isteseydi, Jim adında bir katıra binen Amca Randall'ı
gönderirdi. Bazen o yaşlı katır gitmek istemediğini düşünürdü; sonra
kımıldamazdı. Bir keresinde bir deste yem alıp Yaşlı Jim'in
kuyruğuna bağladıklarını ama yine de hareket etmediğini hatırlıyorum. Yaşlı Adam, bir yol kenarındaki tarla için postayı alıp taşımak üzere özel bir adam tutmuştu ve kimse o tarlaya yaklaşmak istemezdi.

"Köleler gece tarlalardan geldiklerinde yemek pişirir, akşam yemeklerini yer ve yatağa giderlerdi. Güneş doğduğundan beri çalışıyorlardı. Tarlalarda yapılacak pek bir şey olmadığında, bazen Yaşlı Efendi, Zenci'lerinin, Sadday'lerde akşam yemeğinden sonra işten uzak durmasına izin verirdi. Eğer zenciler en çok zencileri yiyorsa, şimdi ve o zaman köylüler evde kalıp her şeyi haşlayıp temizlemekle görevlendirilirdi, ama adamlar tarlaya gitmek zorundaydı. Sadday gecelerinde köylüler, meyve sezonunda
kurutmak için şeftali ve elmaları yayar, yıkar ve keserlerdi. Gündüzleri Yaşlı Hanım için meyve kesip kurutmak zorundaydılar. Köleler beyaz adamlarına kızdığında,
Marster'ları onları dövdürürdü ve konu biterdi. Bu, günümüzde yaptıklarından çok daha iyiydi, çünkü bir zenci yerinden oynarsa onu zincire vururlardı. [TR: Kenar boşluğuna 'Kırbaçlama' yazılmış.]

"Pazar günü, çiftliğimizde bulunan tüm köleler için izin günüydü. Çünkü,
erkekler kulübelerin hemen arkasındaki arsadaki hayvanlara bakmak zorundaydı.
Kadınlar gelecek hafta için bütün gün yemek pişiriyorlardı.
Kiliseye gitmek isterlerse, katırlar lak dippers yapılmış vagonlara bağlanıyor ve
yoldan aşağı doğru
gitiyorlardı. Bizim Noel için dört günlük tatilimiz vardı. Yaşlı Bayan bize dört gün boyunca yiyecek bir sürü güzel şey verdi; kek, taze et ve
yapılanlar saklanmış her türlü kuru meyve vardı.
Tüm Zenciler dinlenmek için o zamana ihtiyaç duyardı ama annem. Beni yakaladı ve yıkamak ve dokumak için
beyazların evlerine gitti. Çok zeki,
sevimli küçük bir kız olduğumu söylediler ve beyazlar beni Yaşlı Bayan'dan işe almaya çalışırlardı. Onu benim için
sattıklarında, Yaşlı Bayan Allus onlara şöyle dedi: 'O kızı işe almak
istemezsiniz; o bir 'kont' değil. Kimsenin onu işe almasına izin vermezdi, 'Mammy hariç, 'çünkü biliyordu ki, 'Mammy onu hiçbir şekilde terk etmeyecekti. 
Yılbaşı Günü'nde, yerde çok fazla kar yoksa, 'Zenciler çalıları yakar ve yeni toprak açarlardı.

"Teyze Patience mısır soymada şarkı söylemeye öncülük ettiğinde, kabuklar kesinlikle
uçardı. Mısır soyulduktan sonra, bize bir sürü güzel şey yedirdiler ve bolca içki verdiler. Pamuk toplamanın yönetilme şekli kötüydü:
Bir haftada bin pound pamuk toplayan herkes bir gün izinliydi. Mammy her hafta bin pound pamuk topluyordu.

"Dans mı? Şimdi de yeterince bir şeyden bahsediyorsun. Yaşlı John, kemancı adam, tam orada, bizim plantasyonumuzdaydı. Gecenin yarısını dans ederek geçiren zenciler, trompet çaldığında çok uykulu olurlardı ve kahvaltı hazırlamaya vakitleri olmazdı. Sonra sabahın ortasında, o kadar zayıf ve aç olduklarından şikayet ederlerdi ki, gözetmen onları içeri alıp beslerdi. Bir buçuk saat kadar dinlenmelerine izin verirdi; sonra onları tarlaya geri götürür ve kapkara olana kadar onları uyandırırdı. Teyze Sook'a baş hizmetçi denirdi. Ay sönmemişse, omuzlarına beyaz bir bez sarar ve onları yönlendirirdi.

"Yaşlı Marster'ın çocuklarından hiçbiri kölelik zamanında evlenmedi mi, ama Yaşlı
Bayan, Frances Hester adında bir Zenci kızın evlenmesini görmemize izin verdi. Düğün
yemeğine oturduğumda, daha iyisini bilmediğim için
tavuk kemiklerini omzuma fırlattım. Küçükken kızların
ne oynadığını hatırlamıyorum ama erkekler eğer izin verilirse bütün gün top oynardı. Sam adında bir çocuk o kadar hızlı oynar ve koşardı ki
Pazartesileri yatağını
toplar ve bir daha asla kalkmazdı.

"Raw Haid ve Bloody Bones'tan bahsedildiğini duydum. Yaşlılar bize neredeyse ölüme kadar
yaklaşırlardı, bize onun geldiğini söylerlerdi. İnsanlık! Biz ev inine yaratıldık. Missy, lütfen hanım, bana o hantlar hakkında soru sorma. Onları her zaman
görüyorum. Öldükten sonra, Yaşlı Hanım her zaman geri gelirdi. Gün onu bir kefene sarıp
kapı eşiklerine gömdüğü için pes etmezdi, ama sanırım artık onu düzelttiler,
çünkü artık geri dönmüyor. Atina'da Bell House adında, kimsenin yaşayamayacağı bir ev var, çünkü bir adam karısını evden yönetiyor
ve karısı öldükten sonra geri gelip o evi mesken tutuyor.

"Tanrım merhamet et! Bak, böyle konuşma. Sana daha önce söylemedim
ama bu bahçenin bir kısmı büyüyle yaratılmış. Bir adam her sabah erkenden buraya
gelir ve bu bahçeyi büyüyle giydirir. Seninle konuşmak için
buraya oturduğum anda, göğsümde bir ağrı başladı ve artık her yerimde
geçti. Seni bırakıp eve girmeye başladım. Hadi. Hadi
bu bahçeden hemen
çıkalım. Acele et!" Mutfağa vardığında Addie aceleyle
biber kutusunu kavradı ve içindekileri her omzunun üzerinden ve başının üzerinden sallayarak şöyle dedi: "Bu kadar sıcak bir şey bu büyüyü bozar.
Titremenin sebebi, bir gün bahçedeydim ve biri beni
tuttu. Ayaklarıma sıkıca tutundu, sonra her yerim titremeye başladı ve o zamandan beri titriyorum. Beyaz bir 'oman bana biraz beyaz sabun verdi ve
her sabah giyinmeden önce kendimi o sabunla güzelce yıkıyorum."

Mutfaktan ayrılan Addie, yatak odası olarak kullanılan ön odaya girdi. "Aman Tanrım, Missy!" "Şu garip kokuyu alıyor musun? Aman Tanrım! Kapımın önündeki beyaz tozlara bir bak! Biraz sıcak su alıp hemen yıkayayım! Hadi Missy, şu zencilerin
buradakilerin ne kadar
aşağılık şeyler yaptığını gör? Şu anda meme odasında
bir adam var. Onu sürekli gözlemlemeliyim yoksa
bu yaşlı zenci mezara girecek. Büyü büyülerini uzak tutmak için
her zaman sıcak bir şeyler bulundurmalıyım. Toplamaya hazır üç tane biberim var ve onları boynuma bağlamaya gidiyorum, bu
buradakilerin bana yapmaya çalıştığı büyüler bana zarar vermeyecek."

Addie sesini şimdi bir sahne fısıltısına indirdi. "Bu sabah arka kapımızın altında katlanmış bir beyaz kağıt parçası buldum. Hayatını kutsasın, mutfaktan bir çubuk aldım ve basamaklardaki bir çatlağa
soktum ve ayaklarımı o basamaklara basmadan önce çıkardım. Kesinlikle yaptım."

Burada Addie plantasyon hikayesine geri döndü. "Yaşlı Marster zencilerine karşı çok iyiydi," dedi. İçlerinden biri hastalandığında Yaşlı Bayan onun için şehre gelirdi ve hemen gelip bir doktor çağırırdı. Yaşlı Bayan, Pappy hasta olduğunda onun için elinden gelenin en iyisini yapardı, ama o aynı şekilde öldü. Pappy bir öküz arabası kullanırdı ve hasta ve başıboş olduğunda bağırırdı: 'Şu tekerleği scoo! Şu tekerleği scoo!' Zihninde, o kötü yerde derin bir şekilde yatıyordu ve nasıl dua edeceğini bilmiyordu. Yaşlı Bayan, şöyle derdi: 'Lütfen Pete, dua edin.' Yaşlı Bayan, pennyroyal, algaroba ağacı,
sassafras, düz tütün ve sığırkuyruğu gibi farklı şeylerden bir yığın çay yapardı. Bizler, başımıza belaları uzak tutmak için
boynumuza tavşan ayağı, küçük asfiddy (asafetida) torbaları ve sarımsak şeritleri takardık. Keşke şimdi boynuma takabileceğim bir sarımsak şeridim olsaydı.

"Bir gün Yaşlı Bayan bizi bir araya çağırdı ve bize kuş kadar özgür olduğumuzu söyledi. Zenciler bağırmaya başladı: 'Tanrıya şükür, kuş kadar özgürüz.' O sırada beyaz bir adam geldi ve o Zencilere
eğer bir daha bunu söylerlerse sonuncusunu öldüreceğini söyledi. Yaşlı Bayan bizimle kalmamızı söyledi ve yaklaşık üç yıl kalmamızı söyledi.
Orada kalmamız, aptalca davranan bazı Zencilerle kaçıp gitmekten daha iyi oldu. Çok geçmeden Yankees geldi ve biz
neye benzediklerini görmek için
şehre koştuk. Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok adamı bir arada görmemiştim. Plantasyona geri döndüğümüzde, gözetmen bize kuyudan su içmememizi söyledi, çünkü biri
bir kova tuz
yu dama koymuştu. Tuzdan kurtulmak için kuyuya bir ölçek tuz
attı.

"Savaşın sonunda, bir saban işçisi olarak işe gittim. Ku Kluxer'ların yolundan çekilmeliydim.
Halk onları
gelirken görüp bağırırdı: 'Ku Kluxer'lar bu gece geliyor. Yollarından çekilin, yoksa sizi
kesinlikle öldürürler." Dem, siktir olup dövülmekten korktukları için,
görünmez olmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Savaş bittikten sonra uzun zaman geçti, Zenciler için okulların sarhoşluğu vardı ve sonra Zenci çocuklar okula gittiklerinde
o eski mavi arkalı yazım kitabını
kullanmıyorlardı çünkü beyazlar bunun onlar için
çok fazla olmadığını
söylediler.

"Savaştan sonra iki veya üç yıl geçti, Zencilerden herhangi biri toprak satın almaya başlamak için yeterli parayı biriktiremedi ve sonra, eğer adımlarına çok dikkat etmezlerse, beyazlar o toprakları Zencilerden geri almanın bir yolunu bulurlardı.

"Ne! Sana evlendiğim o yaşlı Zenci'den bahsetmem mi gerekiyor? O aşağılık hakkında konuşmak istemiyorum, hayır şeytan say. Neyse, Ed Griffeth ile evlendim ve, kesinlikle, bir düğünüm oldu. Gelinliğim, en güzel şeydi; tören kumaşından yapılmıştı ve dizlerden eteğe kadar fırfırlı kabarık bir eteği vardı. Beli tam oturuyordu ve omuz çevresinde üç fırfırla düşük yakalıydı. Kabarık kollar dirsekten ele kadar uzundu. Tüm fırfırlar dantelle süslenmişti ve belime geniş pembe bir kuşak taktım. Alt etek dantelle süslenmişti ve iç çamaşırının alt kısmında dantel vardı. Düğünümde giydiğim tek güzel kıyafetti, erkek sayılmıyordu. O elbiseyi genç hanımımdan almıştım. "Bizim yedi çocuğumuz ve on torunumuz vardı. Çoğu Detroit'te yaşıyor. Ed şimdiye kadar ölmediyse ölmeliydi; şeytan için iyi bir eşleşmeydi.

"Bay Lincoln ve Bay Jeff Davis'in bildikleri ve yapabilecekleri kadar iyi iş çıkardıklarını düşünüyorum. Eğer kuzeyliler bizi buraya getirmeselerdi, biz asla ilk yerde olmazdık. Sonra gelip Güney'in bize Zencilere karşı kötü olduğunu ve bizi serbest bıraktığını söylediler, ama ben fark etmiyorum. Kuzey savaştan sonra bizi rahat bırakmalı ve eski Zencilerden bazıları hala kızgın çünkü özgürler ve artık onları besleyecek ve sıcak giysiler verecek bir
efendileri yok.

"Oh! Kiliseye gittiğinizde mutlu oluyorsunuz. Kesinlikle
kötü yere gitmek istemiyorum. Gidilecek sadece iki yer var, Cennet ve cehennem,
ve ben Cennet'e gitmeye çalışıyorum. İnsanlar, Yaşlı Dalgıç'ın çok
kötü şeyler yaptığında kötü yere gitmek zorunda kaldığını, bir köpeğin onu
burada tutmak için peşinde olduğunu söylüyor. Hayır Hanım, eğer Tanrı'nın beni Cennet'e götürmesi
istiyorsa, eğer istersem cehennemden uzak durmalıyım.

"Elveda, Missy. Bir dahaki sefere geldiğinde bana bir sarımsak tableti getir ki büyü büyüleri benden uzak tutsun," Addie'nin ayrılık isteğiydi.

BİR ESKİ KÖLE TARAFINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ BAHÇE HAYATI

EMMA VIRGEL, Yaş 73
1491 W. Broad Street
Atina, Georgia

Yazan:
Grace McCune
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Ga.
[Tarih Damgası: 13 MAYIS 1938]

Ani bir sağanaktan korunmak için acele eden röportajcı, Teyze Emma'nın küçük kulübesinin basamaklarını
hızla çıkarken neşeli bir sesin "Lord I'se Comin' Home" şarkısını söylediğini duydu. Şarkı bitene kadar sessizce
küçük verandaya çıktı ve güller ve diğer eski moda çiçeklerle
çekici olan bahçeye baktı; sonra kapıyı
çaldı.

Emma Teyze kapıya yaklaşırken sürüklenen ayak sesleri ve bir koltuk değneğinin tıkırtısı duyuldu. "Şu yağmurdan içeri gir, tatlım, yoksa zatürre olacaksın," dedi. "Hemen içeri gir ve ateşimin yanına otur.
Bugün ateş çok güzel. Beyazların
giysilerini ütülemek için onu yapmak zorunda kaldım. "Emma Teyze, uzun yıllara dayanan deneyimle elde edilebilecek bir beceriyle ütüyü kullanırken koltuk değneğine sıkıca yaslanıyordu. Topallığı ve koltuk değneği kullanımının işini zorlaştırıp zorlaştırmadığı sorulduğunda sırıttı ve şöyle cevap verdi: "Aman Tanrım, buna o kadar alıştım ki artık hiç düşünmüyorum. Hayatım boyunca, ne olursa olsun çalışmak zorunda kaldım." Küçük mutfağın rahatlığı, sıcaklığı ve neşesi samimi sohbetleri teşvik ediyordu ve Emma Teyze'ye çocukluk günlerinin ve kölelik anılarının hikayesi sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Çok küçüktüm ve fazla bir şey hatırlamıyordum ama annemin o günleri anlattığını duydum. "Papa ve annem Louis ve Mary Jackson'dı. Oconee County'de, Marse John Montgomery'ye aittiler. Marse John'un karısı yoktu çünkü Savaştan sonra evlendi. Çok sayıda kölenin olduğu büyük bir yeri vardı. Onlara karşı çok iyiydi ve onlara bolca şey veriyordu. Kölelerin kaldığı yer, büyük şömineleri olan kütük kulübelerdi ve
yemek pişiriyorlardı. Tencereleri safraya asmak için rafları vardı ve
ocağın üzerine yerleştirilmiş fırınlarda pişiriyorlardı. Çok lezzetliydi. Bol miktarda mısır, bezelye, lahana,
patates, kara lahana ve şalgam yetiştirdikleri büyük, eski bir bahçeleri vardı. Tarlalarda çoğunlukla mısır, buğday ve pamuk yetiştiriyorlardı. Marster çok sayıda tavuk, inek,
domuz besliyordu. keçiler ve koyunlar; ve hepsini çok iyi besledi.

"Marster kölelerinin dans etmesine izin verdi ve annem tüm çöküşlerde
harika bir dansçıydı. Onlara bol miktarda içki veriyorlar ve içki bitene kadar Zenciler
orada dans ediyor.

"Köleler, Efendilerinin toplantılarına gider ve kilisenin arka tarafında yatarlardı.
İyi olmak zorundaydılar çünkü Efendi kilisede zencileri arasında
kesmeyi kesinlikle sevmezdi. Annem, zencileri
tek tek dövmeye inanmadığını, sadece bunun yapılması gerektiğini söyledi, ama yine de onları dövmesi gerektiğinde
orada olduğunu biliyorlardı.

"Anne, nehirde büyük vaftizler yaptıklarında dua ettiklerini, bağırdıklarını ve 'Günahlarımı Yıka', 'Şifa Suyunun Aktığı Liman' ve 'Jerdan Nehri'ni Geç' şarkılarını söylediklerini söyledi. Beyaz vaiz köleleri vaftiz ederdi ve sonra vaaz verirdi--vaftiz günlerinde kilise bahçesinde yedikleri büyük akşam yemeği hariç, orada olan tek şey buydu.

"Köleler öldüğünde, çam ağacından tabutlar yaparlardı ve beyazların
gömüldüğü yere gömerlerdi. Mezarlığa çok
yakın değilse, tabutu üç veya dört el sopasıyla taşırlardı. Evet,
el sopaları, o gün onlara bu adı verirlerdi. Tabutu, her iki ucunu da tutan bir Zenci ile birlikte, üzerine koydukları direklerdi. Beyaz vaiz dua ederdi ve Zenciler 'Hark f'um de Tomb' şarkısını söylerdi.

"Annem büyük bir düğün yapacağını söyledi. Beyaz bir İsviçre elbisesi ve başında bir sürü fırfır ve çiçek çelengi olan
beyazlatıcı bir etek giymişti. Hiç çiçek kızları yoktu. Pa'nın üzerinde papazın giydiği gibi uzun, kuyruklu, sallanan bir ceket vardı. Beyaz bir papaz onları büyük evin bahçesinde evlendirdi. Bütün zenciler küstahtı ve Marster bütün gece
daha fazla dans etmelerine izin verdi.

"Ben annemin 10 çocuğunun en büyüğüydüm. Şimdi hepsi dinlenmeye gittiler
sadece bu bela dünyasında kalan üçümüz hariç. Evet, beyefendi,
burada gerçekten bir sürü bela var.

"Savaştan sonra, annem ve babam Bay Bill Marshall'ın evine taşındılar ve
benim doğduğum yerde onun ve babasının yanında çiftçilik yapmaya başladılar. Bay Jim Mayne'in evine, Watkinsville'in aşağısındaki büyük yolun çatallarında, kırsalda uzakta bir yere taşınmadan önce çok uzun süre kalmadılar. Kesinlikle bir taşra kızıydım. Evet, kesinlikle öyleydim. Bay Mayne'in karısı Bayan Emma Mayne'di ve adım Emma olduğu için bana aşıktı. Her zaman çocuklarıyla kalırdım, büyük evde uyurdum ve onlardan biri de ben olurdum ve çocukları için bir şeyler aldıklarında benim için de bir şeyler alırlardı.

"Ev yapımı elbiseler ve pirinç burunlu ayakkabılar giyerdik. Bazen çok sinirlenir ve oyunlarımız için
çok telaşlanırdık ve sonra Bayan Emma bizi büyük eve
getirir ve oturturdu. Hayır hanımefendi, bizi asla dövmezdi. O iyiydi ve bizimle konuştu ve bize asla Heb'en'e gidemeyeceğimizi, iyi çocuklar olduğumuzu söyledi. Bloklarla oyunlar oynadık, ip atladık ve hava sıcakken çukurda yürüdük. Yeterince büyüdükten sonra beyaz çocuğu Pazar Okulu'na götürdüm ama içeri girmedim - sadece dışarıda onları bekledim. Hiç okula gitme şansım olmadı ama beyaz çocuklar bana bir şey öğretmiyor. "Marse Jim, Zenci'lere kendisi için ne gerekiyorsa çok iyi davranırdı ve hepimiz onu severdik. Ne devriye gezenleri ne de Ku Klux'lardan hiçbirini evinde Zenci'leri rahatsız etmek için çağırmazdı. Onlara kendi başına bakabileceğini söylerdi. Dans etmelerine izin verirdi ve her 4 Temmuz'da büyük mangallar yapardı. Evet, o mangallar için domuz, keçi, koyun ve bazen de bir inek keserdi. Bol bol yiyeceği olduğuna inanırdı.

"Ben o büyük mısır soyma işini severim. Çoğu mısırı, büyük yığınlar halinde bir daire şeklinde dizilmişti. Tüm komşular gelip Zenci'lerini getirmeye zorlanırdı. Tek yapılması gereken, tüm mısır yığınlarının ortasında durup şarkı söylemesini sağlayacak bir general seçmekti. Hayır hanımefendi, şapkasına bir kabuk takılıp takılmadığını hatırlamıyorum ve makaraların sözlerinin ne olduğunu da hatırlayamıyorum çünkü biz çocuklar küçücüktük ama genel olarak kabuğu çıkardı. Sonra şarkı söylemeye başladı ve hepsi ona cevap olarak şarkı söyledi ve mısırları soymak için iki elleri şarkıyla zaman tuttu. Daha hızlı söyledikçe kabukları uçmaktan daha hızlı hale getirdiler. Genel her seferinde şarkıyı hızlandırırdı, Zenciler mısır soymalarını hızlandırırdı. Onlar bitirmeden önce hava kararırsa, biz çocuklar nasıl çalışacaklarını görmek için el feneri tutardık. Işıklar uzun süre yanacak olan büyük çam dallarından yapılmıştı. Meşaleleri tutmak için alçaldığımızda kendimizi çok büyük hissettik. Tüm mısırları ayıklamayı bitirdiklerinde, büyük bir akşam yemeği yediler ve Tatlım, onlar güzel yiyecekler yediler - her çeşit barbekü - sadece o turtaları düşünmek bile beni acıktırıyor, şimdi bile. Annem yaptı ve tavuklu turtalar ve tatlı patatesli turtalarda yenilmezdi. Hepsini bitirip istedikleri kadar içtikten sonra, Marse Jim onlara gitmelerini söylerdi. Bu, generalin dansı başlatması için kullanılan kelimeydi ve bu gecenin geri kalanında sürdü; eğer hepsi düşmediyse, eskiden mısır ayıklama arızaları sürüklenirdi ve tüm o içeceklerden sonra, birilerini düşenleri çıkarmakla meşgul ederdi. Biz çocuklar mısır soyma işinde istediğimiz kadar uzun süre uyanık kalmaya 'aldırdık' ve bazen dışarı çıkıp yetişkin zencilerle yatmaya çalışırdık. En eğlencelisiydi.

"Avlanmaya ve balık tutmaya giderlerdi ve çok fazla yatar veya yatarlarsa, büyük bir akşam yemeği yerlerdi. Opossum pişirdiğimi hiç hatırlamıyorum. Annem yatakta hastaydı ve adamlar opossum avlıyordu. Annem opossumları pişirmem gerektiğini söyledi. Bana onları nasıl düzelteceğimi söyledi ve patates, bol tereyağı ve kırmızı biberle düzeltmemi söyledi. Sonra bana sertçe baktı ve onların doğru olması gerektiğini söyledi. Bu beni o kadar ürküttü ki o zamandan beri hiç opossum yiyemedim. Evet, tam doğru pişmişlerdi ama ben korktuğumda onları bir kez pişirmek opossum yeme zevkimi iyileştirdi.

"Biz çocuklar o günlerde dışarı çıkıp onlarla birlikte gitmiyorduk. Biz plantasyonda kaldık. Kışın bol bol giysi giymek zorundaydık, flanel etekler ve sich lak ile ve biz ateşin başında kalıyorduk. Büyük oğlanlar kot pantolonlardan yapılmış giysiler giyerdi, ama küçük oğlanlar ev yapımı gömlekler giyerdi. Sıcak günlerde sadece tek bir parça giysi giyerdik, uzun yapılmış ve içinde boyunduruğu olan bir tür gömlek.

"Küçükken ağrıyan gözlerimi iyileştirmek için bana enfiye kullandılar ve bir daha asla kullanmayı bırakamadım. Yaklaşık 15 yaşındayken, annem ve babam Atina'ya taşındı ve ben Bay Joe Webb'in ailesi için çalışmaya gittim. 30 yıl boyunca onlar için çalıştım ve tüm çocuklarını büyüttüm. Bana çok iyi davrandılar ve her şeyim olduğunu söylediler. Ben yine de cesur olurdum, ama yaşlıların hepsi öldü ve dinlenmeye çekildi ve gençler de evlenip buraya gitti. "Evlenmeye karar verdiğimde evde onlarla birlikte çalışıyordum.
Evet hanımefendi, kesinlikle muhteşem ve zarif bir düğün yaptım.
Kalbimden gelebilecek her şey. Annemin evinde evlendim ama beyazlar
her şey yolundaydı, ve evi çiçeklerle
doldurup güzelleştirmişlerdi. Bana beyaz flanel gelinliğimi verdiler ve çok güzeldi ama ikinci günkü elbisemde hiçbir eksik yoktu. Beyazlar
onu da aldılar,--Şişe yeşili ipektendi. Aman Tanrım, ama bana
bir tane şık gelin teklif edildi. Vaiz o gece saat 8'de Sam Virgel ve benim için düğümü atmayı bitirmişti. Kız kardeşim ve arkadaşı yanımıza geldi ve düğün yemeğimizde büyük bir kalabalık vardı. Uzun bir masa dolusu beyaz insanımız vardı,
'bütün zenciler, ve ben hiç bu kadar çok yemek görmemiştim. Beyaz insanlarım Emma'nın düğün ziyafeti için bolca yemek zorunda olduğunu ve
her zaman akşam yemeği için güzel şeyler hazırladıklarını söyledi ve o zenciler
tavuğu ve pastayı sakladılar, daha önce hiç görmemişlerdi.

"Webbs'ler gidene kadar çalıştım. Yaşlılar
Heb'en whar'da, Tanrı beni eve çağırdığında onları bir gün görmeyi umuyorum. Gençler taşındı, ama ben onları hala seviyorum, çünkü
burada olduklarında yaşlı Emma'ya çok iyi bakıyorlardı. Bizim hiç çocuğumuz olmadı
ve Sam uzun yıllar önce evine gitti. Ben sadece
çalışıyorum ve ben de çağrılana kadar bekliyorum. Eskiden olduğu
kadar çok şeyim yok ve artık burada kimse yaşlı Emma'ya bakmıyor,
ama öpüşüyorum.

"Eğer kapımı çalan buysa yağmur yağdığına çok sevindim. Beyazlarla tekrar konuşmak güzeldi. Keşke senin için güzel bir
şeyler
yaşasaydım! Çiçeklerimden bir demet keseyim mi?" Dikkatlice
ütüsünü şöminenin üzerine koydu ve bahçeye doğru topallayarak yürüdü. Mayıs yağmurunun ardından, misafirine kocaman bir gül buketi uzatırken,
Teyze Emma eğilerek selam verdi. "Elveda, Missy," dedi, "lütfen beni görmeye
geri dön."

[HW: Bölge 7
Eski Köle #110]
Adella S. Dixon

ESKİ KÖLE, 84 Yaşındaki RHODUS WALTON İLE RÖPORTAJ
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Özgürleşme Bildirgesi imzalanmadan on yıl önce,
Lumpkin, Stewart County,
Ga.'da yaşayan Antony ve Patience Walton'ın bir oğlu oldu. Bu oğul, Rhodus, üç haftalıkken, annesi ve
üç küçük çocuğu satıldı. Babası ve geride bıraktığı on üç oğlu ve kızı asla Tekrar görüldü. Ebeveynlerinin doğum yeri ve Walton evine taşınmadan önce taşıdıkları isim Rhodus tarafından bilinmiyordu ve "özgürlükten" sonra bile ailesini asla bulamadı.

Annesini satın alan Bay Sam B. Walton'ın evi olan Walton plantasyonu, "Büyük Ev"in merkeze yakın bir yükseklikte olduğu çok büyük bir plantasyondu. Devasa sütunlarıyla görkemli sömürge evi, etrafında millerce öteden görülebiliyordu ve merkezi konumundan efendi tüm arazisini görebiliyordu.

Ekicinin evinden yaklaşık bir blok ötede, "odalar" kümelenmişti. Bunlar, köle ailelerinin yaşadığı, çubuk ve kilden bacaları olan çok sayıda kütük evdi. Her ev, seyrek döşenmiş bir odadan oluşuyordu. Yataklar iple bağlanmıştı ve kalabalık aileler stres altında olduğundan, genellikle birkaç üyenin yerde uyuması gerekiyordu. Aile yemeklerinin
hazırlandığı açık bir şömine vardı. Ekipman, bir askıyla asılan demir bir tencere ve aşçının altına ateş koymasına olanak sağlayan uzun bacaklı bir tavadan oluşuyordu. "Kül keki" olarak bilinen ekmek bazen sıcak kömürlerin üzerinde pişirilirdi.

Müzayede bloğu bu eski evden çok da uzakta değildi. Burada Rhodus
Walton diğer küçük çocuklarla birlikte kölelerin vagonlardan çıkışını izliyordu.
Oturacak yer kalmayacak kadar sıkışık bir şekilde yerleştirilmişlerdi ve en yüksek teklifi verene satılacaklardı. Bu onun en canlı
hatıralarından biriydi. Rhodus'un babası ailesiyle birlikte bu eve gelmediği için, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Annesi, pamuk ve yünün ipliğe dönüştürüldüğü ve daha sonra kölelerin giysilerinin yapıldığı kumaşa dokunduğu evde kısa aralıklarla çalışıyordu. Bir ablası, efendinin küçük çocuklarına bakıyordu. Rhodus'un ilk görevleri, inekleri meralara götürüp getirmek ve buzağıların sağımcıları rahatsız etmesini önlemekti. Efendisi, en sevdiği ceza yöntemi, bir adamı (veya kadını) bir çitin bulunduğu plantasyonun kenarına götürmek olan çok zalim bir adamdı. Daha sonra başı iki çitin arasına yerleştiriliyordu, böylece kaçması imkansızdı ve gözetmen bitkin düşene kadar kırbaçlanıyordu. Bu, en ufak bir kışkırtmada uygulanan neredeyse günlük bir olaydı. Cumartesi günü tek izin günüydü ve Noel tek tatil dönemiydi, ancak bir haftalık şenlikler bu mevsimi uzun süre hatırlanmasını sağladı. Birçok "eğlence" yapıldı ve herkes banjoların bulunduğu yerde dans etti; ayrıca, bu becerikli insanlar müziklerinin çoğunu el testeresiyle yapılmış doğaçlama bir kemandan elde ettiler. Bu şenliklerden hemen sonra, ilkbahar ekimi için hazırlıklar başladı. Yeni topraklar temizlendi; eski topraklar gübrelendi ve mısır tarlaları geçen yılın çöplerinden temizlendi.

Kur yapma, günümüzdekinden daha geç bir yaşta başladı ancak çok daha kısa sürdü. Sevgiliye hediye verilmesine izin verilmiyordu ancak şu dizeler:

Güller kırmızıdır,
Menekşeler mavidir,
Seni sevmiyorum

sadece seni

seviyorum gibi dizeler her zaman sevilen kişiye okunurdu. Genç zenci erkekler, diğer cinsiyetle ilgilendiklerinde
başlarının bir tarafına şapkalarını "eğip" yaparlardı. Evlilikler usta tarafından yapılırdı.
Ortak hukuk durumları yoktu.

Ciddi hastalıklar sık ​​olmazdı ve kök ve otlardan oluşan ev ilaçları genellikle yeterli olurdu. Queensy'nin hafif kökü, kelebek
kökleri, scurry kökü, kırmızı bacak kökü, boğa dili kökü ormanlarda bulunurdu ve bunların kullanımından yapılan çaylar birçok hastalığın "tedavisi"ydi. Bir hastalık bir hekimin hizmetlerini gerektirdiğinde,
hekim çağrılırdı. Eski aile hekimleri ile günümüzdekiler arasındaki bir fark, tedavi yöntemiydi.
İlk aile hekimi her zaman yanında ilaçlarını taşırdı,
ikincisi reçete yazardı. Ücret de eskiden çok daha düşüktü.

Yemek, ailenin büyüklüğüne göre haftalık olarak dağıtılırdı. Tek bir adam şunları alırdı:

Pazar günü 1 paket yemek

1 qt. şurup unu (ikinci)

3-1/2 lbs. et Tatiller--4 Temmuz ve Noel
taze et.

Tarlalarda bezelye, karabiber otu, polk salatası bol miktarda bulunurdu.

İstendiğinde büyük evden süt ve "tencere likker" alınabilirdi, ancak
her aile kendisi için yemek pişirirdi. Cumartesi öğleden sonra genel balık tutma zamanıydı ve her kişi kişisel kullanımı için ihtiyaç duyduğu kadarını yakalayabilirdi.

Plantasyondaki dokumaların çoğunu köleler yapardı, ancak kumaş dokunduktan sonra ona renk verme sorunu ortaya çıktı. Ticari bir boyaları olmadığı için, renk vermek için bazı bitkiler kaynatılırdı. Pamuk tarlasında bulunan indigo adı verilen bir bitki, başlıca boya türüydü, ancak copperas adı verilen bir başka bitki daha vardı. Bu malzemeden yapılan elbiseler çok sade idi.

Walton eski işaretlerin ve batıl inançların çoğuna inanıyor çünkü "onları izlemiş ve doğru olduklarını bulmuştu." Bir evin yakınında bir kırlangıç ​​kuşunun sürekli ötmesi bir ölüm işaretidir, ancak bir demir ateşe konulup orada kalmasına izin verilirse kuş uçup gidecektir.

Savaş haberi nihayet plantasyona ulaştığında, köleler gelişmeyi büyük bir ilgiyle takip ettiler ve Columbus yakınlarında savaşlar yaşandığında ve silah sesleri duyulduğunda sevinçle haykırdılar: "Artık çok uzun sürmeyecek." Efendilerinin iki oğlu Konfederasyon Ordusunda savaştı, ancak ikisi de savaşın bitmesinden önce evlerine döndü. Bir gün, Yankee askerlerinin yakında geleceği haberi geldi ve Walton
tüm değerli eşyalarını saklamaya başladı. Köleler, her türlü yiyeceğin saklandığı
çok derin mezarlar kazmak için mezarlığa gönderildi. Gerçek
mezarlar gibi örtüldüler ve her iki ucuna tahta levhalar yerleştirildi. Askerlerin gelmesinden önceki üç gün boyunca, tüm ev hizmetçileri Yankee'leri cezbedecek ve böylece yerlerinin yıkılmasını önleyecek
lezzetler hazırlamakla meşguldü. Tüm bu hazırlıklara rağmen, hazırlıksız yakalandılar ve "mavi ceketliler" yaklaşırken görüldüğünde,
efendi ve iki oğlu kaçtı. Büyük olan ormana doğru yol aldı;
küçük olan, dakikada neredeyse bir mil koştuğu söylenen bir at olan "Kara Kartal"a bindi. Bu işgalciler,
yerdeki hemen hemen her şeyi yok etti. Kuzeyli askerlerin bir plantasyonu ziyaret ettiği her röportajda, gelmeden önce, Efendinin kötü mü yoksa nazik mi olduğunu ve ona her zaman kölelerine davrandığı gibi davrandığını
öğrendikleri bir bilgi verilmiştir. Böylece Bay Walton'a modern askerlerimizin söyleyeceği gibi "işler verildi".

Savaş sona erdiğinde kölelere özgür oldukları bildirildi.
Rodus'un ailesi taşınmaya hazırlanmadan hemen önce, annesi "büyük evi" ziyaret eden sarhoş bir misafir tarafından kafasına vuruldu.
Bilinci yerine gelir gelmez, aile bir önceki yıl bir komşuya satılan
ablasıyla iletişim kurmadan kaçtı. Bir yıl sonra, bu kız kardeşle ilgili haber, yanlarından geçerken küçük çocukları tanıyan bir arabacı aracılığıyla onlara ulaştı. Haberi ailenin yeni ikametgahına, kayıp kız kardeşe götürdü ve birkaç hafta içinde kız kardeş akrabalarının yanına yerleşmek üzere Cuthbert'e ulaştı.

Rhodus, sol tarafında bir felç geçirdiği için son 9 yıldır çalışamıyor; her iki tarafı da kopmuş ve sinirleri
kötü. Uzun yaşamını Tanrı'ya olan inancına bağlıyor.

[HW: Dist. 5
Eski köle #111
(Ross)]

WILLIAM WARD TARAFINDAN ANLATILAN BİR KÖLELİK HİKÂYESİ--ESKİ KÖLE
[Tarih Damgası: 10-8-1937]

Atlanta'nın arka sokaklarından birinde bulunan küçük bir tek odalı dairede
William Ward yaşıyor, eski bir köle, fiziksel görünümü hiçbir şekilde 105 yaşında olduğunu iddiasını haklı çıkarmıyor. Yaklaşık beş ft. boyunda ve oldukça pürüzsüz kahverengi bir ten rengine sahip. Saçları gri.
Çok daha genç bir insan gibi hareket ediyor. Yaşındaki bir insan için
düşünceleri ve konuşması dikkat çekici derecede net.

Eylül ayının parlak ve güneşli bir öğleden sonrasında bu yazar Bay Ward ile konuşma fırsatı buldu ve konuşma sırasında kölelik kurumu ve gelenekleri hakkında çok ilginç şeyler öğrenildi. Ward küçük teneke kutusundan bir enfiye çekti ve hikayesine Jamaika'dan bu ülkeye getirilen Bill ve Leana Ward'un oğlu olduğunu söyleyerek başladı. Hatırladığı ilk şey 1833'teki yıldızların kaymasıydı. O zamandan 9 yaşına kadar diğer köle çocuklarla bahçede oynadı. Daha sonra ebeveynleri eski Vali Joseph E. Brown tarafından Jamaika'ya geri gönderildi. Esaret altındayken ebeveynlerinin adı olan Ward yerine efendilerinin adını taşıdı. 9 yaşından ağır işler yapabilecek yaşa gelene kadar efendisinin bahçesini temiz tuttu. Bay Brown'un 50 ila 75 kölesi olmasına rağmen bir plantasyonu yoktu
ama kölelerini daha fazla yardıma ihtiyaç duyan ancak işlerinin gerektirdiği kadar köle sahibi olamayan diğer adamlara kiralıyordu.

Bay Ward ve köle arkadaşları, efendinin evinin arkasındaki tek odalı evlerde yaşıyordu. Mobilyalar, tuhaf yapısı nedeniyle "Büyük Rascal" olarak bilinen bir yataktan oluşuyordu. Büyük bir çanta şeklinde yapılmış şilte, şapka ve kurutulmuş otla doldurulmuştu.

Her sabah şafak vakti, bu kaba yataklardan çağrılıp günlük işlerine hazırlanmaları isteniyordu. Beyaz pastırma, mısır ekmeği ve taklit kahveden oluşan kahvaltı, günlük işlerinin yapılacağı yere gitmeden önce servis ediliyordu. Bu arada, Bay Brown'ın
sahip olduğu kölelerin mısır ekmeğinden başka bir ekmeği hiç olmadı.

Bu taklit kahve, bir tavaya mısır unu koyup, koyu altın rengi kahverengi olana kadar
kavurup
kaynar suda bekleterek yapılırdı. Öğle vakti, akşam yemeği tarlada öküzlerin çektiği arabalara yerleştirilen
yıkama teknelerinde onlara getirilirdi. Akşam yemeği yağlı et, bezelye ve
mısır ekmeğinden oluşurdu. Genellikle tüm çamaşırlar aynı teknelerde yıkanırdı.

Bu diyetin değiştiği tek zaman, efendinin tüm köleleri tek bir büyük tarlada topladığı Noel zamanıydı. Sonra birkaç domuz
öldürülüp mangalda pişirilirdi. Herkesin yiyebildiği kadar yemesine izin verilirdi, ancak eve bir şey götürmesi yasaktı. Birisi bir keseli sıçan veya rakun yakalayacak kadar şanslı olduğunda, yemeğini değiştirirdi.

Pazar günleri kölelerin kendi dini toplantılarını yapmalarına izin verilirdi. Bu genellikle arka bahçede veya bu amaç için ayrılmış bir binada gerçekleşirdi. Gerçek duygularını açığa vuran ilahiler söylerlerdi. Bu şarkıların çoğu bugün de söylenmektedir. Vaazı veren bir kişi vardı. Vaazı her zaman efendinin talimatlarına göre yapılırdı; kölelerin her zaman efendilerine ait olduklarını ve sadık bir hizmet hayatı sürmeleri gerektiğini hatırlamaları gerektiği. Kölelerin hiçbiri buna inanmadı, ancak beyaz gözetmenin varlığı nedeniyle inanıyormuş gibi yaptılar. Eğer bu gözetmen bazen orada değilse ve vaazının metninde değişiklik yaparsa, yani tam olarak ne düşündüğünü ve hissettiğini vaaz ederse, ona sağlam bir kırbaç cezası verilirdi. Bay Brown nazik bir insandı ve kölelerine asla kötü davranmadı, ancak
kavga, hırsızlık, "geçiş izni" olmadan diğer plantasyonları ziyaret etme gibi kuralları ihlal ettiklerinde onlara kırbaç verdi.
Ward, aldığı en sert dayaklardan birinin
Bay Brown'ın viskisini çalmak olduğunu canlı bir şekilde hatırlıyor. En çok işlediği suçlar
kavgaydı. O günlerde kullanılan bir diğer ceza biçimi de,
İngiltere'nin erken dönemlerinde kullanılanlar gibi, tokatlardı.
Başka birini öldürmek gibi ciddi suçlar da, uygun gördüğü şekilde onu ayaklarından veya boynundan bir ağaca asabilen efendi tarafından işlenirdi.

Bay Brown'dan kaçmaya çalışan köle sayısı çok azdı, kısmen onun nezaketinden, kısmen de beslediği tazı sürüsünün verdiği korkudan dolayı. Kaçan bir köle yakalandığında efendisine geri gönderilir ve sert bir dayak atılırdı.

Brown malikanesinde evlilik söz konusu olduğunda, Bay Brown, uygun gördüğü her iki kişiyi bir araya getiriyordu. Başka bir
düğün töreni yoktu. Birliktelikten herhangi bir çocuk doğarsa, Bay Brown onlara isim veriyordu. Brown malikanesindeki bir tuhaflık, kölelere eşlerinin kim olacağı konusunda hiçbir tercih veya tercih hakkı verilmemesiydi. Bir diğer tuhaflık da, bu evli çiftlerin, kocanın karısıyla geceyi geçirme izni almadığı sürece birlikte uyumalarına izin verilmemesiydi. Ward, nerede olduğunu bilmediği 17 çocuğun babasıydı.

Bu noktada Ward gülümsemeye başladı ve neşesinin sebebi sorulduğunda, diğer kölelerin birbirlerini büyüleme inançlarını düşündüğünü söyledi. Bu, kişinin yemeğine bir tür yabani meyve koyarak yapılıyordu. Anlayamadığı şey, bu kara büyünün bir kısmının, Zencileri köle olarak tuttukları için beyaz insanlara neden uygulanmadığıydı.

Ward, Sherman'ın Georgia'daki yürüyüşünü canlı bir şekilde hatırlıyor. Sherman
Hapeville'in bugünkü yerine ulaştığında, Atlanta'yı toplarla bombaladı,
sonrasında yürüyerek şehri yaktı. Beyaz sakinler
paralarını ve diğer değerli eşyalarını saklamak için her türlü çılgınca girişimde bulundu. Bazı saklanma yerleri ağaç kütüklerinin altında ve
tepelerin yamaçlarındaydı. Bu arada Sherman'ın ordusu gizli servetin epey bir kısmını buldu. Kölelerin olaylar hakkında konuşmalarına asla izin verilmezdi ve bu nedenle çok az kişi, varsa bile, savaş veya onlar için sonuçları hakkında, savaş gerçekleşmeden önce bilgi sahibiydi. Sherman Atlanta'dan geçtiğinde, Ward ve diğer köleler, şu anki Peachtree ve Baker Sokakları'nın yerindeki eski bir malikanede yaşıyorlardı. Sherman'ın onu ve diğer köleleri, askerlere barut ve mermi taşımak için Virginia'ya kadar götürdüğünü söylüyor. Sherman'ın onu köle olarak tutmayı mı yoksa serbest bırakmayı mı planladığını kendisinin bilmediğini belirtiyor. Savaşın sonunda, efendisi Bay Brown hastalandı ve daha sonra öldü. Ölümünden önce, kölelere mülkünde kalabileceklerini veya istedikleri yere gidebileceklerini söyledi. Ward, Mississippi'ye götürüldü ve orada 40 yıl boyunca başka bir kölelik biçiminde (Peonage Sistemi) kaldı. Atlanta'nın, üzerinde bina olmayan birkaç tepe olduğu zamanları hatırlıyor. Üzerinde çalıştığı binalardan bazıları Herman Binası ve ekte bir resmi bulunan orijinal Kimball Evi'dir.

Yaşlılığını Tanrı'ya olan inancına ve aklı başında bir hayat yaşamasına bağlar.
Kendini kötü veya moralsiz hissettiğinde, bir fincan kahve veya az miktarda viski onu canlandırmaya yeter.
Çaresinin, çoğunlukla haplardan ve hint yağından oluşan kölelikte kullanılan çarelerden daha iyi olduğuna inanır.

Neşeli bir veda ile Ward, yazarın kendisini tekrar ziyaret etmesini ister; kölelikte yaşamaktansa mevcut koşullar altında şu anki çağda yaşamayı tercih edeceğini söyler.

Driskell
JWL 10-12-37

[BAY WILLIAM WARD]

Aşağıda Bay William Ward'ın "Büyük
Yaramaz" adlı yatağın tanımı yer almaktadır.

"Kölelerin hepsinin yattığı yataklara 'Büyük Serseriler' denirdi. Bir kutuyla aynı düzende yapılırdı. Bunları yapma biçimleri şuna benzerdi:
Her biri yaklaşık bir ayak genişliğinde dört dar tahta şeridi alırlardı,
ve sonra bunları kare şeklinde olacak şekilde çivilerlerdi.
Sonra bu kare şekline bir taban çivilerlerdi. Tabana çıta denirdi. Bunu bitirince kutuyu yerden uzak tutmak için birkaç ayak üzerine yerleştirdiler ve sonra şilteyle meşgul oldular. Eski yulaf çuvallarını alıp saman ve otla doldurdular ve sonra kutuya koyup üzerinde uyudular. Bu ranzalarda yay yoktu ve herkes uyumakta zorluk çekiyordu.

"Gerçek adı Bunlar 'Sonova-Kaltakları'ydı ama köleler onlara 'Büyük Serseriler' diyorlardı çünkü insanların onları kötü bir kelime kullanırken duymasını istemiyorlardı.

"Sherman Atlanta'ya geldikten sonra köleleri serbest bıraktı ve bunu yaptığında, ben ve diğer kölelerden birkaçı eski efendilerimize geri döndük. Vali Brown benim patronumdu. Savaş bittikten sonra, Gordon beni ve diğer birkaç kişiyi Mississippi'ye götürdü. Yaklaşık kırk yıl orada köle olarak kaldım. Greenwood'un yaklaşık kırk mil güneyinde bulunuyordum ve Sara Jones ve Gordon'un plantasyonlarında çalıştım.

"Kaçamadım çünkü bizi sürekli silahlarla izliyorlardı. Set yıkıldığında bu beni bir nevi özgürleştirdi. Dostum, onlar şeytandı; seni hiçbir yere götürmezlerdi - kiliseye bile. Yemek için bir şeyler
aldığın için iyi yaptın. Sana hiç kıyafet vermezlerdi ve ıslanırsan ıslandığın
yerde yatmak zorunda kalırdın.

"Ve dostum, şeytana rağmen seni kırbaçlarlardı. Su
almak için izin istemek zorundaydın - istemezsen seni bir fıçıya kadar uzatır ve
yorarlardı. Acele etmezsen seni beş-altı deliği olan bir kayışla kırbaçlarlardı. Duyduğumdan bahsetmiyorum - gördüğümden bahsediyorum.

"Bir keresinde beni Georgia, Jasper County'deki Mack Williams çiftliğine gönderdiler. O adam seni hemen öldürürdü. Eğer çiftliğindeki o küçük dal konuşabilseydi, kafasına vurulan insanlarla ilgili birçok hikaye anlatırdı. Mack Williams'ın insanları öldürdüğünü gördüm ve onun da insanları öldürttüğünü gördüm. Bir gün bana, eğer karım iyi görünümlü olsaydı, bir daha asla onunla yatmayacağımı çünkü beni öldüreceğini ve onu alıp çocukları ondan büyüteceğini söyledi. Kadınları kocalarından alıp başka bir adamla birlikte sığırlara yaptıkları gibi çiftleştirmeye başladılar. Her zaman bir adamı kapalı alanda tuttular ve onu bir aygır gibi kullandılar. "Doğru olanı yapmadığında, Ol' Mack Williams seni vururdu veya boynuna bir zincir bağlayıp nehre atardı. Diğer zencileri onları nehre taşımaları için görevlendirirdi ve yapmazlarsa onları vururdu. Söylediğini yapmadıkları her an onları vururdu. Onlara "O zenciyi yakalayın" derdi ve onlar da bunu yaparlardı. Sonra onlara boynuna zincir takıp nehre atmalarını söylerdi. Bunu duymadım - gördüm.

"1927'de hala köleydim ama Mississippi'de Gordon'ın çiftliğindeydim. Aynı yılın mayıs ayında set yıkıldığında karımı ve üç çocuğumu kaybettim. Bir ağaca tırmandım ve orada dört gün dört gece kaldım. Uçaklar yiyecek attı ve ben yemeye hazır olduğumda ekmeğin suyunu sıkmak zorunda kaldım. Dört gün sonra ağaçtan indim ve Mobile, Alabama'ya varana kadar nehir boyunca kütüklerin üzerinde yüzdüm ve oradan Palmetto, Georgia'ya kadar yürüdüm ve orada hastalandım. Patronun adı Vali Harden'dı ve Grady Hastanesi'ndeki muayenecileri oraya gönderdi ve beni yakaladı ve o zamandan beri Atlanta'dayım."

Willie H. Cole
10-8-37

ESKİ BİR KÖLE HİKAYESİ
[BAYAN LULA WASHINGTON, 84 Yaşında]

Bayan Lula Washington köle olarak doğdu. Seksen dört yaşında olduğunu iddia ediyor.

Bayan Washington yakın zamanda geçirdiği bir kazadan dolayı yatağa mahkum oldu
ve bacağı kırıldı.

Yirmi üç çocuğun annesi ve bunlardan sadece ikisi hayatta.
64 Butler St., N.E.'de bir odada kızlarından biriyle yaşıyor.
Birkaç yıl önce kocasının ölümünden beri geçimini katır ve vagon sürerek sağlıyor.

Aşağıda hatırladığı olaylardan bazıları yer alıyor. "Ah doğdum Randolph, Alabama'da, annem ve babamın altıncı çocuğu olan Marster John Terrell'in çiftliğinde".

"Altı yaşındayken Marster John beni, kız kardeşim Lize'yi ve erkek kardeşim Ben'i Marster Charlie Henson'a sattı."

"Marster Charlie zencilerine karşı iyiydi.

"Tavuk çalmak veya izinsiz olarak çiftlikten kaçmak gibi korkunç bir şey yapmadıkları sürece onları asla kırbaçlamazdı."

"Komikti, beyazlar zencileri çaldıkları için kırbaçlarlardı ama
ormanda bir domuz görürlerse, zencilere domuzu yakalayıp öldürmelerini ve çalıların altına saklamalarını söylerlerdi. O gece zenciler
kaynaklara inip ateş yakmalı, su ısıtmalı ve domuz derisini yüzmeliydi."

"Yanımızdaki plantasyondaki adam zencilere karşı çok kötüydü,
Marster Jim Roberts onun adıydı. Zencileri alır,
elbiselerini bellerine kadar soyar ve onları bir fıçıya yatırıp kanları akana kadar
döverdi. Sonra da yaralı yerlere tuzlu su dökerdi."

"Bir keresinde iki kadını baş parmaklarıyla bir ağacın dalına bağlayıp karısını kutsadığını hatırla."

"Yiyecek ve giyecek bolluğumuz vardı, basma elbiseler ve brogan ayakkabılar. Bazen hanımlar kadınlara eski
giysilerinden verirdi."

"Marster Charlie'nin plantasyonundaki tüm zenciler tarlada çalışmak zorundaydı
Malindy Lu hariç, melez bir zenci kız. Marster Charlie, Marster Charlie'nin karısı olan Bayan Jane'e bakması için onu evde tutuyordu."

"Melez zencilerle ilgili bir şey var, siyah zencilerden daha iyi olduklarını düşünüyorlardı. Sanırım bunun nedeni yarı beyaz olmalarıydı. Melez kölelerle siyah köleler arasında kötü bir his vardı." 

Kölelerin nasıl evlendiği sorulduğunda, "Hiçbirinin evlendiğini gördüğümü hatırlamıyorum çünkü çok küçüktüler. Savaş sırasında henüz on bir yaşındaydık ama bazılarının, iki kölenin evlenmek istediklerinde efendilerinden izin almaları gerektiğini söylediklerini duydum. Sonra efendinin önüne gelirlerdi ve efendileri onları bir süpürgenin üzerinden atlatıp evlendiğini ilan etmelerini isterdi." 

"Yankees geldiğinde" beyazlar bize bataklığa inip saklanmamızı söylediler çünkü bizi yakalayacaklardı. Savaş bittiğinde beyazlar bize özgür olduğumuzu söylediler."

"Marster Terrell anneme, babama, bir öküz arabasına, bir katıra ve bir ölçek un verdi. Sonra babam ve annem gelip beni, kız kardeşimi ve erkek kardeşimi aldılar. Sonra
Randolph, Alabama'dan Georgia'ya geldik."

"Bazen köleliğe geri dönmüş olmayı diliyorum, zamanlar çok zor."

Bayan Washington'ın şu anki en büyük endişesi yaşlılık maaşını almak.

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISIYLA EKMEK HAYATI

GREEN WILLBANKS, Yaş 77
347 Fairview Street
Athens, Georgia

Yazan:
Bayan Sadie B. Hornsby
Athens

Düzenleyen:
Bayan Sarah H. Hall
Athens

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Rezidanslar 6 ve 7
Augusta, Georgia

19 Eylül 1938

Green Willbanks'in yaşadığı Fairview Street, ligustrum çalılarıyla çevrili bakımsız evlerden oluşan bir bölümdür.

Ziyaretçi dikkatlice titrek adımlarla evine doğru yürürken verandada oturan melez bir
adam hemen ayağa kalktı. "Günaydın," dedi, "Evet hanım, burası Green Willbanks. Salıncakta oturun." Veranda mobilyaları bir sandalye, bir salıncak ve uzun bir banktan oluşuyordu.
Green uzun boylu, ince ve kambur; beyaz saçlı ve kırlaşmış yüzlü bir adam. Beyaz geniş kumaştan bir gömlek, beyaz pamuklu pantolon, mavi çoraplar ve düşük kesim siyah ayakkabılar kusursuz olmaktan uzak kostümünü oluşturuyordu.

Yaşlı adamın gözleri, hayatının hikayesini anlatması istendiğinde parladı. Konuşmasında, ilgi ve duyguya kapıldığı zamanlar dışında pek az lehçe vardı ve telaffuzunda zenci aksanı dikkat çekici derecede
azdı.

"Size bildiklerimi anlatmaktan çekinmiyorum," diye başladı, "ama savaş sona erdiğinde o kadar küçük bir çocuktum ki kölelik dönemiyle ilgili çok az şey hatırlıyorum ve sizin en çok ilgi duyduğunuz şey o dönem. Jackson County'deki Georgia'nın Commerce bölgesinin diğer tarafındaki bir plantasyonda doğdum. Annem ve babam Mary ve Isom Willbanks'ti;
Benim doğduğum plantasyonda büyüdüler. Annem bir tarla işçisiydi ve yılın bu zamanında tarlada iş az olduğunda -biz buna zaman ayırma derdik-
ve yağmurlu günlerde iplik eğirir
ve kumaş dokurdu. İplik eğirme çarkından çıktıktan sonra bir makaraya
giderdi ve burada çilelere sarılırdı ve sonra kumaşa dokunmak için tezgaha taşınırdı. Babamın küçük bir işi vardı; ayakkabı ve sepet yapardı ve
Yaşlı Patron bunları satmasına izin verirdi. Babam plantasyonumuzdaki köleler için ayakkabı yapmazdı; Yaşlı Patron bunları hazır olarak satın alır ve Batı'dan buraya
gönderirdi.

"Ben, Jane, Sarah, Mitchell ve Willie ailemizdeki beş çocuktuk. Ah! Hanım, çok fazla iş yapamayacak kadar küçüktüm. En fazla yaptığım şey cips toplamak ve küçük teneke kovamı pınara götürüp Yaşlı Hanım için serin, taze bir içecek almaktı. Biz çocuklar mutfağın etrafında kalır ve bol bol ayran içerdik. Yaşlı Hanım, 'Benim
küçüklere bol bol ayran verin' derdi. Şimdi o eski çalkalayıcıyı görebiliyorum; yaklaşık yedi veya sekiz galon su tutuyordu.

"Evlerimiz mi? Köleler, yaygın şekilde inşa edilmiş kütük evlerde yaşarlardı. O günlerde çok fazla orman çamı vardı. Kütükler istenen uzunlukta kesilir ve her iki ucuna, bir kulübe yapmak için istiflediklerinde mümkün olduğunca yakın durmaları ve mümkün olduğunca az çatlakları olması için çentikler konurdu. Çam kütüklerini bloklara keser ve bunları kütükler arasındaki çatlakları kapatmak için kullanılan tahtalara bölmek için bir frow kullanırlardı. Frow'un ne olduğunu bilmiyor musun? Bu,
ağır bir tahta tokmakla veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle tokmakla vurarak bir çam bloğuna çaktığınız tahta bir kamadır.
Bazı kabinlerdeki çatlakları kırmızı çamurla sıvayarak kapatırlardı.
Eski baca bacaları çamur ve çubuklardan yapılırdı. Bir yatak yapmak için,
önce genellikle çamdan dört direk keserlerdi ve
bunlara matkaplarla delikler açarlardı; sonra baş ve ayak için iki kısa parça yaparlardı.
Yanalar için iki uzun parça matkap deliklerinden geçirilirdi ve karyola, yatağı tutmak için çıtaların veya çapraz parçaların üzerine yerleştirilmeye hazırdı.
En iyi yataklarda, çıtalar yerine çapraz ve uzunlamasına örülmüş ağır kordonlar bulunurdu. Çok az kölenin kordonlu yatakları vardı. Şilteler pek fazla değildi; samanla doldurulmuş süt çuvallarından yapılırlardı. O samanlara 'Georgia tüyleri' derlerdi. Yastıklar aynı şeylerden yapılırdı. Süt bezi
bir tezgahta dokunan kaba ketenden yapılırdı. Keteni iki sınıfa ayırırlardı; beyazlar için iyi, zenciler için kaba.

"Şimdi hatırlayabildiğim tek büyükbabam
babamın tarafındaki Büyükanne Rose. O bir işçiydi, sıradan bir erkek-kadındı; bir erkeğin yapabileceği her türlü işi
yapabilirdi. Zamanında çok iyi bir attı ve iş söz konusu olduğunda onunla başa çıkmak için fazladan iyi bir adam gerekiyordu.

"Çocukların çok fazla çalışmasına izin verilmezdi, çünkü efendileri
onların büyüme ve güçlenme şansına sahip olmalarını isterdi ve bu nedenle
kendi paralarını kazanmaları için çok az fırsatları olurdu. Kölelik günlerinde hiç param olmadı, ama bolca on sentlik yeşil para gördüm
(shinplasters).

"Beyaz çocuklar ve köle çocuklar plantasyonda birlikte oynarlardı
ama kavga etmelerine izin verilmezdi. Birbirleriyle dostça ilişkiler içinde olmak zorundaydılar.

"Peki ya yemeğimiz? Sahip olduğumuz en büyük şey ayran, biraz tatlı süt ve bol miktarda mısır ekmeği, domuz eti ve bezelyeydi. Kural olarak haftada bir kez, genellikle pazar günleri buğday ekmeği yerdik. Mevsiminde her çeşit meyve bol miktarda bulunurdu. Her köle ailesinin ayrı bir bahçe alanına sahip olmasına izin verilirdi, aslında Yaşlı Patron kendi bahçelerinde çalışmaları konusunda ısrar ederdi ve bol miktarda sebze yetiştirirlerdi. Yetişkinlerin tavşanları ve keseli sıçanları vardı ama onlarla pek yakınlık kuramadım. Plantasyonun etrafındaki çukurlarda ve derelerde balık tuttuk ve çok sayıda boynuzlu balık ve levrek getirdik. Hiç boynuzlu balık görmedin mi? Neden sadece
balıklar, minnowlardan biraz daha büyük ve uzunlar ve kafalarında küçük boynuzlar var. Biz de bir sürü yılan balığı yakaladık; yılana benziyorlar,
ama insanlar onlara yılan balığı diyor. Güneyden getirdikleri balıklarla pek de haşır neşir değildim; onlara kefal diyorlardı.

"Mutfak, arka bahçede ayrı bir kütük evdi.
Yemek pişirmenin yapıldığı şömine, mutfağın bir ucunu kaplıyordu
ve karşısında yemek pişirme kaplarını asmak için bir raf vardı.
Pişirme ve kızartma, kömürlerin altına ve kapaklarının üzerine yığılabilmesi için
üçayakların üzerine oturtulmuş fırınlarda ve ağır demir tavalarda yapılırdı.

"Köle oğlanların yazın giydiği uzun gömlekler, iki ucu açık bir yemek çuvalı gibi düzdü, yanlarında kollarınızın geçmesi için delikler vardı.
Başınızı bir ucundan sokardınız ve diğer ucundan çıkardınız; sonra
tüm yaz günü için tamamen giyinmiş olurdunuz. Bu yazlık gömlekler
ince osnaburgdan yapılırdı. Kışlık giysilerimiz
merino adı verilen yünlü kumaştan yapılırdı. Old Boss bol miktarda yün ve
çok iyi yiyecekler sağlamak için yeterli koyun beslerdi. Köle çocukların Pazar günleri için fazladan veya özel kıyafetleri yoktu; haftada yedi gün
aynı tür elbiseler veya uzun gömlekler giyerlerdi. Old Boss kış için pirinç burunlu broganlar sağlardı, ancak sıcak havalarda giyilecek ayakkabı diye bir şey hiç düşünmezdik.

"Sahiplerim Marse Solomon ve eşi Bayan Ann Willbanks'ti. Biz
onlara Old Boss ve Old Miss derdik. Benim gördüğüm kadarıyla, olabilecekleri kadar iyilerdi. Old Boss köle çocuklarına asla kimsenin
davranmasına izin vermezdi. Ben küçükken büyük evin etrafında oynarken, genellikle
hareketsiz kaldığım anda uykuya dalardım. İyi Old Boss beni
alıp kendi yatağına yatırır ve Ma tarladan gelene kadar beni orada tutardı.

"Old Boss ve Old Miss'in beş çocuğu vardı. Çocuklar Solomon, Isaac,
James ve Wesley'di. Hayatım boyunca tek kızlarının adını
hatırlayamam. Sanırım bunun sebebi dört çocukla
eğlenceli vakit geçirmemizdi ama Küçük Hanım'la oynamamıza izin verilmiyordu.

"Yaşadıkları ev gerçekten iyi bir evdi, güzel bir kaya bacası olan bir kütük evdi. Savaş başladığında Yaşlı Patron güzel bir ev inşa ediyordu ve
hiçbir zaman bitirme şansı olmadı. Kütük ev bir sedir korusunun içindeydi;
o zamanlar tarz buydu. Evin arkasında, her türden meyve ağacının, mevsiminde herkesin yiyebileceği kadar bol miktarda meyve verdiği ve kış için iyi reçeller, turşular ve benzeri şeyler için yeterli meyve verdiği meyve bahçeleri vardı. Yaşlı Patron kendi gözetimini yapıyordu ve hatırladığım kadarıyla, genç patronlardan biri araba kullanıyordu. "O plantasyon geniş bir araziyi kaplıyordu, ancak size kaç dönüm olduğunu söylemek
benim yapabileceğim bir şey değil. Çok fazla köle yoktu. Köleleri
kaldırma işini nasıl hallettiklerini unuttum, ancak bizim yerimizde sabahtan önce kalkmadığımızı biliyorum. Onların kuralı, köleleri gün doğumundan gün batımına kadar çalıştırmaktı. Akşam yemeği yemeden önce biraz
çalışmaları gerekiyordu, ancak akşam yemeğinden sonra istedikleri gibi
yapmak için zamanları vardı. Birçok kez izin alıp komşu plantasyonları ziyaret edip dans etmek için gittiler, ancak bazen dua toplantıları yapmak için gittiler. Gitmemize izin verilmeyen bazı plantasyonlar vardı ve bazı kişilerin yerimize girmesine asla izin verilmezdi. Yaşlı
Patron, insanların yerinde nasıl davrandıkları konusunda titizdi; tüm köleleri
belirli bir seviyeye gelmek zorundaydı ve bunu yapmazlarsa onları bir şekilde cezalandırırdı. Kırbaçlama yapılmazdı, Old Boss için
asla köleleri kırbaçlamaya inanmadı.

"Bizim yerimizde kölelerden hiçbiri Jefferson'daki o ilçe hapishanesine konulmadı. O günlerde duyduğumuz tek hapishane orasıydı. Old Boss kendi köleleri arasında düzeni sağlamak için gereken tüm düzeltmeleri yaptı. Bir keresinde bir köle tüccarı oraya geldi ve Ma'yı satın almayı teklif etti.
Old Boss onu Jefferson'a götürdü ve o adama blokta sattı. Görünüşe göre köle satışları, genellikle ilçe sahasında, belirli yerlerdeki ticaret bloklarında yapılmadığı sürece yasal değildi. Tüccar Old Boss'un istediği ücreti ödemedi ve Old Miss ve genç patronlar onun onu satmasına şiddetle karşı çıktılar, bu yüzden Ma'yı eve geri getirdi. O iyi ve sağlıklı bir kadındı ve hoş görünümlü bir ev kızı olurdu.

"Köleler arasında yapılan eğitimin en büyük kısmı genç patronlarımız tarafından yapılırdı ancak köleler için okullar söz konusu olduğunda, savaşın sonuna kadar böyle şeyler yoktu ve o zaman artık köle değildik. Köleler için sadece birkaç ayrı kilise vardı; ülkemizin bizim
bölgesinde hiçbiri yoktu. Köleler beyazlarla aynı kiliseye giderdi ve evin arkasında veya bir galeride otururlardı. Babam, kölelik döneminde bile İncil'i kendi tarzında okuyabilirdi; bizim
yerimizdeki hiçbir köle bunu yapamazdı.

"Köleliğin bu döneminde plantasyonumuzda ölen tek bir köle veya beyaz insan bile olmadı,
hatırlayabildiğim kadarıyla. Cenazelerde ve kilisede söylenen şarkıları duymak için çok meşguldüm ve kölelik günleri bittikten çok sonra bile büyük bir adam olana kadar hiç vaftiz törenine gitmedim.

"Köleler ormana kaçıyordu, tamam, ama onların Kuzey'e
kaçtıklarını hiç duymadım. Paterollers asla Old Boss'un evine gelmezdi, o onlar için değilse, uzak durmaları gerektiğini bilirlerdi. Onlar
koyun postuna bürünmüş şeytanlardı; biz onları paterollers olarak böyle düşünürdük.
Köleler, yapılacak iş olduğunda bütün gün çalışırlardı, ama o
gece onların serbest zamanlarıydı. Old Boss'un onları paterollers'dan korumak için onlara izin vermesi için istedikleri yere giderlerdi.

"Köleler Pazar günü kiliseye gittikten sonra, bildikleri kadarıyla, günün geri kalanında özgürdüler. Çoğu zaman onlara vaaz vermesi için bir konuşmacı -genellikle bir Zenci-
bulurlardı. O zamanlar şimdiki kadar çok vaiz yoktu.

"Noel Günü hakkında mı? Noel Günü'nde köleleri canlandırmak için her zaman brendi, elma şarabı veya viski gibi bir şeyler olurdu. Sonra taze et ve külde kızartılmış tatlı patatesler olurdu, ama bizim yerimizde köleler için kek yoktu,
neyse, hiç kek görmedim ve kesinlikle Noel Baba da yoktu. Noel hakkında bildiğimiz tek şey yemek ve içmekti. Genel olarak Yeni Yıl Günü'nde büyük bir iş günü bekleniyordu çünkü kölelerin o gün yapacak hiçbir şeyi olmasa bile, o gün çit köşelerini temizlemek, çalıları ve dikenleri kesmek ve yeni toprağı yakmak dışında, yılı doğru bir şekilde başlatmamız gerekiyordu. Yeni Yıl Günü, büyük bir eski tencere domuz yanak ve bezelye ile sona erdi. Bu, şans içindi ama bunun şans getirip getirmediğini hiç bilemedim.

"Evet, yılda bir kez bölümümüzde büyük mısır soyma partileri olurdu ve
tüm şarkıları söyleyen generaller olurdu; bu, işi
çoğaltmak için yapılırdı. Babam generallerden biriydi ve kalabalığın
hareket etmesini sağlamak için etrafta dolaşan içki sürahisini taşırdı. Mısırlar soyulduktan sonra kalabalık iki gruba ayrılırdı. Amaçları, mısır sahibine önce kimin ulaşıp onu
gitmek istediği yere
taşıyabileceğini görmekti. Genellikle onu omuzlarında büyük evine kadar
yürürlerdi ve verandasına
bırakırlardı, sonra da bahçedeki masalara
serilen güzel şeyleri yemeye başlamaları için onlara söz verirdi. O zamanlar bir yığın içki ve dans da yapılırdı--keman ve banjo müziği eşliğinde yapılabilecek her türlü dans. Babam gençliğindeki kemancılardan biriydi. Danslardan biri
kotilyondu, ama herkes onu dans edemezdi. bir yığın
eğilme ve ona sürtünme ve eğer ona 'yakışıklı' değilseniz
kullanamazdınız.

"Kölelerden herhangi biri kötü hastalandığında Yaşlı Patron kendi aile
doktorunu, Dr. Joe Bradbury'yi çağırdı. Onun çiftliği bizimkine denk geldi. O günlerde ilaç olarak verdikleri başlıca şeyler yağ ve terebentindi.
Bazen insanlar ormandan kara yılan kökü alır, safrasını çıkarır ve
çayını hasta insanlara verirdi; bu mideyi temizlemek içindi. Herkes hastalıkları uzak tutmak için boynuna at kestanesi takardı çünkü o günlerde asefetida hakkında hiçbir şey bilmiyorduk; bu daha sonra oldu.

"Yankees teslim olduktan sonra geldiğinde Yaşlı Patron ve Yaşlı Bayan
değerli eşyalarını sakladılar. Bize, 'Şimdi, size soru sorarlarsa, bir şeyi nereye sakladığımızı söylemeyin.' dediler. Ağzımızı kapalı tutmak için yeterince şey biliyorduk. Hiçbir zaman Eski Patron'u düşünmekten başka bir şey bilmedik ve beyazlarımız Yankees'ten korktuğu için korkuyorduk.

"Eski Patron kölelere kendisi gibi özgür olduklarını ve kendi yollarına gidebileceklerini söylemişti ama biz onunla birlikte kaldık. Babamın geçimini sağladı ve ona ürettiği
ürünlerden payını verdi. Hepimiz tarla işçisi olarak büyüdük.

"O gece binicileri başka bir şeydi. Çok dikkatli davranmayan Zencilere
saldırdılar. Köleler savaştan sonra uzun süre fazla toprak satın almadılar çünkü paraları yoktu ama Zenciler için çok kısa
bir süre okullar kuruldu. Eğitimimin en büyük kısmını Batı Atina'daki Biggers Tepesi'nde aldım. Union Baptist Okulu'na gittiğimde öğretmenim o kurumun kurucusu Profesör Lyons'du.

"Ben ve Molly Tate 50 yıl önce evlendiğimizde kiliseye giderdik,
çünkü büyük bir toplantı yapmak için gidilebilecek en ucuz yer orasıydı. Molly
sıradan, sıradan bir elbise giymişti. O zamanlar insanlar şimdiki gibi giyinmiyorlardı; oldukça kayıtsızdı. 10 çocuğumuzdan 8'i şu anda yaşıyor
ve 14 torunumuz var. Çocuklarımızdan altısı Kuzey'de yaşıyor ve
ikisi Atina'da kaldı. Biri Bernstein'ın Cenaze Evi'nde çalışıyor ve diğeri üniversite kampüsünde çalışıyor. Molly'nin hala benimle olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Burayı uzun zaman önce satın aldık
ve o zamandan beri burada çiftçilik yapıyoruz. Aslında, hiçbir zaman sadece çiftçilik yaptım. Şimdi çok yaşlıyım ve artık çalışacak gücüm yok.

"Bence Abraham Lincoln iyi bir adamdı; Tanrı öyle istedi ki
bizler çok özgür olalım. Jeff Davis kendi tarzında iyiydi ama onun hakkında fazla bir şey söyleyemem. Evet hanım, özgür olmayı tercih ederim. Aman Tanrım! Bana her zaman özgürlük ver.
İsa dedi ki: 'Oğlum seni özgür bırakırsa, gerçekten özgür olacaksın.'

"Kiliseye gittiğimde, yükümden kurtulmuş gibi hissettim. Yaptığım şeyleri bir kenara bıraktım ve onları almak için bir daha asla geri dönmedim. Baptist kilisesine gittim ve gidebildiğim her Pazar bir grup çocuğa ders veriyorum. Kesinlikle günahtan arındım ve buna uyuyorum.

"Acaba Molly bu sabah kazdığım tatlı patatesleri pişirmiş midir? Güneş onları sertçe
pişirdiği ve çok
kurak olduğu için pek sayılmazlar. Eğer benimle işin bittiyse, gidip o patateslerden birini yemek ve sonra bu yaşlı zenciyi yatağa yatırıp uyumasını beklemek istiyorum."

[HW: Dist 5]
Josephine Lowell

[HW: ELIZA WILLIAMSON]

[TR: Bu röportajda birçok el yazısı düzenlemesi vardı; metnin
yer değiştirildiği veya anlamın önemli ölçüde değiştirildiği yerlerde, not edilmiştir.]

Kölelik dönemindeki yaşamla ilgili birkaç anı, Dickerson ve Polly Taliaferro'nun kızı olan [TR:
okunamıyor] Eliza Taliaferro Williamson tarafından bana anlatıldı. Annem, Kuzey Carolina'daki Mt. Airy'de, Virginia sınırına yakın bir yerde doğdu ve her zaman sınırın ötesinde, Virginia'da okula gitti. Büyükbabası John Taliaferro, köle sahibi, tütün yetiştiricisi ve çiftçiydi. Zencilerin yaşadığı mahalleler ana veya Büyük Ev'in yakınındaydı.
Annem, büyük büyükbabamın her gece arka kapıya gidip her köleyi aile duası için içeri çağırdığını söyledi. Onlar gelip Büyük Ev'de diz çökerken, yaşlı marster dua etti. Annem, öldüğünde bunun bir kamp toplantısı gibi olduğunu söyledi - Zencilerin yaşlı
Marster'ları için ağlayıp sızladıkları. Kölelerin beyaz aileyle aynı yiyeceklere ve kış için aynı sıcak giysilere sahip olduğunu söyledi. Tüm giysiler, yatak çarşafları, masa örtüleri, havlular vb. elle dokunuyordu. Yün için koyun, keten için keten yetiştiriyorlardı, ancak kullandıkları pamuğu nereden aldıklarını bilmiyorum. Ev ve çiftlik işleri büyük bir ailede olduğu gibi bölünmüştü. Kadınların bazıları yemek pişiriyor, dikiş dikiyor, dokuyor, çamaşır yıkıyor, süt sağıyordu ancak asla tarlaya gönderilmiyordu. Toliver ailesinden hiçbiri kadınların tarlada
çalışmasına inanmıyordu. Büyük büyükbabamın çocuklarının her biri evlendiğinde, kendisine birkaç köle veriliyordu. Sanırım büyükbabam Dickerson Taliaferro'ya üç köle vermişti ve bunları Whitfield County'ye yerleştiklerinde Georgia'ya
getirmişti.

Büyükbabam Whitfield County'den iki dönem Yasama Meclisi üyesiydi. Kölelerine bir babanın davranacağı kadar nazikti ve onlardan birine
kötü davrandığı hiç görülmedi. Kölelerinden biri, Savaşın sonunda küçük bir çocuk olan, büyükbabamla birlikte büyüyüp bir adam olana kadar kaldı, sonra birkaç yıl evden uzak kaldıktan sonra ölmek üzere yaşlı
Marster'a döndü. Bu iyi köle sahiplerinin resmidir, ama ne yazık ki hepsi o tipte değildi. [TR: silinmiş: 'Bir sonraki sayfaya bakın'] annemin de bana anlattığı bir korku resmi. [TR: silinmiş: 'Bunun düşüncesi'] çocuk aklım için bir kabus gibiydi.

Küçük Joe'nun Hikayesi.

[TR: silinmiş: 'Annem'in babasının bitişiğindeki çiftliklerde yaşayan iki aile olduğunu söyledi. Bunlar tütün yetiştiricisi Tucker kardeşlerdi. Eşlerden biri, Polly veya Pol, kendisine dendiği gibi, kocasının kardeşinin ailesinden nefret ediyordu, çünkü onlar onun istediğinden daha zengindi. Bu [HW: Kıskançlığı] iki ailenin anlaşmazlık içinde yaşamasına neden oldu.

Küçük Joe, Pol'un ailesindendi ve on ila on dört yaşları arasındaydı. Annesi, Pol'un Joe'yu geceleri tarlada çalıştırdığını ve
uykuda olmadığını anlamaları için şarkı söylemeye zorladığını söyledi. Yazın dizlerinin altına kadar gelen, kaba fabrika kumaşından yapılmış eski bir gömlekten başka hiçbir şey giymezdi. Pol'un ona verdiği tek yiyeceğin
masadan aldığı swill [HW: artıklar] olduğunu söyledi--arka kapıdan ona uzatılan. Annesi, Pol'un konuşmasında bir tür engel olduğunu ve bunun da cümlenin sonunda 'ah' demesine neden olduğunu söyledi. Bu yüzden, Joe'yu arka kapıya çağırıp artıkları ona verdiğinde, "İşte Joe,
işte kamyonun, ah. "Annem o zamanlar küçük bir kızdı ve büyükannesiyle birlikte Joe'ya o kadar üzülüyorlardı ki, tatlı patates sepetleri pişiriyorlardı ve [TR: 'ona vermek için tarlaya' ifadesi, okunamayan 'tarlada' sonuyla değiştirildi]. Pol'ün onu görmemesi için mısır tarlasından neredeyse sürünerek geleceğini ve tatlı patatesleri gömleğinin kuyruğuna takıp saklanabileceği ve yiyebileceği uzun şeylerin arasından geri döneceğini söyledi.

Bebeği olan bir zenci kadın vardı (ve başka kadınlar da olabilirdi) ancak bu zenci kadın bebeğini, günün belirli saatlerinde bir ineğin buzağısına girmesine izin verildiği gibi,
[TR: 'sonra' ifadesi ?? ile değiştirildi], tarlaya gidip onu yalnız bırakmak zorundaydı. Anne, Pol'ün bebeği ağladığı için bahçeye fırlattığını veya tekmelediğini ve bebeğin öldüğünü söyledi. Yetkililerin neden tutuklamadığını bilmiyorum ama çocuğun ölümü için bir mazereti veya bir bahanesi olabilirdi.

Tütün Ambarının Yakılması

[HW: diğer] Tucker kardeş o yıl iyi bir tütün hasadı yapmıştı, büyük ambarında bin dolardan fazla para vardı. Pol kölelerinden birini onunla birlikte götürdü, [HW: ne zaman] ve kayınbiraderinin ambarının tütün ambarını ateşe verdi ve alevler [HW: bir kalabalığı] getirmeden önce kaçamadığı için [HW:
kaçamadı] çimenlerin arasına, insanların ateşe doğru koştuğu yolun hemen yanına saklandı. Belki de korkudan veya saf şeytanlıktan bir tür felç geçirdi
ve bu onu 'işinden etti'. Keşke bunun onu öldürüp öldürmediğini veya sadece felçli hale getirip getirmediğini hatırlayabilseydim, ama bu gerçek bir hikaye.

ESKİ BİR KÖLE TARAFINDAN BAKIŞ AÇISIYLA EKİNCİLİK HAYATI

FRANCES WILLINGHAM, Yaş 78
288 Bridge Street
Atina, Georgia

Yazan:
Sadie B. Hornsby
Atina

Düzenleyen:
Sarah H. Hall
Atina

Leila Harris
Augusta

ve
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
İkametgahlar 6 ve 7

Röportajcı, Frances Willingham'ın adresine bunaltıcı bir Temmuz sabahı geldi ve üç odalı ahşap evin önündeki kaldırımı süpüren şişman ve çok siyah bir zenci buldu. Ön bahçe yoktu ve ön basamaklar kaldırımdan eve kadar uzanıyordu. Arsanın arkasında bir sebze bahçesi görülebiliyordu. Tombul süpürge yaklaşık beş fit boyunda görünüyordu. Yünlü beyaz saçları minik örgülerle örülmüş ve kırmızı ve maviyle süslenmiş kahverengi bir elbise giymişti. Kısa boynunu kırmızı boncuklar çevreliyordu ve mavi kareli bir ceket ve yüksek bilekli siyah ayakkabılar kostümünü tamamlıyordu. Frances Willingham'ın evde olup olmadığı sorulduğunda, kadın şöyle cevap verdi: "Konuştuğun kişi o. Hemen içeri gir ve otur."

Frances'e hayatının hikayesi sorulduğunda, şüphesiz kulak misafiri olan kızı aniden ortaya çıktı ve konuşmayı böldü, "Anne, şimdi eski zamanlardan bahsetme. Aklının artık iyi olmadığını biliyorsun. Yarın dilin bir zil sesiyle kendi kendine konuşacak." "Çeneni kapat, Henrietta." diye cevapladı Frances. "Hastaydım ve bunu biliyorum, ama
aklımda hiçbir sorun yok ve sen de biliyorsun. Bildiğimi hanıma
söylemeye hazırım ve bilmediğim şey hakkında da yalan
söylememeliyim. Şimdi, Hanım, ne bilmek istiyorsun? O aptal kıza aldırma çünkü ağzı oda kadar büyük.

"Jeffersonville kasabasından yaklaşık bir mil uzakta, Twiggs County'de doğdum. Babam ve annem Otto ve Sarah Rutherford'du. Bizim hanımımız, o Bayan Polly'di, o bana kısaca Sallie derdi. Dokuz kişiydik, ben ve Esau, Harry, Jerry, Bob, Calvin, Otto, Sallie
ve Susan. Susan, babamızın son evliliğinden olan üvey kız kardeşimizdi. Biz
çocuklar beyaz
çocuklarla evin ve bahçelerin etrafında oynamaktan başka pek bir şey yapmadık. Bizi serbest bıraktıklarında ben sadece dört yaşındaydım." Henrietta
yine sözünü kesti, "Bak orada, sana ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söylemiştim. "

Frances kesintiyi görmezden geldi ve devam etti: "Biz sadece bir odası olan, sonunda bir sopa ve çamurluk olan kütük evlerde yaşıyorduk. Yataklarımız kaba tahtalardan ve direklerden yapılmıştı ve bazıları
kulübelerin yanlarına
çivilenmişti. Yatak kılıfları Osnaburg'dan yapılmıştı ve bunları mevsiminde buğday samanıyla dolduruyorduk. Bunlar tükendiğinde
tarlalardan ot alıyorduk. Her türlü saman, bir kölenin yatağına koymak için yeterli sayılırdı. Biraz pamukla samanı karıştırmamıza izin verdiler, yastıklarımız
içine dolduruldu.

"Büyükannem başka bir plantasyonda yaşıyordu. Bir zamanlar Büyükanne Suck'ın, annemin annesi olduğunu, evimize gelip bir iki gün bizimle kaldığını hatırlıyorum. Babamın annesinin adı Puss'tu. Her iki büyükannem de tarla işçisiydi ama annem, bahçecilik ve iplik eğirme yapabilecek kadar büyüyene kadar bir ev kızıydı. Teyze Phoebie dokumayı yapardı ve Teyze Polly terziydi. Tüm bunlar, kumar bittikten sonra biterdi.

"Hayır hanımefendi, o zamanlar kimse köle çocuklarına para vermezdi. Özgürlüğümüzü verene kadar hiç param olmadı. Eskiden Yaşlı Usta'nın onu saydığını görürdüm ama köleler asla o paradan hiç almazdı.

"Yaşlı Marster güçlü ve zengin bir adamdı ve bize bol bol yiyecek vermeye kesinlikle inanıyordu. Bu iyi bir şey değildi, ama sizi doyuran ve sağlıklı tutan şey sade yemekti. Mısır ekmeği ve et, her çeşit yeşillik, patates, rosa'en-ear ve gün boyu çağırabileceğimden daha fazla başka sebze vardı. Marster'ın lahana ve domates hariç her şeyi yetiştirdiği büyük bir eski bahçe iskelesi vardı. Bunların kimsenin yemeye uygun olmadığını söyledi. Marster, Baba'nın bir sürü keseli sıçan, rakun, tavşan ve sincap getirecek kadar avlanmasına izin verdi. Onları şimdi yaptığımız gibi pişirdik, sadece bizim hiç sobamız olmadı ve tüm pişirmeyi büyük eski
tencereler ve büyük eski ağır kapakları olan uzun saplı tavalar. Ben tohum Ma
birçok keseli sıçanı sıcak küllerde temizler. Sonra onu haşlar ve
iç organlarını dışarı atar. Onu kısmen haşlar ve sonra fırınlar ve onu
tabakta etrafında bir yığın tatlı patatesle masaya getirdiğinde, bu kesinlikle
yemek için iyi bir şeydi. Baba balık tutma işini Muddy Crick'te yapardı çünkü köleler
bunun dışında hiçbir şey için plantasyonu terk etmek istemezlerdi.

"Yazları, sırt kısmında inek ve koç boynuzlarından yapılmış düğmelerle tutturulmuş, dar bellere dikilmiş bol eteklerden oluşan ev yapımı elbiseler giyerdik. Beyaz kombinezonlarımız ve pantolonlarımız korseli olurdu. Kışın, alt kısmında üç şerit olan balmoral pantolonlar giyerdik ve üstlerine de balmoral pantolonlar kadar uzun, uzun kollu üstler giyerdik. Köle kızların pantolonları fırfırlı ve sıkıştırılmış olmazdı ve dantel ve 'Bayan Polly'nin çocuklarınınki gibi nakışlarla süslenirdi. Bizimkiler sade yapılırdı. Yetişkinler kaba ayakkabılar giyerdi, ama ben Bayan Polly'nin çocuğunun artık küçük geldiği ayakkabıları giyerdim. Onlara Jackson ayakkabıları derlerdi, çünkü dış tarafına dikilmiş ekstra geniş bir deri parçasından yapılırlardı, böylece ayak bileklerini birbirine dayamış, ayakkabılarında delik olmazdı. Pazar ayakkabılarımız her gün giydiklerimizden farklı değildi.

[TR: HW dipnot: Jackson Ayakkabıları ile ilgili olarak 'dayanıklı']

"Marse Lish Jones ve karısı - o Bayan Polly'ydi - bizim Efendimiz ve Hanımımızdı. Küçük Zenci'lerine iyi davranmayı çok seviyorlardı. Kendilerine ait beş çocukları vardı, iki kız ve üç erkek. Bunlar: Mary, Anna Della, Steve, John ve Bob'du. Evleri hakkında! Ah, Hanım, orası kesinlikle görülmeye değerdi. Önünde ve her iki yanında bir verandası olan büyük, eski, güzel, iki katlı bir çerçeve evdi. Birinci katta beş oda ve üst katta üç oda vardı. O büyük meşe korusunda geri dönmek gerçekten muhteşem görünüyordu.

"Yaşlı Marster'ın bir gözetmeni vardı ama hiç araba sürücüsü olmadı çünkü
kendisi için araba kullanmayı çok severdi. Aman Tanrım! O plantasyon ne kadar büyüktü? Buradan kasabaya kadar olan mesafe kadar büyük olmalıydı. Marster'ın kaç tane kölesi olduğunu hiç bilmiyordum ama o eski plantasyon onlarla
doluydu. Yaşlı Marster'ın arabasını sürmek, biraz yürümek ve istediği kadar yemek dışında hiçbir şey yapmadığını hiç görmedim. Zengin bir adamdı ve
hiçbir şey yapmak zorunda değildi.

"Gözetmenimiz tüm köleleri gün doğmadan önce uyandırırdı ve
kahvaltılarını yapıp güneş doğduğunda tarlada olmaları gerekiyordu. O güneş, gece eve varmadan önce iyice batmış olurdu. Yetişkinlerden hiçbirinin dayak yediğini görmedim ama bir keresinde kendim de iyi bir dayak yemiştim.
Büyük evin verandasına çıkmış, kollarımı çırpıp bir horoz gibi ötüyordum. Bana aşağı inmemi söylediler ama ben kimseyi umursamadım ve ötmeye ve çırpınmaya devam ettim, bu yüzden beni yere serdiler.

"Jeffersonville'de hapishaneler vardı ama hapishaneler kendilerine hakim olamayan beyazlar içindi. Gözetmen Old Marster ve devriyeler köleleri doğru yolda tutuyordu. Onlar için hapishanelere ihtiyaç yoktu.

"Hayatımda hiç okula gitmedim, çünkü ben küçükken zenciler okuma yazma öğrenemiyordu. Annemin siyahi papazın İncil'den okuduğunu söylediğini duydum, ama hiç yaptığını görmedim, çünkü çocukken hiç kiliseye gitmedim. Siyahi insanların John De Baptist adlı bir yerleşim yerinde kendi kiliseleri vardı. Tüm kölelerin toplantıya gittiği yer orasıydı. Çocuklar vaftize gitmek zorundaydı. Herkes onlara giderdi. Din değiştirenleri, bu amaçla
hazırladıkları çukurdaki bir deliğe
götürürlerdi. Vaiz önce gitti ve sonra din değiştirenleri içeri girip günahlarının yıkanmasını istedi.

"Efendimiz kendi evinin uzun bir kenarına zencilerin bir mezarlığı olması için bir parça toprak koydu. Biz cenaze törenleri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Kölelerden biri öldüğünde, boyanmamış ev yapımı tabutlara konulup mezarın kazıldığı mezarlığa götürülürdü. Onları
odaya koyar ve keserlerdi ve yaptıkları tek şey buydu.

"Biz, devriye gezenlerin, izin belgesi olmadan
Marster'larının tarlalarından çaldıkları Zenci'leri dövdükleri hakkında çok şey duyduk. Bazen
Marster'ımızın kölelerinden birini çalarlardı, bazen çalmazlardı ama
her zaman işlerinin başındaydılar.

"Köleler gece tarlalardan geldiğinde, köylüler
her şeyden sonra evlerini temizler, sonra yıkanır ve ertesi sabah erken kalkıp
çamaşırları kurumaya bırakırlardı. Erkekler yemek yer, diğer erkeklerle sohbet eder ve sonra yatarlardı. Bizim yerimizde herkes sabahın üç veya dördüne kadar çalışırdı ve eğer iş sıkışıksa geceye kadar çalışırlardı. Sabahın karanlık gecelerinde gençler eğlenmek için bir araya gelirlerdi. Dans ederler, şakalaşırlar, sarhoş gibi içerlerdi ve bundan çok keyif alırlardı. Yaşlı adam onlara çok sert davranmazdı, vakitleri yoktu ama o gece eğlenmelerine izin verirdi. Pazar günü onlara istedikleri kiliseye gitmeleri ve etrafı gezmeleri için izin verirdi. "Noel zamanlarında, çocuklar erken yatarlardı çünkü korkmuşlardı
Noel Baba gelmezdi. Biz çoraplarımızı asmak için büyük eve taşırdık. Ertesi sabah onları her çeşit güzel şeyle dolu bulurduk, portakal hariç. Ben büyük bir kız olana kadar tek bir portakal bile toplamadım.
Bayan Polly'nin kölelerine Noel'de verdiği taze et, kek, şuruplu puding ve bol miktarda iyi tatlı tereyağı vardı. Yaşlı Efendi,
fıçıdan şurup yapardı. Plantasyonun hemen yanında bol miktarda elma, fındık ve bezelye yetiştirilirdi. Noel'de, kölelerin yaptığı tek şey sadece evin ve bahçelerin etrafında dolaşmak, odun kesmek, yaprakları toplamak, hayvanlara bakmak, beyazları beklemek ve bunun gibi küçük işler yapmaktı. O gün zor iş tekrar başladı Yeni Yıl Günü'nden sonra.
Yaşlı Marster, pislikler bitene kadar onlara inlerinden çok az dinlenme fırsatı verdi.

Elbette Marster kölelerine mısır kabuğu soyma, mısır kabuğu soyma, pamuk toplama ve yorgan dikme izni verdi. Ceviz, kestane, ceviz, hickor'nut, pullu kabuklu ve chinquapin ağaçlarından oluşan koruları vardı. Cevizlerin hepsi toplandığında, Yaşlı Marster onları şehirdeki büyük adamlara sattı. Bu yüzden
çok zengindi. Bütün bu şeyler toplanıp halledildikten sonra, kölelerine büyük bir ziyafet ve bol bol içki verdi ve sonra
zor işlerine geri dönmeden önce birkaç gün dinlenmelerine izin verdi.

"Yaşlı Marster'ın çiftliğinde sadece bir evlilik gördüm ve o günü asla
unutmayacağım. Bayan Polly bana küçük Bayan Mary'nin yeterince güzel elbiselerinden birini vermişti ve onu o düğünde giydim, sadece
gerçek bir düğünleri olmadı. Sadece renkli papaz tarafından bahçede evlendirildiler ve olay bundan ibaretti.

"Annem bize eğer iyi davranmazsak Raw Head ve Bloody Bones'un gelip bizi alıp götüreceğini söylerdi. Onu görmeye çalıştım ama hiç göremedim. Yetişkinler her zaman çocukları korkuturdu. Sonra gece yatağa girdik, hayaletler görürdük, bize kafa tutmaya çalışan keçilere benzeyen şeyler. Annem, o kadar korktuğum şeyler hakkında uyurken bile bağırdığımı söyledi.

[HW dipnotu: Ev ilaçları]

"Köleleri hastalandığında beyazlar çok iyi ve nazikti. Yaşlı
Marster, Dr. 'Pree (DuPree) için çalışıyordu ve onu alamayınca, Dr. Brown'ı aldı. Bize suya
karıştırdığı acı tatta tozlar yutturdu. Bayan Polly bize Kudüs meşe otlarından yapılmış çay içirdi. Otları safraya
döktü ve çayı şurupla tatlandırdı. Bu mide rahatsızlığına iyi geliyordu ve rahatsızlıkları uzak tutmak için boynumuza
askılanmış mürver kökleri takıyorduk.

"Aman Tanrım! Bir sürü Yankee tohumum var ve geliyorlar. Bizim
Marster'ın evine gelip iyi katırlarını çaldılar. Etinden, tavuklarından, domuz yağından ve şurubundan istediklerini aldılar ve sonra şurubun geri kalanını yere döktüler. Savaş bittikten sonra Zenciler o kadar gürültücü oldular ki, Ku Kluxer'lar onları kendilerine göre davranmaya
çalışmak için geldiler. Zenciler ve Kluxer'lar da çılgına döndüler.

"Zenciler neden toprak satın almak zorundaydı ki, hiç paraları yokken,
özgür olana kadar onlara hiçbir şey için ödeme yapmadılar? Biz sadece kaldık ve Yaşlı Marster için çalıştık, çünkü oradan ayrılıp başka bir yere gitmeye gerek yoktu. Ben bir tarla işçisi olarak yetiştirildim ve hiçbir zaman
beyazların evinde çalışmadım.

"Ben Bay Lincoln'ün bizi özgür bırakmasına çok sevindim. Eğer hala kölelik zamanı olsaydı, artık ne kadar yaşlı olursam olayım, hasta olsam da olmasam da aynı şekilde çalışmak zorunda kalırdım. Şimdi, kimseye ne yaptığımı söylemek zorunda değilim. Bu yüzden özgür olduğum için mutluyum.

"Şimdi, evliliğime gelince; o zamanlar Putnam County'de yaşıyordum ve Green Willingham ile evlendim. Jasper County'den gelmişti. Düğünüm olmadı. Bizim için bir tavuk pişirdim ve beyaz bir elbiseyle evlendim. Belinde boyun ve kollarda fırfırlar vardı. Toplamda 17 çocuğumuz vardı, yedi erkek ve 10 kız, 19 torunumuz ve 21 torunumuzun torunu vardı. Hepsi yaşamıyordu ve
babam, o çoktan öldü."

Henrietta tekrar belirdi ve annesine seslendi: "Çeneni
kapat anne, çünkü sen bütün çocuklarına sahip olmadığını biliyorsun. Hanıma senin aklının yerinde olmadığını söylemiştim." Frances karşılık verdi: "Çeneni
kapat, Henrietta. Benim aklım başımda ve orada kaç çocuğum olduğunu biliyorum. Tek bir şey var ki sen bütün çocuklarımdan daha çok ağzın var."

Röportajcı not defterini kapattı ve Frances'ı sandalyesinde uyuklarken bırakarak ayrıldı.

[HW: Dist-1-2
Eski köle #114
(Bayan Stonestreet)]

ADELINE WILLIS--ESKİ KÖLE
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Wilkes County'deki en yaşlı eski köle kimdir? Bu soru, görevin Washington-Wilkes'teki Lexington Yolu'ndaki küçük bir kulübenin güneşli verandasında sona erdiği geçen gün cevaplandı, çünkü orada düz, eski moda, ikiye bölünmüş tabanlı bir sandalyede "Teyze" Adeline Willis oturuyordu, ılık Ekim güneşinin tadını çıkarıyordu. Yaşına göre dikkat çekiciydi - anlattıklarına ve "beyaz insanlarının" yüz yaşında olduğunu söylemelerine bakılırsa tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyordu. Genel sağlığı iyiydi, günlerini açık havada geçiriyordu ve sadece dışarıda güneşte olamadığı günlerde yoruluyordu. Çok parlak gözlere sahip, görüşü o kadar
iyi ki hiç gözlük takmak zorunda kalmadı; evde ve bahçede bastonuyla dolaşıyor. Hafızası mükemmel, sadece bir veya iki kez başını yavaşça sallayıp özür dilercesine "Hanımefendi, çok
uzun zaman oldu, sanırım unuttum" dedi.

Beyaz insanlarla uzun süreli ilişkisinden dolayı çok az Zenci lehçesi kullanıyor ve Annesinden her zaman "Anne" diye bahsediyor, çoğu Zenci'nin yaptığı gibi asla Ma veya Mammy diye bahsetmiyor. Bu çok belirgin.

Annesi Marina Ragan'dı, "çünkü Ragan'lara aitti" diye açıkladı Teyze Adeline, "ve Greene County'deki Little River'ın hemen aşağısındaki Ragan Çiftliği'nde doğdu" (Georgia). Marina'nın "genç Metresi" Oglethorpe County'den genç Bay Mose Wright ile evlendiğinde, Marina'yı kendi hizmetçisi olması için yeni evine götürdü ve Adeline orada doğdu. Bu yer Wright Plantasyonu olarak biliniyordu ve çok büyüktü.

Adeline babasını hatırlamıyordu ve gariptir ki, hepsini adlandırmaya çalışsa da kaç tane erkek ve kız kardeşi olduğunu hatırlayamıyordu. Ancak, bazılarının daha büyük ve bazılarının daha küçük olduğundan emindi, "Sanırım ortalarda olmalıyım" dedi.

Bir süre sonra Teyze Adeline çok eskilerde yaşıyordu ve serbestçe konuştu - ara sıra anılarını canlandırmak için sorular sordu - bir köle olarak hayatı hakkında birçok ilginç şey anlattı.

Mahallede yaşayan kölelerden bahsetti - "beyazların evi"nin yakınında uzun bir sıra halinde sıralanmış kütük evler ve ne kadar mutlu olduklarından. Plantasyonda kaç tane köle olduğunu hatırlayamıyordu ama emindi: "Yas'm, benim Ustamın bir sürü zencisi vardı, tam olarak kaç taneydi, bilmiyorum ama kesinlikle bizi görüyorlardı." Her hafta "tayın" ödeneği veriliyordu ve kendi yemeklerini kulübelerinde pişiriyorlardı. Yiyecekleri iyi, sade, evde yetiştirilmiş yiyeceklerdi - "ve biz de aldığımız için mutluyduk. Hiçbir süslü süslememiz yoktu, sadece sıradan yiyecekler." Giysileri, orada, Mahalle'de eğirilip dokunan kumaştan Zenci dikişçi kadınlar tarafından dikiliyordu. Tüm küçük elbiseler aynı şekilde yapılmıştı. "Bize çizgili elbiseler verme fikrini aldıklarında,
giyinip süslendik. Yaşadığım sürece asla unutamam, bana yaptıkları hickory çizgili (o günlerde çizgililere böyle derlerdi) bir elbise, bilek bantlarında pirinç düğmeler vardı. O elbiseyle o kadar gurur duyuyordum ki, o kadar giyinmiş hissediyordum ki, onu giyerek ortalıkta dolaşıyordum",
ve çok uzun zaman önce giydiği o harika elbiseyi hatırlayarak kıkırdadı.

En çok ne hatırladığı sorulduğunda, Teyze Adeline
oldukça şaşırtıcı bir cevap verdi: "Hatırladığım ilk şey, Anneme olan sevgimdi--Onu çok seviyordum ve onunla birlikte olamadığımda ağlardım,
ve büyüdükçe, evlenip kendi çocuklarım olduktan sonra bile onu bu şekilde sevmeye devam ettim."

Yaptığı ilk iş, evde beklemekti. Okumayı öğrenmeden önce
hanımı ona gazetelerdeki harfleri ve bunların nasıl yazıldığını öğretti, böylece onlara istedikleri gazeteleri getirebildi. Annesi
tarlada çalışıyordu: düveleri sürüyordu ve her türlü çiftlik işini yapabiliyordu ve plantasyondaki en iyi et kesiciydi. Ayrıca iyi bir
eğirmenciydi ve her gece bir "yün eğirme" broşu eğirmesi gerekiyordu. Tüm zenci kadınlar eğirmek zorundaydı, ancak Teyze Adeline annesinin
özellikle yün eğirmede iyi olduğunu ve "bu tür eğirmenin
güçlü ve yavaş" olduğunu söyledi. Bir an düşündükten sonra ekledi: "Ve annem etraftaki en iyi boyacılardan biriydi ve ben de öyleydim. Her türlü kabuğu ve yaprağı karıştırarak en çok rengi elde ettim. Akçaağaç kabuğu ve çam kabuğuyla yaptığım en güzel leylak rengini hatırlıyorum,
dış çam kabuğu değil, ağacın hemen yanında büyüyen o ince kabuk--güzeldi, o renkti. "

Teyze Adeline, tanıdığı diğer küçük kölelerden daha şanslı olduklarını düşünüyor çünkü efendilerinin orada küçük bir dükkanı vardı
ve ara sıra onlara şeker veriyordu - parlak, güzel şeker çubukları. Bir keresinde onlara küçük teneke kutularda şeker verdiğini ve o bardaklarla ne kadar gurur duyduklarını hatırlıyor. Onlara asla para vermiyordu ama dükkandan parayla satın alabilecekleri şeyleri alabiliyordu, bu yüzden mutluydular. Ama kırbaçlanmaları gerekiyordu, "yas'um, iyi ya da kötü, onlara kırbaçlamalar yaptık
ve bunun için şaka olarak kullanılan uzun bir inek derisi. Bizi daha iyi büyümemiz için kırbaçladılar, sanırım".

Bolca kırbaçlanmalarına rağmen asla satışla ayrılmadılar.
"Hayır hanım, beyazlarım zencilerini satmaya asla inanmadılar" dedi
Teyze Adeline ve bunu kanıtlayan bir olayı anlattı. "Bir keresinde en büyük ağabeyimin Marster'ın hoşlanmadığı bir şey yaptığını ve ona çok kızdığını ve 'Gus, seni satacağım, seni daha fazla burada tutmayacağım' dediğini hatırlıyorum. Hanım hemen konuştu ve şöyle dedi: 'Hayır, sen de Gus'ı satmayacaksın, o bizim en büyük çocuklarımızın hepsine baktı ve onlarla ilgilendi ve burada kalacak'. Ve bu
sonuncusuydu, Gus asla satılmadı--genç Marster'ıyla savaşa gitti
ve savaşta orada öldü çünkü vatan hasreti çekiyordu, bu yüzden
Marster geri gelip şöyle dedi."

Teyze Adeline, kölelik günlerinde hasta olduklarında Doktor'un kendisini veya kölelerden herhangi birini görmek için çağrılıp çağrılmadığı sorulduğunda şaşırdı--aslında cevap verirken biraz öfkeliydi; "_Hayır hanım_, ben
doğdum, büyüdüm, evlendim, on altı çocuğum oldu ve yaşlandığımdan beri
buraya kadar yanımda hiç Doktor olmadı". Beyaz insanlarının Zenci'lerine hasta olduklarında baktığını söylemeye devam etti.

Onlara tonikler ve onları iyi tutacak şeyler verildi, bu yüzden aralarında hastalık nadirdi. "Mağazadan satın alınan" ilaçlar yoktu, bunun yerine iyi eski ev yapımı ilaçlar kullanılıyordu. Örneğin, ilk burun çekmede
çağrıldılar ve onlara yağlı açık odun çayı verildi, incecik yarılmış yakacak odunun üzerine
kaynar su dökülerek yapılırdı--"bu" diye açıkladı Teyze Adeline, "hafif odunun içine terebentin
katması nedeniyleydi". İlkbaharda, örs tozunun (demirci dükkanındaki örsün etrafından toplanırdı) şurupla karıştırıldığı bir karışım vardı ve her sabah veya daha sonra "beyazların
bahçesine" çağrıldıklarında her küçük çırağa bir çay kaşığı dolusu verilirdi. Bazen bu karışım yerine onlara bir doz sarımsak ve viski verilirdi--hepsi onları sağlıklı ve iyi tutmak içindi.

Bir Zenci bebeğin doğumu büyük bir sevinçle karşılandı ve beyazlar küçük siyah yabancıya bir isim vermeye çağrıldı.

Adeline tatiller ve bunların nasıl geçirildiği hakkında hiçbir şey hatırlamıyor, Noel ve Şükran Günü bile, ama net bir şekilde hatırladığı bir şey var: "Tüm beyaz halkım Metodistti,
ve oruç günleri vardı ve oruç tutarken ve dua ederken hiçbir iş yapılmazdı. Ve Pazar günü hiçbir iş yapamazdık, hayır hanım, o gün herkes dinlenmek zorundaydı ve vaaz günlerinde herkes kiliseye giderdi, beyaz ve siyah aynı kiliseye, biz zenciler beyazların kilisesinde bizim için inşa edilen galeriye kurulurduk".

Büyük bir plantasyonda yapılacak çok iş olduğu için oyun oynamaya zaman yoktu, ama yapacak çok şeyleri olsa bile birlikte güzel vakit geçiriyorlardı.

Adeline büyümeden önce "genç Hanımı" Bayan Mary Wright, Wilkes County'den Bay William Turner ile evlendi, bu yüzden yaşamak için Turner Plantasyonuna geldi ve Savaştan birkaç yıl sonrasına kadar orada yaşadı. Adeline yeni evine henüz yerleşmemişti ki, bitişikteki plantasyondan genç bir zenci olan Lewis Willis onu görmeye gelmeye başladı. "Lewis
beni her zaman görmeye gelirdi çünkü onun efendisi Bay Willis ona bir geçiş izni verdi
bu yüzden Patterollers'ı saymazsak gece dışarı çıkmaktan korkmuyordu. Onlar
geçiş izni varsa bir zenciyi rahatsız etmezlerdi, kesinlikle onu döverlerdi. " [HW: ?]

Adeline on dört yaşındayken Lewis ile evlendiler, ya da daha doğrusu şöyleydi: "Evlendiğimizde bir vaizimiz yoktu, benim Efendim
ve Hanımım umursamadıklarını söylediler ve Lewis'in Efendisi ve Hanımı umursamadıklarını söylediler, bu yüzden hepsi beyazlarımın evinde buluştular ve bizi içeri aldılar ve evlenmemize aldırmadıklarını söylediler. Benim Efendim, 'Şimdi sen ve Lewis evlenmek istiyorsunuz ve itiraz yok, o yüzden devam edin ve süpürgenin üzerinden atlayın, birlikte kalın ve evlendiniz' dedi. Hepsi bu kadardı ve evlendik. Ben beyazlarımla yaşamaya devam ettim ve o da kendi beyazlarıyla yaşamaya devam etti ve flört ettiği zamanlarda yaptığı gibi şaka yapmaya devam etti. Bana hiç hediye getirmedi çünkü onları alacak parası yoktu ama bana karşı iyiydi ve önemli olan da buydu."

Batıl inançlar ve işaretler bu kadının hayatında hala büyük bir yer tutuyor
yüzlerce uzun yıl geçmesine rağmen. İnandığı birçok şeyi daha uzun yaşadı veya unuttu ama hatırladıklarına hala sıkı sıkıya bağlı. Eğer bir horoz kapınızın yakınında öterse biri geliyor demektir "ve siz de onları arayabilirsiniz, çünkü o horoz size söylemiştir". Bir kişi öldüğünde odada bir saat varsa, ölüm anında durdurulmalıdır, aksi takdirde asla iyi olmaz - tıkır tıkır işlemeye devam ederse mahvolur. Her karanlık bulutlu gün ölüm getirir - "Bugün bu
düşmanca dünyayı terk eden biri". Sonra "üzüntü hissettiğinde" ve nedenini bilmediğinde, bunun "çok uzaklarda bir yerde ve biz bilmiyoruz" birinin öldüğünün bir işareti olduğundan emin olur. Evet, o Kesinlikle hatırladığı tüm işaretlere inanıyor, hatta "bu güzel güne kadar", diyor.

Savaş sorulduğunda Teyze Adeline zamanların çok daha zor olduğunu söyledi: "Neden hiç tuzumuz yoktu - sadece tuz ve o günlerde hiç tuz bulamıyorduk. Etin damladığı tütsüleme evindeki toprağı kazıp, 'çalkalamak' zorundaydık, böylece bir şeylere sürmek için tuz bulacaktık - evet, zamanlar çok zordu ve bizim Marster dört yıl boyunca savaştaydı ve elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Biz zenciler, Mahalle'de sürekli 'özgürlük'ten bahseden küçük, yaşlı, siyah, küstah bir kadın olmasaydı, bunların hiçbirini bilmeyecektik. Beyazlarımıza çok sorun çıkardı - onlara karşı çok küstahtı ama onu satmadılar ve bizimle birlikte serbest bırakıldı. Hepsi savaştan döndüğünde ve Marster bizi arayıp özgür olduğumuzu söylediğinde, bazıları sevindi ve bağırdı, bazıları ise sevinmedi, üzgündü. Lewis koşarak oraya geldi ve benim ve çocukların onunla birlikte beyazların evine gitmemizi istedi, ama ben gitmedim--_Hayır hanım_, beyazlarımdan ayrılmayacaktım. Lewis'e gitmesini ve beni yalnız bırakmasını söyledim, beyazlarımı tanıyordum ve bana iyi davranıyorlardı, ama onun beyazlarını tanımıyordum. Böylece kölelikte yaşadığımız gibi yaşamaya devam ettik, ama o her gün beni görmeye geliyordu. Birkaç yıl sonra sonunda beni Willis'in evine gitmeye ve onunla yaşamaya ikna etti, ve beyazları bana karşı çok iyi davrandılar. Bir süre sonra, hepimiz geri döndük ve beyaz halkımla yaşamaya başladık
ve çalışabildiğim sürece onlar için çalıştım ve her zaman
onlara aitmişim gibi hissettim ve bilirsin, tüm bu uzun zamandan sonra,
onlarınmış gibi hissediyorum."

"Neden bu kadar uzun yaşadığımı mı soruyorsun? 'Çünkü her zaman dikkatliydim ve kendime iyi bakıyordum, bol bol yiyordum ve mümkün olduğunda temiz açık havada ve güneşte kalıyordum - ve sonra bana bakan iyi bir kocam oldu." Uzun yaşamının bu son nedeni sonradan akla gelen bir şeydi ve kocası Lewis kırk yıldır öldüğünden, belki de ilk adı geçen nedenler gerçek nedenlerdi. Her ne olursa olsun,
Teyze Adeline çok dikkat çekici yaşlı bir kadın ve onunla konuşmak çok ilginç.

FEDERAL YAZARLAR PROJELERİ
Augusta-Atina
Gözetmen: Bayan Velma Bell

KÖLE RÖPORTAJLARINDAN ALINTILAR
AMCA WILLIS
[Tarih Damgası: 8 NİSAN 1937]

[TR: Ayrıca birleşik röportajlarda Willis Bennefield olarak.]

"Amca Willis" 74 yaşında olan kızı Rena ile yaşıyordu. "Ben
bebeğim," dedi Rena. "Hepimiz öldük, sadece ben ve artık ona iyi gelemiyorum,
çünkü hiçbir şey taşıyamıyorum."

Babasının nerede olduğu sorulduğunda, Rena parlayan pamuk tarlasına baktı ve seslendi:

"Baba! Oh--baba! Pamuk toplamayı bırak da biraz içeri gel. Birkaç
hanım seni görmek istiyor."

Amca Willis, pamuk tarlasının ortasında bulunan kulübeye doğru topallayarak yürüdü. Üzerinde temiz mavi tulum vardı, belli ki yeniydi. Küçük, düzenli yüz hatları yüksek elmacık kemiklerine sahipti. Çenesinde bir tutam beyaz saç vardı ve başı "gün batımı" şapkasıyla örtülüydü.

"Mawnin," dedi. "Ben hastayım. Bu yüzden yarın biraz pamuk
alabilirim diye düşündüm."

Willis 101 yaşında olduğunu düşünüyor. "Özgürlük ilan edildiğinde 35 yaşındaydım." dedi. Willis'in ilk söylediğine göre, Burke County'de üç veya dört çiftliği olan bir doktora aitti. Daha sonra, iyi doktorun beş veya altı yeri olduğunu ve hepsinin Burke County'de olduğunu söyledi.

"Tarlada çalıştım," diye devam etti: "ve doktoru otuz yıl boyunca sürdüm. 300 kölesi vardı. Hayatımda hiç okula gitmedim, Pazar okulu hariç, ama doktorun oğullarını her gün dört mil okula götürdüm. Sanırım o kadar çok işi vardı ki, çocuğun yürüyebileceğini düşünüyordu. Okul merdivenlerinde onlar çıkana kadar otururdum. Dinleyerek alfabeyi çok daha iyi öğrendim, ama flört etmeye gittiğimde hepsini unuttum."

Düzenli görevlerinin ne olduğu sorulduğunda, Willis gururla cevap verdi:

"Marster'ın da bir arabası ve bir arabası vardı. Babam doktoru sürerdi.
Bazen yatağa girmeye hazırlanıyordum ve atımı koşup beş veya altı mil gitmek zorunda kalıyordum. Düzenli bir eyer atım, araba için iki çift atım vardı.
Doktor zengin bir adamdı. Burke County'nin en zengin adamıydı. Parasını
çiftliğinden kazanıyordu. Yaz geldiğinde, onunla birlikte Tena Hill'de bir evi olan Bath'a giderdim.
Çadırla aşağı inerdik. Pazar günleri Dr. Goulding vaaz verdiğinde kiliseye giderdik. Zenciler yan tarafa giderdi. Onu birçok kez vaaz verirken duyarım."

Plantasyondaki yaşam koşulları sorulduğunda Willis şöyle cevap verdi:

"Büyük ev yarım dönümlük bir bahçeye kurulmuştu. Bir tarafta yaklaşık elli yarda benim evim vardı ve üst tarafta elli yarda büyükannenin evi vardı, Bath'a gittiğimizde çocuklara bakan ve bahçenin sorumluluğunu alan bir kadındı." Willis arkasını işaret etti. "Arkada yarım mil uzunluğunda mahalleler vardı; bir oda yan yanaydılar ve bazılarının odası yoktu. İçlerinden biri hastalandığında, Marster hepsini görmeye giderdi."

Kiliseye gelince, Willis şöyle dedi:

"Ben Hopeful Kilisesi'ne aitim. Kilise insanları şarkı söyler ve dua ederdi ve kötü insanlar dans eder ve şarkı söylerdi." Willis kıkırdadı. "O zamanlar düzenli bir dansçıydım! Güvercin kanadını yeterince yükseğe kestim! Kölelik zamanında pek çok koyu tenli insan İncil'i bilmezdi. Dans eder, dua eder ve şarkı söylerdik. 'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum ve arzulu bir bakış atıyorum' adlı bir şarkı söylerdik."

"Evlilikler ne olacak?" diye soruldu Willis'e.

"Renkli vaiz onları evlendirdi. Ruhsat alıp vaize vermeniz gerekiyordu ve o da onları evlendirdi. Bizim plantasyonumuzdaki adamların meme plantasyonlarında eşleri olduğunda, onlara geniş eşler derlerdi."

"Kur yaparken eşinize hediye verdiniz mi?" diye soruldu.

"Kur yapmaya gittim ve evlenene kadar ona hiçbir şey vermedim."

Cezalara gelince, Willis kölelerin ihtiyaç duyduklarında kırbaçlandığını ve genel bir kural olarak kırbaçlamayı gözetmenin yaptığını söyledi.

"Derky, gözetmenden dayak yemeyi kabul etmediğinde," dedi, "onları patrona götürmek zorundaydı; ve eğer fırçalamamız gerekirse, usta fırçalardı. Ama zenciler gözetmeni döverdi!"

Willis'e kölelerin kişisel kullanım için nasıl para kazandığını anlatması istendi ve şöyle cevap verdi:

"Kendi paralarını kendileri kazanırlardı. Kölelik zamanında, üzerine bir şey
ekmek için dört-beş dönümlük bir arazi isterseniz, usta size verirdi ve o arazi ne yaparsa
o da size ait olurdu. O parayı alıp
istediğiniz şekilde harcayabilirdiniz. Yine de size yiyecek ve giyecek bir şeyler verirdi,
ama pamuk ektiğiniz o arazi, bazen bir balya dolusu, o para
sizin olurdu. "

Willis plantasyon evinin hala orada olduğunu düşünüyordu, "ama çok
yaralıydı," dedi. "Bana artık orada yaşayan kimse olmadığını söylediler. Waynesboro'nun güneyinde."

"Askerler geldiğinde," diye devam etti Willis, "orayı yakmadılar, ama oraya girip istedikleri her şeyi çıkardılar ve
serseri insanlara verdiler. Özgürleşene kadar orayı sakladılar. Askerler doktorun atlarını alıp götürdüler. Ahıra girip mısırları aldılar. Tütsü evine girip eti çıkardılar. Yaşlı Marssa parasını ve gümüşünü bir demir sandığa gömdü. 300 metre ötedeki bir ağaç kümesine götürüp gömdüler. Adamların onu alması gerekiyordu. Orada bahsi geçmeyen para vardı! Askerler geçtikten sonra aşağı inip geri aldılar."

"Özgürlük ilan edildikten sonra ne yaptınız?"

Willis doğruldu.

"Özgür olup olmadığımızı görmek için Augusta'daki Freedman Bürosu'na gittim. Sanırım orada yüzlerce kişi vardı. Adam ayağa kalktı ve insanlara şöyle dedi: 'Hepiniz benim kadar özgürsünüz. Ne bir öğretmeniniz ne de bir efendiniz var. İstediğiniz zaman çalışın.' Pazar sabahı Yaşlı efendi evin kızıydı ve hepimize eve gelmemizi söyledi. Şöyle dedi:

'Hepinize özgür olduğunuzu söylemek istiyorum. İstediğiniz yere gitme ayrıcalığınız var, ancak hiçbirinizin şimdi beni terk etmesini istemiyorum. Hepinizin yanımda kalmasını istiyorum. Eğer kalırsanız, bunu imzalamanız gerekir.'

Ona şunu sordum:

'Ne imzalamamı istiyorsun? Ben özgürüm.'

'Bu beni sözümü tutmaya ve seni de sözünü tutmaya zorlayacak,' dedi.

"Bütün ailem imzaladı ama ben imzalamadım. Marster beni arayıp:
'Willis, neden imzalamıyorsun?' dedi. Ben de: 'Zaten özgürsem, hiçbir
kağıdı imzalamama gerek yok. Özgür olmadan önce senin için çalışıyor ve senin için bir şeyler yapıyorsam, hala yapabilirim, eğer seninle kalmamı istiyorsan.'

"Babam ve annem imzalamam için beni ikna etmeye çalıştılar ama ben imzalamadım. Annem: 'İmzalamalısın. Marster'ın maaş alacağını nereden biliyorsun?' dedi. Ben de:
'O zaman başka bir yere gidebilirim.' dedim.

"Marster birinci sınıf işçilere ayda 15,00 dolar, diğer işçilere 10,00 dolar ve
sonra beş ve altı dolara kadar ödüyor. Her zaman yaptıkları gibi erzak veriyor. Noel geldiğinde, herkes ödeme için yukarı çıkıyor. Sonra beni çağırıyor.
Nerede olduğumu soruyorlar. Evin köşesinde duruyordum. 'Buraya gel, Willis,' diyor. 'O kağıdı imzalamadın ama sanırım sana da ödemem gerekiyor.' Bana ve karıma 180,00 dolar ödedi. Ben de: 'Hepiniz bana ödeme yapmayacağını
düşündünüz ama ben de paramı aldım.' dedim.

"Savaştan bir yıl sonra patronumun evinde kaldım, sonra oradan ayrıldım.
Bir sonraki yıl oradan ayrılmaya ve başka bir yere gitmeye karar verdim. Bu karımın yüzündendi. Görüyorsun ya, Marster onu en yüksek teklifi veren olarak Waynesboro'da satın aldı ve annesini ve babasını on beş yıldır görmedi. Serbest kaldığında onları görmeye gitti. Geri dönmeye
istemiyordu. Mistis ve onun yüzündendi. Kocalarının beş-altı yaşlarında
çocukları vardı. Çocuklar anlaşamıyordu. Mistis kızımı tokatladı. Karım Mistis'e laf attı. Ama efendim, o şimdiye kadar doğmuş en iyi adamdı. Onu hiç kimse için terk etmezdim, sadece karısıyla arasının açılması yüzünden."

"Efendin ona gideceğini söylediğinde ne dedi? Üzgün ​​müydü?"

"Bıraktım ve üç mil ötedeki başka bir dul kadının evine gittim ve onunla pazarlık ettim," dedi Willis. "Evin hemen yanından geçiyorum. Yaşlı patron
pi-zada oturuyor. Dedi ki: 'Hey, oğlum, nereye gidiyorsun?' Ben dedim ki: 'Gitmeye karar verdim.' Ben sabancının patronuydum. Herkesin yukarı baktığını gördüm
ve bunun gibi şeyler. Dedi ki: 'Orada bekle.' Kapıya geldi.
'Sana burada kalman için ne vereceğimi söyleyeyim. Sana sahip olduğum
en iyi araziden beş dönüm ve burada kalıp işime bakman için ayda 30 dolar veriyorum.'"

Willis bir an durakladı, o uzun mesafeli ayrılığı düşündü.

"Diyorum ki," diye devam etti, "'Yapamam, efendim. Karım burada uygun değil. Geri dönmeyecek. Kalamam.'

"Bana döndü ve ağlamaya başladı. 'Bunu konuşarak
giden bir zenciyi yetiştirebileceğimi düşünmemiştim,' dedi. Ben de gittim.
Vagonu alıp eve geldim. Şef dedi ki: 'Şimdi, sen git ama
beni unutma, evlat. Beni her zaman yaptığın gibi hatırla.' Ben de dedim ki: 'Tamam.'"

Willis tütününü birkaç dakika düşünceli bir şekilde çiğnedi,
biberiye çalısına tükürdü ve hikayesine devam etti.

"Dul kadının evine gittim ve çalıştım. Mayıs civarında hastalandım. Dedi ki: 'Doktor çağıracağım.' Ben dedim ki: 'Lütfen hanımefendi, bunu
yapmayın.' (Belki de onu terk ettiğim için beni öldürdüğünü düşündüm.) Dedi ki: 'Eh,
onu çağıracağım.' Ben de çaresiz durumdayım. Bir şey bildiğimde,
o içeri giriyor. Yüzümü
sağa doğru yatırıyordum ve
döndüm.

"Doktor yatağa geldi. 'Oğlum, nasılsın?' 'Kötüyüm,' dedim. 'Görüşürüz. Evet' dedi. Kadın: 'Doktor, onun hakkında ne düşünüyorsun?' dedi. Doktor: 'Mistis, artık çok geç, ama elimden geleni yapıyorum.' dedi. Kadın: 'Lütfen elinden geleni yap, o benimkinden daha iyi.' dedi.

"Doktor ilacı hazırladı ve bana vermesini söyledi.

"Kadın: 'Amca Will, bu ilacı ver. Almaktan korkuyorum. Beni öldürmeye
çalıştığından korkuyorum. Sonra John ve Charlie adlı iki adam geldi. Kadın: 'Bu ilacı Amca Will'e götür.' dedi. Adamlardan biri elimi tutup beni
ağızlayıp
içime soktu. Önümüzdeki birkaç gün konuşup bir şeyler yemek isteyeceğim böylece daha iyi olacağım. (Ben: "İlacı aldığımda beni öldürmedi!" diyorum.)

"Onunla orada kaldım," diye devam etti Willis. "Gelecek yıl, her zaman yaşadığım yerin diğer tarafına, iki mil öteye, başka bir kadınla birlikte geri taşınacağım. Üç yıl
orada kaldım. İyi geçindim. Oradan ayrıldığımda, 300,00 dolar ve bol miktarda mısır ve domuz etiyle ayrıldım. İstediğim her şey ve cebimde üç yüz nakit dolar!"

Şu anda yardım koğuşundaki Amca Willis'in, o paraya küçük bir servet olarak baktığı açıktı. Bir süre düşündü, tekrar tükürdü ve devam etti:

"Dördüncü yıl ayrıldım ve Creek yakınlarındaki başka bir yere gittim. Orada
33 yıl kaldım."

"Willis Amca, doktora tekrar gittin mi?"

"Daha ne olduğunu anlamadan öldü," diye cevapladı. "Ondan yaklaşık on beş mil uzaktaydım ve ölümünün ilk yılında, derenin yakınındaki bir plantasyona gömüldü."

Willis'e batıl inançlar soruldu ve büyük bir ciddiyetle cevap verdi:

"Dünyadaki her dostumun onları takip eden ve farklı şeyler
görebilen bir şeyleri vardır. Uyurken vizyonum vardır."

"Pappy, hanımlara hant'tan bahset," diye ısrar etti Rena Teyze kapı girişindeki yerinden ve Willis hikayeyi hevesle sürdürdü:

"Bir gece ata binerek bir hanımın dükkanına gitmiştim. Mezarlık
geçtiğim yoldan 100 yard uzaklıktaydı. Ay gündüz gibi parlıyordu. Mezarlıktan bir şeyin çıktığını gördüm. Yolun karşısına, tam önüme geldi. Kuyruğu yerde sürükleniyordu--uzun bir kuyruk.
Her iki yanında da kıllar vardı, yola uzanmıştı. Sürünerek yaklaştı.
Atı bu tarafa doğru çektim. O da hareket etti. Bağırdım: 'Tanrı aşkına bu ne?' Ve sağa dönüp düz bir şekilde mezarlığa geri döndü. Hanımın evine gidip alışverişimi yaptım. Sana söylüyorum,
korkmuştum, çünkü geri döndüğünü göreceğimden emindim, ama hiç görmedim. At ondan çok korkmuştu. Bir Maryno koyununa benziyordu ve uzun, salınan bir kuyruğu vardı."

Amca Willis'e daha önce bir kişinin "büyülendiğini" görüp görmediği soruldu ve şöyle cevap verdi:

"Dünyadaki insanlar herhangi bir kişiyi büyüyle öldürebilecek kadar akıl sahibidir, ama hiç kimse beni büyülemedi. Şöyle diyeyim, eğer biri seni büyülerse, içine seni öldürecek bir şey
alırsın."

Uzun ve sağlıklı yaşamını neye bağladığı sorulduğunda, Willis vaaz verir gibi başını kaldırdı ve cevap verdi:

"Size söylüyorum, Bayan, tam olarak inandığım şey bu, bir aile babası olduğumdan beri
Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorum. 79 yıldır Yasa'ya hizmet etmeye çalışıyorum ve
kelimenin öğretilerine göre yaşıyorum. Bugüne kadar hiç kimse beni Tanrı işinden
uzaklaştıramaz. İncil'imi inceleyen bir adamım, kiliseye gidemiyorum ama yine de Tanrı'ya hizmet etmeye devam ediyorum. "

[TR: Tekrar ziyaret]

Bir hafta sonra Amca Willis kulübesinin kapısında ayakta dururken bulundu.

"Bugün eski plantasyona gitmek ister misin?" diye soruldu.
Canlılığı neredeyse daveti kavrayamayacak kadar düşüktü.

"Bugün çok güçsüzüm," dedi zayıf bir sesle. "Kendimi
pek iyi hissetmiyorum."

"Teyze Rena nerede?" diye soruldu. "Otomobil yolculuğuna çıkmana
rahat eder mi sence?"

"Aile Refahını görmek için otobüsle şehre gitti."

"Kahvaltı ettin mi?"

"Biraz kahve içtim ama hiç yemedim."

"Hadi ama, Amca Willis. Sana biraz kahvaltı hazırlayalım ve sonra
seni plantasyona götürüp
101 yıl önce doğduğun yerde fotoğrafını çektireceğiz."

Amca Willis kulübe kapısını kilitlerken, "gün batımı" şapkasını takarken, kalın bastonunu alıp merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. Üzerinde birkaç kat gömleğin manşetlerinden görünen
yıpranmış bir kazak vardı. Yolda Burke County'den geçen ilk treni
hatırladı.

"Daha çok korktum," diye hatırladı. "Hepimiz o trenin at olmadan uzun süre uçtuğunu görünce şaşkına dönmüştük. İnsanlar çok korkmuştu."

"Bir uçak görmeden önce uçaklardan haberin var mıydı, Amca Willis?"

"Evet, hanımefendi. Onları özledim ama bana uçması için o arabayı dolu dolu parayla veremedin. Yerden çok yüksekteler. Ben asla birinde gwine olmam!"

Amca Willis, "breakkus"unu yemek üzere kalan köle kulübelerinden birinin verandasına bırakıldı, bu sırada onu kaçıranlar tepe ve tarlanın üzerinden "Büyük ev"i aradılar, ancak yalnızca iki kulübe ve büyük bir yanmış konutun baca temelleri aramayı ödüllendirdi.

Yaşlı eski köle kulübenin önünde, kil ve tuğla bacanın bir tarafında poz verdi ve törenden büyük bir zevk aldı, başını dik tutarak beyaz sakalını ortaya çıkardı.

Plantasyonun ihtişamının sonsuza dek yok olmasının acımasız gerçekliği yaşlı adam için ağır bir darbe olmuş olmalı. Geri dönerken birkaç kez gözlerinden yaşları sildi. Bir kez daha pamuk tarlasındaki kulübesinde canlılığı kendini yeniden gösterdi ve meraklı esmer komşularını gururlu bir ifadeyle karşıladı.

"Beni yetiştirip doğduğumda beni yakaladılar! Daha iyi bir zaman olamazdı!"

Willis'in veda sözleri şunlardı:

"Goo'bye! Hepinizin Cennete gitmesini umuyorum!"

[HW: Bölge 1-2
Eski Köle #116]

ESKİ KÖLE RÖPORTAJI

CORNELIA WINFIELD, Yaş 82
Richmond İlçesi
1341 Ninth Street
Augusta, Georgia

YAZAN: (Bayan) Margaret Johnson--Editör
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Cornelia Winfield, 1341 Ninth Street, 10 Mart 1855'te Crawford, Oglethorpe İlçesi, Georgia'da doğdu. Babası, efendisiyle aynı yaşta olduğu için, küçük bir çocukken ona verildi. Birlikte büyüdüler, oyunlar oynadılar ve birbirlerine bağlandılar. Efendisi evlendiğinde
babası onunla birlikte evine gitti ve plantasyondaki tüm kölelerin
gözetmeni oldu. "Babam ve annem wuz ev hizmetçileri. Efendim babamın tabağını kendi masasından servis eder ve her öğün ona gönderirdi. Atölyenin sorumluluğunu üstlenirdi ve efendi yokken
her zaman Büyük Ev'de kalır, hanımım ve çocuklarla ilgilenirdi. Annem bir terziydi ve emrinde üç tane daha genç terzi vardı, onlara dikiş öğretiyordu. Tüm ev hizmetçileri ve
erkekler için kıyafetler dikerdik. Annem efendime ve hanımıma da kıyafetler dikerdi. Annem aynı zamanda bir ebeydi ve evimizde
tüm doğumlara giderdi. Her zaman yanında taşıdığı bir çantası vardı ve
diğer plantasyonlara gittiğinde binmek için bir at arabası vardı.

"Bizim yerimizde kölelerin hepsine iyi davranılırdı. Hiçbirinin kırbaçlandığını duymadım. Özgürlük geldiğinde on yaşındaydım ve her zaman
Marster'ın kızlarından birine ait olacağımı biliyordum. Özgürlükten sonra
babam ve annem de aynı şekilde Marster için çalıştılar. Babam
öldüğünde, Marster'ın ailesi onun aile mezarlığına gömülmesini istedi ama ben
annemin yanında yatmasını istedim. "

Cornelia'nın kocası bir Metodist vaizdi ve Altın Düğünlerini
kutlamak için onunla birlikte yaşadı. Hayatının son yıllarında
Augusta'da yaşadılar. On altı yıl boyunca İtfaiye Departmanı için tüm
battaniyeleri yıkadı ve itfaiyecilerin çamaşırlarının bir kısmını yıkadı. Cornelia
şu anda 82 yaşında, ancak hafızası iyi ve zihni aktif; ve
son derece geveze. Oldukça ağır ve sakat, yürürken
koltuk değneği kullanmak zorunda. Odası temizdi, ancak mobilyalarla
aşırı kalabalıktı ve bunların her parçası yakın zamanda boyanmıştı. Cornelia odasındaki
gardırop hakkında şu hikayeyi anlattı. "Ailemizin
tüm tahtaları
üzerine serildi, babam sakladı. Augusta'ya
geldiğinde tüm bu tahtaları getirdi ve bu gardırobu yaptı. Yangın beni
yaktığında, bu gardırop evimde kurtardığım
tek şeydi."

Geçtiğimiz yaz bol miktarda reçel, turşu ve
konserve meyve koydu. Bunları evinin bitişiğindeki küçük bir dükkanda ve hava müsait olduğunda Postane'nin basamaklarında satıyor.

Cornelia okuyabiliyor ve zamanının çoğunu İncil okuyarak geçiriyor ama
"Özgürlük"ten sonra okumayı öğrendi.
Çalıştığı "en iyi aileleri" ve onlardan aldığı hediyeleri anlatmaya çok meraklı.

[HW: Dist. 5
Eski Köle #117]
E. Driskell
Whitley
1-20-37

GEORGE WOMBLE
ESKİ KÖLE
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

Köleliğin kalıntılarından biri George Womble'dır. Görünüşe bakılırsa Bay Womble elli üç yaşında gibi görünüyor iddia ettiği gibi
doksan üç yaşında olgun yaşlılık yerine yaş. Boyu yaklaşık beş buçuk veya altı fit, ağırlığı yüz yetmiş beş pound veya daha fazla ve
neredeyse hiç kırışıklığı olmayan bir cilde ek olarak iyi bir görüş ve işitme duyusuna sahip. Tüm bunların yanı sıra net bir düşünür ve iyi bir
mizah anlayışına sahip. Aşağıda Bay Womble'ın köle olarak yaşadığı deneyimler ve yaşadığı plantasyonlardaki genel koşullar anlatılmaktadır:

"1843 yılında, şu anda Clinton, Georgia olarak bilinen yerin yakınında doğdum. Ebeveynlerimin isimleri Patsy ve Raleigh Ridley'di. Babamı hiç görmedim çünkü onu babam olarak tanıyacak kadar
yaşlanmadan önce satıldı. Annem New Orleans, Louisiana'da yaşayan bir plantasyon sahibine satıldığında hala oldukça gençtim.
Alınmak üzere arabaya bindirilirken şöyle dediğini duydum: "Zavallı çocuğumu bir kez daha göreyim çünkü onu bir daha asla
göremeyeceğimi biliyorum". Onu son görüşüm ve duyduğum oydu. Bana bakacak hiçbir erkek veya kız kardeşim veya başka bir akrabam olmadığı için efendim, yani Bay Robert Ridley, beni evine yerleştirdi ve orada garsonluk yapmayı ve her türlü ev işini yapmayı öğretti. Bay Ridley'nin çok
büyük bir çiftliği vardı ve pamuk, mısır, yulaf, buğday, bezelye ve canlı hayvan yetiştiriyordu. Atlar ve katırlar onun uzmanlık alanıydı - bu hayvanları kolayca satılabilmeleri için eğitmekle görevli küçük bir oğlu olduğunu hatırlıyorum. Benim görevim masalara servis yapmak, ev temizliğine yardımcı olmak ve efendiye ait üç küçük çocuğa bakıcılık yapmaktı. Diğer zamanlarda inekleri meraya götürüp getiriyordum ve tarla işçileri acele ettiğinde tarlada ekime yardım ediyordum. Ridley'lerin elindeki kırk küsur köleden hepsi tarlada çalışıyordu, ben ve Harriet Ridley adındaki aşçı hariç." Bay Womble devam ediyor: "Bay Ridley'nin şimdiye kadar yaşamış en kötü adamlardan biri olduğuna inanıyorum. Bazen sadece biraz eğlenmek için bizi, özellikle de erkek çocuklarını kırbaçlardı. Bizi, vücutlarımızın bir açı oluşturacak şekilde bağlardı ve sonra kırbacı kullanmaya başlardı. İşini bitirdiğinde, "Kime aitsin?" diye sorardı ve biz de "Marse Robert" diye cevaplamak zorunda kalırdık. Diğer zamanlarda, bizi yaklaşık iki bin galon su tutan büyük bir tanka atardı. Sonra geri çekilir ve boğulmamak için mücadele ederken gülerdi. "

"Marse Robert öldüğünde ben hala küçük bir çocuktum. Ölümünden birkaç ay sonra Bayan Ridley plantasyonu bıraktı ve kölelerin payını (on kişi) aldı (ben de bunlardan biriydim) ve Georgia'daki Talbottom, Georgia'nın şu anki yerinin yakınındaki Tolbert County, Georgia'ya taşındı. Diğer köleler ve plantasyon Marse Robert'ın akrabalarına devredildi.
Bu yerde birkaç ay kaldıktan sonra Bayan Ridley'nin kardeşi Enoch Womble'a satıldım. Satıldığım gün üç doktor beni muayene etti ve birinin "Bu safkan bir çocuk. Dişleri iyi ve kasları ve gözleri iyi. Uzun süre yaşayacak." dediğini duydum. Sonra Bay Womble şöyle dedi: "Ayrıca zeki görünüyor. Sanırım onu ​​alıp bir demirci yapacağım." Ve böylece anlaşmayı tamamlamak için kız kardeşine benim için beş yüz dolar ödedi."

Bay Womble'a göre yeni efendisi ölen Bay Ridley'den bile daha zalimdi. Aynı şekilde bir plantasyon sahibi ve çiftçiydi ve bu nedenle Bay Ridley'nin yetiştirdiği şeylerin aynısını yetiştiriyordu, sadece atlar ve katırlar hariç. Toplamda plantasyonda yaklaşık beş yüz dönümlük bir alan vardı. Womble ailesinde Bay Womble ve karısına ek olarak altı çocuk daha vardı ve hepsi büyük, tek katlı bir
evde yaşıyorlardı. Verandanın ortasından, büyümesi için bir delik açılmış olan yerden büyük bir ceviz ağacı geçiyordu.

Bay Womble, mükemmel bir hizmetçi olma ününün kendisinden önce geldiğini ve bu nedenle burada da efendinin evinde çalışmaya başladığını
ve yemek pişirmeye yardım ettiğini, bulaşıkları yıkadığını, evi temizlediğini
ve ayrıca küçük çocuğa dadılık yaptığını söylüyor Beyaz çocuklar. Buna ek olarak, ineklerle ilgilenmesi de gerekiyordu. Bir gece çok geç bir saatte efendinin onu çağırıp
inekleri otlaktan sürmesini, çünkü sulu kar ve karın onlara yarardan çok zarar verebileceğini hatırlıyor. O kadar üşümüştü ki otlaktan dönerken
domuz ağıllarında durdu ve orada bir veya ikisini yattıkları yerlerden itti, böylece orada çömelip vücutlarının sıcak bıraktığı yerlerde ayaklarını ısıtabildi. Rahatsızlığını artırmak için
kar ve sulu kar uzun saçlarında dondu ve bu onu her zamankinden daha da perişan etti.

Bay Womble'a sabah işe gitmek için saat kaçta kalkması gerektiği sorulduğunda, bazen bebeğin ağlamasını engellemek için bir elini beşikte tutmak zorunda kaldığı için uyumadığını söyledi. Çoğu zaman sabah saat dörtte kalkar ve
mutfağa gider, aşçıya kahvaltıyı hazırlamasında yardım ederdi.
Bunu yaptıktan ve efendiye ve ailesine hizmet etmeyi bitirdikten sonra
evi temizlemeye başlardı. Bunu bitirdiğinde, daha küçük Womble çocuklarına bakmak ve bir evin etrafında yapılması gereken sayısız başka şeyi yapmak zorundaydı. Bay Womble diğer köleler hakkında şunları söylüyor: "Hiçbiri "yatak ateşi" olarak bilinen hastalığa yakalanmadı.
Hepsi gün doğmadan çok önce kalkar, kahvaltılarını hazırlar ve sonra
daha net görebilecek kadar aydınlanmadan önce tarlada çapa ve diğer aletleri tutarak dururlardı - karanlıktan dolayı net göremedikleri için
pamuk bitkilerini toprakla örteceklerinden korktukları için işe başlamaktan korkarlardı." Efendi, işin düzgün bir şekilde yapılmasını sağlamak için bir gözetmen tuttu. Kölelerden herhangi biri işinde dikkatsiz olursa, tarlada diğerlerinden önce giysilerini çıkarmaya zorlanırdı ve sonra sağlam bir kırbaçlama yapılırdı. Tarla işçileri de günlük olarak gereken üç yüz pound pamuğu toplamadıklarında kırbaçlanırdı. Bunun için kırbaçlanmamak için, tarlanın beyaz kumunu çiyden ıslanmış pamuğun üzerine serperlerdi ve tartıldığında gerçekte topladıklarından daha fazla poundla ödüllendirilirlerdi. Sabah saat on veya on bir civarında, hepsinin aşçı evine gitmelerine izin verilirdi ve orada plantasyon aşçısı tarafından akşam yemeği verilirdi. Saat birde hepsi tarlaya geri dönmüşlerdi ve hava çok karanlık olup net bir şekilde göremeyecekleri bir noktaya kadar orada kalmışlardı ve sonra denetmen topladıkları pamuk miktarını kontrol ettikten sonra onları işten çıkarmışlardı.

Köleler, Bay Womble'ın yeni bir denetmen tuttuğunda her zaman kölelerle başa çıkamayacaksa hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağını söylediğini biliyorlardı. Aşçı, efendinin olası bir denetmene bunu söylediğini duymuştu ve bu yüzden yeni biri işe alındığında köleler onunla ne kadar ileri gidebileceklerini hemen görmek için acele ediyorlardı. Bay Womble, bir denetmenin Womble çiftliğinde denetmen olarak işini sürdürebilmesi için çok yetenekli bir adam olması gerektiğini, çünkü köleler onun onlarla dövüşmekten korktuğunu anlarsa (ki bazen anlıyorlardı) ondan o kadar çok faydalandıklarını söylüyordu ki üretim düşüyordu ve denetmen ya işverene durumu açıklamaya çalışıyordu ya da başka bir iş arıyordu. Efendi, bir köleyi bir gözetmeni yumruklarıyla dövdüğü için asla cezalandırmazdı, dedi Bay Womble.

Yağmurlu havalarda köleler mısır ayıklar, ahırlara gübre yığar
ve kumaş yaparlardı. Kış mevsiminde erkekler korkulukları ayırır, çitler yapar
ve hendekler kazarlardı, kadınlar ise dokuma ve kumaş yaparlardı. Tarlalarda çalışmak için çok yaşlı olan bu köleler, evde kalır ve hasta kölelere (hastalık olduğunda) bakar ve tarlada çalışmak için çok küçük olan çocukların ihtiyaçlarını giderirdi. Hala annelerinin memelerinden beslenen çocuklar da bu yaşlı kişilerden birinin bakımı altındaydı. Ancak,
bu durumda annelerin günde iki kez tarladan ayrılmalarına izin verilirdi
(bir kez kahvaltı ile akşam yemeği arasında ve bir kez akşam yemeği ile akşam yemeği arasında)
böylece bu çocuklar beslenebilirdi.

Bay Womble bazen kölelerinden bazılarını günlük olarak diğer yakındaki plantasyon sahiplerine çalışmak üzere kiralardı. Bay Geo. Womble, kendisinin genellikle çocuklarına bakmak ve ev işlerini yapmak üzere topluluğun diğer beyaz kadınlarına kiralandığını söylüyor. Bir evi temizleme ve çocuklarla ilgilenme becerisi nedeniyle sürekli talep görüyordu.

Erkekler haftada her gün çalışırken kadınlara cumartesi öğleden sonraları izin veriliyordu, böylece çamaşırlarını yıkamak ve onarmak gibi kişisel işlerini yapabiliyorlardı. Kadınların kendi işlerine ek olarak bekar erkeklerin giysilerini yıkamaları ve onarmaları gerekiyordu. Kışın her gece üç parça iplik verildiğinde hariç, hiçbirinden gece işi beklenmiyordu.

Bazı günler efendi onları arka bahçesine çağırır ve eğlenebileceklerini söylerdi. Dans edip şarkı söylerken efendi ve ailesi oturup onları izlerdi. Dördüncü Temmuz ve Noel gibi günlerde, neşeli barbeküye ek olarak servis edilirdi ve Bay Womble şöyle diyor: "Hepsinin bir elinde et parçası, diğerinde ekmek parçasıyla avluda dans ettiğini görmek çok komikti.

Bay Womble ayrıca tüm kölelere yılda bir kez kıyafet verildiğini belirtti. Erkekler için genellikle bir veya iki çift pantolon ve birkaç gömlek, iç çamaşırı, yün çorap ve at derisinden yapılmış bir çift ağır
brogan verilirdi. Bay Womble'a göre bu ayakkabılar kırmızımsıydı ve tahta kadar sertti. Erkeklere özel giyim için pantolon ve gömleği birbirine dikerek tek parça haline getirilmiş bir giysi verilirdi. Buna "döner kavşak" denirdi. Kadınlara erkeklerin pantolonlarıyla aynı malzemeden yapılmış bir veya iki elbise verilirdi. Bu giysilerin yapıldığı kumaş çok kaba ve ağır olduğundan çoğu uzun süre dayanırdı.
bir sonraki sayının zamanına kadar. Kölelerin giydiği kıyafetlerin hiçbiri
satın alınmadı. Kumaş, tüm eğirme ve dokuma işlerini yapan köleler tarafından yapıldıktan sonra, efendinin karısı kıyafetleri keserken, 
köle kadınlar dikiş işini yaptı. Adamlardan biri kunduracıydı ve kölelerin kullanımına yönelik tüm ayakkabıları yapan oydu. Yaz aylarında tarla işçileri ayakkabıları olsun veya olmasın çıplak ayakla çalışırlardı. Bay Womble, kendisine ilk ayakkabı çiftinin verildiğinde on beş yaşında olduğunu söylüyor. Bunlar bir çift kırmızı bottu ve o kadar sertti ki, hem ayağına geçirmek hem de çıkarmak için yardıma ihtiyacı vardı. Bir keresinde efendi birkaç maddi kayıp yaşadığında köleler çiğdem kumaşından yapılmış giysiler giymek zorundaydı. Çocuklar başları ve kolları için delikler açıldıktan sonra çuval giyerlerdi. Bu giysi görünüşte hafifçe uzatılmış bir gömleğe benziyordu. Bu giysilere renk vermek için kırmızı kilden yapılmış bir boya kullanılırdı. Yatak giysileri eski giysilerden yapılmış çuvallar ve yorganlardan oluşuyordu. Haftanın sonunda tüm tarla işçileri efendinin arka bahçesinde buluşurlardı
ve orada kendilerine bir hafta yetecek kadar yiyecek verilirdi. Böyle bir sorun üç kilo yağlı et, bir ölçek un ve bir litre kara pekmezden oluşuyordu. Bay Womble'a, kölelerin haftanın sonundan önce yiyecek ödenekleri biterse ne yaptıkları soruldu ve şu şekilde cevap verdi: "Yiyecekleri bir sonraki sayım için gereken zamandan önce biterse geceyi beklerlerdi
ve sonra bir veya ikisi unun ve unun saklandığı değirmen evine giderlerdi. İçeri girmeyi başardıktan sonra bir matkap alıp unun bulunduğu varilde bir delik açarlardı. Biri çuvalı tutarken diğeri bir çubuk alır ve unun serbestçe akmasını sağlamak için matkapla açılan delikte onu çevirirdi. Çantaları dolduktan sonra delik kapatılır ve aceleyle oradan ayrılırlardı. Bazen et istediklerinde ya tütsüleme evine gidip bir jambon çalarlardı ya da domuzların tutulduğu ağıla gidip küçük bir domuz çıkarırlardı. Bu hayvanla ormana vardıklarında hayvanın derisini yüzer ve temizlerdi (hayvan daha önce kafasına bir darbeyle öldürülmüştü) Kalemi terk ettiler). İstemedikleri tüm parçalar ya gömüldü ya da yakındaki nehre atıldı.
Eve gittikten sonra tüm bu etler pişirildi ve saklandı. Yakalanma tehlikesi olduğu için bu çalınan etlerin hiçbiri kızartılmadı çünkü
kızarmış etin kokusunun, kaynatılmış etin kokusundan daha uzağa gitme tehlikesi vardı." Bu noktada Bay Womble, kölelere efendileri tarafından çalmaları öğretildiğini belirtti. Bazen tavuk, domuz ve kolayca götürülebilecek diğer şeyleri çalmak için yakındaki plantasyonlara gönderilirlerdi. Böyle zamanlarda efendi, onlara kötü davranmayacağını ve başka kimsenin onlara kötü davranmasına izin vermeyeceğini ve yukarıda belirtilen şeyleri alarak onlara daha iyi bakabilmesine yardımcı olduklarını söylerdi.

Sabah kahvaltısında tarla işçileri kızarmış et, mısır ekmeği ve pekmez yerlerdi.
Akşam yemeği için eve gittiklerinde onlara bir tür
sebze, tencere suyu ve süt verilirdi. Günlük işler bittiğinde
ve akşam yemeği vakti geldiğinde, pekmez ve mısır ekmeği. Bay Womble, haftada her gün bu tür yiyecekleri yediklerini söylüyor. Tek değişiklik, pazar günü, unun bir kısmını ve biraz daha pekmezi
verip kek yapmalarıydı. Pekmez dışında başka bir tatlandırıcı kullanılmadı.

Bay Womble ve aşçıya gelince, efendi ve ailesinin yediği
tür yiyecekleri yedikleri için daha iyi durumdaydılar. Efendinin masasına gönderilen tabaklardan bisküvileri nasıl aldığını hatırlıyor. O garsondu ve bu kolay bir işti. Daha sonra bu bisküvilerden birkaçını alıp diğer küçük çocuklara her biri bir nikel karşılığında
sattı. Ne efendi ne de köleler gerçek kahve içiyordu. Hepsi, kepek veya un kavrulup sonra suda kaynatılarak yapılan bu içeceğin bir türünü içiyordu. Küçük çocuklar yirmi fit uzunluğundaki bir yalaktan besleniyorlardı. Her gün yemek vaktinde usta dışarı çıkıp, yalağı yiyecekle doldurmakla görevli olan aşçıyı denetlerdi. Kahvaltıda, süt ve ekmek, usta tarafından yalağın içinde karıştırılırdı. Usta, yalağı karıştırmak için bastonunu kullanırdı. Akşam yemeğinde ve akşam yemeklerinde çocuklara aynı şekilde karıştırılmış içki, ekmek ve bazen de süt verilirdi. Hepsi, usta yemeği karıştırmayı bitirene kadar geri çekilirdi ve sonra verilen bir işaretle yalağa koşar ve elleriyle yemeye başlarlardı. Hatta bazıları ağızlarını yalağa sokup yerdi. Ustanın köpeklerinin ve avluda koşan domuzların bazılarının bu yemekleri paylaşmak için yalağa geldiği zamanlar olurdu. Bay Womble, bu hayvanlardan hiçbirine vurmalarına izin verilmediğini ve onları
kovmak için
yüzlerini davetsiz misafirlerin dillerinden korumak için
ellerini yüzlerinin yanlarına koyduklarını belirtiyor. Yemek sırasında
usta, her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için
yalağın bir ucundan diğerine yürüyordu. Bay Womble, efendinin
evinde çalışmaya başlamadan önce, kısa bir süre diğer çocuklar gibi yemek yiyordu. Bazı zamanlar
yeterince yiyeceği olmuyordu ve bu yüzden inekleri besleme zamanı geldiğinde yiyeceklerinin bir kısmını (pamuk tohumu, kara lahana sapı ve küçük mısır koçanları karışımı) alıp gece olduğunda yiyordu. Evde düzenli olarak çalışmaya başladığında, o zamandan sonra her zaman yeterli yiyeceği oluyordu.

Yendiği tüm yiyecekler, efendinin
bahçelerindeki plantasyonda yetiştiriliyordu. Kölelerin kendilerine ait bir bahçeye sahip olmalarına izin vermedi
ne de kendi tavuklarını yetiştiremediler ve bu yüzden tavuk yemenin tadını çıkarabilecekleri tek zaman
efendinin kümes hayvanı bahçesine özel bir gezi yapmaya karar verdikleri zamandı.

Bay Womble'a göre, barınma olanakları bir kölenin Womble çiftliğinde yaptığı işe göre değişiyordu.
Her zaman evde, yemek odası masasının altında uyuyordu. Aşçı da sahibinin evinde uyuyordu. Tarlalarda çalışanlar için kütük kulübeler (efendinin evinin biraz arkasında) sağlanıyordu. Bu kulübelerden birini tarif etmesi istendiğinde Bay Womble şöyle cevap verdi: "Bunlar kütüklerden yapılmış ve havayı dışarıda tutmak için çamurla sıvanmış iki odalı binalardı. Bir ucunda kurutulmuş çamurdan, çubuklardan ve taşlardan yapılmış bir baca vardı. Şömine yaklaşık beş veya altı fit uzunluğundaydı ve iç tarafında yemek pişirilmesi gerektiğinde tencereleri asmak için birkaç kanca vardı.

"Sadece bir kapı vardı ve bu ön kapıydı. Bir kulübeye arka kapı koymazlardı çünkü efendi veya gözetmen bir sakini cezalandırmaya gelirse bir kölenin arka kapıdan kaçması kolay olurdu.
Arkada hava alabilmeleri için bir veya iki küçük açıklık açılmıştı."

"Mobilyalar demirci tarafından yapılmıştı" diye devam etti Bay Womble. "Odanın bir köşesinde ağır ahşaptan yapılmış büyük bir yatak vardı. Bir yandan diğer yana uzanan ip yay görevi görüyordu, şilte ise buğday samanıyla doldurulmuş büyük bir çantaydı. Diğer tek mobilyalar birkaç pişirme aleti ve bir veya iki
sıraydı." Bu kulübelerden birinde dört aile yaşıyordu, ancak
bir kulübedeki normal sayı üç aileydi. Küçük çocukların, ebeveynleri tarlada çalışırken tutulduğu bir başka ev daha vardı.

Womble çiftliğindeki hastalıkların çoğu soğuk algınlığı ve
ateşten kaynaklanıyordu. Bu rahatsızlıkların tedavisi için efendi her zaman
terebentin ve hint yağı karışımıyla dolu büyük bir kutu bulundururdu.
Herhangi biri soğuk algınlığından şikayet ettiğinde bu yağdan bir doz reçete edilirdi.
Efendi bu dozu her zaman kutudan sarkan çok büyük bir kaşıktan verirdi. Kölelerin ayrıca farklı rahatsızlıkların tedavisi için kendi ev yapımı ilaçları da vardı. Sarı kök çayı ve kara salon çayı soğuk algınlığının tedavisinde kullanılırken, söğüt çayı ateşin tedavisinde kullanılırdı. Koyun dışkısından yapılan bir diğer çay ise kızamığa karşı bir çare olarak kullanılırdı. Birisi ciddi şekilde hasta olduğunda her zaman bir doktor çağrılırdı. Doğum vakalarına her zaman o çağrılırdı. Bir köle yürüyemeyecek kadar hasta olmadığı sürece tarlaya gidip diğerleri gibi çalışması gerekirdi. Ancak yatağa mahkumsa ihtiyaçlarını karşılamak için bir hemşire sağlanırdı. Pazar günleri tüm kölelerin kiliseye gitmesine izin verilirdi. Kilisenin arkasından ayinleri dinlerlerdi. Beyaz papaz neredeyse bitirdiğinde kölelerin oturduğu yere geri döner ve onlara efendilerinin tavuklarını, yumurtalarını veya domuzlarını çalmamalarını söylerdi ve sırtları çok fazla kırbaçlanmazdı. Bundan sonra kovulurlardı ve hepsi kiliseden ayrılırdı. Vaizin vaazının ne anlama geldiğini merak ederek. Bazı geceler ormana gidip kendi ibadetlerini yapıyorlardı. Belirli bir noktada hepsi diz çöküp
yüzlerini yere doğru çevirdiler ve sonra inlemeye ve
dua etmeye başladılar. Bay Womble, bu çemberde toplanıp seslerini yere doğru çevirerek sesin çok uzağa gitmeyeceğini söylüyor.

Hiçbiri okuma yazma öğrenme şansına sahip olmadı. Bazen
efendinin çocuk kitaplarını okula götürüp getiren genç oğlanlar bu çocuklardan onlara yazmayı öğretmelerini isterlerdi ama babalarının ne yapabileceğinden korktukları için her zaman reddederlerdi.
Yakındaki plantasyonda, sahibi oğlunu küçük bir köle çocuğa yazmayı öğretirken yakaladı.

Çok öfkelendi ve oğluna sert bir dayak attıktan sonra kölenin başparmağını ve işaret parmağını kesti. Kölelere öğretilen tek şey ellerini kullanmaktı. Bay Womble, efendinin evinde çalışırken ona demirci olmayı öğrenmesi için
zaman bulduklarını söylüyor.

Bir erkek köle yirmi bir yaşına geldiğinde ona kur yapma izni veriliyordu.
Aynı şey on sekiz yaşına gelmiş bir kız için de geçerliydi. Eğer bir çift evlenmek istiyorsa, efendiden izin almaları gerekiyordu. Efendi, sırayla her birine karı koca olarak birleşmek isteyip istemediklerini soruyordu.
Her ikisi de evet cevabını verirse, törenin yapıldığı efendinin evine götürülüyorlardı. Bay Womble, bu düğünlerden birini gerçekten gördüğünü ve şu şekilde yapıldığını söylüyor: "Zeminin ortasına bir süpürge yerleştirildi ve çifte el ele tutuşmaları söylendi. El ele tutuştuktan sonra süpürgenin üzerinden atlayıp sonra geri dönmeleri emredildi.

"Bundan sonra karı koca ilan edildiler." Kısa boylu bir adamın iri, güçlü bir kadınla evlenmesine asla izin verilmezdi. Bazen bir plantasyondaki erkek köleler iri ve sağlıklı görünürken, yakındaki bir plantasyondaki kadın köleler iyi
üreticiler gibi göründüğünde, iki sahip, birinin erkeklerinin diğerinin kadınlarını ziyaret etmesine izin vermeyi kabul etti, aslında bu tür şeyleri teşvik ettiler, çünkü evlenip iri ve sağlıklı çocuklar
üretmeleri ümidiyle. Bu gibi durumlarda geçiş izinleri ücretsiz olarak verildi.

Yeni doğan tüm bebeklere efendileri tarafından isim verildi. "Bizim aldığımız tek
vaftiz, başımızın üstünde bir sopayla yapılırdı ve sonra
vaftiz Bay Wombly, "Gözyaşlarımızla yanaklarımızı ıslattık," dedi.

Devam eden Bay Wombly, Womble çiftliğindeki kölelerin
insanlardan ziyade hayvanlar gibi muamele gördüğünü belirtti. Bir veya iki kez bazıları satıldı. Böyle bir zamanda satılacak olanlar büyük bir ağıla konurdu ve daha sonra doktorlar ve potansiyel alıcılar tarafından muayene edilirdi ve daha sonra en yüksek teklifi verene bir at veya katır gibi satılırdı. Bay Womble, bunların çeşitli nedenlerle satıldığını söylüyor. Annesi, yönetilmesi çok zor olduğu ve diğer köleleri disiplin altına almayı zorlaştırdığı için satıldı.

Bay Womble ayrıca köle arkadaşlarının çoğunun işaretlere inandığını bildirdi. Bir baykuş veya "uhu" baykuşu bir evin yakınına gelip gece sesler çıkarırsa birinin öleceğine ve cennete gitmek yerine şeytanın onları alacağına inanıyorlardı. "Yaşlı Marse Ridley'nin öldüğü gece baykuşlar evi alıp götürmeyi seviyorlardı," diyor.

Bu plantasyonda her zaman çok fazla kırbaçlama olurdu. Bu, neredeyse kullanılan tek ceza biçimiydi. Çoğu, itaatsiz veya asi oldukları için kırbaçlanırdı. Bay Womble, efendisinin, yönetemeyeceği bir köleye sahip olmayacağını ve kölelerin kendisini ve ailesini korku içinde tuttuğundan emin olmak için, doğumlarından sonraki gün hepsinin gidip yeni doğan beyaz çocuklara saygılarını sunmasını sağlayacak kadar ileri gittiğini
du. Böyle bir zamanda kapının dışında sıraya girmeleri gerekiyordu ve sonra tek tek odadan geçip yatağın yanından geçerken başlarını eğdiler ve şu sözleri söylediler: "Genç Efendi" veya bebek kızsa "Genç Hanım" dediler. Bay Womble bir keresinde efendisinin ve bir grup beyaz adamın itaatsiz bir köleyi sırtı yara olana kadar dövdüğünü ve sonra sırtına kızgın bir demir çubuk uygulandığını gördüğünü söyledi. Bu bile köleyi itaatkar yapmadı çünkü hemen sonra kaçtı. Bu insanlık dışı muameleden sonra kölelerin birçoğu kaçtı, özellikle Ridley çiftliğinde. Bazıları yakalandı
ve bazıları yakalanmadı. Womble çiftliğindeki kölelerden biri karısını alıp kaçtı. O ve karısı ormanda buldukları bir mağarada yaşadılar ve orada bir aile kurdular. Özgürlük ilan edildiğinde ve
bu çocuklar ilk kez gün ışığını gördüklerinde neredeyse kör olacaklardı, diye belirtti Bay Womble.

Bay Womble, kendisinin baston kullanan efendisi tarafından o kadar kırbaçlandığını söylüyor ki bacaklarında hiçbir his yokmuş.
Bir keresinde efendisi tarafından gönderilmiş ve hemen geri dönmek yerine
biraz hurma yemek için durmuş. Efendisi onu ağaçta
karşılamış ve bir araba tekerleğiyle kafasına vurmaya başlamış.
Eve
vardığında kafası tavuk yumurtası büyüklüğünde düğümlerle
dolmuş ve her birinden kan akıyormuş.

Womble çiftliğindeki köleler, çiftliklerinden izinsiz yakalanan köleleri cezalandıran "Kürek-Silindirleri" ile nadiren karşılaşmışlar. O günlerde hapishaneler beyazlar için inşa edilmişti çünkü efendiler köleleri herhangi bir yasayı çiğnediklerinde her zaman cezalandırırdı, diye haykırdı Bay Womble.

Savaştan birkaç yıl önce Bay Wombly, Bay Enoch Wombly'nin oğlu Bay Jim Wombly'ye satıldı. Babası kadar hatta daha da kötüydü, Bay Wombly savaşla ilgili hatırladığı ilk şeyin efendisinin orduya katılacağını ve Abe Lincoln'ün kafasını sabunluk olarak getireceğini söylediğini duymak olduğunu söylüyor. Ayrıca kölelerin serbest kalmasını engellemek için boynuna kadar kan içinde yürüyeceğini de söyledi. Köleler geceleri ormana gidip şarkı söyler ve dua ederlerdi. Bazıları şöyle derdi; "Bir gün özgür olacağımızı biliyordum ve o zamandan önce ölürsek çocuklarımız bunu görecek kadar yaşayacak."

Yankees'ler yürüyüşe geçtiğinde Womble plantasyonundaki duvarda saklı olan tüm gümüş ve altını aldılar. Ayrıca plantasyondaki tüm canlı hayvanları da aldılar, bunların çoğu bataklıklarda saklıydı. Bu askerler daha sonra eve girip yatakları
yıktılar ve şiltelere şurup döktüler. O sırada plantasyonda yaşayan tüm beyaz insanlar ormanda saklanıyordu. Askerler ayrıldıktan sonra (kendilerini takip etmek isteyen bu köleleri de yanlarına alarak) Bayan Womble eve geri döndü ve Konfederasyon Askerleri tarafından kullanılacak
giysileri ve bandajları yapmaya devam etti.

Köleler serbest bırakıldıktan sonra, herhangi bir sayıda köle bağlandı ve tutuldu, diyor Bay Womble. Kendisi yirmi bir yaşına gelene kadar Womble ailesiyle kalacaktı. Bu zaman geldiğinde Bay Womble onu bırakmayı reddetti. Ancak Bayan Womble kaçmasına yardım etti ancak kısa süre sonra bir gece kendisiyle arkadaş olan yaşlı bir beyaz kadının evinde yakalandı. Boynuna bir ip bağlandı ve diğerleri at sırtında giderken kendisi plantasyona kadar koşmaya zorlandı. Birkaç ay daha zalimce muamele gördükten sonra tekrar kaçtı. Bu sefer kaçmayı başardı ve güvenli bir mesafe olduğunu düşündüğü bir mesafeyi kat ettikten sonra birkaç yıl geçimini sağladığı bir demirci dükkanı kurdu. Daha sonra o topluluktaki beyaz adamlardan biri onu dükkanında çalışması için işe aldı. Burada birkaç yıl geçirdikten sonra Atlanta'ya gelmeye karar verdi ve o zamandan beri orada yaşıyor. Bay Womble sözlerini, hiç sigara veya içki içmediği için şu anki yaşına gelebildiğini söyleyerek sonlandırdı. Yaşlı bir
kadın bir keresinde ona yüzünde sabun kullanmamasını ve kırışmamasını söylemişti.
Pürüzsüz cildini bu şekilde açıklıyor.

[HW: Dist. 5
Ex. Slave #118
E. Driskell]

HENRY WRIGHT'IN GÖZÜNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ KÖLELİK--ESKİ-KÖLE, Yaş 99

Atlanta'da eski köleler olarak bilinen ve giderek azalan
kişiler grubunun arasında Henry Wright adında yaşlı bir zenci var. Bay Wright 99 yaşında olmasına rağmen görünüşü çok daha genç bir adam gibi.
Boyu yaklaşık 1,5 metre; koyu teni neredeyse kırışıksız
ve başı sık sık gri saçlarla kaplı. Konuşması ve düşünceleri
çok zeki olduğunu gösteriyor ve hala
net ve aktif bir zihne sahip olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Eski püskü bir pipoyu gürültülü bir şekilde üflerken, kölelikteki deneyimlerinin ve genel olarak o dönemde gördüğü koşulların şu hikayesini anlattı.

Bay Wright, Bay Phil House'un çiftliğinde doğdu. Bu çiftliğin şu anki Buckhead, Georgia'nın yakınında
bulunduğunu söyledi. Ebeveynleri
Henry Wright ve Margaret House'du. O günlerde kölelerin sahiplerinin adını taşıması
gelenekti. Babası Bay Spencer Wright'a, annesi ise Bay Phil House'a aitti. Bu iki köle sahibi de aynı bölgede yaşıyordu. Büyükbabası Kittie ve Anite House da Bay Phil House'a aitti ve ona Virginia'dayken bir spekülatöre (köle tüccarı) sığır gibi
satılıp Decatur, Georgia'ya getirilip Bay House'a satıldıklarını
anlatan onlardı.

Bay Wright, annesiyle birlikte House çiftliğinde birkaç yıl yaşadıktan sonra, Phil House'un kardeşi Bay George House'a düğün hediyesi olarak verildi. Ancak, anne ve babasını sık sık gördü çünkü birbirlerini ziyaret edebilmeleri için hepsine "geçiş izni" verilmişti.

Bay Wright'a göre, efendisi çok zengin ve çok zeki bir adamdı. Çiftliği, pamuk, baston, mısır, sebze ve hayvan yetiştirdiği yaklaşık üç veya dört yüz dönümlük araziden oluşuyordu. Kölelerine veya "hizmetçilerine" çok kötü davranmasa da, nezaketi taşma veya taşma aşamasına ulaşmadı.

Bu çiftlikte çok sayıda köle vardı, bazıları "Yaşlı Usta"nın (Bay House'un adı buydu) evinde, bazıları da tarlalarda çalışıyordu.

Gençken Bay Wright, bahçedeki talaşları toplamak, ateş yakmak ve kuyudan aldığı suyla evi beslemek zorundaydı. On yaşındayken tarlada saban süren bir çocuk olarak tarlaya gönderildi. Annesi ve babasının da tarlada çalıştığını hatırlıyor. Bay Wright, tarla işçisi olarak yaşadığı deneyimi anlatırken, kendisinin ve diğer kölelerin her sabah saat 3 civarında bir boynuzun
üflenmesiyle uyandırıldığını söylüyor. Bu boynuz genellikle beyaz gözetmen veya köleler arasında "Zenci Sürücü" olarak bilinen Zenci ustabaşı tarafından üflenirdi.
Boğazın
çalınmasıyla birlikte kalkıp hayvanları beslemeleri gerekiyordu. Kısa bir süre sonra
boru çalındı ​​ve bu işaretle hepsi
günlük çalışmaya başlamak üzere tarlaya doğru yola koyuldular. Güneş doğmadan
çok önce tarladaydı. Çalışma saatleri
"güneşten güneşe" olarak tanımlanıyordu. Pamuk toplama zamanı geldiğinde her kölenin günde en az 200 libre pamuk toplaması gerekiyordu. Bu amaçla
her birine bir torba ve büyük bir sepet veriliyordu. Torba boynuna asılıyor ve sepet sıranın sonuna yerleştiriliyordu. Günün sonunda
gözetmen, kantarın başında lamba,
arduvaz ve kırbaçla tüm elleri bir araya getiriyordu. Herhangi bir köle gereken 200 libreyi toplayamazsa, gözetmen tarafından
sertçe kırbaçlanıyordu. Bazen hastalık bahanesiyle bu kırbaçlamadan kaçabiliyorlardı. Kölelerin benimsediği bir diğer strateji ise
pamuğu ıslatmak veya sepetlere taş saklamaktı; bunların her ikisi de pamuğun daha ağır olmasına neden oluyordu.

Bazen tarladan karanlıkta ayrıldıktan sonra geceleri çalışmak zorunda kalıyorlardı - mısır ayıklamak, pamuk çırçırlamak veya dokumak. Pazar hariç her gün
bir iş günü olarak kabul ediliyordu. Pazar günü yapılan tek iş
hayvanların beslenmesi vb. idi.

Bay Wright'a ev kölelerine tarla kölelerine verilen muameleyle karşılaştırıldığında nasıl muamele edildiği sorulduğunda, geniş bir sırıtışla "Yaşlı Usta"nın onlara bir at ve katırla aynı şekilde davrandığını söyledi. Yani, ata görünüşte gösteriş yapmasını sağlayacak türde bir muamele yapılırken, katıra sadece onu iyi ve işe hazır tutacak kadar bakım yapılıyordu. "Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Wright, "o günlerde bir plantasyon sahibi kısmen ev hizmetçilerinin görünüşüne göre yargılanıyordu." Ve böylece "Yaşlı Usta" ve karısının attığı
giysileri almanın yanı sıra, ev köleleri için daha iyi kıyafetler satın alınıyordu.

Ev kölesinin ve tarla kölesinin çalışma saatleri neredeyse aynıydı. Bazı durumlarda ev köleleri, efendi arkadaşlarını eğlendirdiği veya dışarı davet edildiği için geceleri çalışmak zorunda kalıyordu ve bu nedenle birilerinin tüm gerekli ayrıntılarla ilgilenmek için uyanık kalması gerekiyordu. Bay House'un çiftliğinde ev köleleri, daha iyi muamele gördükleri için kendilerini tarla kölelerinden daha iyi görüyorlardı. Öte yandan tarlalarda çalışan köleler, boş zamanlarında veya boş zamanlarında harçlık kazanma şansları olduğu için tarlalarda çalışmayı evde çalışmaya tercih ettiklerini söylüyorlardı. Ev hizmetçilerinin böyle bir fırsatı yoktu. Kötü havalarda tarlalara gitmeleri gerekmiyordu; bunun yerine çitleri kesiyor veya evin etrafındaki diğer küçük işleri yapıyorlardı. Efendi, kötü havalarda çalışmalarını istemiyordu çünkü çok fazla hastalık tehlikesi vardı ve bu da sonunda zaman ve para kaybı anlamına geliyordu. Bay Wright, Bay House'un kölelerinin duvarcılık veya marangozluk gibi bir meslek öğrenmesini istediğini, bunun köleye fayda sağlayacağı için değil, kölenin "kurtulmak" zorunda kalması durumunda daha fazla paraya satılmasını sağlayacağı için istediğini söylüyor. Sonunda mesleği öğrendikleri bu beyaz tamircilerle çalışmalarına izin verilen köleler, kendilerini kiralayabilmeleri için istekliydi. Kazandıkları para, yani efendi payını aldıktan sonra kalan para, özgürlüklerini satın almak için kullanılabilirdi. Öte yandan, beyaz tamirci, kölelerin mesleği öğreniyor olsalar bile, ona yardım etmek için orada olmalarına karşı özel bir itirazı yoktu, çünkü tüm zor işi köleye yükleyebiliyordu ve bu da işini kolaylaştırıyordu. Bay Wright, büyükbabasının marangozluk, tabut yapma ve biraz duvarcılık işi yapmak için zamanını nasıl kiraladığını hatırlıyor. Kendisi de sıva yapabilir, ancak kölelik döneminde asla kiraya vermemiştir. Giyim eşyaları yılda bir kez, genellikle Eylül civarında dağıtılırdı. Bir
sayı çoğunlukla şunlardan oluşurdu: "Negro
Brogans" adı verilen 1 çift ağır ayakkabı. Birkaç ev yapımı gömlek, yün çorap ve iki veya üç çift
kot pantolon. Kadınlara ya önceden yapılmış elbiseler ve iç etekler ya da bu giysileri yapmak için sadece düz kumaş verilirdi.
Giysilerinin bir kısmı satın alınırdı ve bir kısmı da plantasyonda yapılırdı.
Yün çoraplar plantasyonda örülürdü ve orada dokunan ev yapımı
ipliklerle birlikte. Ev yapımı ip, yeşil ceviz yaprakları veya ceviz kabuklarının
kaynayan karışımına yerleştirilerek boyanırdı.
Karo kumaş yapılacaksa, iplikler dokunulmadan önce
istenilen renge boyanırdı. Başka bir boya türü, kırmızı veya mavi meyvenin kullanımıyla veya kırmızı toprağın suda (muhtemelen kök boya) kaynatılmasıyla yapılırdı.
Ev köleleri basma elbiseler veya bazen yünlü kumaştan yapılmış elbiseler giyerlerdi.

Bu giysiler genellikle bireysel ihtiyaçları karşılamaya yetmiyordu.
Yaygın bir gülümseme ve eski gri kafasını neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallayarak Bay Wright, çok soğukken, derisi çatlayana ve bu yaralardan kan akana kadar tarlada ayakkabısız çalıştığını anlattı. Ayrıca ayakkabılarını kolunun altına koyarak ve uzun bir mesafe kat etmesi gerektiğinde çıplak ayakla yürüyerek nasıl sakladığını da anlattı. Bu ayakkabıları parlatmak için is ve şurup karışımı kullanılırdı.

Küçük köle çocuklar baş ve kolların geçmesi için delikleri açılmış tek parça bir giysi giyerlerdi. Görünüşte biraz uzun bir gömleğe benziyordu. Bay House battaniye vermediği için kölelerin kalan malları bir araya getirerek gerekli örtüyü yapmaları gerekiyordu. Bu işlem tamamlandıktan sonra, pamukla kaplanır ve ardından evde eğrilen
yorganla hemen hemen aynı şekilde boyanırdı. Boyama tamamlandıktan sonra köle yeni bir yorganın sahibi olurdu.

Kölelerin yediği yiyeceklerin hepsi plantasyonda yetiştirilirdi. Her haftanın sonunda her köleye 3 libre et (genellikle domuz eti), 1 ölçek un ve biraz şurup verilirdi. Kahvaltı ve akşam yemeği genellikle
kızarmış et, mısır ekmeği ve şuruptan oluşurdu. Sebzeler genellikle akşam yemeğinde verilirdi. Bazen akşam yemeğinde süt verilirdi. Yemekleri tarla kölelerine göndermek gerekiyordu çünkü genellikle yolculuklarını kendileri yapamayacak kadar
uzaktaydılar. Bu amaçla köle kulübeleri arasında bulunan bir aşçı evinde tarla işçileri için tüm yemekleri yapan bir kadın vardı.

Bay House kölelerinin kendilerine ait bir bahçeye ve tavuklara sahip olmalarına izin verdi. Aslında, her birine bu amaç için küçük bir arazi parçası verdi.
Bunun köle açısından iki katı faydası vardı. İlk olarak, diyetini değiştirebilirdi.
İkinci olarak, ürünlerini kasabada veya "Yaşlı Marster"a satarak para kazanabilirdi. Bazen Yaşlı Marster ürünleri kasabaya götürür ve onlar adına
satardı. Kasabadan döndüğünde bu ürünlerin satışından elde edilen para köleye verilirdi. Bay Wright, kendisinin ve diğer tüm kölelerin, efendilerinin mallarını sattığında
aldatıldıklarını hissettiklerini söylüyor. Bay House ayrıca kölelerinin avlanmalarına ve balık tutmalarına izin veriyordu, bunların ikisi de çoğunlukla gece yapılıyordu.

Kahve, un kavrulup kaynar suya konarak yapılıyordu.
Bu kahveyi tatlandırmak için şurup kullanılıyordu. Kendisinin ve diğer kölelerin pazar günleri yediği bir lezzet, "kek ekmeği" dedikleri bisküvi ekmeğiydi.

Tarlada çalışmak için çok küçük olan tüm çocuklara, tarlaya gidemeyecek kadar yaşlı olan yaşlı bir köle kadın bakıyordu. Yemeklerini o yapıyordu.
Bu çocukların diyeti genellikle içki, süt, sebze ve nadir durumlarda etten oluşuyordu. Bay Wright, bu çocuklara uzun saplı kaşıklar verildiğini ve hepsinin küçük domuzlar gibi yemek yediği bir yalak önündeki uzun bir sıraya oturtulduğunu söylerken gülüyordu. Bay George House'un çiftliğinde hiçbir köle açlık sancıları çekmedi.

Kölelerin evleri veya kulübeleri "Yaşlı Usta"nın evinin arkasında kısa bir mesafede bulunuyordu. Bu evler genellikle kütüklerden yapılırdı - çatlaklar çamurla kapatılırdı. Bazı durumlarda, havayı dışarıda tutmak için kabinin iç kısmında tahtalar kullanılırdı, ancak Bay Wright'a göre çamur her zaman daha etkiliydi. Zemin genellikle tahtalarla kaplıydı ve her kabinde iki veya üç pencere vardı, panjurlar cam yerine kullanılıyordu. Baca ve şömine çamur, çubuk ve taşlardan yapılmıştı. Tüm yemek pişirme şöminede, Bay Wright'ın bugün kullanılanlardan çok daha iyi olduğunu söylediği demir kaplarla yapılırdı. Kaynatma için, tencereler doğrudan ateşin üzerindeki uzun bir kancaya asılırdı. Her kabinin içerdiği mobilyaların hepsi köleler tarafından yapılırdı. Bu mobilyalar genellikle bir sandalye yerine ahşap bir banktan ve ağır ahşaptan yapılmış kaba bir yataktan oluşurdu. Yaylar yerine çıtalar kullanılırdı. Şilte, büyük bir torba buğday samanıyla doldurularak yapılırdı. Bay Wright, "Bu, herhangi bir kuştüyü yatak kadar iyi uyunuyordu" diyor. Mumlar, geceleri ışık sağlamak için kullanılırdı. Bu plantasyonda her ailenin kendine ait bir kulübesi yoktu.
Bazen üç aile bir kulübeyi paylaşıyordu, ki bu elbette oldukça büyüktü. Bu durumda,
perdeler kullanılarak bölünmüştü.

Küçük çocuklara bakmanın yanı sıra, bu yaşlı kölelerin
hasta olan kölelere bakmaları gerekiyordu. Bay House, durumları gerektirdiğinde kölelerine bakması için bir doktor tutuyordu.
Hastalık küçükse, onlara hint yağı, tuz veya hap veriyordu. Ayrıca, kölelerin kendi ev ilaçları da vardı.
Bunlar arasında "yarb"lardan (otlardan) yapılan farklı tonikler, hardaldan ve viskiden yapılan
yaralar vb. vardı. Çoğu hastalık soğuk algınlığı ve
ateşten kaynaklanıyordu. Bay Wright, kendisinden küçük olan iki erkek kardeşinin ve kız kardeşinin tifo ateşi sonucu öldüğünü söylüyor.

Kölelerin katlanmak zorunda kaldığı tüm zorluklara rağmen eğlenmek ve keyif sürmek için hala zamanları vardı, diye devam etti Bay Wright. Bay House çeşitli zamanlarda onların eğlenmelerine izin verdi. Bu eğlenmeler genellikle 4 Temmuz, Noel veya "bekleme zamanı" gibi tatillerde, ekinlerin yetiştirilmesi bittikten sonra ve toplama zamanından önce gerçekleşirdi. Gün boyunca efendi büyük bir barbekü hazırlardı ve gece şarkı söyleme ve dans başlardı. Müzik, banjo veya keman çalabilen köleler tarafından sağlanırdı. Köleler genellikle bu enstrümanları kendileri satın alırdı ve bazı durumlarda efendi de satın alırdı. Bay Wright, "Benim durumumda," diye açıkladı, "büyük boy bir kabaktan bir keman yaptım - boyun olarak uzun bir tahta sap ve yay için bir at kuyruğundan kıllar kullanılırdı. Teller kedi bağırsağından yapılırdı. Bunu çalmayı öğrendikten sonra daha iyi bir keman aldım." Bazen köleler eğlenmek için ormana kaçarlardı. Korunma amaçlı olarak, görülme olasılıklarının daha düşük olduğu yollara ipler bağlarlardı. Bu ipler, büyük bir hızla gelen bir adamı atından düşürecek kadar yüksek bir yere yerleştirilirdi. Bu şekilde, efendi veya gözetmen geçici olarak durdurulurdu ve böylece kölelere güvenli bir yere kaçmaları için zaman verilirdi. Noel'de verilen hediyelere (şeker ve giysi) ek olarak, efendi her aileye yarım galon viski de verirdi. Bu, partileri daha hareketli hale getirirdi. House plantasyonundaki kölelerin partilerinde söylediği şarkılardan biri şöyledir:

"Ah, zavallı bir kız istemezdim,
(başka bir versiyonda "yaşlı kız" der)
Ve size nedenini söyleyeyim,
Boynunun çok uzun ve incecik,
Korkarım ki asla ölmeyecek."

Pazar günleri Bay House tüm kölelerinin kiliseye gitmesini istiyordu. Hepsi
arkada veya balkonda oturdukları beyaz bir kiliseye gidiyordu.
Beyaz dinleyicilere vaaz verdikten sonra, beyaz papaz dikkatini
kölelere çeviriyordu. Vaazı genellikle şöyleydi: "Efendinize ve hanımınıza itaat edin, Rab sizi sevecektir." Bazen beyaz papaz
bitirdikten sonra renkli bir vaizin aynı kürsüden vaaz vermesine izin veriliyordu. Vaazı da benzerdi çünkü kendisine söylenen buydu. Kölelerin hiçbiri vaazlara inanmıyordu ama
inanıyormuş gibi yapıyorlardı.

Evlilikler genellikle renkli vaiz tarafından gerçekleştiriliyordu ancak
çoğu durumda erkeğin sadece "Yaşlı Usta"ya yaklaşması ve ona karısı için belirli bir kadın istediğini söylemesi gerekiyordu. "Yaşlı Usta" daha sonra söz konusu kadını çağırıyor ve eğer kabul ederse karı koca ilan ediliyorlardı. Eğer kadın çok üreyen biriyse ve erkek güçlü, sağlıklı görünümlü biriyse, istese de istemese de onu koca olarak almaya zorlanıyordu.

Bay Wright'a köleyken herhangi bir suçtan tutuklanıp hapse atılıp atılmadığı sorulduğunda, o günlerde kölelere uygulanan çok az yasa olduğunu söyledi. Bir köleye yazmayı öğretmenin yasadışı olduğunu biliyordu çünkü bir keresinde efendisinin oğlunun yardımıyla bunu öğrenen babasına efendisi bunu kendine saklamasını söylemişti çünkü topluluktaki erkekler onun yazabildiğini öğrenirse parmaklarını veya elini keseceklerdi. At çalmak veya ev yakmak da bir diğer ciddi suçtu. House plantasyonunda 21 yaşına geldiğinde özgürlüğüne kavuşması gereken bir melez köle vardı. Bu zaman geldiğinde Bay House onu serbest bırakmayı reddetti ve bu yüzden House malikanesini yakmaya çalıştılar. Bay Wright şerifin kasabadan gelip bu köleyi aldığını gördüğünü hatırlıyor. Daha sonra plantasyonda söz konusu kölenin asıldığını duydular. Çoğunlukla ceza bazen kölelerin efendisi tarafından bazen de Patrol olarak bilinen topluluğun beyaz adamları tarafından uygulanan şiddetli kırbaçlamadan oluşuyordu. Köleler için bu Devriye "Kürek" veya "Paddie-Rollers" olarak bilinirdi. Bay Wright, kaçtığı için efendisi tarafından defalarca kırbaçlandığını söylüyor. Kaçma girişiminden sonra yakalandığında yere yatırılmış ve "kartal gibi açılmış", yani kolları ve ayakları uzatılmış ve yere çakılmış kazıklara bağlanmış. Şiddetli bir dayak sonrasında yaraların üzerine tuzlu su veya terebentin dökülmüş. Bunun sinekleri uzak tuttuğunu söylüyor. Bay House, kölelerini kırbaçlamaktan hoşlanmıyordu çünkü yara izli bir köle açık artırmaya çıkarıldığında çok az para getiriyordu. Sırtında yara izi olan bir köle, asi olarak kabul ediliyordu. Bir köle kaçmaya çalıştığında peşine tazılar takılıyormuş. Bay Wright tazılar tarafından birkaç kez yakalanmış ve ağaca çarpmış. Daha sonra onlardan kaçmanın bir yolunu bulmuş. Bunu, ayaklarını ahırın veya meranın atık malzemesine sürterek, ardından bacaklarını çam katranıyla kaplayarak yapıyordu. Bir keresinde, kendi isteğiyle geri dönmeden önce 6 ay boyunca plantasyondan uzak kalmayı başardı. Kendisini kırbaçlamaya çalışan efendisine
vurduktan sonra kaçtı. Kendi isteğiyle geri döndüğünde efendisi ona hiçbir şey
yapmadı çünkü sonsuza dek kaybolmadığı için mutluydu,
ki bu durumda büyük miktarda para kaybedilmiş olurdu. Bay Wright, köle sahiplerinin gazetelerde kayıp köleler için ilan verdiğini,
onların tariflerini verdiğini, vb. söylüyor. Efendisi ilanlarını durdurduktan sonra bir köle bulunursa, bloğa yerleştiriliyor ve bir
"başıboş" olarak satılıyordu. Kaçakken ormanda uyuyor, yabani meyveler yiyordu,
vb. Bazen yiyecek bulabildiği annesinin veya babasının plantasyonuna
kayboluyordu.

Piposundan derin bir nefes çekti ve "Kürek Silindirlerinden" nasıl kaçtığını anlatırken yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. "Kürek Silindirlerinin" görevi, yollarda ve sokaklarda devriye gezmek ve efendisinden "geçiş izni" almadığı sürece hiçbir kölenin dışarı çıkmamasını sağlamaktı. Ayrıca, gitmesine izin verilen yerden çok uzakta olmaması gerekiyordu. Bir köle "geçiş izni" olmadan yakalanırsa veya herhangi bir zamanda söz konusu "geçiş izni" olmadan çiftliğinden ayrılırsa ve "Kürek Silindirleri" tarafından yakalanma talihsizliğine uğrarsa, sert bir kırbaçlamayla efendisine geri gönderilirdi.

İç Savaş başladığında, House çiftliğindeki tüm köleler serbest bırakılma olasılığından umutlu ve mutlu oldular. Bay House, kölelerin bir kısmı tarafından, Zenci'lerin serbest bırakıldığı gün ölmeyi umduğunu
söylerken duyuldu. Köleler özgürlükleri için dua etseler de, cezalandırılma korkusuyla herhangi bir tür ilahi söylemekten bile çekiniyorlardı.

Yankee birlikleri House çiftliğinin yakınlarına geldiklerinde, kölelere efendilerinin onlara kötü davranıp davranmadığını sordular. Cevap "hayır" olunca, askerler bulabildikleri tüm hayvanları alarak yola devam ettiler. Efendinin kötü davrandığı bitişikteki çiftliğin tüm mülkü yakıldı. Bay House, Sherman'ın yaklaştığını duyduğunda orada değildi, ailesini, birkaç değerli eşyayı ve bazı köleleri alıp Augusta'ya kaçtı. Daha sonra orduya katıldı ancak yaralanmadı. Ancak, kardeşi Phil House, savaş sırasında bir bacağını kaybetti.

Bay Wrights, Nancy's Creek yakınlarındaki çiftliğinin birkaç mil ötesinde gerçekleşen bir savaşa tanık olduğunu söylüyor. Resmen Yankee ordusuna katılmamış olsa da, onlar civarında kamp kurarken onlar için yemek pişirdi.

Özgürlük ilan edildiğinde çok mutlu bir adam olduğunu söylüyor.
Ona göre özgürlük, işi bırakabileceği anlamına gelmiyordu, uygun gördüğü şekilde kendi adına çalışabileceği anlamına geliyordu. Özgür kaldıktan sonra, daha önce hiç olmadığı kadar fakir olan efendisi için çalışmaya devam etti.
Savaştan sonra işler öyle bir hal aldı ki, sofra tuzu bile
bulunmuyordu. Tütsüleme evine gidip yerden toprağı alıp daha sonra kaynattığını hatırlıyor. Kaynatma işleminden sonra
bu su artık tuzluydu ve "iyi eski günlerde" tütsülenmek üzere asılan etlerden damlayan sudan dolayı kullanılıyordu.

Eski efendisiyle yedi yıl boyunca ortakçılık yaptıktan sonra Bay Wright
Atlanta'ya gelmeye karar verdi ve o zamandan beri orada yaşıyor.
Olgun yaşlılığını aklı başında ve dikkatli bir yaşama bağlıyor. Her durumda, bir köle olmaktansa özgür olmayı tercih edeceğini söylüyor ama--duraksadığında başını üzgün bir şekilde salladı--"O günlerde bir adamın yiyecek bir şey konusunda endişelenmesine gerek yoktu çünkü her zaman bol miktarda yiyecek vardı. Şimdi çok farklı."

[HW: Dist. 6
Eski Köle #119 v.3]

"MAMMY DINK"
[HW: DINK WALTON YOUNG], Yaş 96

Doğum yeri:
Walton çiftliğinde, eski Baughville yakınlarında,
Talbot County, Georgia

Doğum tarihi: Yaklaşık 1840

Şu anki ikametgahı:
Beşinci Cadde, 14. ve 15. Sokaklar arasında,
Columbus, Georgia

Görüşme tarihi: 1 Ağustos 1936

Dink Walton Young, daha çok "Mammy Dink" olarak bilinir, Muscogee County'de yaşayan en eski eski kölelerden biridir. Talbot County'nin en büyük savaş öncesi çiftçisi ve köle sahibi olan Binbaşı Jack Walton'ın malı olarak doğmuştur, birkaç yüz zenci ve on bin veya daha fazla dönüm araziye sahip bir adamdır. Çocukken, "Mammy Dink" Walton beyaz çocuklarıyla "büyüdü", sık sık onlara katılıp "Mollie Bright", "William Trembletoe" ve "Picking up Sticks" gibi oyunlarda onlarla oynadı.

Beyaz ve siyah olan ve ondan biraz daha büyük olan oğlanlar birlikte "Fox" ve "Paddle-the-Cat" oynadılar. Aslında, beyaz oğlanlar ve kızlar on veya on iki yaşına gelene kadar, küçük zenci oyun arkadaşları, uyduları, korumaları, "çeteleri" ve hizmetçileri genellikle onlara ilk adlarıyla oldukça samimi bir şekilde hitap ediyor veya sevgi unvanları niteliğindeki lakaplarına yanıt veriyorlardı. Böylece, Bayan Susie Walton -daha sonra Bayan Robert Carter- kendi yaşındaki bir sürü küçük zenci kız için "Susie Sweet"ti. Daha sonra, elbette, köle çocuk ile beyaz çocuk arasındaki bu tür yakınlık kesinlikle sona erdi; ancak her zaman için her plantasyondaki Beyazlar ve Siyahlar arasında güçlü bir yakın dostluk, karşılıklı anlayış ve yoldaşlık ruhu bağı vardı. Örneğin, 18 yaşında, siyahi ve köle olan Pat Walton, 1861'de genç efendisine "izin verdi": "Marse Rosalius, savaşa gidiyorsun, değil mi?" ve bir cevap beklemeden devam etti: "Pat de öyle. Hiçbir orduda bir Zenci olmadan işinin olmayacağını biliyorsun, seni şeytandan uzak tutacak, Marse Rosalius. Şimdi, bana tartışma açma, Marse Rosalius, dava seninle uzun süre devam edecek ve bu meseleyi çözecek, evet, öyle olacak, ister bırak ister bırakma." Parantez içinde, Pat'in genç efendisine yaptığı bu konuşmanın, birçok kölenin beyazlara "dikte etme" konusunda benimsediği "bir tarzın" tipik bir örneği olduğu ve birçok Güneyli Zenci'nin hala beyaz arkadaşlarına "hakim olmak" için zararsız, benzer bir tarzı kullandığı eklenebilir.

"Mammy Dink"e göre ve başka şekilde doğrulanmış olarak, plantasyonlarından birinde bir Zenci bebek doğduğunda, Binbaşı Dalton anneye bir patiska elbise ve "parlak, parlak" bir gümüş dolar verirdi.

Walton kölelerinin hepsi iyi beslenmiş ve giyinmişti ve yaklaşık elli veya altmış küçük "arka bahçe" züppesinden oluşan bir "sürü" için Walton'lar gece hariç tüm sorumluluğu üstlenirlerdi. Gündüzleri "bu veletler" için bir tür yerleşim çitle çevrilmişti.

Yağmur yağdığında, altına girebilecekleri bir barınakları vardı; Onlar için oyun evleri inşa edildi ve ayrıca tahterevallileri, oyuncakları vb. vardı. Burada, ebeveynleri her sabah tarlaya ve diğer görevlere giderken bu gençleri "park ederdi" ve geceleri onları alırdı. Bu çocuklar günde yaklaşık beş kez küçük ahşap yalak benzeri kaplarda beslenirdi. Başlıca yiyecekleri süt, pirinç, tencere yalayıcı, sebze ve mısır köftesiydi; ve o kadar şişman ve düzgün kalırlardı ki "Zenciler onlara
Marse Major'ın küçük siyah domuzları derlerdi." Yetişkin bir Walton kölesine verilen ortalama haftalık erzak bir ölçek un, iki "toz" un (yaklaşık altı pound), yedi pound domuz pastırması, bir "torba" bezelye, bir galon irmik, bir ila iki litre pekmez, yarım pound yeşil kahve - kölenin kendisi kavurup "dövdüğü" veya öğüttüğü, bir ila iki fincan şeker, bir "Şapka dolusu" bezelye ve Binbaşının sahip olabileceği herhangi bir "ıvır zıvır" - ekstra olarak.

Her yıl köleler için birçok dönüm araziye sebze ekilirdi ve mevsiminde yiyebilecekleri tüm sebzelere sahip olurlardı, ayrıca İrlanda patatesleri, tatlı patatesler, kavrulmuş kulaklar, karpuzlar ve "cimri yeşil" (evde yetiştirilen tütün). Gerçekte, çiftçiler ve "Zenciler" "cimri yeşil" kullanırdı, o zamanlar piyasada çok az "menufro" (işlenmiş tütün) vardı.

Kölelerin standart kıyafetleri şunlardı: erkekler ve kadınlar için kışın kot pantolon, erkekler için yazın pamuklu kumaşlar ve osnabergler ve kadınlar için yaz aylarında patiska ve "hafif kumaşlar". Kölelerin giydiği kumaşın yaklaşık %75'i evde yapılırdı.

Bir "Zenci hastalanırsa", aile doktoru derhal ona bakmak üzere çağrılırdı ve durumu kötüyse Binbaşı onunla "otururdu" veya gözetmenlerinden birine bunu yaptırırdı.

Hayatında hiçbir zaman "Mammy Dink" Walton'lardan veya gözetmenlerinden biri tarafından kırbaçlanmamıştı. Dahası, bir düzine veya daha fazla Walton çiftliğinde beyaz bir kişi tarafından kırbaçlanan bir Zenci görmemişti. Hayatında hiç pataroler "tohumlamadı", ancak "Hakim
Henry Willis, Marses Johnnie B. Jones, Ned Giddens, Gus O'Neal, Bob
Baugh ve Jedge Henry Collier'in" küçük bir kızken pataroler olarak görevden alındığını duymuştu.

65'te Yankee akıncıları geldiğinde, "Mammy Dink" onlardan çok
korkmuştu. Ayrıca, "beyaz adamların eşyalarını çaldıkları", çırçır makinelerini, pamuklarını ve ahırlarını yaktıkları
ve kendilerini genel olarak haydut ve sapık olarak gösterdikleri için onlara çok öfkelenmişti.

1875'te, kasırga yılı "Ellesli (Ellerslie) ve Talbotton arasında yedi adamı öldürmüştü", aralarında amcasının da olduğu. "Mammy Dink", Baughville yakınlarındaki Dr. M.W. Peter'ın evinde yaşıyordu. Daha sonra, özgürlüğüne kavuştuktan sonra edindiği kocasıyla birlikte, Ellerslie yakınlarındaki Harris County'deki Dr. Thomas D. Ashford'un evine taşındı. Orada,
kocasını kaybetti ve yaklaşık otuz beş yıl önce, Dr. Ashford'un tek kızı olan Bayan John T. Davis, Jr.'ın yanında olmak için Columbus'a taşındı.

Röportaj yapıldığında, "Mammy Dink" Bayan Davis'in evindeydi, "jes piddlin
'round", çünkü hala "beyaz adamlarını beklemekle" gurur duyuyor.

Doğal olarak, onun yaşındaki biri için gölgeler uzuyor. "Mammy Dink"
hiç çocuğu olmadı; tüm akrabaları öldü; 96 yaşında ve parası
ve mülkü yok, ama anıları ve "Tanrıya şükür" Bayan Davis var - koruyucu meleği, arkadaşı ve hayırseveri.

Whitley,
4-29-37
Eski Köle #119

MAMMY DINK ÖLDÜ
[HW: (Columbus News-Record of Dec-8-1936'dan)]

Yemek pişiren, servis eden ve sadık hizmetle saf neşe kazanan Mammy Dink, göklerdeki Büyük Ev'e gitti. Yüz yıldan sadece birkaçını eksik bıraktı ve çoğunu sevgi dolu hizmetle geçirdi.
Çalıştığı ailelere sadıktı ve pratik amaçlara göre aile çevresinin bir üyesiydi. Öldüğünde 94 veya 95 yaşındaydı - Mammy sadece yaşını kaybetmek üzereydi, başka şeylerle o kadar meşguldü ki - ve ölümünden bir hafta sonrasına kadar mutlu bir şekilde çalışıyordu.
Columbus'ta bir kurumdu ve bu şehirdeki birçok sadık ve sadık renkli hizmetkarın en iyi bilinenlerinden biriydi.

Mammy Dink--bu arada tam adı Dink Young'dı--Talbot ilçesindeki bir ailede aşçı olarak başladı ve kariyerini asıl işverenin torununun aşçısı olarak tamamladı. İlk olarak Talbot ilçesindeki Dr. M.W. Peters'ın evinde görev yaptı ve daha sonra Harris ilçesindeki Ellerslie'de Dr. T.R. Ashford ailesinin aşçısı oldu. Daha sonra Columbus'a geldiğinde yaklaşık 20 yıl boyunca merhum Yüzbaşı T.J. Hunt'ın evinde aşçı olarak çalıştı.

Son 27 yıldır tıpkı babası Dr. Ashford ve büyükbabası Dr. Peters'ın evinde aşçı olarak çalıştığı gibi Bayan John T. Davis'in de aşçısıydı.

Mammy boş zamanlarında On Altıncı Cadde'deki okulun başucunda oturup dünyanın akışını izlerdi. Ama en büyük zevki mutfaktaydı.

Davis ailesi sadık yaşlı hizmetçiye adanmıştı. Bir hafta önce şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve hastaneye kaldırıldı. Cumartesi gecesi vefat etti - yaşlı beden pes etmişti. Cenaze töreni dün öğleden sonra Girard'daki St. Philips renkli kilisesinden yapıldı. Opelika yolunda iki veya üç mil uzaklıktaki bir kilise mezarlığına gömüldü. Orada bulunan beyaz insanlar hem hizmetçi hem de arkadaş olan birinin
ayrılışına ağladılar.

Böylece hayatı büyük bir başarı olan Mammy Dink kesin bir ödülle hayata veda etti.

[HW: Mammy Dink Cumartesi gecesi, 5 Aralık 1936'da öldü]

BİRLEŞTİRİLMİŞ RÖPORTAJLAR

[HW: Bölge 1-2
Eski Köle #24]

FEDERAL YAZARLAR PROJELERİ,
Augusta-Athens
Gözetmen: Bayan Velma Bell
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

KÖLE RÖPORTAJLARINDAN ALINTILAR

[ADELINE]

"Georgia, Wilkes County'li eski bir köle olan Teyze Adeline", kendisinin
"yüz yaşlarında" olduğunu düşünüyor. Kendi ifadesiyle, ilk anısı "anneme olan aşkım. Onu öyle çok seviyordum ki! Onunla birlikte olamadığımda ağlardım. Büyüdüğümde, evlendikten ve kendi çocuklarım olduktan sonra bile onu öyle sevmeye devam ettim."

Adeline'in annesi tarlada çalıştı, düveleri sürdü ve plantasyondaki en iyi et kesicisi olarak kabul edildi. Köle kadınların iplik eğirmesi gerekiyordu ve Adeline'in annesi yün eğirmede alışılmadık derecede iyiydi ve "bu tür eğirme güçlü ve yavaştı," diye ekledi yaşlı kadın. "Annem etraftaki en iyi boyacılardan biriydi. Ben de öyleydim. Her çeşit ağaç kabuğu ve yaprağı karıştırarak renkler elde ettim. Akçaağaç kabuğu ve çam kabuğuyla en güzel leylak rengini elde ettim - dıştaki çam kabuğunu değil, ağacın hemen yanında büyüyen o ince kabuğu." Adeline sevdiği bir elbiseyi hatırlıyor: "Yaşadığım sürece asla unutamam. Bana yaptıkları, bilek bantlarında pirinç düğmeler olan hickory çizgili bir elbiseydi. O elbiseyle o kadar gurur duyuyordum ki ve kendimi o kadar
giysili hissediyordum ki, sadece salınıyordum!"

Plantasyon mağazasını ve efendinin zenci çocuklara verdiği
şekerleri hatırlıyor. "Parlak, güzel şeker çubukları!" Teneke bardaklar onun hafızasında
özel bir yer tutuyor. Ama cezalar da vardı. "İyi veya
kötü, sadece bunun için saklanan uzun bir inek derisiyle kırbaçlanıyorduk. Bizi daha iyi büyümemiz için
kırbaçladılar, sanırım!"

Doktorlar sorulduğunda, Adeline şöyle cevap verdi:

"Ben doğdum, büyüdüm, evlendim ve on altı çocuğum oldu ve bu kadar yaşlandığımdan beri
buraya kadar hiç doktorum olmadı!"

Plantasyon yaratıcılığı, ev yapımı karışımlarda ve toniklerde gösterildi. Soğuk algınlığının ilk
sümüğünde, köleler çağrılır ve onlara, çıra üzerine kaynar su dökülerek yapılan yağlı
ışık odunu çayı verilirdi.
"Çünkü ışık odununda terebentin var," diye açıkladı Adeline.
Bir demirci dükkanında toplanan örs tozunun şurupla
karıştırılmasıyla ilkbahar toniği yapıldığını söyledi. Bu, ara sıra sarımsak ve viski karışımıyla
değiştirilirdi!

Adeline, geleneksel zenci inançlarına bağlı kalır ve folkloru anlatısını şu karanlık kehanetle sonlandırırdı: "Her kasvetli gün
ölüm getirir. Bugün bu dostça olmayan dünyayı terk eden biri!"

[EUGENE]

Köleliğin başka bir versiyonu da Augusta'lı bir Zenci olan Eugene tarafından verildi. Annesi Pennsylvania'dan Augusta'ya getirildi ve reşit olduğunda serbest bırakıldı. Bir kuyumcu dükkanı işleten bir köleyle evlendi. Serbest bırakılan
kadının çocuklarının başına bir vasi koyması gerekiyordu. Kuyumcu, Eugene'in babasına haftada elli sent ödüyordu ve annesi çocuklarının onun için çalışmasına
izin vermeyi reddettiğinde öfkeleniyordu. Eugene'in annesi çocuklarını çamaşır işinde çalışarak geçindiriyordu. "Özgür renkli insanlar vergi ödemek zorundaydı," dedi Eugene, "Ve Augusta'da evden eve gitmek için bir geçiş kartınız olması gerekiyordu. Augusta'da gece saat 9'dan sonra dışarı çıkamazdınız. Oradaki eski pazarda bir zil vardı ve her saat başı ve yarım saatte bir çalardı. Broad ve McKinne'de bir de şehir merkezinde bir pazar vardı."

Eugene, Zencilerin eğitimini yasaklayan bir yasaya meydan okuyarak arka bahçesinde Zenci çocuklar için bir okul olan yaşlı bir Zenci papaz olan Ned Purdee'den bahsetti. Eugene, Ned'in hapse atıldığını ancak
kamçı ve kırbaç cezasının infaz edilmesinin amaçlanmadığını söyledi. Sempatik gardiyan yaşlı adama şöyle dedi: "Ned, seni kırbaçlamayacağım. Ben sadece
sopayı indireceğim ve sen bağıracaksın!" Böylece Ned büyük bir gürültü yaptı,
gardiyan sopasıyla çırpındı ve hiçbir zarar verilmedi.

Eugene, karı kocaların kardeş olduklarını keşfetmelerinden bahsederken köleliğin alışılmadık bir açısına değindi. "Büyükbabalarından ve büyükannelerinden bahsederlerdi ve
çocukken ayrıldıklarını öğrenirlerdi," dedi. "Özgürlük ilan edildiğinde, renkli insanları geçit töreni alanına çağırdılar. Büyük bir stant kurmuşlardı ve Yankees ile önde gelen bazı renkli insanlar konuşmalar yaptılar. 'Artık özgürsünüz. Çalmayın. Çalışın ve geçinin. Dürüst işler yapın. Artık efendi yok. Hepiniz özgürsünüz.' Zenci birliklerinin içeri girip şarkı söylediğini söyledi:

"Şimşeği görmüyor musun?
Gök gürültüsünü duymuyor musun?
Şimşek değil,
Gök gürültüsü değil,
Zenci üniformalarındaki düğmeler!"

[MARY]

Mary 90 yaşında ufak tefek bir kadın. "Beyazlardan birkaç erkek ve kız çocuğu görmek isterdim," dedi gülümseyerek ve güçlü yeni dişlerini göstererek. "Plantasyonumuzda okulumuz ve Mathis adında bir Zenci öğretmenimiz vardı, ama bana hiçbir şey öğretemediler. Şimdi gerçekten üzgünüm!"

Mary'nin plantasyon anıları, çoğunlukla pekmez ve mısır ekmeği hatırlayan kölelerin aksine, domatesli pilav, tavuk, fırında pişmiş,
kızarmış ve haşlanmış içerir. "Ve tavuklu turtalar!" Mary gözlerini kapattı. "Onlardan bahsetme! Geçen hafta torunlarıma eski zamanlardan kalma patatesli turta yemek istediğimi söyledim!"

Mary, "peep-squirrel" oynadıklarını hatırladı. "Dans etmeyi pek beceremedim ama hiçbiri beni koşarken yenemedi. "Peep Squirrel" plantasyonda
yarattığımız bir oyundu. Kızlar dışarı bakıyor, sonra erkeklerin yanından koşuyorlardı,
ve yakalanıp döndürülüyorlardı. Bana bir kildee
kuşu gibi olduğumu söylediler, çok küçüktüm ve çok hızlı koşabiliyordum! 17 yaşındayken
evlendiğimi söylediler. Özgürlüğe kavuştuktan sonra olduğunu biliyorum. Babamın bana aldığı
en güzel gelinlik modeline sahiptim. Kollarından ve eteğinin etrafından sarkan kocaman üzümler vardı." Mary iç çekti.
"Keşke çocuklarımın kesmesi için saklasaydım!"

[RACHEL]

Rachel'ın efendisi halkına "hizmetçiler" derdi, Zenciler veya köleler değil. "O, dünyanın en iyi efendisi," dedi Rachel. "Mezarını seviyorum!"

Rachel teyzesinin çocuklarına bakarken, annesi de teyzesinin karısıyla Rusya'dan gelen hanımın bebeğine bakıcılık yapıyordu. Çariçe, büyükelçinin bebeğinin vaftiz annesiydi. "Elçi, dünyanın ücra bir köşesinde bir yerdeydi." diye açıkladı yaşlı kadın, "Görüyorsun ya, o bir valiydi. Bütün büyük insanları, senatoları ve her şeyi tanıyordu." Rachel güldü.
"Evlendiğimde yaşlı bir kızdım," dedi. "Süpürge kanundu. Tek yapmamız gereken tanıkların önünde süpürgenin üzerinden atlamak ve evlenmekti!"

[LAURA]

"Bildiğim kadarıyla," dedi Laura, "annem ölmüştü." Yaşını hatırlayamıyordu ama 75 yaşında olabileceğini tahmin ediyordu. Sakin tavırlarında, temiz kıyafetlerinde ve rahat, ev gibi odasında yerli asaleti açıkça görülüyordu. "O günlerde," diye devam etti, "evlendiğinizde, size çok sayıda siyahi insan veriyorlarmış. Annem, kardeşi ve teyzesi, Baptis'in vaiziyle evlenip Augusta'ya geldiğinde genç Mistis'e bağlıydı. Bizi Augusta'ya getirdiklerinde, ben bebektim. Kışlanın şu an olduğu yerin etrafında Baptis'in papaz evi vardı. Annem aşçıydı. Yankees'in Broad Caddesi'nden aşağı geldiğini hatırlıyorum. Kışlanın Reynolds Caddesi'nde olduğunu
konut edindiler. Beni panayır alanına götürdüler.
Adam konuşuyordu. Ağaçların arasında olduğunu sanıyordum ama şimdi çalılıkların arasında bir platform olduğunu biliyorum. Mistis bana: 'Peki Laura, ne gördün?' dedi. Ben de: 'Mistis, hepimiz özgürüz.' dedim. O kadar küçük ki, böyle bir şey söylediğim için bana gülüyor. Hasta olduğumda bana iyi bakardı."

Laura, 7. ve 8. caddeler arasında, "neredeyse Greene'e kadar uzanan" Ellis Caddesi'ndeki verandalı uzun bir evi hatırladı. Köleler burada güdülür ve pazar günü için tutulurdu. "Onları atlar veya inekler gibi sıraya dizerlerdi," dedi, "ve ağızlarının içinden dişlerine bakarlardı. "Onları birlikte pazara doğru yürütüyorlar, kalabalıklar halinde, ilk Salı günü satış günü."

[MATILDA]

Eski kölelerin çoğunun hoş anılarının aksine,
Matilda, Georgia'daki bir plantasyonda plantasyon hayatının en kötü evresinin canlı bir resmini çizdi. Savaş başladığında dört yıldır saban sürüyordu.

"Savaş sona erdiğinde on üç yaşlarındaydım," diye mırıldandı, "Bunların
gözetmeni, bana nasıl çalışılacağını göstermek için beni tekmeledi. Her zaman çok çalıştım.
Hiç iyi zaman geçirmedim. O kadar yaşlıyım ki, efendimin adını bile hatırlayamıyorum. Hatırlayamıyorum, tatlım. Çok zor zamanlar geçirdim. Yaşıyoruz,
hava-tahta bir ev, yeni yapılmış. Bize verdikleri her şeyi yemek zorundaydık,
çoğunlukla büyük bir fıçıda siyah kızlar. Savaş başladığında,
çoğunlukla yetiştirdikleri pirinçle yaşamak zorundaydık. Zor zamanlar geçirdik.
Uzun süre özgür olduğumuzu bilmiyorduk. Tüm nazırlara o kadar cimri davranıyorlardı ki, köleler kaçıp gitti. Onları bulmak için kanlı köpekleri çağırıyorlardı.
Ormanda, toprağın altında bir mağara
kazdılar ve orada saklandılar. Köleyi bir kütüğe bağladılar ve kan her yere akana kadar
dışarıdaki kanı dövdüler. Gece olduğunda, onları eve götürüp terebentinle yağladılar ve yaralarına tuz sürdüler ki, incinsinler. De
gözetmen adama onu kötüleştirmek için viski verdi. Annemi tekmelediklerinde,
evin altına girip ağlıyorum."

Matilda'nın genç arkadaşlarından biri, dinlerken başını sempatiyle salladı.

"Matilda'nın zihni daha berrak olduğunda bize korkunç hikayeler anlattı," dedi. "Geri kalan hepimizi o zamanlarda
doğmadığımız için şükrettiriyor. "

Matilda mırıldanıyor ve ağlıyordu.

"Çok kötü bir gözetmendi," diye fısıldadı. "Ama ülkeden
kaçtılar. Mahalledeki bazı beyaz kadınlar bunu bildirdi ve kaçmalarını sağladı."

[EASTER]

"Teyze Easter" Burke County'den. Onun anıları Matilda'nınkiler kadar korkunç değil ama mutlu anılar da değiller.

"Bana evi çalkalamak ve temizlemekten başka bir şey öğretmediler. Günaydın oğlum, şu sütü çalkala, sık ve şu ruloyu temizle."

Kölelerin kiliseye gitmesi gerekip gerekmediği sorulduğunda Easter başını iki yana salladı.

"Çok yorgun. Bazen pazar günleri bile yem çekmek zorunda kalıyorduk. Bazen kiliseye gidiyoruz ama herkes Efendi'ye ve Hanım'a itaat etmekten bahsediyor. Kiliseye gitmeden önce erken kalkıp giysilerimizi yıkamak ve ütülemek zorundaydık."

Easter'ın kardeşi Lee teslim olduğu gün doğdu. "Ona Richmond adını verdiler," dedi.

[CARRIE]

Carrie kölelik günlerinde bol bol yiyecek bulmuştu. "Şimdiki zamanlar olsaydı çok daha iyi durumda olurdum," dedi, "Benimkiler kölelere eziyet etmezdi.
Özgürlük geldiğinde, zenciler sırtlarında bebekleriyle uzun süre gelip
ben özgürüm derler. Ben de onlara zaten özgür olduğumu söylerim! Benim için hiç fark etmezdi, özgürlük!"

[MALINDA]

Malinda, plantasyon günlerine geri dönmek için tüm dünyevi mallarını ve özgürlüğünü memnuniyetle takas ederdi. Kendi evinin sahibi ve sihirli "büyüyen eli" sayesinde eski moda çiçeklerden oluşan bir bahçesi var.

"Ca'lina'daki bir vaize aittim," dedi Malinda. "Bir Baptis'in
vaizi. Ailem tarla hanına ait değildi, hepsi ev hizmetçisiydi.
Marster kölelerinden hiçbirini satmazdı. Bir tane satın almak istediğinde, onları ayırmak için tüm aileyi satın alırdı."

Malinda ve kız kardeşi genç kızlara aitti. "Genç
Mistises nereye gitse, biz de hemen oraya giderdik. Annem, Blue Ridge Dağları'na ve bazen de büyük sulara Mistis'le uzun yolculuklar yapardı." Malinda, kölelerin ev yapımı bir kamış çalgısı olan "tüyler" eşliğinde dans ettiğini söyledi. "Annem, planteshun'daki en iyi dansçıydı," diye iddia etti yaşlı kadın. "O kadar sağlam dans ederdi ki, başının üzerinde bir bardak su dengeleyebilirdi ve asla tek bir damla bile dökmezdi!"

[AMELIA]

Amelia, bugün Augusta'daki birçok eski köle gibi, Güney Carolina'dan geldi.

"Bir keresinde çember etek giydim," dedi. "Kiliseye çemberle gitmek istedim. Çok küçük bir kızım, bütün çocuklar bana hanımefendilik taslamamla gülüyor. Çıkarıp ormanın içine saklıyorum."

Amelia genç metreslerini sevgiyle anıyordu. "Bana karşı çok iyilerdi," dedi, "beni giydirmeyi seviyorlar! Küçük bir belim olan küçük bir kızdım. Üzerime korseler giydirdiler ve beni sıkıca bağladılar, sonra tüm madalyonları ve mücevherleri çıkarıp boynuma astılar ve üzerime uzun bir kuşak taktılar. Dansa gitmek için oldukça güzel görünüyorum. Geri döndüğümde o kadar yorgunum ki
kendimi yatağa atıp üzerimde o sıkı korseyle uyuyorum!"

DÖRT KÖLE RÖPORTAJI
MAUDE BARRAGAN, EDITH BELL LOVE, RUBY LORRAINE RADFORD

ELLEN CAMPBELL, 1030 Brayton Street, Augusta, Ga., 1846 doğumlu.

Ellen Campbell, çitin arkasındaki bir bahçedeki küçük bir evde yaşıyor. Ellen, doksan yaşında, canlı, dik, siyah bir kadın. Bizimle konuşurken gözlüklerinin arkasındaki boncuk gibi küçük gözleri parlıyordu. Davranışları tetikte, zihni çok keskin ve eski günlere dair anıları çok net. Sıcaklık doksanların üstünde olmasına rağmen iki bel giyiyordu ve giysileri temiz ve düzgünce yamanmıştı. Sayısız örgüye örülmüş tüylü gri yünü örten bir başörtüsü yoktu.

Bizi minik kulübesine davet etti. küçük veranda yakın zamanda onarılmıştı, bahçe ve verandadaki birçok çiçek ise uzun zaman önce bir "hack" süren torunu tarafından kendisine
satın alınan bu yere sürekli ve sevgi dolu bir bakımın kanıtıydı. Bizi kalabalık ama temiz odaya
aldığında, bize gururla bu büyük torunun, artık ölmüş olan portresini gösterdi. Tüm duvarlar, çoğu artık ölmüş olan ailesinin farklı üyelerinin çerçeveli
resimleriyle kalın bir şekilde kaplıydı.
Ortalarında Abraham Lincoln'ün büyük bir resmi vardı.

"Bütün çocuklarım orada. Dört kızım ve üç 'torunum' vardı, ama hepsi gitti, sadece bir yeğenim kaldı. Yeri ona devrettim. Şimdi kuzeyde yaşıyor, ama vergiler, sigorta ve itfaiyecilere ödeme yapmak için parayı geri gönderiyor." 

Sonra gururla gençken çekilmiş çerçevelenmiş bir resmini gösterdi. 

"Neden teyze, o zamanlar kesinlikle hoş görünüyordun." 

Göğsü genişledi ve tavırları daha canlı bir hal aldı, "Sahildeki çakıl taşıydım!" dedi. 

"Ve sanırım kölelik günlerini hatırlıyorsun?" 

"Evet hanımefendi, doksan yaşındayım - özgürlük geldiğinde yetişkin bir kadın olacaktım. 
Bay William Eve'i özledim. Plantachun tam buradaydı - bütün bu topraklar tarlaydı, Bolzes'e kadar." 

"Yani o zamanlar hakkında çok şey hatırlıyor musun?" 

Neşeyle güldü. "Yas'm. Bayan Eva Eve'i özledim. Eşim
Albay Jones ile evlendi. Ondan bir oğlu oldu ve oğlan öldü."

"Kitap yazan Albay Jones'tan mı bahsediyorsun?"

"Yas'm. O da Cote House'a kadar avukattı. Eşim Bayan Carpenter'ın annesiydi ama onu buraya getirmedi."

"Yas'm, üvey annesi miydi?"

"Yas'm, öyle mi. Bazen tepedeki halkı görmeye giderim. Bana iyi davranırlar, hep elime bir kalem veririm."

"Plantasyonda ne tür işler yapıyordun?"

"On yaşlarındayken bana su taşımaya başladılar -- bilirsin

tarlada ellerine su verirlerdi. Yaklaşık iki yıl sonra ilk tarla işimi buldum, koyun gütmek. On beş yaşındayken yaşlı karım beni Bayan Eva'ya verdi - Albay Jones'la evlenecek olanın o olduğunu biliyorsun. Genç karım evlenmek üzereydi ama savaş yüzünden evlenemedi, bu yüzden beni şehre getirdi ve pansiyon işleten bir hanıma kiraladı. Kira karıma ödendi. Bir gün dış mutfaktan eve bir tepsi götürürken tökezleyip düşürdüm. Yemekler yere döküldü. Hanım o kadar sinirlendi ki bir kasap bıçağı aldı ve beni ensesinden doğradı. Beyazlarımın yaşadığı yere gelene kadar koştum. Bayan Eva beni aldı ve başımdaki kanı yıkayıp üzerine ilaç sürdü ve hanıma bir not yazdı ve şöyle dedi, 'Ellen benim kölem, annemden bana ver. Onun başına benden daha fazla bir şey gelmesini istemezdim. O artık geri dönmeyecek.'"

"Kölelik zamanlarında hiç satıldın mı, Teyze Ellen?"

"Hayır. Satılmadım ama ne olduğunu biliyorum. Jedge Robinson, Hamburg'daki zenci ticaret ofisini işletiyordu."

"Ah evet, eski tuğla binayı hatırlıyorum."

"Evet, öyle. Satılacak olan tüm siyahi insanlar orada tutuluyordu. Sonra onları pazara getirip satışa çıkardılar.
Onları satın almak isteyen varsa, iyi olup olmadıklarını görmek için onları siler. Yaşlarını anlamak için
dişlerine bakar."

"Ve efendin sana iyi davrandı mı, Teyze?"

"Bay William Eve'i söyleyeceğim--buralarda, bu çiftliklerde
en iyi beyaz adam odur. Hepsinin kölesi var. Patronum onları iyi beslerdi. Mart'tan beri domuzları kesiyordu. İki tane tütsüleme evi vardı. Dört inekleri vardı. Geceleri kulübe sırasının bir tarafındaki insanlar süt için domuzcuklarla, diğer taraftakiler ise öğlen vakti süt için domuzcuklarla giderlerdi."

"Ve yiyecek başka bir şeyiniz var mıydı?"

"Yasa, evet. Kölelere erzak verilirdi; un, et ve şurup sürahileri. Noel'de bize beyaz un verirlerdi. Her köle ailesinin bir kız tarlası ve tavukları vardı. Şef yumurta ve tavukları bize piyasa fiyatlarından alırdı."

"Gözetmenler köleleri hiç kırbaçladılar mı veya onlara zalimce davrandılar mı?"

"Bazen onları döverlerdi - gömleklerini çıkarmalarını ve çıplak derilerine vurmalarını sağlarlardı. Patronumun beyaz bir gözetmeni ve şoför dedikleri iki siyahi adamı vardı. Eğer doğru yapmazlarsa seni kırbaçlayıp serbest bırakıyorlardı."

"Eve'lerin plantasyonda da bir evi var mıydı?"

"Hayır, şehirde yaşıyorlar ve her gün gelip gidiyordu. Üç milden fazla değildi. Yol plantachun'dan sağa gidiyordu ve herkes
gişe ödemek zorundaydı. Gişe kapısı D'Laigle plantachun'daydı. Bayan Kitty Bowles için çift kapının aşağısında bir ev inşa ettiler ve orada geçiş ücreti ödemek zorundaydılar. Savannah Yolu'nun olduğu yol." 

Plantasyondaki savaş zamanları sorulduğunda Ellen, Kuzey birlikleri Waynesboro civarındayken yakındaki tüm plantasyonların sahiplerine, kuzeye doğru ilerlemeyi durdurmak için en iyi adamlarından onunu göndermeleri emrinin verildiğini hatırladı. 

"Plantasyondaki güzel zamanlar veya düğünler hakkında bir şey hatırlıyor musun?" 

Neşeyle güldü. "Yas'm. Birisi evlendiğinde patrona söyler ve o da kek yapar. Sonra pazar günü, evlendikten sonra, beyaz elbisesini giyer ve patronun genç çifti görmesi için şehre giderdi." 

"Sonra bazen hüzünlü gecelerde büyük bir eğlence yaparız. Zenci
Hammond'un yeri ve Phinizy'nin yeri, Eve'in yeri, Clayton'ın yeri, D'Laigle'ın yeri hepsi büyük dans ve eğlence için bir araya geldi. Genç beyaz sporcuların çoğu oraya gelir ve zenci erkekleri bir kenara itip kızlarla dans ederdi."

"Ne oldu, teyze, bir plantasyondan bir köle başka bir plantasyondan bir köleyle evlenmek isterse?"

Önemli bir şekilde güldü. "Çok. Yaşlı Bay Miller'ın Jolly adında bir adamı vardı
ve başka bir plantandan bir kadınla evlenmek istiyordu, ama Jolly'nin Efendisi
kadını plantaha gelsin diye satın almak istiyordu. "Kaz için ne adilse, kaz için de adildir." dedi. Adamla anlaşamayınca ormana kaçtı. Sonra tazıları ona saldırdı. Tazılar eğlenebilsin diye çiti indirdiler. Jolly için ormanları ve bataklıkları aradılar ama onu asla bulamadılar.

"Köleler onun nerede olduğunu biliyorlar ve onu ziyaret eden kadın da. Orada bir ini ve onu bolca yiyecekle besliyorlardı ama beyazlar onu asla bulamadı. Miller onu kim alırsa alsın beş yüz dolar harcadı."

"Ve kadının onu ziyarete gittiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi. Kadın onunla birlikte ormana giderdi. Sonunda bir gece bataklığın dışındayken zenci hastanesinden
çıkarılıp bütün gece hendekte saklanmak zorunda kaldı. Sonra biri gizlice gelip onu vurdu ama o ölmedi. [TR: sic] kıçını hastaneye götürdüler ve üç gün sonra öldü."

"Peki ya kilise? O günlerde kiliseye gider miydiniz?"

"Yas'm, eskiden şehre giderdik. Ama o günlerde padderolalar at sırtındaydı ve
geçiş izni olmadan tarladan dışarı çıkamazdın. Bu yüzden patronum tarlaya
bir tuğla kilise inşa etti ve D'Laigles da oraya bir kilise inşa etti."

"Geçiş iznin olmadan seni yakalarlarsa ne olur?"

"Geçiş iznin yoksa seni Cote House'a götürürlerdi ve efendin
gelip seni kurtarırdı."

"Yankees'in ülkenin bu kısmına
gelmesiyle ilgili bir şey hatırlıyor musun?"

Bunun üzerine tavırları oldukça canlı bir hal aldı ve şöyle cevap verdi: "Yas'm, onları sokaktan aşağı gelirken gördüm. Herkesin bir yanında matarası, omzunda bir battaniye, başının bir tarafında şapkaları vardı. Süvarilerin çizmelerinde ve mahmuzlarında çizmeleri vardı. Önce zencileri Dead River'da serbest bıraktılar, sonra bizi serbest bırakmak için buraya geldiler. Broad Street'ten Planters Oteli'ne doğru yürüdüler, sonra Dead River'da kamp kurdular, sonra nehirde kamp kurdular. Burayı serbest bırakana kadar altı ay burada kaldılar. Nehir kıyısında kamp kurduklarında oraya iner ve giysilerimizi iyi bir fiyata yıkardık. Yemek için sert ekmekleri vardı. Bize sert ekmek verip suda bekletmemizi ve et suyunda kızartmamızı söylediler. Hiçbir şeyin tadı bu kadar güzel değildi beri. Diyorlar ki, 'Biz seni serbest bırakmak için savaşırken
bu sert lokmayı 
sömürdük."

RACHEL SULLIVAN, 1327 Reynolds Street, Augusta, Ga., 1852 doğumlu.

Rachel Sullivan'ı Reynolds Street'teki iki odalı bir evin verandasında otururken bulduk.
İri, etli bir kadın. El yapımı sarı
ev yapımı
elbiseleri bol ve kirliydi ve ayakları çıplaktı, ancak ayakkabıları
sallanan sandalyesinin yanındaydı.

Ona dikkatlice yaklaştık. "Teyze, Vali Pickens'ın Edgefield yakınlarındaki yerinde yaşayan kölelerden biri olduğunu duyduk."

"Yas'm, Yas'm. Ben kıyıdaydım. Bize kilisemizi verdi--orada Edgefield yolundaki kilise. Hayır, onu yoldan göremezsiniz. Dereyi geçmeniz gerekir. Yaşlı Marster onu çalılıkların altındaki alçak yerden
çıkarıp oraya yerleştirmişti."

"Peki sen plantasyonda ne yaptın, teyze?"

"Ben genç bir kızdım, yaklaşık 'yaşlı. Teyzemin çocuklarını beslerken, o da Rusya'dan gelen hanımın bebeğini Marster'ın karısıyla besliyordu--bebeği göğsünden besliyordu yani. O günlerde bütün beyaz hanımların süt
verdiği olurdu. Efendisi Rusya'dan yeni dönmüştü, orada büyükelçiydi. Bebeğinin vaftiz annesi çariçeydi."

"Ve böylece teyzenin çocuklarına bakardın?"

"Evet. Onlarla büyük alanda, her tarafta anıtlar varken oynardım."

"Bayan Lucy Holcome, Vali Pickens'ın ikinci karısıydı, değil mi?"

"Öyle olmalı, hanımefendi."

"Ve siz Edgefield'daki plantasyonda mı doğdunuz?"

"Doksan altıda doğdum. Log Creek yeri Marster'ın ikinci yeriydi.
Ah, her yerde muz vardı, Alabama'ya kadar. Her yerde muz vardı, hanımefendi."

"Muhbirler sizi kırbaçladı mı yoksa iyiler miydi?"

"Muhbirler iyiydi. Bize iyi davransalardı daha iyi olurdu, Marster başka bir şey yapmalarına izin vermezdi. Ve Marster iyiydi. Tanrım, dünyadaki en iyi
Muhbirler bizdeydi. O muzları ziyarete geldiğinde harika zamanlardı. Aman Tanrım, Vali geldiğinde--tüm hizmetkarları getirirlerdi. Marster bize 'zenciler' değil, 'hizmetçiler' der. 'Zenciler lagünlerde uyurlar' der. Bu yüzden Vali geldiğinde tüm hizmetçileri ve tüm küçük çocukları getirip Marster'ın arabasının geçtiği yere sıraya dizerler. Ve Marster orada şeritte durur ve hepimizi iyi olup olmadığımızı görmek için bizi uyarır. O dünyadaki en iyi Marster'dır. Mezarını seviyorum!"

"Sonra gözetmenle konuşurdu. Emmanuel ve Bay DeLoach vardı. Onlara bir görev verirdi. Bizi dövemezlerdi veya bize kötü davranamazlardı."

"Efendinizin kaç kölesi vardı, teyze?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum - sanırım binin üzerinde. Alabama'ya kadar muzları vardı. Marster dünya yöneticisiydi! Tanrım, Efendim'i seviyorum. Yetmiş kadar çiftçi ve yüz kadar çapa işçisi vardı."

"Efendiniz hiç çiftliğindeki kölelerden herhangi birini sattı mı?"

"Hayır efendim--yanlış yapmadıkları sürece. Üçü gözetmen Bay Whitefield'ın yanından geçti ve
Efendim onları mahalleye koydu. Hayır efendim buna tahammül etmezdi. Sizin ırkı saf tuttuğunuzu söylüyor. Tanrım, bizi zamanında serbest bıraktı."

"Peki gözetmene ne yaptı?"

"Onu kovdu - aşağılık bir yere gönderdi."

"Sanırım o eski güzel günlerde bol bol yiyeceğiniz vardı?"

"Ah, evet hanımefendi - yüz domuz öldürdüler."

"Peki evleriniz ne türdü?"

"Bu sokak gibi - her iki sıraya bakan iki sıra, sadece kütük evlerdi."

"Sadece bir odaları mı vardı?"

"Evet. Ama bazen çok fazla domuz varsa, aşağıya bir kulübe odası yaparlar."

"Noel'de iyi vakit geçirdin mi?"

"Ah evet. Marster nerede olursa olsun--suyun karşısında veya her yerde bize bir fıçı elma ve kestane gönderiyordu--o günlerde kestaneleri vardı--ve kutularca şeker. Bunları Manuel ve Bay DeLoach'a dağıtıyordu."

"Yani efendin bazen suyun karşısında mı olurdu?"

"Aman Tanrım, evet, dünyanın arka tarafında bir yerlerdeydi. Görüyorsun ya
o bir valiydi. Tüm büyük insanları tanıyordu--Bay Ben Tillman ve diğerleri--o bir
sentraydı."

"Teyze, savaş sırasında askerlerden herhangi birini gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Öyle mi? Ah canım! Teslim olduktan sonra saat on civarında oraya geliyorlar. Ah ve korkunçtular, bazılarının bacakları veya kolları kopmuştu. Zenciler tüm katırları alıp kum tarlasına koydular. Sonra tüm kadınları alıp çocuğun evine koydular. Ve orada üzerlerinde durup ona ayaklarını
kaldırmamasını söylemesi için bir muhafız bıraktılar. Askerlerin yoluna hiçbir ayartma koymak istemediklerini biliyorsun."

"Köle kadınların bazıları ne tür işler yapıyordu?"

"Her şey. Tek bacaklı bir teyzem vardı - o bir terziydi. Bir yıl boyunca bir tane daha dikti. Başka bir teyzem de bir loomer'dı."

"Peki kiliseye nereye gittin?"

"Salem Kilisesi'ne gittik. Hepimiz kiliseye gidiyoruz. Efendim kiliseye gitmemizi istiyor. Biz bir tarafta oturuyoruz ve onlar da orada oturuyorlar. Onlar Methodis'ti. Annem Methodis'ti ama özgürlük geldiğinde ona mektubunu veriyorlardı."

"Danslar nasıl, Teyze? Dansları ve eğlenceleri var mıydı?"

"Yassum, Sadday gecesi. Ama oğlanlar dışarı çıktıklarında izin almak zorundaydılar yoksa
Padderola onları alırdı."

"Ya o günlerde mutlu zaman geçirdin, ha?"

"Aman Tanrım, yas'm. Dünya şimdiki gibi olsaydı, dünya
bu kadar karmaşık olmazdı. Seksen beş yaşındayım ama keşke gençler de
benim yetiştirdiğim gibi yetiştirilselerdi. Efendim bize doğru olanı yapmayı öğretti."

"Kaç çocuğun var?"

"Şimdi 'yaşam-seben' yaşıyordum." Sonra güldü. "Ama
evlendiğimde yaşlı bir kızdım."

"Yirmi yaşındaydım! O günlerde evlenmek için
tek yapmaları gereken
süpürgenin üzerinden atlamaktı."

"Süpürgenin üzerinden atla. Efendin papazı gelip seninle
evlenmeleri için görevlendirmedi mi?"

"Aman Tanrım. Süpürge kanundu!" Sonra güldü. "Sadece
evlenmek istediğini söyle ve çift tanıkların önünde bir araya gelip
süpürgenin üzerine çıksın."

"Özgürlüğün ne zaman geldiğini hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım. Bay DeLoach, alçak
göbekli ovalardan birinde plantachun'a doğru geldi. Jo ve James'i çağırdı - odun getirmek ve otları tırmıklamak için evin etrafında kalan çocuklar - Jo ve Jim'i tüm tarlalara indirip tüm ellere yukarı gelmelerini söyledi. Katırları sabanlardan
çözdüler ve zincirler takırdayarak geldiler ve pamuk
çapacıları çapalarını omuzlarına koydular - bıçaklar güneşte parlıyordu
ve hepsi Bay DeLoach'un onlardan ne istediğini duymak için aceleyle geldiler. Sonra onlara özgürlük
fermanını okudu. Bir adam o kadar sinirlendi ki koşmaya başladı ve
de riber'e kadar koşup içeri atladı."

EUGENE WESLEY SMITH, 1105 Robert Street, Augusta, Ga., 1852'de doğdu

Eugene 84 yaşında. İnce yüz hatları, titreyen dudakları ve seyrek sakalı var. Cildi koyu kahverengi, çizgili ve damarlı. Beyaz çoraplarının üzerinden görünen bacakları pullu. Elleri felçli ama zihni zeki. Konuşma tarzında beyaz insanlarla ilişki kurduğuna dair kanıtlar gösteriyor, ki bu bazen beyaz kişilerin tarzında oluyor,
yine lehçeye dönüyor.

Eugene babasının Augusta'dan Steadman Clark'a ait bir köle olduğunu ve Broad Street'teki Bay Clark'ın mücevher mağazasında hamal olarak çalıştığını belirtti. Büyükannesi beyaz sahipleriyle birlikte Pensilvanya'dan geldi.
Ayrıldıkları eyaletin yasalarına göre, reşit olduğunda serbest bırakıldı ve Smith adında bir adamla evlendi. Adı Louisa'ydı.
Eugene'in "Arnt"ı bir köleyle evlendi. Annesi özgür olduğu için, çocukları da özgürdü, ancak Eugene şunları ekledi:

"Üzerimize bir Koruyucu koymuştu ve Kaptan Crump bizim koruyucumuzdu. Koruyucular, onlara ait olan Zenci çocukları koruyordu."

Çocukların annelerin sahiplerinin malı olarak kabul edildiğini göstermek için amcasının Columbia County'ye gittiğini ve bir köleyle evlendiğini ve tüm çocuklarının efendisine ait olduğunu ekledi.

Eugene'in babasının sahibi olan Bay Clark, ona haftada 50 sent ödüyordu ve Louisa çocuklarının onun için çalışmasına izin vermediğinde öfkelenmişti.

"Bir bakıma iyiydi," diye itiraf etti Eugene, "Bazı efendiler renkli insanlara karşı zalimdi, ancak bir yığın beyaz buna inanmayacak.

"Özgürlüğe kavuşmadan önce herhangi bir iş yapmak için çok küçüktüm. Sadece
annemle kalıyordum ve etrafta koşuşturuyordum. Annem beyazlar için çamaşır yıkıyordu.
Kiralık bir evde yaşıyorduk. Babamın efendisi Bay Clark, onun bizi görmeye
bazen geceleri gelmesine izin veriyordu. Özgür renkliler vergi ödemek zorundaydı. Annem vergi ödemek zorundaydı. Sonra reşit olduklarında tekrar vergi ödemek zorundaydılar.
Augusta'da bile evden eve gitmek için bir geçiş kartınız olması gerekiyordu.
Şenlik
yapıyorlardı. Bazen beyazlar gelip onların iyi vakit geçirmelerini izliyorlardı. Augusta'da gece saat 9'dan sonra dışarı çıkamazdınız.
Aşağıdaki eski pazarda bir
zil vardı ve her saat ve her yarım saatte bir çalardı. Broad ve McKinne'de bir de şehir merkezinde pazar vardı."

Okul hakkında sorulan bir soruya Eugene şöyle cevap verdi:

"Okula gitmek yasaktı ama yine de bazı insanlar çocuklarını okula
kaytarırdı. Yaşlı bir Metodist vaiz vardı, Ned Purdee adında bir Zenci, arka bahçesinde kız ve erkek çocukları için bir okul vardı. Onu yakalayıp hapse attılar. Bir ay boyunca her gün bir sürü kırbaçlanacaktı. Adamın "Ned, seni kırbaçlamayacağım. Ben kırbaçlayacağım ve sen bağıracaksın." dediğini birçok kez duydum. Böylece Ned, sanki onu kırbaçlıyorlarmış gibi yüksek sesle bağırırdı. Ayaklarını ve ellerini deliklere sokarlardı ve sırtından kırbaçlanması gerekiyordu."

"Gazetede bir kadının Augusta'daki eski pazarda asla köle satılmadığını söylediğini okudum ama köleleri kendim sattıklarını gördüm. Onları
bir masaya benzer bir şeyin üzerine koydular, tıpkı atlar veya inekler gibi
teklif ettiler. İki adamdılar. Anımsıyorum. Birinin adının
Bay Tom Heckle olduğunu biliyorum. Köle satın alırdı, spekülasyon yapardı. Diğerinin adı
Wilson'dı. Annenizi çocuklardan satarlardı. Bu yüzden birçok siyahi insan kız ve erkek kardeşleriyle evlenirdi,
konuşana kadar bilmezlerdi. Biri, 'Büyükannemi hatırlıyorum' derdi, diğeri ise, 'o benim _büyükannem' derdi, sonra
kardeş ve erkek kardeş olduklarını öğrenirlerdi.

"Spekülatörler eskiden çocukları çalardı," dedi Eugene. "Vagonları gördüm.
Kuzey Karolina'dan elmalarla gelen vagonlara benziyorlardı. Üzerlerinde büyük örtüler vardı. Spekülatörlerin, çocukları satabilecek kadar büyüyene kadar tuttukları plantasyonları vardı ve orada o çocuklara bakan yaşlı bir kadın vardı."

"Ben bir uşaktım." (Eugene'in yaşlı gözlerine hayalperest bir bakış geldi.) "Yani
gençtim. Bir kız gördüm ve ona aşık oldum ve ona
evlenmemi istedim. 'Evet,' dedi, 'ben büyüdüğümde!' Ben de 'Ben de henüz
yetişmedim' dedim. On altı yaşındaydım. Yirmi bir yaşındayken
babamın evinde onunla evlendim. Annem ve babam o zamanlar ölmüştü.
İki kız kardeşim kalmıştı ama kardeşlerim de ölmüştü."

"Evlendiğimde uşaklığı bıraktım. Buradaki kanalı genişletiyorlardı.
Pamuklu büyük düzlüklerin yukarı çıkmasına yetecek kadar genişti. Kanalı genişlettiler ve ben de günlük 1,25 dolara orada çalışmaya başladım. Bitmek üzereyken biraz Çinli getirdiler ama iyi değillerdi.
İrlandalılar zencilerle çalışmazlardı çünkü işi sekiz yıl
sürdürebileceklerini söylediler - zenciler çok hızlı çalışıyorlardı. Bunu yaklaşık
dört yılda başardılar.

"Kanalda çalıştıktan sonra oradan ayrıldım ve Sibley Değirmeni'nin temellerinin kazılmasına yardım ettim. Kanaldan nehre akan su yolu, onu kazmaya yardım ettim. Daha sonra Bay Berckmans'a gittim ve elli yıl boyunca onun için çalıştım. Tüm çocuklarım onun yerinde büyüdü. Bu yüzden oğlum şimdi bahçe işleri yapıyor. Günlük 50 sente çalışıyordum ama o bana orada bir ev verdi. Bana tavuk, küçük bir çit ve bir bahçe vermemi söyledi. Bize karşı çok iyiydi. Bay P.J. Berckmans'dı. Gün boyunca saksı bitkileri yetiştirirdim. Geceleri çalışırdım. Para çekmezdim, sadece bana saklamalarına izin verirdim. Okuyup yazabildiğimi ve dürüst bir adam olduğumu öğrendikten sonra işimi eve götürmeme izin verdiler ve
çocuklarım elma otu, erik otu ve dut otu yetiştirmeme yardım ettiler. Bir adam gelip bana onunla gidersem ayda 60 dolar vereceğini söyledi, ama ben gitmedim. O zamanlar neredeyse hiç göremiyordum - gözlük takıyordum. Şimdi, 84 yaşındayım ve gözlük takmadan gazeteyi, İncil'i ve her şeyi okuyabiliyorum. Karım iki yıl önce öldü." (Eugene'in gözleri yaşlarla doldu ve yüzü dağıldı) "62 yıl birlikte yaşadık!"

Eugene, karısının bir köle olup olmadığı sorulduğunda, köle olduğunu söyledi ancak hafızasının acı verici bir çabası, sahibinin adını ortaya çıkarmadı.

"Bana zor zamanlar geçirdiğini söylediğini hatırlıyorum," diye yavaşça devam etti. "Efendisi ve hanımları kendilerine 'dindar insanlar' diyorlardı ancak ona karşı iyi değillerdi. Ziyarete geldiklerinde onu faytonla gezdiriyorlardı. Çocuklara göz kulak olmak zorundaydı. Arkada küçük bir koltukları vardı ve düşmesini önlemek için onu oraya bağlıyorlardı. Bir keresinde büyük bir kapıya geldiklerinde, aşağı inip şoförün geçmesi için kapıyı açmasını söylediler, menteşelerin kırıldığını bilmeden. O büyük kapı sırtına düştü ve ne kadar süre yerde kaldı bilmiyorum. Ölmeden önce sırtında bir ağrı olduğunu söyledi ve doktor bunun çocukken aldığı bir darbeden kaynaklandığını söyledi.

"Savaş sırasında bazı Güneyli askerler geçti. Ben ve iki arkadaşım birlikteydik. O askerler bizi yakaladılar ve ellerimizi dizlerimize koyup bağladılar ve sopayı
altından geçirmemizi istediler.

"Kış mevsimiydi. Büyük bir yangın çıkarmışlardı. Bizi ateşe doğru
gittikçe ittiler, ta ki bağırana kadar. Bu sadece şeytanlıktı. Bizimle eğleniyorlardı, bizi yaklaşık yarım saat bağlı tuttular. Yanımızda melez bir çocuk vardı, ama onu beyaz sanıp rahatsız etmediler. Bir keresinde bizi yakaladılar ve battaniyelere sarıp yukarı fırlattılar, üstelik çok yukarı - o zamanlar 11 yaşındaydım." 

Kilise hakkında sorulan Eugene şunları söyledi: 

"Ormandaki Sand Hill'deki çalılık toplantılarına gittik. O zamanlar kiliseleri yoktu." 

Eugene'in savaşın sonuyla ilgili anıları canlı: 

"Kuzeyli askerler şehre Yankee Doodle oynayarak gelir. Özgürlük geldiğinde, önce tüm beyaz insanları adliyeye çağırır ve onlara zencilerin özgür olduğunu söylerlerdi. Sonra belirli bir gün tüm siyah insanları geçit töreni alanına çağırırlardı. Büyük bir stant kurmuşlardı
ve Yankees ve önde gelen siyahi adamlarımızdan bazıları ayağa kalkıp konuştular
ve Zencilere şöyle dediler:

"Artık özgürsünüz. Çalmayın. Şimdi çalışın ve geçinin. Dürüst
işler yapın, kendinize ve çocuklarınıza bakmak için dürüstçe geçinin. Artık
efendi yok. Özgürsünüz."

Eugene, siyahi birlikler içeri girdiğinde şarkı söylediklerini söyledi:

"Şimşeği görmüyor musunuz?
Gök gürültüsünü duymuyor musunuz?
Bu şimşek değil,
Bu gök gürültüsü değil,
Ama Zenci üniformalarındaki düğme!

"Özgürleştirilen köleler ve kaçan veya plantasyonlardan kaçan kırsal Zenciler, Augusta'da hükümetin evlerinde, kocaman ahırlarda kalıyorlardı. Hepsi Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'ndan ücretsiz erzak alıyorlardı, ancak bizim gibi insanlar, Augusta vatandaşları, ücretsiz erzak alamıyorduk, çalışmak zorundaydık. Bazılarını şımartıyordu. Çiçek hastalığı geldiğinde, domuzlar gibi öldüler, Broad Street'in her yerinde ve her yerde."

WILLIS BENNEFIELD, HEPHZIBAH, GA., 1835'te doğdu.

[TR: "Uncle Willis" bireysel röportajlarda.]

"Uncle Willis" 74 yaşında olan kızı Rena Berrian ile birlikte yaşıyor. "Bebeğim," dedi Rena, "hepimiz öldük, ben hariç ve artık ona iyi gelemiyorum çünkü hiçbir şey taşıyamıyorum."

Uncle Willis'in nerede olduğu sorulduğunda, Rena alev alev pamuk tarlasına baktı ve seslendi:

"Pap! Oh--pappy! Pamuk toplamayı bırak da birazdan gel. Dey'nin
bir
hanımefendi seni görmek istiyor."

Amca Willis, pamuk tarlasının ortasındaki kulübeye doğru topallayarak yürüdü. Üzerinde, açıkça yeni olan temiz mavi bir tulum vardı. Küçük,
düzenli yüz hatları yüksek elmacık kemiklerine sahipti. Çenesinde bir tutam kıvırcık beyaz saç vardı ve başı bir "gün batımı" şapkasıyla örtülüydü.

"Mawnin," dedi, "Hastayım. Bu yüzden yarın biraz pamuk
alabileceğimi düşündüm."

Willis 101 yaşında olduğunu düşünüyor. "Özgürlük ilan edildiğinde 35 yaşındaydım." dedi. Rock Creek çiftliğinde yaşayan Dr. Balding Miller'a aitti. Willis, Dr. Miller'ın ilk başta üç veya dört çiftliği olduğunu söyledi, ancak daha sonra iyi doktorun beş veya altı yeri olduğunu, hepsinin Burke County'de olduğunu söyledi.

"Tarlada çalıştım," diye devam etti, "ve doktoru otuz yıl sürdüm. 300 kölesi vardı. Hayatımda hiç okula gitmedim, Pazar
okulu hariç, ama doktorun oğullarını her gün kilometrelerce okula götürüyorum. Sanırım
o kadar çok işi vardı ki, çocuğun yürüyebileceğini düşünüyordu. Ben
okula gidene kadar okul basamaklarında otururdum. Dinleyerek
alfabede çok ilerledim, ama flört etmeye gittiğimde hepsini unuttum."

Normal görevlerinin ne olduğu sorulduğunda, Willis gururla cevap verdi:

"Marster'ın da bir arabası ve bir arabası vardı. Babam arabayı sürüyordu ve ben de doktoru sürüyordum. Bazen yatağa gitmeye hazırlanıyordum ve atımı koşup beş veya altı mil gitmek zorunda kalıyordum. Normal bir eyer atım vardı, araba için iki çift. Doktor zengin bir adamdı. Burke County'nin en zengin adamıydı. Parasını çiftliğinde kazanıyordu. Yaz geldiğinde, Tena Hill'de bir evi olan
Bath'a onunla birlikte giderdim. Arabayla aşağı inerdik.
Pazar günleri Dr. Goulding vaaz verdiğinde kiliseye giderdik. Zenciler yan tarafa giderdi. Onu birçok kez vaaz verirken duyuyorum."

Rock Creek çiftliğindeki yaşam koşulları sorulduğunda Willis şöyle yanıtladı:

"Büyük ev yarım dönümlük bir bahçeye kurulmuştu. Bir tarafta yaklaşık elli yarda benim evim vardı ve memenin alt tarafında elli yarda büyükannenin evi vardı, çocuklara bakan ve Bath'a gittiğimizde bahçeden sorumlu olan bir kadındı," Willis arkasını işaret etti, "ve orada yarım mil uzunluğundaki odalar vardı; bir oda çaprazdaydı ve bazılarının yeri yoktu. Herhangi biri hastalandığında, Marster hepsini görmek için etrafta dolaşırdı."

Kilise ve İncil çalışması sorulduğunda Willis şöyle dedi:

"Ben Hopeful Kilisesi'ne aitim. Kilise insanları şarkı söyler ve dua ederdi ve kötüler dans eder ve şarkı söylerdi. O zamanlar düzenli bir dansçıydım," Willis kıkırdadı. "Güvercin kanadını yeterince yükseğe kestim! Kölelik zamanında pek çok çıldırmış insan İncil'i bilmezdi. Dans ederdik, dua ederdik ve şarkı söylerdik," diye devam etti, "ve bir şarkı söylerdik, 'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum ve arzulu bir bakış atıyorum.'"

"Evliliklere ne dersiniz?" diye soruldu.

"Renkli vaiz onları evlendirdi. Ruhsat alıp vaize vermeniz gerekiyordu ve o da onları evlendirdi. Sonra bizim plantasyondaki adamların meme plantasyonlarında eşleri vardı, onlara geniş eşler derlerdi."

"Kur yaparken eşinize hediye verdiniz mi?" diye soruldu.

"Kur yapmaya gittim ve onunla evlenene kadar ona hiçbir şey vermedim."

Ceza konusunda Willis, kölelerin ihtiyaç duyduklarında kırbaçlandığını ve genel bir kural olarak kırbaçlamayı gözetmenin yaptığını söyledi.

"Zenciler gözetmenden kırbaçlanmayı kabul etmediğinde," dedi, onları patrona götürmek zorundaydı; ve eğer fırçalanmaya ihtiyacımız olursa,
efendi onları fırçalardı. Neden, zenciler gözetmeni kırbaçlardı!"

Willis'e kölelerin kişisel kullanım için nasıl para kazandığını anlatması istendi ve şöyle cevap verdi:

"Kendi paralarını kendileri kazandılar. Kölelik döneminde, üzerine bir şey
ekmek için dört veya beş dönüm arazi isterseniz, efendim size verirdi ve o arazi ne yaparsa yapsın, o sizindir. O parayı alıp
istediğiniz gibi harcayabilirdiniz. Yine de size yiyecek ve giyecek bir şeyler verirdi,
ama pamuk ektiğiniz o alan, bazen bütün bir balya, o para sizindir."

Willis, plantasyon evinin hala orada olduğunu düşünüyordu, "ama çok
yaralıydı," dedi. "Bana artık orada yaşayan kimse olmadığını söylediler.
Waynesboro'dan yedi mil güneyde."

"Askerler geldiğinde," diye devam etti Willis, "orayı yakmadılar, ama oraya girip istedikleri her şeyi çıkarıp, gerizekalılara verdiler. Özgür kalana kadar sakladılar. Askerler Dr. Miller'ın atlarını alıp götürdüler. Ahıra girip mısırları aldılar. Tütsü evine girip eti çıkardılar. Yaşlı Marssa parasını ve gümüşünü bir demir sandığa gömdü. 300 metre ötedeki bir ağaç kümesine götürüp gömdüler. Adamların alması gerekiyordu. Orada bahsi geçmeyen para vardı! Askerler geçtikten sonra aşağı inip parayı geri aldılar."

"Özgürlük ilan edildikten sonra ne yaptın?"

Willis doğruldu.

"Özgür olup olmadığımızı görmek için Augusta'daki Özgür Adamlar Bürosu'na gittim. Sanırım oradaydı, yüzlerce kişi vardı. Adam ayağa kalktı ve insanlara, "Siz de benim kadar özgürsünüz. Ne bir 
mistiniz ne de bir efendiniz var. İstediğiniz yerde çalışın." dedi. Pazar sabahı eski efendi ev kızını gönderdi ve hepimizin eve gelmemizi söyledi. Dedi ki:

"Hepinize göndermek istediğim şey, özgür olduğunuzu söylemek. İstediğiniz
her yere gitme ayrıcalığınız var, ama hiçbirinizin şimdi beni terk etmesini istemiyorum. Hepinizin yanımda kalmasını istiyorum. Eğer kalırsanız,
imzalamanız
gerekir'' Ona sordum: "Ne için imzalamamı istiyorsun? Ben özgürüm." 'Bu beni sözümü tutmaya ve seni de sözünü tutmaya zorlayacak,' dedi.
Bütün halkım imzaladı, ama ben imzalamadım. Marster beni arayıp:
'Willis, neden imzalamıyorsun?' dedi. Ben de: 'Zaten özgürsem, hiçbir
kağıdı imzalamama gerek yok. Eğer sizin için çalışıyor ve özgür kalmadan önce sizin için bir şeyler yapıyor olsaydım, eğer sizinle kalmamı istiyorsanız, yine de yapabilirim' dedim. Babam ve annem imzalamam için beni ikna etmeye çalıştılar ama ben imzalamadım. Annem dedi ki: 'İmzalamalısın. Marster'ın ne kadar ödeyeceğini nereden biliyorsun?' Ben de dedim ki: 'O zaman başka bir yere gidebilirim.' Marster birinci sınıf işçilere ayda 15.00 dolar, diğer işçilere 10.00 dolar ve sonra beş ve altı dolara kadar ödüyor. Her zamanki gibi erzak veriyor. Noel geldiğinde, herkes maaşını ödemek için
gelir. Sonra beni arar. Nerede olduğumu sorar. Evin köşesinde duruyordum. 'Buraya gel,' dedi, 'o kağıdı imzalamadın ama sanırım sana da ödemem gerekiyor.' Bana ve karıma 180.000 dolar ödedi. Dedim ki: 'Hepiniz bana ödeme yapmayacağını düşündünüz ama ben de paramı aldım.' Muhtar oradan ayrıldıktan sonra bir yıl
efendimin evinde kaldım. Ertesi yıl
oradan ayrılıp başka bir yere gitmeye karar verdim.
Karım yüzünden. Görüyorsun ya, Efendim onu ​​satın aldı, en yüksek rütbeli olarak ve o
15 yıldır Waynesboro'da annesini ve babasını görmemişti.

Serbest kaldığında onları görmeye gitti. Geri dönmeye
istemiyordu. Bu Mistis ve onun yüzündendi. Babalarının beş-altı yaşlarında
çocukları vardı. Çocuklar anlaşamıyorlardı. Mistis kız arkadaşıma tokat attı. Karım Mistis'e
küsmüştü. Ama efendim, o şimdiye kadar doğmuş en iyi adamdı.
Onu hiç kimse için terk etmezdim, sadece karısıyla arasının açılması yüzünden."

"Efendin ona gideceğini söylediğinde ne dedi?
Üzgün ​​müydü?"

"Bıraktım ve üç mil ötedeki başka bir dul kadının evine gittim ve onunla pazarlık ettim," dedi Willis. "Evin hemen yanından geçiyorum. Yaşlı patron
pi-zada oturuyor. Bana: 'Hey, oğlum, nereye bakıyorsun?' dedi. Ben; 'Gitmeye karar verdim.' dedim. Ben sabancı ininin başçavuşuydum. Herkesin kilitlenmesini ve bunun gibi şeyleri ben sağladım. Bana: 'Orada bekle.' dedi. Kapıya geldi. 'Sana burada kalman için ne vereceğimi söylüyorum, sana sahip olduğum
en iyi araziden beş dönüm ve burada kalıp işime bakman için ayda 30 dolar veriyorum.'"

Willis bir an durakladı, o uzun mesafeli ayrılığı düşündü.

"Diyorum ki," diye devam etti, "yapamam, Marster. Karım buralarda uygun değil,
geri dönmeyecek ve ben de kalamam." Bana döndü ve
ağlamaya başladı. "Böyle konuşan bir zenciyi
böyle konuşabileceğimi düşünmemiştim," dedi bana. Neyse, ben de gittim. Arabayı aldım ve
eve uğradım. Marster: "Şimdi gittin ama beni unutma,
çocuk. Beni her zaman yaptığın gibi hatırla." dedi. Ben de: "Tamam." dedim.

Willis tütününü birkaç dakika düşünceli bir şekilde çiğnedi,
biberiye çalısına tükürdü ve hikayesine devam etti:

"Dul kadının evine gittim ve çalıştım. Mayıs ayı civarında hastalandım. Kadın: "Doktor çağıracağım." dedi. Dedim ki: 'Lütfen hanımefendi,
bunu yapmayın.' Belki de onu terk ettiğim için beni öldüreceğini düşündüm. O dedi ki:
'Eh, onu çağıracağım.' Ben de çaresiz durumdaydım.
Bir şey
öğrendiğimde, o yatağa geldi. Yüzümü yatağa doğru yatırmıştım
ve döndüm.

"Doktor yatağa geldi. 'Oğlum, nasılsın?' 'Kötüyüm,' dedim. O dedi ki: 'Görüyorum ki.' Kadın dedi ki: 'Doktor, onun hakkında ne düşünüyorsun?' 'Hanımefendi, artık çok geç,' dedi, 'ama elimden geleni yapıyorum.' Kadın dedi ki:
'Lütfen elinden geleni yap, o benden daha iyi.'

"Doktor ilacı hazırladı ve bana vermesini söyledi. Kadın: 'Amca
Will, bu ilacı ver.' dedi. Onu almaktan korkuyordum, beni öldürmeye
çalıştığından korkuyordum. Sonra iki adam, John ve Charles içeri girdi. Kadın: 'Bu ilacı Amca
Will'e ver.' dedi. ' Adamlardan biri elimi tuttu, biri başımı tuttu,
ve beni ağzıma tıkayıp içime soktular. Sonraki birkaç gün konuşabilir ve yiyecek bir şeyler
isteyebilirim, böylece iyileşirim. Diyorum ki: 'İlaç aldığımda beni öldürmedi.'

"Onunla orada kaldım. Sonra her zaman yaşadığım yerin iki mil ötesine, başka bir kadınla birlikte geri taşındım. Üç yıl orada kaldım. İyi anlaştım. Oradan ayrıldığımda, oradan 300,00 dolar ve bol miktarda mısır ve domuzla ayrıldım. İstediğim her şey ve cebimde üç yüz dolar nakit!"

(Şu anki yardım koğuşundaki Amca Willis'in o paraya küçük bir servet olarak baktığı açıktı. Bir süre düşündü, tekrar tükürdü ve devam etti:)

"Dördüncü yıl ayrıldım ve Rock Creek'teki John Fryer'ın evine gittim. Orada 33 yıl kaldım."

"Amca Willis, doktora bir daha hiç gittin mi?"

"Daha ne olduğunu anlamadan öldü," diye cevapladı, "Ondan yaklaşık on beş mil uzaktaydım ve öldüğünü duyduğumda Rock Creek yakınlarındaki bir çiftliğe gömdü."

Willis'e batıl inançlar soruldu ve büyük bir ciddiyetle cevap verdi:

"Dünyadaki herkesin onları takip eden ve farklı şeyler görebilen bir ruhu vardır. Uykumda vizyonum vardır."

"Pappy, hanımlara hant'tan bahset," diye ısrar etti Rena Teyze kapı girişindeki yerinden ve Willis hikayeyi hevesle sürdürdü:

"Bir gece ata binerek bir hanımın dükkanına gittim. Mezarlık, geçtiğim yoldan 100 metre uzaktaydı. Ay gündüz gibi parlıyordu. Mezarlıktan bir şeyin çıktığını gördüm. Yolun karşısına, tam önüme geldi. Kuyruğu yerde sürünüyordu, uzun bir kuyruk. Her iki yanında da tüyler vardı, yola uzanmıştı. Sürünerek yaklaştı. Atı o tarafa doğru çektim, o da hareket etti. Onu o tarafa doğru çektim, o da hareket etti. Bağırdım: 'Tanrı aşkına, bu ne?' Ve sağa dönüp
mezarlığın etrafından dolandı ve geri döndü. Hanımın dükkanına gittim ve
alışverişimi yaptım. Size söylüyorum, korkmuştum, çünkü geri döndüğünü göreceğimden emindim,
ama hiç görmedim. At ondan çok korkmuştu. Maryno koyununa benziyordu ve uzun, salınan bir kuyruğu vardı."

Amca Willis'e daha önce bir kişinin "büyülendiğini" görüp görmediği soruldu ve o da şöyle cevap verdi:

"Dünyadaki insanlar herhangi birindeki büyüyü öldürecek kadar akıllıdır,
ama hiç kimse beni büyülemedi. Birinin sizi büyülediğini söylersem,
sizi öldürecek bir şey
içinize girer."

Uzun ve sağlıklı yaşamını neye bağladığı sorulduğunda, başını vaaz verir gibi bir bakışla kaldırdı ve şöyle cevap verdi:

"Size söylüyorum, Bayan, tam olarak inandığım şey bu. Aile babası olduğumdan beri
Tanrı'ya hizmet etmeye çalışıyorum. 79 yıldır Yasa'ya hizmet etmeye çalışıyorum ve kelamın emirlerine göre yaşıyorum. Bugüne kadar hiç kimse
beni Tanrı işinden alıkoyamaz. Ben İncil'imi inceleyen bir adamım. Kiliseye gidemiyorum ama yine de Tanrı'ya hizmet etmeye devam ediyorum."

Bir hafta sonra Amca Willis kulübe kapısında ayakta bulundu.

"Bugün eski plantasyona gitmek ister misin?" diye soruldu.
Canlılığı daveti kavrayamayacak kadar düşüktü.

"Bugün gücüm zayıf," dedi zayıf bir sesle. "Kendimi
fazla iyi hissetmiyorum."

"Teyze Rena nerede?" diye soruldu. "Otomobil yolculuğuna çıkmanıza
rahatsız olur mu sizce?"

"Otobüsle şehre gitti, Aile Refahını görmeye."

"Kahvaltı ettin mi?" Zayıf görünümü yiyecek eksikliğini gösteriyordu.

"Biraz kahve içtim ama hiç yemedim."

"Hadi bakalım, Willis Amca. Sana biraz kahvaltı hazırlayalım ve sonra seni plantasyona götürüp 101 yıl önce doğduğun yerde fotoğrafını çektirelim."

Willis Amca kulübe kapısını kilitlerken, "gün batımı" şapkasını takarken, kalın bastonunu alıp merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. Üzerinde birkaç kat gömleği olan, paçalarından görünen yıpranmış bir kazak vardı. Yolda Burke İlçesi'nden geçen ilk treni
hatırladı.

"Ben biraz korkmuştum," diye hatırladı, "hepimiz o trenin atlar olmadan uzun süre uçtuğunu görünce şaşkına dönmüştük. İnsanlar çok korkmuştu. "

"Uçakları görmeden önce duymuş muydun, Willis Amca?"

"Evet, hanımefendi. Onları özledim, ama bana uçmak için
para dolu o arabayı veremezsin, yerden çok yüksekteler. Ben asla birinde gwine olmam."

Amca Willis, kaçırıcıları tepe ve tarlanın üzerinden "büyük ev"i ararken, "brekkus"unu yemek üzere kalan köle kulübelerinden birinin verandasına bırakıldı, ancak yalnızca iki kulübe ve büyük bir yanmış konutun baca temeli aramayı ödüllendirdi.

Kulübenin önünde, kil ve tuğladan yapılmış baca ucunun hemen önünde poz verdi ve törenden büyük bir zevk aldı, başını dik tutarak beyaz sakalını öne çıkardı.

Rock Creek plantasyonunun ihtişamının sonsuza dek yok olmasının acımasız gerçekliği yaşlı adam için ağır bir darbe olmuş olmalı, çünkü geri dönerken birkaç kez gözlerinden yaşları sildi. Bir kez daha pamuk tarlasındaki kulübesinde canlılığı kendini yeniden gösterdi ve meraklı esmer komşularını şu gururlu ifadeyle karşıladı:

"Beni yetiştirip doğduğumda beni yakaladılar. Daha iyi bir zaman bulamazdım."

Veda sözleri şunlardı:

"Goo'bye. Umarım hepiniz Cennete gidersiniz."

FOLKLORE

Röportajlar şu adresten alınmıştır:
BAYAN EMMALINE HEARD, 239 Cain St. NE
BAYAN ROSA MILLEGAN, 231 Chestnut Ave. NE
BAYAN JASPER MILLEGAN, 231 Chestnut Ave. NE
Atlanta, Ga.
[Tarih Damgası: 12 MAYIS 1937]

[BAYAN EMMALINE HEARD]

239 Cain St. NE adresinde ikamet eden Bayan Emmaline Heard, büyü ve hayalet hikayeleri için düzenli bir depo olduğunu kanıtlamıştır. Sadece bu değil, aynı zamanda büyü yapma uygulamasına kesinlikle inanmaktadır. Büyü yapma inancını destekleyen şey ise görünüşüdür. Orta boylu, koyu kahverengi tenli bir kadındır ve her zaman başında kirli bir havlu taşır. Bir zamanlar beyaz olan havlu ona garip bir eski zaman falcısı.

Salı, 8 Aralık 1936'da evine bir ziyaret yapıldı ve şu
bilgiler alındı:

"McDonough'da bir ev vardı ve o ev Smith'lere aitti, onlar da çok eskiden köle sahibiydi. Şimdi, bu gerçek çünkü bana yaşlı amca Joe Turner tarafından
söylendi ve o da bunu duydu. Kimse bu evde yaşayamazdı, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar umurumda değil. Bu evin
hantlı olduğunu ve orada kalmaya çalışan herkesin bir hant tarafından
yataktan kaldırıldığını söylüyorlar. Eh, efendim, orada bir gece kalabilecek olan herkese evi ve 1.000 dolar teklif ettiler. Amca Joe bunu denemeye karar verdiğini söyledi, bu yüzden kesinlikle
bir gece hazırlanıp kalmak için bu eve gitti. Bir süre sonra,
dedi, odaya bir şey geldi ve yatağa doğru yürümeye başladı, ama
o oraya varmadan önce, "Tanrı aşkına benden ne istiyorsun?" dedi. 'Beni takip et. Baca yakınında gömülü bir
kase altın var; git onu bul ve artık benimle ilgili endişelenmeyeceksin.' dedi. Ertesi
sabah Amca Joe dışarı çıktı ve kazmaya başladı ve altını bulduğundan emindi; ve evi aldığına göre. İşte gerçek. Amca Joe'nun evi şu anda McDonough'da ve oradaki herkes size aynı şeyi söyleyecektir çünkü o iyi tanınıyordu. Amca Joe artık öldü.

"Kölelik döneminde yaşanan ve babamın bana anlattığı
bir başka hikaye de şuydu; Efendinin çiftliğinde Jimson adında yaşlı bir adam vardı. Jimson'ın karısı hastaydı ve yaklaşık bir yıldır hastaydı. Bir gün orada bezelye istedi, kara gözlü bezelye; ama yaşlı adam Harper'ın çiftliğinde hiç bezelye yoktu, bu yüzden Jimson o gece kaçıp Marse Harper'ın çiftliğinden 4 mil uzaklıktaki yaşlı Marse Daniel'in çiftliğine gidip karısı için birkaç bezelye çalmayı planladı. Gece yarısı ile gündüz arasında bir çuval alıp yola koyuldu. Uzun süre sonra bir baykuş ötmeye başladı, sho-o-o are-e-e, who-o-o-o-, ve birinin 'sen kimsin' demesiyle birlikte biraz yaralandı. Jimson korktu, şapkasını çıkardı ve
tamamen yaşlı adam Daniel'in çiftliğine kadar koştu. Koşarken, "Efendim,
benim, yaşlı Jimson" diye tekrar tekrar söylüyordu. Şimdi, çiftliğe yaklaştığında
Yaşlı Daniel onu duydu ve onu izlemek için çatı katına çıktı. Sonunda
yaşlı Jimson dar oldu ve tavan arasında yukarı doğru sürünmeye başladı. Ayağa kalktığında
dar, chile, Marse Daniel kırbacını kaptı ve 'çoğu Jimson'ı ölüme
dövdü.

"Bu hikaye yıllar önce Mississippi'de yaşandı, ama bana anlatanlar bunun gerçek olduğunu söylediler. 'Hasta bir kadın vardı; adı Mary Jones'tu. Eh, sonunda ölene kadar oyalandı ve oyalandı. O günlerde, birileri ölmüşse etraftaki insanlar
takıma gelirdi. Tabutun peşinden birkaç adam gönderdiler. 30 mil gitmeleri gerektiği için geri dönmeleri uzun sürdü, bu yüzden
insanlar şarkı söylemeye karar verdi. Bir süre sonra adamların verandaya geldiğini ve birinin onları içeri almak için kalktığını duydular. Chile, o adamın doğrudan o yatağa kurduğu kapıyı açtıklarında; ve bir başkası hiç duymadığınız o evden
koşup çıkıyordu; ama bazı insanlar onun ölmediğini fark etti, bu yüzden tabutu oradan çıkardılar, böylece o görmesin diye, çünkü bayılacağından korkuyorlardı. yeter; aynı şekilde onlar da ondan korkuyorlardı. Adam gitti ve postalar, silahlar, sopalar ve her şeyle geri döndü; ve bu 'oman' onları gördüğünde, 'kaçma, seni rahatsız etmem' dedi. ama, ah, onlar da büyük bir aceleyle oradan ayrıldılar. Şey, buradaki Mary kız kardeşinin evine gitti ve kapıyı çaldı ve dedi ki: 'Beni içeri al. Bu Mary. Seninle konuşmak ve sana nerede olduğumu söylemek istiyorum.' Kız kardeşinin kocası kapıyı açtı ve onu içeri aldı. Bu 'oman' onlara Tanrı'nın onu buraya getirdiğini ve Tanrı ile transa girdiğini söyledi. Ondan sonra herkes o 'oman'dan her zaman korktu ve kilisede onun yanına bile oturmadılar. 
Hala hayatta olduğunu söylüyorlar. 

"Bu olay tam şurada McDonough'da yıllar önce oldu. Bir kız sevgilisiyle bir partiye gitti ve annesi ona gitmemesini söyledi. Neyse, o bir arabayla gitti; demiryolu geçidine vardıklarında bir tren arabaya çarptı ve kızı öldürdü, ama oğlan hiç incinmedi. Ölü kızla otururken, oğlan arabasıyla uzun süre orada kaldı ve başka bir kızla birlikte, ve biliyor musun o at tam o evin önünde durdu ve bir santim bile kıpırdamadı. O atı ne kadar
sert kırbaçlasa da hareket etmedi; ama o tekmeledi, tekmeledi, zıpladı ve neredeyse arabayı devirdi. Arabadaki kız bayıldı. Sonunda eski bir kölelik zamanı adamı geldi ve ona bir quart viski almasını ve arabanın etrafına dökmesini söyledi ve hant geçecekti. Bunu yaptılar ve ruh onların geçmesine izin verdi. Eğer bir kişi hayatında
viski içmişse ve siz onu
olduğu yerde dökerseniz,
giderler."

Aşağıdakiler, Bayan
Heard'ın tanık olduğu iddia edilen gerçek hayal ürünü hikayelerdir: "Federal Hapishanenin altında yaşayan Rahip Dennis adında bir adam vardı.
Şimdi, o bu topluluktaki Hardshell Baptist Kilisesi'nin vaiziydi.
Bu adam yaklaşık bir yıl hasta kaldı ve farklı
doktorlara gitti ve hiçbiri ona bir fayda sağlamadı. Eh, karısı Dr. Geech'e gitmeye karar verene kadar ona
söylemeye devam etti. Şikayeti, bacaklarından yukarı doğru bir şeyin
uyluklarına doğru koştuğunu hissetmesiydi. Yaşlı Dr. Geech ona vücudunda yılanlar olduğunu ve bunları birlikte olduğu kadın tarafından
koyduğunu söyledi. Dr. Geech ona alması için biraz ilaç verdi ve o günden sonraki
7. gün o adamın gelip ilacı raflardan alacağını ve
atacağını söyledi. Elbette Rahip Dennis hiçbir şeye inanmadı
söyledi, bu yüzden Dr. Geech'in söylediği gibi geldi ve ilacı aldı. Dr. Geech ona yılanlar koluna
dokunduğunda öleceğini söyledi, ama eğer bunu yaparsa iyileşeceğini söyledi. Bu adam bu şeyi biraz viskiye koymuş ve içmiş, böylece yılanlar vücudunda
üremiş. İlacı almayı bıraktıktan sonra
kötüleşti ve yatakta kalmak zorunda kaldı; öldüğü sabah kolundaki yılanı kesinlikle görebiliyordunuz; öldüğünde orada olduğu izlenimini veriyordu. Yılan koluna uzandı ve o da öldü.

"Jack Heard adında bir oğlum var. Eh, biri onu iyileştirdi. O olay olduğunda ben Chicago'daydım ve kızım bana eve gelmem için mektuplar yazmaya devam etti çünkü Jack garip davranıyordu ve belki de aklını kaçırdığını düşünüyordu. O zamanlar Thomasville'de yaşıyorlardı ve her gün dükkanda oturup gülüyor ve konuşuyordu ama gece olur olmaz akşam yemeğini yemeye başlar başlamaz krizler geçiriyordu. Domuz gibi ciyaklıyor ve dizlerinin üzerine çöküp köpek gibi havlıyordu. Eve geldim ve yaşlı bir büyücüye gittim. Bana dedi ki, 'o çocuk yaralı ve eve gittiğinde yatağın köşesine bak ve onu bulacaksın.' Eve gidip yatağın köşesine baktım ve paket oradaydı. Saçları ve mavi taşın kırmızı flanele sarılmış haliydi ve her yerinde yeni iğneler vardı. Geri döndüğümde bana dedi ki, 'Emmaline, 8 tane on sentin var mı?' Hayır, dedim, ama bir dolarım var. 'O doları 10 on sente çevir ve 8 tanesini al ve bana ver. Sonra Jack'i bir odaya götürdü, kıyafetlerini çıkardı ve onu ilaçla ovmaya başladı; aynı anda ona bir tören yapıyordu; sonra 8 on senti aldı, bir torbaya koydu ve Jack'in göğsünün bir yerine bağladı, böylece kalbinin üzerine sarkacaklardı. 'Şimdi, bunları her zaman tak,' dedi Jack'e. Jack o on sentleri uzun süre taktı
ama sonunda içti, o doktor onu iyileştirdi çünkü o ölmeliydi."

Aşağıdaki koku [HW:] Bayan Heard'ün hikayenin geri kalanında Aunt Barkas [TR: Darkas] olarak bilinen yaşlı bir büyücü doktorla ilgili anlattığı birkaç gerçektir.

"Aunt Darkas birkaç yıl öncesine kadar McDonough, Georgia'da yaşıyordu. 128 yaşındayken öldü; ama, sana şunu söyleyeyim ki o adam senin için ne yapacağını biliyordu. Kördü ama ormana gidip istediği
her türlü kökü veya otu toplayabilirdi. Her zaman Tanrı'nın ona hangi kökleri toplaması gerektiğini söylediğini ve her gün güneş doğmadan önce onu ormanda kısa saplı bir kazmayla göreceğinizi söylerdi. Güneş doğarken onları toplaması gerektiğini
söyledi; nedenini bilmiyorum. Eğer hasta olsaydın yapman gereken tek şey
Darkas Teyze'yi görmeye gidip ona söylemekti. Bir kuyusu vardı ve senin
şikayetini dinledikten sonra
dışarı çıkıp bir kova su çekip
yere koyardı ve sonra elini
üzerine sallayıp
bir şeyler söylerdi. Buna şifalı su adını verirdi. Bundan sonra sana bir yudum su verirdi. Sana verirken, 'şimdi iç,
al bunu ve iç' derdi. Tatlım, ben de o sudan biraz içtim ve inan bana
her yerine yayılıyor ve kendini çok iyi hissettiriyor. Yaşlı Darkas Teyze sana bir miktar su verir ve o gittiğinde
daha fazlası için geri gelmeni söylerdi. Yaşlı Darkas Teyze, Tanrı'nın ona güç ve
görü verdiğini ve bir seferde bir hafta oruç tuttuğunu söyledi. Öldüğünde
gazetede onunla ilgili bir yazı vardı.

"Burası gerçek ve inanmıyorsanız, Southview Mezarlığı'na gidin ve en büyük oğlum Sid Heard'ü görün; orada
20 yıldan fazla süredir mezar bekçisi ve muhasebeci olarak çalışıyor. Evet efendim, bana söyledi ve ben de
inanıyorum. Bu çok uzun zaman önce, 10 veya 15 yıl önce oldu.
Macon, Georgia'da yaşayan bir çift vardı, ancak evleri Atlanta'daydı ve Southview'da
çok şeyleri vardı. Eh, hastalanıp
ölen küçük bir bebekleri vardı, bu yüzden bebeğin cenazesini orada Macon'da yaptılar; sonra
tabutu kutuya koydular, kutunun üzerine etiketi yapıştırdılar ve sonra
Atlanta'ya getirdiler. İnsanlar her zaman başları doğuya bakacak şekilde gömülürler.
Kıyamet Günü geldiğinde ve Cebrail trompetini üflediğinde herkesin
doğuya bakacak şekilde ayağa kalkacağını söylerler. Eh, dediğim gibi, buraya geldiler. Sid
Heard onları karşıladı orada ve adamlarına mezar ve her şey için düzenlemeleri talimat verdi. Birkaç hafta sonra 'umman Sid Heard'ü aradı.
'Bay Heard' dedi. Evet hanım, dedi. 'Seni arayıp
kocamla hiç dinlenemediğimizi söylüyorum.' 'Neden?' diye sordu. 'Çünkü
bebeğimizin her gece ağladığını duyabiliyoruz ve bu bizi ölümden endişelendiriyor. Yan komşularımız bebeğimizin yanlış gömüldüğünü söylüyor.' Sid Heard, 'Bebeğimi kutunun üzerindeki etikete göre gömdüm.' dedi. 'Sizi suçlamıyorum Bay Heard, ama size ödeme yaparsam bebeğimi alır mısınız?' Evet hanım, isterseniz alırım; sadece buraya
geleceğiniz günü bana bildirin, her şeyi hazırlayayım. Tamam, dedi.

'Pekala,' dedi Sid Heard, 'geleceği gün hastaydı ve
bunun yerine bir araba dolusu arkadaşını gönderdi. Adamlar işe koyuldular ve kutuya ulaşana kadar kazmaya başladılar; açtıktan sonra tekrar açtıklarında, bebeğin yanlış gömüldüğünü gördüler; başı doğuya
değil batıya bakıyordu. Kutuyu çevirdiler ve
üstünü örttüler. Sonra halk Macon'a geri döndü. Bir hafta sonra 'kehanet' tekrar geldi. Bay Duydum,' diyor. Evet, anne, diyor. 'Şey, ben
geçtiğimiz hafta bebeğimin ağladığını hiç duymadım. Orada değildim ama bebeğimi
nerede büyüttüğün tam tarihi biliyorum, çünkü bir daha asla ağladığını
duymadım.'

[BAYAN ROSA MILLEGAN VE BAY JASPER MILLEGAN]

10 Aralık 1936'da 231 Chestnut Ave. NE adresinde ikamet eden Bay ve Bayan Millegan batıl inançlar, işaretler,
büyü, vb. konularında röportaj yaptılar. Bayan Rosa Millegan röportajın gerçekleri kendisine açıklandıktan sonra bir süre çalıştı.
Sonunda şöyle dedi; "Sana büyü hakkında daha fazla şey
söyleyebilirim; bildiğim tek şey bu çünkü ben de incindim ve
her kelimesi gerçek.

"Şey, bu şekilde oldu. Kolumda romatizma vardı ve mahalledeki yaşlı bir adam yanıma gelip bana
iyi geleceğini söylediği bir ilaç verdi. Eh, acı çekiyordum bu yüzden belki bana biraz
yardımcı olabileceğini düşündüm. Tatlım, o şeylerden birazını
yakaladıktan sonra neredeyse
çıldırıyordum. Konuşamıyordum; neredeyse hareket edemiyordum ve başım
açılmış gibiydi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Doktorları aradım ve bana hiç faydası olmadı. Hemen söyleyeyim,
büyülendiğinde, doktorlar sana hiç fayda sağlayamaz;
bunu senden çıkarmak için bir büyücü doktora gitmen gerekir. Bir gün kızıma, "Doktorlardan bıktım. Sam Durham'a gidiyorum. İyi olduğunu söylüyorlar ve gidip öğreniyorum. Şili, insanlar beni ölmeye terk etti. Yatakta yatıyorum ve onların, asla kalkamayacağını söylediklerini duyuyorum. Sam Durham'a gittim ve bana baktı ve şöyle dedi: 'Ağzın
ağrıyor.' Beni küçük bir odaya taşıdı, yüzüme biraz ilaç
sürdü ve bir süre oturmamı söyledi. Bir süre sonra ağzım ve yüzüm felç olmuş gibi hissetmeye başladı ve konuşmaya başladı.
'Sana o ilacı veren adam karısı yüzünden sana deli oluyor ve seni
tedavi etti. Şimdi sana söylediklerimi yap ve üstesinden geleceksin. O kapına geliyor ve elini sıkmak istiyor. Sana
dokunmasına izin verme, bunun yerine ona Rab'bin adıyla konuş ve ellerini başının üzerine koy; bunu yaparak onu ve
şeytanı yeneceksin.' Bir de şunu söyledi; 'Bu adam evinin arkasından geliyor.' Sonra bana farklı uzunluklarda 5 şişe ve yarım
fincan hap verdi ve bana bütün o ilaçları almamı söyledi. Bana bir horoz alıp sürekli verandamda kalmasına izin vermemi ve artık
bana daha fazla
dayamadığını söyledi. Kesinlikle, o zenci gelip yapacağını
söyledi, ama ben onu düzelttim. Daha sonra aynı adam karısını düzeltmeye çalıştı çünkü daha büyük bir adamı olduğunu düşünüyordu. Umman'ın evinde su içemediğini biliyor musun? Ve öldüğünde neredeyse deliriyordu;
onu yatağa bağlamak zorunda kaldılar; o sırada Tanrı'ya küfür ediyor ve
çıldırıyordu."

Sonraki hikayeler yazara Bay Jasper Millegan tarafından anlatıldı:

"Amcam zehirlendi. Evet, efendim, biri ona kahve verdi. Oyalandı, oyalandı ve sonunda yatağa
kapandı. Biri ona akrepler koydu ve onlar derisinin altına
girdiklerinde neredeyse deliriyordu ve gözleri
fırlayacakmış gibi görünüyordu. Büyücülere gitmek için o kadar uzun süre bekledi ki, ona
hiçbir faydası olmadı. Ve tıp doktorları bunun için iyi değiller. Evet, efendim, o yılanlar ayaklarından başlayıp bacağına kadar tırmanırdı.
Hiçbir şekilde iyileşmedi ve öldü.

"Uzun zaman önce ayaklarında büyü olan bir kadın gördüm; biri
onun yanına gitmesi için yere bir şey koydu. Neyse, her neyse, ayaklarıyla
aşağı indi ve yatağından sandalyeye gidemedi. Şey, onu tedavi etmesi için yaşlı bir büyücü doktoru
geldi ve ayaklarını ilaçla ovdu ve bir süre bunu yaptıktan sonra ona ayaklarından bir şey
çıktığını söyledi. Kesinlikle, ayaklarından çıktıklarında kurtçukları kendi gözlerimle gördüm; ama iyileşti."

Aşağıdakiler büyüye karşı kullanılacak önleyici tedbirlerdir; ayrıca farklı hastalıklar için birkaç ev tedavisi.

"Sihirlenmekten korunmak için her zaman bol miktarda tuz ve karabiber kullanın. Sabah erken kalkın ki kimse sizi görmesin ve kapınızın etrafına tuz ve karabiber serpin, böylece size saldıramazlar.

"Eğer zehirlendiğinizi veya büyülendiğinizi düşünüyorsanız, bir acı kabak alın
ve çekirdeklerini çıkarın, sonra onları dövün ve bir çay yapın. Muhtemelen hepsini
kusacaksınız.

"Felç geçireceğinizi düşünüyorsanız, akan suyun yanına gidin ve dört
çakmak taşı alın; onları ısıtın ve hepsinin üzerine koyun ve inanın bana, bu kanınızın
dolaşımını başlatacak ve felci önleyecektir. Kanınızın
dolaşımını başlatmanın bir başka yolu; bir tuğlayı ısıtın ve (üzerine) koyun.

"Nasırlardan kurtulmak için ayaklarınızı tuzlu suda yıkayın ve biraz
tuz alıp ayak parmaklarınızın arasına koyun."

Bayan Millegan röportajını yazara her
sabah tuz ve karabiber serptiğini söyleyerek sonlandırdı, çünkü iyileşmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Yazar kapıdan çıkarken kapının üzerinde asılı bir
at nalı olduğunu fark etti.

HALK BİLİMİ
(Zenci)
Minnie B. Ross

[BAYAN CAMILLA JACKSON]

24 Kasım 1936'da Bayan Camilla Jackson batıl inançlar, işaretler vb. hakkında röportaj yaptı. Bayan Jackson, eski köle, yaklaşık 80 yaşında ve yaşça ilerlemiş olmasına rağmen konuşmasında ve düşüncelerinde alışılmadık derecede zeki. Yazar, daha önce bir köle olarak yaşamı hakkında röportaj yaptığı için onunla oldukça iyi tanışmıştı.

Bayan Jackson yazara şu işaretleri ve olayları anlattı:

Eğer bahçenizde veya evinizin yakınında bir ağaç varsa ve bir baykuş
içinde konar ve ötmeye başlarsa, aileden biri ölecektir.

Eğer bir kişinin hastalığı sırasında odaya veya eve bir kedi
gelir ve sızlanırsa, kişi ölecektir.

Bayan Jackson'ın deneyimlediği bir diğer kesin ölüm işareti ise şöyledir: Dinle çocuğum, eğer evinde bir kuş uçarsa, biri ölecektir. Kızım ve ben bir gün ütü yapıyorduk ve bir kuş
tam başının üzerinden pencereden içeri uçtu. Başını kaldırıp, "anne
o kuş benim veya senin peşimden geldi, ama sanırım benim için geldi." dedi. Bir ay sonra kızım zatürreye yakalandı ve öldü.

Annem İç Savaş bitmeden önce metresinin 100 yaşında yaşlı bir köle kadına sahip olduğunu söyledi. Bu yaşlı kadın çok kötüydü ve yaşlı hanım kulübesini ziyaret edip ona İncil okurdu. Peki efendim, o öldü ve biliyor musunuz atlar geri çekildi ve mezara doğru giden doğru yol dışında her yöne gittiler. Tekmelediler ve yolda düz döndüler çünkü kötü ruhlar onları korkutuyordu. Cesedi mezara götürmeleri uzun zaman aldı.

Bayan Jackson aşağıdaki deneyimleri anlatmadan önce ölüleri görebileceğine inandığını ancak onları yalnızca bir rüyada görebileceğine inandığını kesin bir şekilde belirtti.

"Kız kardeşim birçok gece bembeyaz giyinmiş bir şekilde yanıma geldi.
Onun da beni çağırdığını duydum; ama hiç cevap vermedim. Geçtiğimiz hafta bir geceden fazla olmamak üzere, Bay ve Bayan Tanner rüyamda yanıma geldiler. Yaşlı kadın odama geldi ve yatağımın üzerinde durdu. Saçları her zaman yaptığı gibi başının üstünde toplanmıştı. Sıkıntı içindeydi ve birinin peşinde olduğundan bahsetti. Yaşlı Bay Tanner gelip onu
uzaklaştırdı. Gerçekten odamdaydılar, ikisi de yıllar önce bu evde öldüler. "

Bayan Jackson büyü yapmayla ilgili hiçbir hikaye anlatamadı; ancak insanların büyü yapılmaktan korunmak için bacaklarına para taktıklarını sık sık duyduğundan bahsetti. Ayrıca insanların şans getirmesi için kapının üzerine bir
at nalı astıklarından da bahsetti.

Kölelik döneminde ve o zamandan beri, çiseleyen bir gecede herhangi bir şey için dışarı çıktığınızda, geri dönmeden önce Jack O'lantern sizi yakalar ve bataklıklara götürürdü. Eğer oyulmuşsanız ve biri kapıya bir meşale
getirirse Jack O'lantern sizi serbest bırakırdı.
Onlardan kurtulmanın bir başka yolu da ceplerinizi ters çevirmektir.

Bir gün buraya "Fatih John" adında kök satan bir adam geldi ve
rahibe Blakely orada ona bitkilerden biri için 10 sent ödedi, ancak o asla
dikmedi. Bitkinin şans getireceğini söyledi.

[BAYAN ANNA GRANT]

Aynı gün Bayan Jackson Röportajda, Bayan Anna Grant yazara, eğer aldırmazsa ona gerçek olması gereken bir hayalet hikayesi
anlatacağını söyledi. Yazar kendi sözleriyle şu hikayeyi anlatıyor:

Bir 'umman'da, kocası ve iki çocuğu seyahat ediyordu. Bu 'umman' bir
vaizdi ve sadece bir gece kalmak istiyordu. Şimdi bu 'umman'ın kocası' bir
günahkârdı, ama kendisi bir Hıristiyandı. Bir tarlada eski, boş bir ev gördü, ama onu sormaya gittiğinde, evin
sahipsiz olduğu ve orada hiç kimsenin
gece kalamadığı söylendi. Evin sahibi olan kadın, kalmaya karar verirse ona yastık, yatak örtüsü,
çarşaf vb. teklif etti ve hatta orada kalabilirse evi ona vereceğini söyledi. Evin sahibi olan kadın uşağına gidip aile için ateş yakmasını ve yastıkları, çarşafları vb. taşımasını söyledi. Eh, hepsi oraya vardı, 'umman ateş yaktı,
akşam yemeğini pişirdi ve hepsini doyurdu. Kocası ve çocukları yatağa gittiler.
Koca karısının neden yatağa gitmesini istediğini ve karısının neden
uyanık kalmak istediğini bilmek istedi. Karısı hiçbir şey söylemedi, sadece yatağa gitmesini söyledi, sonra İncil'i alt tarafı yukarı bakacak şekilde
masaya koydu ve arkasına bakmaya devam etti. Ev iki katlıydı ve bir süre sonra
en üst basamaklara bir şey geldi ve "Atabilir miyim?" dedi, "Atabilir miyim, baba, oğul ve Kutsal Ruh adına." dedi. İki uyluk ve bir ayak aşağı indi. Daha sonra aynı ses, "Atabilir miyim?" dedi ve kadın, "Atabilir miyim, baba, oğul ve Kutsal Ruh adına." dedi,
ve sonra bütün bir vücut aşağı indi. Koca sesi duyduğunda uyandı ve evden kaçtı. Hayalet, 'oman'a onu takip etmesini söyledi ve o da İncil'ini alıp okumaya devam etti ve hayaletin arkasına geçti. Hayalet ona büyük bir meşe ağacının yanında biraz paranın gömülü olduğu yeri gösterdi ve sonra kayboldu. Ertesi sabah 'oman kazdı ve parayı buldu, ancak evin 'omanı bir kuruş bile almadı, istemediğini söyledi, evi ona verdiğini söyledi. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu ve evin sahiplenilmesinin sebebinin orada yaşayan ailesinin para yüzünden öldürülmesi olduğunu söylediler. Bayan Grant, "Şu anda kapımın üzerinde şans için bir at nalı var." diyerek bitirdi.

[BAYAN EMMALINE HEARD]

Bayan Emmaline Heard, Fort ve Butler Caddeleri arasında Cain Caddesi'nde yaşıyor. O
eski bir köleydi ve daha önce yazara köleliğin kendi bildiği haliyle
ilginç bir anlatımını yapmıştı. Yazar ona batıl inanç işaretleri, hayalet hikayeleri, büyü
vb. ile ilgili yaklaştığında, Bayan Heard'ün yüzü ilgiyle aydınlandı ve hemen yazara büyüye, hayaletlere ve işaretlere inandığını söyledi. Röportajımız başlamasından çok uzun
bir zaman geçmedi. Bayan Heard, yetmiş veya yetmiş beş yaşında olmasına rağmen, farklı düşüncelerini ifade etmede çok zekiydi. Bu röportaj, mümkün olduğunca, röportaj yapılan kişinin tam olarak kullandığı kelimelerle yapıldı.

"Eğer ağzınız doluyken yemek yiyorsanız ve hapşırıyorsanız, bu gerçek bir ölüm işaretidir. Bunu biliyorum çünkü yıllar önce oğlum Wylie ve bir başka çocukla kahvaltı ediyordum ve Wylie hapşırdı ve "Anne, hapşırığın çok çabuk gelmesine engel olamadım, çok üzgünüm." dedi. Ben sadece orada oturdum ve ona baktım ve merak etmeye başladım. İki hafta sonra kardeşim geldi ve annemin öldüğünü duyurdu. Bu doğru bir işaret, evet efendim.

Duvardan bir resim düşerse aileden biri ölecektir.

Dişler hakkında rüya görürseniz, bir tanesi düşerse bu da ölümün bir başka işaretidir.

Bir diğer ölüm işareti de yaşadığınız kadar çıplak bir insanı rüyanızda görmektir. Oğlumun çıplak olduğunu ama vücudunun kıllarla kaplı olduğunu rüyamda gördüm.
Üç ay sonra öldü. Evet efendim, bu doğru bir işaret.

Sol eliniz kaşındığı sürece para alacaksınız. Eğer sobadan veya şömineden ateş
çıkarsa, bir mektup alacaksın.

Eğer burnunun sol tarafı kaşınıyorsa, eve bir adam geliyor.
Eğer burnu
ucu kaşınıyorsa, at sırtında gelecek.

Eğer burnunun sağ tarafı kaşınıyorsa, eve bir kadın geliyor.

Aşağıda, kölelik döneminde gerçekleşen, Bayan Heard'a ailesi tarafından anlatılan hikayeler yer almaktadır.
Bunların, onları anlatan kişiler tarafından
yaşandığı için doğru olduğu varsayılmaktadır.

"Annem bana köleyken başına gelen bir hikayeyi anlattı. Hanımı onu kırbaçladığında ormana kaçardı; ama geceleri bebeklerini emzirmek için gizlice geri dönerdi. Plantasyon eski McDonough yolu üzerindeydi, bu yüzden plantasyona gitmek için bir mezarlığa
geldi ve ay ışığında parlayan beyaz taşları görebiliyordunuz.
Bu mezarlık, insanların hanted olduğunu söylediği ve hala eski McDonough yolunun hanted olduğunu
söyledikleri bir yolun kenarındaydı. Bir gece, annem 
plantasyona doğru giderken yolun ortasından yürüdüğünü ve
ayın çok parlak parladığını söyledi. Bu yarığın yanına vardığında bir ses duydu, Clack! Clack! Clack! ve bu ses insana hareket eden birçok
makineyi hatırlatıyordu. Birdenbire, bir ev kadar büyük bir şey yolun kenarından aşağı indi. Bir sürü zincir,
tekerlek, birbirine karışmış direk gibi göründüğünü ve daha fazla
tekerlek varmış gibi göründüğünü söyledi ve her şeyden çok zincirler. O sesi çıkarmaya devam etti,
clack! clack! clack!. O geçene kadar kıpırdamadan durdu ve çiftliğe geldi. Geri dönerken onu bir daha görmediğini söyledi, ama
o noktaya kadar. Atların insanlarla birlikte
kaçıp onlara zarar verdiğini gördüm. Sonra bazen
tekmelediler ve diğer yöne gitmek için döndüler. Görüyorsunuz ya, atlar
bazen insanlar göremezken
kanatları görebilirler. Şimdi bu kesiğin
kanatlanmasının sebebi, yaşlı Dave Copeland'ın kölelerini kırbaçlayıp
oraya gömmesiydi."

Bir sonraki hikaye, bunu bir köle çocuğu olarak deneyimleyen babası tarafından Bayan Heard'e anlatıldı.

"Babam çocukken, efendinin onları kırbaçlaması yüzünden iki çocuğun daha
efendiden kaçtığını söyledi. Yola çıktılar ve hava kararana kadar yürüdüler ve yoldan geriye doğru uzanan büyük, eski, boş bir ev gördüler. Şimdi bu ev diğer evlerden 3 veya 4 mil uzaktaydı. Bu yüzden içeri girdiler ve ateş yaktılar ve Pader silindirlerinden kaçmaktan yoruldukları için uzandılar. Kısa süre sonra bir şeyin tap! tap! tap! dediğini duydular, merdivenlerden aşağı doğru, yüksek bir ses ve sonra "Aman Tanrım, bir daha
yapmayacağım; bu sefer beni bırakın." Bir süre sonra aynı sesi, bir evin yıkılması gibi duydular ve aynı sözler "Aman Tanrım, bir daha
yapmayacağım. Bu sefer beni bırakın." Bu zamana kadar iyice korkmuşlardı, bu yüzden o ve arkadaşları birbirlerine baktılar ve ayağa kalkıp olabildiğince hızlı bir şekilde o evden uzaklaştılar. Kimse bu eski evin neden bu kadar korkutulduğunu bilmiyordu; ama bazı kölelerin
öldürüldüğüne inanıyorlardı."

Bir sonraki hikaye, Bayan Heard'ün anlattığı Jack O'lantern hikayesidir.

"Jonesboro yolundaki Old South River bataklık araziyle doludur ve
yağmurlu, çiseleyen bir gecede Jack O'lantern'ler sizi yönlendirecektir. Bir gece amcam kızını görmek için yola çıktı ve ormandan ve bataklıklardan geçmek zorunda kaldı. Bataklık arazisine vardığında bir dalı geçmek zorunda kaldı ve gece karanlık ve çiseleyen bir hava vardı, öyle karanlıktı ki yüzünüzden önce elinizi bile zor görebiliyordunuz. Dereden yukarı doğru giderken küçük, parlak bir ışık gördü, bu yüzden yolda olduğunu düşünerek onu takip etti. Tüm gece boyunca bu ışığı bataklıkta yukarı aşağı takip etti ama ona hiç yaklaşamadı. Gün doğduğunda hala deredeydi ve hiç mesafe kat etmemişti. Eve gitti ve bunu halka söyledi ve bataklıklara geri döndüler ve çamurda aşağı yukarı onun izlerini gördüler. Daha sonra bir grup Jack O'lantern'ı bulmak için yola çıktı ve dereden aşağı doğru bir çalının üzerinde buldular. Bir çalıdan sarkan, yanmış is gibi görünüyordu. Amcam
uykulu ve yorgun olduğu için yatağa gitti,
tüm gece yürümekten."

Bayan Heard'ün anlattığı aşağıdaki üç hikaye, büyü yapma uygulamalarıyla ilgilidir. Kesinlikle bunların gerçek hikayeler olduğunu belirtiyor ve bu ifadeyi, büyü yapmaya kesinlikle inandığını söyleyerek destekliyor.

"Daha önce söylediğim gibi, babam Virginia'dan geldi. Oradan
Yaşlı Harper tarafından satın alındı ​​ve McDonough'u köle olarak getirdi.
Spekülatör güneye doğru giderken, farklı kölelerin kim olduğunu öğrendi.
Buraya geldiğinde, efendisi ona yaşlı amca Ned ile yaşamasını söyledi,
çünkü plantasyondaki tek bekar oydu. Efendi, yaşlı Ned'e, "Ned, kendime güzel bir genç saban çocuğu aldım. Seninle kalmasını istiyorum ve ona iyi davranmanı istiyorum." dedi. Her gece amca Ned, babası için
yerde bir yatak yapar ve onu yatağa yatırırdı. Yatağa girdiğinde (Ned amca) onu göz ucuyla izlerdi, ama
babası uyuyormuş gibi yapar ve yaşlı Ned amcanın ne yapacağını görmek için onu izlerdi. Bir süre sonra Ned amca bir süpürge alıp şömineyi süpürürdü, sonra bir sepet alır ve içinden beyaz beze sarılmış bir sürü küçük paket çıkarırdı. Bir paketi ortaya koyarken "çekirgeler", "örümcekler", "akrep", "yılan başları" vb. der, sonra maşayı alır ve yangından önce onları çevirirdi, böylece kavrulurlardı. Geceler boyunca aynı şeyi yapardı, ta ki yeterince kavrulana kadar, sonra hepsini bir araya getirip toz haline getirirdi; sonra da küçük torbalara koyardı. Babam yaşlı Ned amcaya bu torbalarla ne yaptığını sormaktan korkardı, ama onlarla insanları
çağırdığını duydum. Aslında bir kız yarattı çünkü kız ona hiç dikkat etmiyordu. Bu kız çok gençti ve daha genç erkeklerle konuşmayı tercih ediyordu, ama Ned amca her zaman onun etrafında dolaşmaya ve çapaya yardım etmeye çalışıyordu, ama Ned amca her zaman ona kendi işini yapmasını söylerdi, çünkü o kendi işini yapabilirdi. Bir gün ona "Tamam hanımefendi, sonra görüşürüz, şimdi beni fark etmeyeceksin ama keşke fark etseydin" dedi. Akşam yemeği
geldiğinde ve tarladan ayrıldıklarında çapalarını ayakta bıraktılar, böylece geri döndüklerinde
nereden başlayacaklarını bileceklerdi. O kız tarlaya geri döndüğünde çapaya dokunduğu anda öldü. Bazı insanlar Ned amcanın o çapayı büyüyle giydirdiğini gördüklerini söylüyorlar.

"Kız kardeşim Lizzie gerçekten iyileşti, tatlım ve büyüyü ondan çıkarmak için yaşlı bir
çağrıcı gerekti. Şöyle bir şeydi: Rahibe Lizzie'nin güzel bir şeftali ağacı ve bir dalı yürüyüş yoluna yayılmıştı ve bu dalın altından geçer geçmez sürekli hastalanırdı. İşin komik tarafı, başkalarının evindeyken kendini iyi hissetmesiydi, ama bu dalın altından geçtiği anda kendini kötü hissetmeye başlardı. Bir gün bir büyücü çağırdı ve o da evin altına baktı ve kesinlikle, ağacın pervazda sıkışmış olduğunu gördü. Bir paçavra yığınına benziyordu, kırmızı flanel iğnelerle
ve başka her şeyle kaplıydı. Bu yaşlı büyücü ona ağacın kendisi için giydirildiğini ve kesmesinin en iyisi olacağını söyledi. Güzel bir ağaçtı ve kesmekten nefret ediyordu, ama adamın ona söylediği gibi yaptı. Evet çocuğum, daha önce nerede büyülendiğimi bilmiyorum ama bazen başım ağrıyor ve merak ediyorum."

Bayan Heard yazardan daha sonra geri dönmesini istedi ve muhtemelen daha ilginç olaylar anlatabilecekti.

HALK BİLİMİ
(Zenci)
Edwin Driscoll

[BAYAN JULIA RUSH, BAY GEORGE LEONARD, BAY HENRY HOLMES, BAY ELLIS
STRICKLAND, BAY SAM STEVENS, JOE (bir çocuk)]

Aşağıda anlatılan Zenci halk bilgisi şu kişilerden elde edildi: 878 Coleman Street, S.W. adresinde yaşayan Bayan Julia Rush (eski bir köle); adresi 148 Chestnut Avenue N.E. olan Bay George Leonard (çok zeki yaşlı bir kişi); ve eski köle);
Bay Ellis Strickland; Bay Sam Stevens ve sadece Joe olarak bilinen genç bir çocuk.
İkinci adı geçen kişiler 257 Old Wheat
Street, N.E. adresinde bulunabilir. Bu kişilere göre bu gelenek, ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin inandığı ve çeşitli zamanlarda bu inançlar hakkında konuştukları türden bir şeyi temsil ediyor.

VOODOO VE BÜYÜ

Bay Leonard şöyle diyor: "O günlerde yaşlılar büyücülüğe ve büyü yapmaya ve bunun gibi şeyler yapmaya inanıyorlardı. Yaşlı bir kişinin bir parça cips alıp üzerine tükürerek
herkesi cezalandırabileceğine ve sonra da
onların üstüne atabileceğine inanıyorlardı. İki hafta içinde kurtçukların
içine gireceğini söylediler."

"Onların siyah bir kediyi alıp bir çuvala koyduklarını ve sonra onu alıp
canlı canlı kaynar su dolu bir tencereye koyduklarını gördüm. Kedi neredeyse
çıkmaya çalışırken tencereyi parçalayacaktı. Kedinin tüm etini
pişirdikten sonra kemiklerinden birini aldılar (hangisi olduğunu bilmiyorum) ve bir şeyler mırıldanırken çapraz şekilde ön dişlerine koydular ve sonra kemiği alıp
sağ omzunun üzerinden attılar ve gidip onu alıp
ceplerine koyduklarında bunun onlara en iyi şans getireceğine inandılar. İstediklerini söyleyebilir veya yapabilirlerdi ve yaşlı bey onlara vuramazdı." 

Kara kedinin kemiğiyle ilgili olarak Bay Strickland, bir zamanlar yaşlı bir adamın babasına anlattığını duyduğunu söylediği şu hikayeyi anlattı: 

"Ormandaki vadiye gidiyorsun ve canlı bir kara kedi alıyorsun
ve onu kaynar su dolu bir tencereye atıyorsun. Parçalanana kadar
kaynıyorsun ve sonra tüm kemikleri alıp dereye atıyorsun ve dereden yukarı çıkanı kullanıyorsun. Kemiği alıp dişlerinden geçiriyorsun ve tüm eti çıkarıyorsun ve sonra o kemiği alıp her türlü büyüyü yapabiliyorsun. İnsanlarla konuşabiliyorsun
ve seni göremiyorlar. Hatta ortadan kaybolup hemen geri dönebiliyorsun. Bunu yapmak için iyi bir adam gerekir (siyah bir kedi kemiği elde etmek). Kediyi kaynatırken o gök gürültüsü ve şimşek sanki yeryüzünü parçalayacakmış gibi görünür - hatta kırmızı bir ateş alevi gibi olan rüzgarı bile görebilirsiniz." 

Bay Strickland devam ediyor: "Bazı kökleri şans getirmek ve Rattle-Snake Marster ve John de Conquerer ile insanları kandırmak için kullanırlardı. John de Conquerer'ın her türlü belayı yenmesi gerekirdi. Bazı insanlar bunu cebinizde taşıyabileceğinizi ve iyi şanslar elde edeceğinizi söylüyor. 

"Bir zamanlar işinde bir mıknatıs taşı olan bir kadın tanımıştım. Erkekleri ve karılarını ayırıp sonra tekrar bir araya getirebilirdi. O kadar çok insanı öldürdüğünü (büyü ve büyü vb. kullanarak) söyledi ki, affedilmeye hazır olup olmayacağını bilmiyordu. Yirmi yıl boyunca kendini şeytana sattı." 

"İnsanlar kandırıldıklarını düşündüklerinde her zaman yanlış bir şey yoktur," diyor Bay Strickland. "Bir zamanlar Joe adında bir arkadaşım vardı ve o kökler ve bunun gibi şeylerle ortalıkta dolanırdı. Bir gün, midesindeki acıyı iyileştirebilecek birine beş yüz dolar ödemeye söz veren bir adamdan bahsedildiğini duydu. Birinin onu bir yılan
koyarak "kandırdığını" düşündü. Joe iki gün boyunca onunla kaldı ve daha iyi olmadı ve ertesi gün dışarı çıkıp bir lastik yılan ve in satın aldı ve geri gelip adama kusması için biraz ilaç verdi. İşkence yaptığında Joe yılanı kutuya attı ve adama: "İşte orada, birinin seni iyileştirdiğini biliyordum." dedi. Adam: "Bana birinin içime yılan koyduğunu söylediler." dedi. Joe yılanı aldı ve onu ortadan kaldırdı ve ertesi gün adam etrafta dolaşmaya başladı. Hiçbir zaman
nasıl kandırıldığını ve Joe'nun beş yüz dolar kazandığını bilmedi."

Bayan Rush'a göre, efendisinin çiftliğindeki renkli ustabaşının karısı her zaman köklerle çalışırdı. "Bir gün bebeğimi emzirmek için tarlaya geldim ve evime vardığımda kapımın önünde o kadın duruyordu." dedim. Ona: "Aman Tanrım Teyze Candis (adı oydu) ne yapıyorsun?" dedim. Ona yaklaştığımda bir sürü komik hareket yapıyordu. Eğer onlardan korkmuyorsanız size hiçbir şey yapamazlar. Ona bağırdığımda yüzünde terler oluştu. O zamana kadar tarladan çok uzun süre uzak kalmıştım ve dayak yiyeceğimi biliyordum ama Candis ağzında ve cebinde olan köklerden bana verdi. Bana Ben bir parçasını ağzıma alıp çiğnemek için. Gözetmenin yanına vardığımda suyunun bir kısmını ona doğru tükürecektim ve bir kırbaç bile yemedim. Bir parçasını belime bağladım ve birazını da bagajıma koydum. Tarlaya vardığımda bir kırbaç bile yemedim ama belimdeki kökü aramaya gittiğimde gitmişti. O gece eve döndüğümde diğer parça da gitmişti. O gün o kadar uzun süre saklayamadım. Plantasyondaki diğer kadınlar Candis'i onurlandırdı ama ben onurlandırmadım. Onlar gibi insanların içeri girmeniz veya oturmanız veya içmeniz için bir şeyler koyabileceklerini ve bunu düzeltebileceklerini söylüyorlar. Ama eğer onlardan korkmuyorsanız sizinle hiçbir şey yapamazlar."

"Çok uzun zaman önce, arkamda oturan bir kadın, aramızda bir tartışma çıktıktan sonra bana bir şeyler yapmaya çalıştı. Bir sabah uyandım ve arka çitimden dışarı baktım ve bahçenin her yerinde bir sürü tuz, kükürt ve benzeri şeyler vardı. Diğer kadınlar benden korkuyordu ama ben korkmuyordum."

Birkaç muhbirim tuzun büyü silahı olarak kullanılabileceğini söylüyor. Joe'ya göre tuz bir kumarbazın tüm parasını kaybetmesini sağlamak için kullanılabilir. Bunu yapmak için gereken tek şey büyü yapılacak kişinin arkasında durup sırtına az miktarda tuz serpmektir. O andan itibaren para kaybedecektir. Joe ayrıca bir kadının erkek arkadaşının evde kalmasını sağlamak için şu yöntemi kullandığını görmüştür: "Biraz tuz ve karabiber alıp merdivenlerden aşağı yukarı serpti," diyor Joe, "sonra düz bir yemek çatalı alıp kapının basamaklarının altına soktu ve adam çatalı hareket ettirene kadar evde kaldı."

Bay Stevens diyor ki: "Birini düzeltmek istiyorsanız yapmanız gereken tek şey biraz tuz ve etrafa bir şeyler serpmek ve bu onları harekete geçirecektir." beyinleri
dışarı çıkar. Eğer onları hareket ettirmek istiyorsan mezarlığa
çıkıp elini mezarın ortasına sokarsın ve bir avuç
kırmızı mezarlık toprağı alırsın ve sonra geri gelip onu kapının etrafına
serpersin ve onlar gider, orada kalamazlar. Başka bir büyü ise bir kadının bir adamın başının üzerinde üç dalga yapmasını istemektir. Birinin bunu
bir kez yaptığını gördüm."

Bayan Rush'a göre, insanları düzeltmek veya büyü yapmak için kullanılan bir diğer yöntem de
bir kertenkele alıp onu kurutmaktır. Kalıntılar, kişinin yiyeceği bir şeye konulmalıdır ve yiyecek yendiğinde kişi büyülenmiş olur. Bay Holmes, birinin kapı koluna siyah bir kedi kuyruğu bağlanırsa "şansını keseceğini" söyler.

Bacağına bağlanan gümüş para büyünün etkilerini savuşturur.
Bayan Rush, kendinizi hasta hissediyorsanız ve birinin sizi büyülemeye çalışıp çalışmadığını belirlemek istiyorsanız, sadece bir gümüş para alıp ağzınıza koyun. Eğer siyaha dönerse, biri sizin üzerinizde büyü yapıyor demektir. "Annesinin hasta olduğunu görmek için Newnan'a giden bir adam tanıyordum," dedi Bayan Rush. "O kadar hastaydı ki, derdinin ne olduğunu anlayamıyordu ve oğlu bir gümüş çeyrek alıp ağzına koydu ve bir kazan kadar siyaha döndü."

Bay Holmes şöyle diyor: "Eğer birileri evinize gelirse ve onları orada istemezseniz, gittiklerinde biraz tuz alıp küfür ettiğinizde üzerlerine fırlatırsınız ve bir daha asla geri dönmezler."

Aşağıda büyü vb. hakkında söylenen bazı şarkılar yer almaktadır:

OĞUL:

"Anne, yatağımı hazırla
Özgürce uzanacağım,
Anne, yatağımı hazırla
Özgürce uzanacağım"

ANNE:

"Fidye, oğlum, sana ne yedirdi?
Fidye, oğlum, sana ne yedirdi?

OĞUL:

"Kızıl saçlı (kavrulmuş kertenkele) ve benekli sırt
Oh, yatağımı hazırla, özgürce uzanacağım."

"Seni zehirleyeceğim, seni zehirleyeceğim,
Senin yaptıklarından bıktım usandım,
Yatağının etrafına örümcek bacakları serpeceğim
ve sabah uyandığında kendini ölü bulacaksın"

"Beni dövüyorsun, tekmeliyorsun ve gözlerimi morartıyorsun,
O kasap bıçağını alıp seni doğrayacağım benim bedenim,
Sözlerimi aklınızda tutun, adım Lou,
Söylediklerime dikkat edin, sizi pizen yapacağım."

OLUMLU TEDAVİLER VE KONTROLLER

Bayan Rush, sırt ağrısının, etkilenen kişinin sırtına sıcak bir ütü
sürerek tedavi edilebileceğini söylüyor.

Boyna asafetida bağlanması çiçek hastalığını önler.

Kalkıntılar, House-Leak kökünden yapılmış bir lapa ile
ovalanarak tedavi edilebilir.

Bir derenin bir tarafından diğer tarafına bir kütüğün üzerinde yürürken düşmeyi önlemek için, ön dişlere çapraz şekilde küçük bir çubuk
yerleştirin ve hiçbir aksilik
olmaz.

Soğanları soyarken ağzınızı suyla dolu tutun ve soğan suyu
gözlerinize kaçmaz.

Bir erkek bir kadını kendisine aşık etmek istiyorsa yapması gereken tek şey, kadının saçından bir miktar alıp, bağlamak ve sonra akan
suya atmaktır. Kısa bir süre sonra ona aşık olacak.

Bir erkek ayrıca bir kadının kendisine aşık olmasını, içine "Gin-Root" koyduğu viskiyi
içmesine izin vererek sağlayabilir.

Bir kadın bir erkeği kendisine aşık etmek isterse, tek yapması gereken
genellikle bir erkeğin şapkasının arkasında ter bandında bulunan küçük fiyonku veya
genellikle bir erkeğin şapkasının bandında bulunan fiyonku almaktır. Bu
sağlandıktan sonra alınmalı ve vücudunun yanında, giysilerinin altında giyilmelidir.

CADI BİNMESİ

74 Butler Street, N.E. adresindeki Bayan Betty Brown, insanların birine kızarak öldüklerinde genellikle ölümden sonra bir cadı şeklinde geri döndüklerini ve daha sonra öldükleri
zaman kızdıkları kişinin
üzerine bindiklerini söylüyor.

78 Raymond Caddesi'nde yaşayan Bay Favors'a göre, bir cadı birinin üstüne bindiğinde, bu bir erkeğin, bir kadının veya bir köpeğin o kişinin peşinde olduğunun işaretidir.

Bayan Julia Rush şöyle diyor: "Yaşlılar cadılara cadı diyor. Onlar bir tür hayaletti ve herkese binerlerdi. Büyükannem onları uzak tutmak için yastığının altında cadı iblisleriyle uyur."

"Bir gece bir cadının bir eve geldiğini ve derisini çıkarıp anahtar deliğinden geçtiğini duydum. Birisi deriyi bulup üzerine tuz serpti ve cadı dışarı çıktığında deriye giremedi ve şöyle demeye başladı: 'Zayıf, zayıf, beni tanımıyor musun?'"

Cadılar hakkında Bay Leonard şu ifadeyi kullandı: "Eski insanlar, bir kişinin öldüğü herhangi bir evin "perili" olduğuna ve ölen kişinin ruhunun gece geri gelen bir cadı olduğuna inanıyorlardı. Cesedin üzerine bir tencere tuz koyarlardı ki, onu arınmış tutsun ve cadıları uzak tutsunlar. Kişi öldükten sonra yaklaşık üç hafta boyunca bütün gece lambalar yakarlardı ve cadıları uzak tutmak için etrafa tuz ve karabiber serperlerdi."

Başka bir muhbir, bir kişinin ayakkabılarını yatağın altında bırakarak uyuması durumunda cadıların ona binme ihtimalinin olduğunu iddia ediyor.

Bay Strickland, cadıların herhangi birine bindiğinde, o kişinin İncil'den herhangi üç kelimeyi, örneğin: "Tanrım merhamet et," veya "İsa beni kurtar" diyebilmesi durumunda cadının binmeyi bırakacağını söylüyor.

HAYALETLER VE HAYALETLER

Bay Henry Holmes, Jack O'Lantern'i gördüğünü ve bir zamanlar onu takip ettiğini iddia ediyor. Şöyle diyor: "Bir gece ben ve iki kişi daha Jack O'Lantern'i takip ettik. Bir evdeki veya bir yerdeki ışığa benziyordu. Ertesi sabaha kadar nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve kendimizi evde bulduğumuzda kendimizi evde bulduk. Onu takip ettiğimiz süre boyunca, o sadece daha da uzağa gitti ve sonunda kayboldu."

Bay Leonard'a göre Jack O'Lantern, geceleri bataklıklardan çıkan ve bir kişinin önüne geçtikten sonra onu sürekli olarak yönlendiren bir ışıktır. Yaşlılar ayrıca geceleri bataklıklardan yükselen buharların hayalet olduğunu düşünürlerdi. Bir gece o ve büyükbabası demir yolu raylarında yürürken aniden büyükbabası şöyle dedi: "Geri çekil George, o adamın orada uzun süre başı olmadan yürüdüğünü görmüyor musun?" Ancak kendisinin böyle bir şey görmediğini söylüyor.

Hem Bayan Brown'a hem de Bayan [Rush?]'a göre, gözlerinde bir tür örtü olan
doğuştan gelen kişiler hayaletleri görebilirler.

KUR VE EVLİLİKLE İLGİLİ ÂDETLER

Bay Leonard, genç bir kadının evine kadar eşlik etmek isteyen genç bir adamın her zaman şu şekilde konuştuğunu söylüyor: "Sevgili nazik Bayanım, eğer sizin korumanız olmama itirazınız yoksa, sizin yönünüze gidiyorum." Bu şekilde, ona evine kadar eşlik etmesine izin vermesini istedi.

Özgürlük ilan edildikten sonraki birkaç yıl boyunca, gelin ve damadın karı koca ilan edilmeden önce birlikte süpürgenin üzerinden atlaması gelenekti.

AVLANMA BİLGİSİ

'Opossum'ları avlamak için en iyi zaman, gün doğmadan hemen önceki bulutlu bir gecedir. Bay Favors'ın iddiasına göre, büyük olanların hepsi o zaman dışarıdadır.

DERLEME HALK BİLİMİ RÖPORTAJLARI--RICHMOND COUNTY

BÜYÜ

Yazar:
Louise Oliphant
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth,
Bölge Görevlisi,
Rezidanslar 6 ve 7,
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

BÜYÜ

Richmond County'nin yaşlı renkli vatandaşları, özellikle de hayatta kalan birkaç eski köle, büyücülerin ve köktendincilerin güçlerine ilişkin kesin inançlarını açıkça dile getiriyorlar.

"Büyü söz konusu olduğunda, kimse bundan daha fazlasını bilmiyor ve
hiç kimse benim kadar çok şey görmedi," dedi yaşlı bir kadın. "Kimsenin benim dayandığım şeye dayanamayacağını biliyorum. Büyü hakkında ilk bilgim, Lucinda adında bir kadının kız kardeşime zarar vermesiydi. O her zaman 'büyük bir ben'di ve çocuğu herkesten daha iyiydi. En büyük çocuğu hamile kaldı ve bu Lucinda'yı neredeyse ölüme kadar endişelendirdi. Tanıdığı herkesin çocuğu hakkında konuştuğunu düşünüyordu. Bir gün kız kardeşimin ve bir başka 'oman'ın sokakta durup gülüp konuştuğunun yanından geçti. Lucinda kızı için o kadar endişeliydi ki, ona güldüklerini düşündü. O kadar sinirlendi ki, hemen orada onlara küfür etti ve 'sıranın değirmende' olduğunu söyledi. Kız kardeşim
evdeki diğer 'adamı çağırdı ve onu dinlememek için kapıyı kapattı. Bu onu korkak yaptı.

"Yaklaşık üç hafta sonra kız kardeşim şikayet etmeye başladı. Yanımızda iki veya üç doktor vardı ama hiçbiri ona bir fayda sağlamadı. Daha fazla
doktor gördükçe daha da korkaklaştı. Sonunda tüm doktorlar onu terk etti
ve bize yapabilecekleri hiçbir şey olmadığını söylediler. Yaklaşık iki ay hastalandıktan sonra bize hastalanmasından birkaç gün önce evine gelen garip bir adamdan bahsetti. Adamın üç veya dört kez
geldiğini söyledi. Hastalandıktan sonra geri döndüğünde ve kendisi için bir şeyler yapmayı teklif ettiğinde bunu hatırladı. Doktorlar ona hiç iyi gelmemişti ve tam da ona doktorluk yapacakken, Lucinda'nın onlara küfür ettiği gün yanında olan bu adam ona Lucinda'nın büyük amcası olduğunu söyledi. Herkesin ona Güney Carolina'daki en iyi kök işçisi dediğini söyledi. Sonra kız kardeşim bu adamın evine gelip her seferinde su istediğini düşündü. Hiçbir zaman onun için su almasına izin vermezdi, her zaman pompaya gider ve kendisi alırdı. Suyu gerçekten
soğuk bir şekilde pompaladıktan sonra her zaman ona bir kova dolusu su getirmeyi teklif ederdi. Kız kardeşim bunu hiç umursamadı ve adamın kovasını
doldurmasına izin verdi. Adam onu ​​böyle elde etti.

"Uzun süre hasta kaldı ve Mamie ölünceye kadar yatağının yanında kaldı.
Mamie'nin ağzını birkaç dakikada bir sildiğini fark ettim, bu yüzden bir gün ona kız kardeşimin ağzından ne sildiğini sordum. Bana bunun tükürük olduğunu söyledi. Ama çok meraklanmıştım, bu yüzden kendim
başının yanında durdum. Sonunda ne olduğunu gördüm. Küçük örümcekler ağzından ve burnundan
sürünerek çıkıyordu. Mamie bunun beni ürküteceğini düşündü, bu yüzden bilmemi istemedi.

"Bu Salı günü oldu ve o Cuma öldüğünde alnından küçük bir yılan çıktı ve dik durup bize dilini
çıkardı. Orada bizimle oturan yaşlı bir adam yılanı yakaladı, bir
şişeye koydu ve ölmeden önce yaklaşık iki hafta sakladı.

"Lucinda'nın da gözenekli Mamie'nin yarattığı bir şeye sahip olmadığını düşünmeyin. Mamie, kız kardeşim öldükten sadece bir ay sonra hastalandı. Doktorların ona
iyi gelemeyeceğini öğrendikten sonra, ona doktorluk yapması için gerçekten iyi bir kök işçisi tuttu. Onu ayağa kaldırdı ve Lucinda dozu iki katına çıkarana kadar yaklaşık bir yıl boyunca ayakta kaldı. O zaman gözenekli Mamie ayağa kalkamadı. Ölmeden önce acı çekti ve acı çekti. Ama Lucinda hepsinin
maaşını aldı. Mamie öldüğünde Lucinda onu görmeye geldi ve 'bazı insanlar zaten
ölse daha iyi' dedi. Mamie'nin kızı onun üzerine atlamaya başladı ama
bazı yaşlılar buna izin vermedi.

"Lucinda uzun süre hasta kaldı ama düştüğünde kesinlikle çok sert düştü. Neredeyse
çıldıracaktı. Kız kardeşim ve Mamie birlikte olduğu sürece hasta kaldı. O kadar kötüleşti ki, kimse evine bile giremez oldu. Herkes ektiğini biçtiğini söylüyordu. Kendi çocuğunun bile eve girmesine izin vermiyordu. Yataktan kalkamayacak kadar hastalandıktan sonra, onlar gidene kadar onlara küfür ediyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Kimse ona acımıyordu çünkü çok fazla şeytanlık yaptığını biliyorlardı.

"Ölmeden hemen önce, Lucinda çok hastaydı ve herkes onun orada tek başına kalmak zorunda kalmasının çok büyük bir utanç olduğunu, en küçük kızı ve kocasının onunla yaşamaya gittiğini söylüyordu. Kızı tek başına gitmekten korkuyordu. Öldüğünde sokakta durup onun küfür ettiğini ve bağırdığını duyabiliyordunuz. Sürekli "Onları üzerimden alın, onlara hiçbir şey yapmadım. Onlara onlara zarar vermediğimi, beni öldürmelerine izin vermemelerini söyleyin." diyordu. Ve aniden Tanrı'ya
ve aklına gelebilecek herkese küfür etmeye başladı. Öldüğünde onu yatakta tutmak için dört adam gerekti."

"Başkalarının hasta olduklarında onlara bakıp bunun doğal bir hastalık olup olmadığını anlayabilene kadar çok hasta oldum. Bir keresinde yüzüm her sabah yıkanmadan önce kirli bulaşık suyu yağı varmış gibi görünüyordu. Sonra yıkadıktan sonra yağın olduğu yerlerde balık pullarına benzeyen yerler oluyordu. Sonra bu yerler yaralara dönüşüyordu. Üç doktora gittim ve hepsi yüzümdeki yağın zehirli olduğunu söyledi. Hiçbir yağ sürmediğimi biliyordum, bu yüzden nereden geldiğini göremiyordum. Bunu kocama her söylediğimde sinirleniyordu ama buna hiç dikkat etmedim. Sonra bir gün bir arkadaşıma anlatıyordum ve bana kocamın bunu yapıyor olması gerektiğini söyledi. Neden böyle bir şey yaptığını merak ettim ve o da sadece kıskançlıktan ben.

"Gittiğim son doktor yüzüme sürmem için bir şey verdi ve
yaraları gerçekten iyileştirdi. Ama yüzüm temizlendiğinde kocamı fark ettim ve gerçekten sinirli görünüyordu. Her küçük şey hakkında homurdanmaya başladı, doğru veya yanlış. Sonra bir gün bana akşam yemeği için siyah bir tavuk getirdi. Zihnim bana tavuğu yememem gerektiğini söyledi, bu yüzden ona tavuğu tutmak istediğimi söyledim ve o da buna sinirlendi. Yaklaşık iki veya üç gün sonra tavuğun kafasının yan tarafında büyük bir düğüm fark ettim ve aynı hafta içinde patladı. Tavuk sarkmaya başladı ve bir hafta içinde o tavuk öldü. Görüyorsunuz ya o tavuk zehirliydi.

"Bundan sonra kocam o kadar huysuzlandı ki başka bir
odada uyumaya başlamak zorunda kaldım. Hala hastaydım, bu yüzden bir gün bana Dr. Traylor'dan aldığını söylediği bir ilaç getirdi. Bir doz almaya çalıştım çünkü Dr. Traylor'dan
alınırsa sorun olmayacağını biliyordum, ama o ilaç beni tıpkı kostik soda gibi yaktı. Daha fazlasını almaya bile çalışmadım. Kendim doktordan biraz ilaç aldım ve büfenin dibine koydum. Yaklaşık üç doz aldım ve bana iyi geldi, ama dördüncü dozu almaya başladığımda içinde kostik soda vardı ve atmak zorunda kaldım. Doktora gidip bana başka bir şişe vermesini söyledim ve kendimi
sakladım, ama yaklaşık altı doz aldıktan sonra içine kostik soda kondu. Sonra bir
gün, kocamın evinden gelen bir arkadaşım bana onun bir kök işçisi olduğunu söyledi ve bunu zaten bildiğimi düşündü. O zaman ilacımı her sakladığımda nasıl
bulabildiğini biliyordum. Görüyorsunuz ya,
hiçbir şey yapmasına gerek yoktu, sadece kartlarını gösteriyordu. O zamandan sonra ilacımı
önlüğümün cebinde taşıdım.

"Annesi diğer odayı kullandığı ve onunla uyumak istemediğim için mutfaktaki karyolada uyumaya başladım. Gece geç saatlerde pencereye gelip beni gerçekten kötü hissettirmek için bir şeyler
üflerdi. Anahtar deliğinden de bir şeyler üflenebilir. Biliyorum çünkü bana
yaptırdı. Bu yaklaşık bir yıl beş veya altı ay sürdü. Sonra istediğini yapamayacağını anlayınca bana
çıkmamı söyledi. Bunun beni sefaletten
kurtarabileceğini düşündüğüm için gittim. Ama olmadı çünkü her gece benim olduğum yere geldi.
Hiçbir zaman içeri girmeye çalışmadı ama bahçede birinin tökezlediğini
duyardık ve kim olduğunu görmek için dışarı baktığımızda her zaman o olduğunu
görürdük. Ona orada onu ektiğimizi söyledik ama o her zaman inkar etti. Bunu şu anda yapıyor veya bazen başka kök işçileri gönderiyor onun için. Ne zaman bahçeye çıksam ayaklarım her zaman
burunuyormuş gibi hissediyor ve onları durduramıyorum; bacaklarım ve dizlerim
bir şeyin onları çektiğini hissediyor ve başım dönmeye başlıyor. Neyin
yanlış olduğunu biliyorum, sadece benim için yazdığı şey.

"Sabah kalktığımda, bana verdiği şeytanlığı bastırmak için ayakkabılarıma her zaman kükürt, tuz ve
karabiber koymak zorundayım. Bu tür işleri yapabilen bir adam bana yardımcı olacak bir şey verir, ama altı ay sonra geri dönmem gerekiyordu ve geri dönmedim. Bu yüzden beni tekrar endişelendirmeye başladı.

"Kız kardeşim kapıyı açıp ellerini yıkamadan yemek yiyerek büyülendi," diye belirtti 80 yaşında eski bir köle. "Eve yeni gelmişti ve ön kapısını açıp kiliseye gitmeden önce eve girip yemek yedi. Akşam yemeğini yedi ve kız kardeşlerimden biriyle kiliseye gitmeye başladı. İki veya üç blok kadar yürüdükten sonra kendini hasta hissetmeye ve sarhoşmuş gibi yürümeye başladı. Kız kardeşim onu ​​eve geri göndermeye çalıştı ama yapmadı. Kiliseye vardıklarında,
merdivenlerden zar zor çıkabiliyordu ve kiliseye girdikten sonra on beş dakikadan fazla zaman geçti ve felç geçirdi. Birisi bir araba alıp onu
eve taşıdı. Bir haftadan fazla konuşamadı bile. Doktor geldi ve onu
muayene etti, ancak felç geçirmesine neden olabilecek hiçbir şey görmediğini söyledi. Yaklaşık iki hafta tedavi etti, ancak daha iyi olmadı. Bir arkadaşımız bize bir kök işçisi denememizi söyledi. Bu tür şeylerde iyi olan birini
tanıdığını söyledi. İlk başta korktuk, ancak denediğimiz üç doktorun ona hiçbir faydası olmadığını gördükten sonra, kök işçisini almaya karar verdik.

"Kök işçisi o Çarşamba sabahı geldi ve ona baktı, ancak ona
hiç dokunmadı. Bize yaralandığını söyledi, ama onu bir hafta veya on gün içinde ayağa kaldırabilirdi. Ona ilaç vermedi,
ve o ayağa kalkıp dolaşana kadar asla geri dönmedi. O yaklaşık yedi gün içinde ayağa kalktı ve bundan daha erken konuşmaya başladı. Kök işçisi ona ellerini bir şeye koyup
yıkamadan yemek yemesiyle büyülendiğini söyledi.

"Yaklaşık üç yıl boyunca gayet iyi idare etti, ta ki bir gün işten eve
gelip evinin açık olduğunu görene kadar. Oğlunun dışarı çıktığını ve
kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu düşünmüş. Eve geldiğinde, o sabah ayrıldığından beri geri dönmediğini söylemiş. Kapıyı kilitlemeyi
unutmadığını biliyordu, bu yüzden birinin pencereden içeri girip
kapıdan çıktığını tahmin etti. Ama artık çok geçti çünkü evde kalanları yemiş ve biraz su içmişti.

"O gece ikinci felç geçirdi. Daha önce onu kaldıran aynı adamı çağırdık, ama bu sefer onu kaldırabileceğinden şüphe ettiğini
söyledi, çünkü kişi
suyuna bir şey koyup
yemek yiyerek iyi bir iş çıkarmıştı. Onu tedavi etti ve evde oturabilecek kadar güçlendi, ancak kısa süre sonra üçüncü felç geçirdi ve sonra onu terk etti.
Yaklaşık iki ay sonra öldü.

"İnsanların seni nasıl gerçekten büyüleyebildiğini bilmediğini biliyorum. Ben bir zamanlar bilmiyordum ama artık öğrendim. Her seferinde birileri hastalandığında bu doğal
hastalık değildir. Tohum insanlarım doktorların verem dediği şeyden ölüyor ve yine de bu hastalığa sahip değillerdi. Tohum insanlarım kalp rahatsızlığından ölüyor ve yine de bu hastalığa sahip değillerdi. İnsanlar her zamankinden daha fazla felç geçiriyor ama doğal değiller. Tohum insanlarım öldüklerinde inek gibi böğürecek şekilde ayarlandı ve onları yatağa bağlamak zorunda kalacak şekilde ayarlandı. Öyle ki neredeyse hiç kimseye güvenmiyorum."

Estella Jones, büyücülerin ve kök işçilerinin eskiden olduğundan çok daha yetenekli olduğunu düşünüyor. "İnsanlar eskiden olduğu gibi seni öldürmüyorlar.
Eskiden içine her şeyi koyarlardı ama şimdi o kadar akıllı oldular ya da
birilerinin seni tam olarak neyin öldürdüğünü bilmesinden korkuyorlar, ta ki bunu yılan balığı kadar
kaynayana kadar.

"Bir zamanlar John adında bir adam bir kızla çıkmaya çalıştı ama üvey babası Willie,
onu bir köpekmiş gibi evden kovdu, bu yüzden John aklından Willie'yi
geçirmeyi geçirdi. Pınara gitti ve ağzına bir şey
yerleştirdi ve Willie ertesi gün bir şeyler içmek için oraya gittiğinde
suya bir şeyler
bulaştı. Suyu içtikten kısa bir süre sonra
kusmaya başladı. Ayağa kalkmaya çalıştı ama her gün
korkak ve korkak oldu, ta ki yatağa tamamen yatana kadar.

"Birkaç gün içinde boğazında bir şey büyümeye başladı. Ona çorba veya yiyecek bir şey vermeye çalıştıklarında, boğazına bir şey
çıkıp onu boğuyordu. İlkbaharda içtiği buydu ve hiçbir şey yiyemiyor veya içemiyordu. Sonunda o kadar kötüleşti ki bir şeyin onu boğarak öldürdüğünü iddia etti ve karısı
sonra gidip bir falcıya gitti. Bu falcı boğazındakinin bir
kaplumbağa olduğunu söyledi. Willie'yi büyüleyen adamı çizdi ama
falcı bize söyleyene kadar herkes John'un bunu yaptığını biliyordu. Çok geçmeden Willie öldü. O kaplumbağa boğazına
çıktı ve onu boğarak öldürdü.

"Bazı insanlar bana inanmıyor ama ben bununla ilgili hiçbir hikaye anlatmıyorum. Kök işçilerinden bunları nasıl yaptıklarını bana söylemelerini istedim ve biri bana insanların yılanları, kurbağaları, kaplumbağaları, örümcekleri veya yaşayamayacağınız her şeyi içinizde sürünerek yemesinin kolay olduğunu söyledi. Bu şeylerin öldürüldüğünü ve kurutulduğunu ve sonra toz haline getirildiğini söyledi. Bu tozdan herhangi biri yemeniz veya içmeniz gereken bir şeye konursa, bu şeyler içinizde yumurtadan çıkan yumurtalar gibi canlanır. Sonra ne kadar çok büyürlerse, o kadar kötü olursunuz.

"Teyzemin oğlu, onunla birlikte gidecek başka bir adamdan bir kızı almıştı. Bu adam evleneceklerini duyar duymaz, bunu durdurmanın bir yolunu araştırmaya başladı. Bu yüzden bir kök işçisine gitti ve bir şeyler aldı ve sonra bir gece kuzenimin orada olduğunu bildiğinde bu kızın evine gitti. Sonunda gitmeye hazırlandığında, kuzenimin de onunla birlikte bir içki içmesi için yeterince akıllıydı.

"Ertesi sabah çocuk kendini biraz kötü hissediyordu ama buna hiç dikkat etmedi. Ertesi gün biraz korkak hissetti ve o günden sonra her gün korkak ve korkak hissetti ta ki ayakta kalamayacak kadar hastalanana kadar. Bir gün yan komşuda yaşayan yaşlı bir kadın bize Jones Sokağı'nda yaşayan bir kök işçisini denememizi söyledi. Bu adam gelip bize neyin yanlış olduğunu söyledi ama onu çağırmak için çok uzun süre beklediğimizi söyledi. Çocuğa acısını anlatmamız için bize biraz verdi. Sonunda ayağa kalkana kadar bunu ona vermeye devam ettik. Elbette ki iyi değildi ve bu ilaç midesine
yardımcı olmadı. Midesinde o kadar büyük bir şişlik oluştu ki herkes neyin yanlış olduğunu sordu. Ona soran herkese ve sormayanlara da midesindeki kurbağalardan bahsetti. Bu kurbağalar büyüdükçe o da zayıfladı.

"Yaklaşık dört ay hastalandıktan ve kurbağalar oldukça büyük bir boyutta olmalıydı, ağzını her açtığında bağırdıklarını duyabiliyordunuz. Bu yüzden fazla konuşamayacağı bir noktaya geldi.
Göbeği o kadar dışarı çıkmıştı ki 250
libre ağırlığındaymış gibi görünüyordu.

"Kurbağalar içinde bağırmaya başladıktan sonra yaklaşık üç hafta yaşadı
ve ölmeden önce kurbağaların içinde zıpladığını görebiliyordunuz ve hatta onları hissedebiliyordunuz.

"Konuşmaya gerek yok; insanlar size istedikleri her şeyi yapabilirler.
Sizi delirtebilirler veya öldürebilirler. Sakın bir kere bile
tımarhanedeki her bir gözenekli pisliğin doğal olarak delirdiğine inanmayın.
Bazıları insanların onları sevmemesi yüzünden deliriyordu, bazıları da biraz fazla iyi oldukları için. Her seferinde bir kedi nehre atladığında, sadece kendini öldürmeye çalıştığını düşünmeyin; çoğu zaman sadece
ne yaptığını bilmiyordu.

"Kızım tam burada, burnumuzun dibinde sabitlenmişti. Evliydi ve
beş küçük çocuğu vardı ve sağlığın timsaliydi. Ama çok güvendiği bir arkadaşı vardı ve bu arkadaşı bekardı ve
kızımın kocasına aşıktı. Farklı insanlar Liza'ya bu kızdan bahsetti,
ama o onlara inanmadı. Bu kız her gün Lewis'in işten çıkma vaktine kadar Liza'nın evindeydi. Liza'ya yıkamada, temizlikte, ütüde ve yemek pişirmede yardım etti, ama her zaman Lewis'in işten çıkma vaktinde
çıktı.

"Bu bir yıldan fazla sürdü, ama Liza'ya bu kızdan uzak durmasını söylemeye devam ettim, çünkü onun ona iyi gelmediğini biliyordum. Ama Liza
yetişkindi ve kimse ona hiçbir şey söyleyemezdi. Sanırım Liza'yı düzelttirdi
bu yüzden ona deli olurdu. İnsanlar seni onları sevmeye zorlayabilir, hatta
eğer aklın başındaysa onları hiç düşünmezsin
o zaman onlarla evlenmeni sağlayabilir. Neyse, Liza kızla devam etti ta ki bir öğleden sonra dükkandan
gelirken Lewis ve Edna'yı birlikte bir eve girerken
görene kadar. Yaklaşık üç saat sonra eve geldi ve Liza ona
neden bu kadar geç kaldığını sorduğunda ona geç saatlere kadar çalışmaları gerektiğini söyledi. Liza'nın onu
gönderdiğini bilmiyordu ve ona hiç söylemedi.

"Bundan sonra onu ve Edna'yı izlemeye başladı ve kısa süre sonra insanların ona
söylediklerinin doğru olduğunu öğrendi. Yine de Lewis'e
hiçbir şey söylemedi. Edna'ya onları görmekten bahsetti ve ondan
lütfen Lewis'i rahat bırakmasını istedi. Edna bir tür bahane uydurdu ama onu asla rahat bırakmadı ve Liza'nın evine gitmeye devam etti. İşler sonunda çok ileri gittiğinde, Liza Lewis'le konuştu ve Edna'yı rahat bırakmasını istedi. Lewis bunu yaptı ama bu Edna'yı çileden çıkardı ve o zaman Liza'yı öldürmeye karar verdi.
Lewis, Liza'yı gerçekten seviyordu ve ondan istediği her şeyi yapardı.

"Bir gün Edna, Liza'yı görmeye geldi, yaklaşık üç hafta uzak kaldıktan sonra ve her zamankinden daha fazla sevgi doluydu. Su kovasına bir şey koyma şansı bulana kadar etrafta dolandı, sonra da gitti. İnsanlar
sizin için bir şeylerin içine bir şeyler koyabilir ve herkes onu yiyebilir veya içebilir, ancak oraya konulduğu kişi dışında kimseye zarar vermez. Liza
su içtiğinde, içinde güherçile varmış gibi bir tadı olduğunu söyledi. O gece
yattığında, dışarı çıkarılana kadar hiç dışarı çıkmadı. O
acı çekti ve acı çekti ve Edna kendisi söyleyene kadar
neyin yanlış olduğunu asla bilemedik. Çok hastalandı ve ölmeden önce arkadaşlarından birine bundan bahsetti ve bu arkadaş bize söyledi, ama artık çok geçti, Liza
ölmüştü."

DERLEME RICHMOND COUNTY--ESKİ KÖLE RÖPORTAJLARI

HALK İLAÇLARI VE BATIL İNANÇLAR

Yazar:
Louise Oliphant
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth
Bölge Görevlisi
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Büyü ve büyülere olan inanç Augusta'nın yaşlı Zencilerinin çoğu arasında hala yaygındır. İşaretler ve alametler de hayatlarında önemli bir rol oynar, tıpkı nesilden nesile ağızdan ağıza aktarılan ilaçlar ve tedaviler gibi.

Eğer bir güreşçi taze bir mezarın başından toprak alabilir, onu bir
çuvala dikebilir ve beline bağlayabilirse, kimse

Birinin kasabadan ayrılmasını sağlamak için, izlerinden birinden biraz toprak alın,
bir çuvala koyup akan suya atın. Kişi, su aktığı sürece yürümeye devam edecektir.

Birinin kafasından bir saç teli alıp canlı bir balığın ağzına
koymak, balık yüzdüğü sürece kişinin seyahat etmeye devam etmesini sağlayacaktır.

Eğer biri ölür ve sizi endişelendirmek için geri gelirse, evinize biraz yeni kereste
çakın ve artık rahatsız olmazsınız.

Ölen birinin elleri gevşek kaldığında, ailenin başka bir üyesi yakında onu ölüme
takip edecektir.

Bir örümcek evinizde ağ ördüğünde, örümcekle aynı renkte bir ziyaretçi bekleyebilirsiniz.

Şarkı söyleyen bir ateş, kar belirtisidir.

Bir kedi evinize gelirse, bu iyi şans, bir köpek ise kötü şans belirtisidir.

Üzerinize bir ateş kıvılcımı düşerse, bu biraz para veya bir mektup alacağınızın işaretidir.

Çamurlu su, kurtçuk veya taze et rüyası görmek ölümün bir işaretidir.
Tabut rüyası görmek de ölümün bir işaretidir.
Rüyanızda tabut sayısı kadar ölüm duymayı bekleyebilirsiniz.

Kan rüyası görmek belanın bir işaretidir.

Balık rüyası görmek anneliğin bir işaretidir.

Yumurta rüyası görmek, yumurtalar kırılmadığı sürece belanın bir işaretidir.
Yumurtalar kırılırsa, belanız sona erer.

Yılan rüyası görmek düşmanların bir işaretidir. Yılanları öldürürseniz,
düşmanlarınızı yenmiş olursunuz.

Ateş rüyası görmek tehlikenin bir işaretidir.

Cenaze rüyası görmek düğünün bir işaretidir.

Düğün rüyası görmek cenazenin bir işaretidir.

Gümüş para rüyası görmek kötü şansın bir işaretidir; banknotlar--iyi şans.

Ölü insanları rüyası görmek yağmurun bir işaretidir.

Krampları iyileştirmek için belinize dokuz düğümle bağlanmış ham pamuktan bir ip takın.

Burun kanamasını veya hıçkırığı durdurmak için başınızın üstüne iki pipet koyun.

Elinizin arkasını yalayın ve hıçkırığı tedavi etmek için durmadan dokuz kez
yutun.

Sedefeden yapılan çay mide kurtlarına iyi gelir.

Mısır kabuğu çayı kızamığa iyi gelir; yem çayı astıma iyi gelir.

Altınbaşak çayı titreme ve ateşe iyi gelir.

Riket otu çayı müshil olarak iyidir.

Kavrulmuş yumurta kabuklarından veya yeşil kahveden yapılan çay beyaz akıntıya iyi gelir.

Siyah enfiye, şap, bir parça kafur ve kırmızı vazelin birlikte karıştırıldığında basur için kesin bir tedavidir.

Nasırdan kurtulmak için hint yağı ve
gaz yağı karışımıyla yağlayın ve ardından ayağınızı ılık suya batırın.

Domuz yağıyla karıştırılmış kükürt kötü kana iyi gelir.

Eritilmiş don yağında ısıtılmış bir bez vücudun herhangi bir yerindeki ağrıya
uygulandığında rahatlama sağlar.

Ağzınıza bir tutam kükürt alın ve arkasından su için
kanı temizleyin.

Köpek eğrelti otu soğuk algınlığı ve ateşe iyi gelir; boneset çayı da aynı amaca hizmet eder.

Kedi nanesi çayı kızamık veya kurdeşen için iyidir.

Sağ ayakkabınızın bağı çözülürse, biri sizin hakkınızda iyi şeyler söylüyordur; sol ayakkabınız ise kötü şeyler söylüyordur. Şömineden bir ateş parçası düşerse bir ziyaretçi geliyor demektir.
Para parçası kısa ve büyükse kişi kısa ve şişman olacaktır, vb.

Hasta birine yeni şeyler almayın; alırsanız onu yıpratacak kadar
yaşayamaz.

Parası olan bir kişi parasının nerede olduğunu söylemeden ölürse, bir arkadaş
veya akrabası üç gece üst üste mezarına gidip
üzerine taş atarak parayı bulabilir.
Dördüncü gece tek başına gitmeli ve kişi ona paranın nerede saklı olduğunu söyleyecektir.

Bir cadı üzerinize binerse, yatağın altına bir elek koyun ve dışarı çıkmadan önce elekteki delikleri saymak zorunda kalacak, böylece onu
yakalamak için zaman kazanacaktır.

Sevgilinizin mendilini kolalayın, sizi daha çok sevecektir.

Sevgilinize bıçak vermeyin. Sevginizi ikiye böler.

Güneş parlarken yağmur yağarsa şeytan karısını dövüyor demektir.

Konuşurken dilini ısırmak, yalan söylediğinin bir işaretidir.

Ön dişlerinin arasında boşluk olan kişiler büyük yalancılardır.

Pazartesi günü tırnaklarını kes, haber için kesersin;
Salı günü kes, yeni bir çift ayakkabı al;
Çarşamba günü kes, zenginlik için kesersin;
Perşembe günü kes, sağlık için kes;
Cuma günü kes, üzüntü için kes;
Cumartesi günü kes, yarın sevgilini gör;
Pazar günü kes, aramak için güvenlik;
Ama şeytan seni haftanın geri kalanında ele geçirecek.

Bir yerden başlarsan ve bir şeyi unutursan,
çarpı işareti yapıp tükürmeden dönme, aksi takdirde kötü şansa sahip olursun.

Sağ ayağını yere vurmak iyi şanstır, ama sol ayağını yere vurmak kötü şanstır. Kötü şansı önlemek için üç kez dönmelisin.

Siyah bir kedinin seni soldan geçmesi kötü şanstır, ama seni
sağdan geçmesi iyi şanstır.

Duvardan bir kişinin resmi düşerse bu ölüm işaretidir.

Ağlamayı hayal etmek sıkıntı işaretidir.

Dans etmeyi hayal etmek mutluluk işaretidir.

Saman çeken gri bir atla karşılaşırsanız, kızıl saçlı bir kişi
yakında sizi takip edecektir.

Yemek yiyorsanız ve ağzınıza koymak üzereyken bir şey
düşürürseniz birileri onu ister.

Bir çocuk babasını hiç görmezse iyi bir doktor olacaktır.

Dişlerinizin düştüğünü hayal etmek ailede ölüm işaretidir.

Bir kadının ölümünü hayal etmek bir adamın ölümünün işaretidir.

Bir adamın ölümünü hayal etmek bir kadının ölümünün işaretidir.

Sabahın erken saatlerinde bir tavuk ötüyorsa bir şahin onu gece olmadan
yakalayacaktır.

İyi bir ürün vermesi için her zaman ayın çoraklığına mısır ekin. Ayın büyüdüğü zamana ekilirse mısırdan daha fazla
sap olacaktır.

Yeni ay olduğunda, istediğiniz herhangi bir şeyi havaya kaldırın ve bir dilek tutun ve
onu elde edersiniz.

Bir sesin sizi çağırdığını duyarsanız ve bunun gerçekten biri olduğundan emin değilseniz, cevap vermeyin çünkü bu sizin ruhunuz olabilir ve eğer cevap verirseniz, bu kesin bir ölüm işareti olacaktır.

Şaşı kadınlar diğer kadınlar için kötü şans getirir, ancak şaşı erkekler kadınlar için iyi şans getirir ve erkekler için de tam tersi geçerlidir.

Ayak bileğinize bir on sent takmak büyücülükten korunmanızı sağlar.

Ağzınıza bir gümüş on sent koymak büyülenip büyülenmediğinizi belirler. On sent siyaha dönerse, biri sizi büyülemiştir, ancak rengini korursa, kimse sizi büyülememiştir.

Bir kişinin saçından bir tutam alıp bir ağaca
çakmak o kişiyi delirtir.

Arka basamaklarınızda bir horoz öterse, bir yabancıyı arayabilirsiniz.

Çin böğürtlenleri kurtlu çocuklar için iyidir.

Bir çam ağacının tepesi ve bir sedir ağacının tepesi, sadece iyi bir duman çıkarmaya yetecek kadar büyük bir kömür ateşinin üzerine yerleştirildiğinde, soğuk algınlığı ayaklarını iyileştirir.

DERLEME RICHMOND COUNTY ESKİ KÖLE RÖPORTAJLARI

KÖLELERE KÖTÜ MUAMELE

Yazar:
Louise Oliphant,
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Düzenleyen:
John N. Booth,
Bölge Görevlisi,
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Georgia

Richmond County ve Augusta'da yaşayan ve hayatlarının efendilerinin hayatlarına ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu günlere dair canlı anılara sahip birçok eski köle var. Bu insanların gelenek ve duygu açısından zengin bir geçmişi var ve gelenekleri, iş ve oyun alışkanlıkları ve hala eylemlerini büyük ölçüde yöneten batıl inançları yerel tarihte renkli bir desen oluşturuyor.

Efendilerinin ve bekçi gözetmenlerinin elinden gördükleri kötü muamele çoğu kişinin hafızasında belirgin bir yer tutuyor. "Köleyken, bizim
iyi beyaz insanlar dediğimiz insanlar vardı. Hiçbir şekilde zengin değillerdi, ama
iyiydiler. Biz onların zengin ve kötü olmaktansa fakir ve iyi olmasını tercih ederdik.
Birçok beyaz insan kölelere kötü davranırdı, ama bizimkiler bize asla kötü davranmadı. Onlar, bir sonraki plantasyonda, kölelerini gece gündüz ve nadiren Pazar günleri çalıştıran, çağrı mesafesinde yaşayan bir adamdı. Gece 12 civarında tarladan geldiklerini duyabiliyordunuz ve
gündüz tarlaya geri dönmeleri gerekiyordu. Cumartesi geceleri herkes gibi tatile çıkamıyorlardı. Ne zaman onların kıyafetlerini alsa,
çalışmıyor oldukları Pazar günü olurdu. Kötüydü, ama onlar için yeni ayakkabılar, bir takım elbise veya ihtiyaç duyduklarını söyledikleri herhangi bir şey almak konusunda iyiydi.

"Marster'ın gözetmenleri vardı, ama onların köleler
acımasız. Bizi her zaman annelerinizin sizi kırbaçladığı gibi kırbaçladılar.

"Bob Lampkin tanıdığım en acımasız köle sahibiydi. Kölelerini ve yolda yakaladığı herkesi
döverdi. Tanrı donarak ölmesine
izin verene kadar çok acımasızdı. Şehre geldi ve sarhoş oldu ve arabasıyla
eve dönerken Race Creek
Tepesi'ne doğru giderken kaskatı dondu. Beyaz ve siyahiler onun ölmesine sevindi.

"Köleleri fırsat bulduklarında kaçarlardı. Onun evinde gerçekten güzel bir kız olduğunu hatırlıyorum. Açık kahverengiydi ve gördüğüm
herkesten daha iyi yapılıydı. Gözetmenlerden biri ona deli oluyordu, ancak annesi ona hiçbirinin onunla gitmesine izin vermemesini söylemişti. Bu yüzden bu yaşlı gözetmen çalışırken onun etrafında dolanırdı,
sadece ona bir şeyler söyleyebilmek için. Bu çocuğu takip etmeye devam etti ve neredeyse delirecekti. Çok
sonra kaçtı ve evimize geldi ve yaklaşık üç
gün kaldı. Efendim onun orada olduğunu öğrendiğinde, ona geri dönmesi gerektiğini veya en azından evinden ayrılması gerektiğini söyledi. Kimseyle sorun yaşamak istemiyordu. O çocuk bizi terk ettiğinde, o kadar acıkana kadar ormanda kaldı ki geri dönmek zorundaydı. Bu yaşlı adam, gittiği için ona
kızdı ve bir gün tarladayken ona tekrar saldırdı ve ona düz bir şekilde onunla gelmeyeceğini söylediğinde, ineğinin derisinin büyük ucunu alıp sırtına öyle sert vurdu ki onu tamamen delirtti. Önlerinde yaklaşık on metre uzaklıkta büyük bir su gölü vardı ve annesi koşup onu yakalamasaydı, doğrudan içine yürüyüp boğulacaktı.

"O zamanlar beyaz adamlar renkli kızlarla ve cesur kadınlarla giderdi. Herhangi
birini görüp onu istediklerinde, kadın onunla gitmek zorundaydı ve karısı buna
hiçbir şey söylemedi. Sadece erkekler değil, kadınlar da renkli erkeklerle gidiyordu. Bu yüzden birçok kadın köle sahibi evlenmek istemiyordu, çünkü
kölelerinden biriyle gidiyorlardı. Şu anda olan bu şeyler
yeni değil, oluyor. Bu yüzden diyorum ki, onları rahat bırakın, çünkü zaten istediklerini yapacaklar.

"Efendim hiçbir zaman yetişkin birini kırbaçlamadı. Çocukları
yanlış bir şey yaptıklarında kırbaçladı. Kahvaltıdan önce erik yememizi emretmedi, ama
tüm çocuklar, onunki de, ölürdü ya da bunu yapardı, bu yüzden bizi her yakaladığında
bizi kırbaçlardı."

Başka bir eski köle, "tüm efendinizin çocuklarına, hatta bebeklere bile, efendi veya mistis demeniz gerektiğini" hatırladı. Asla yeterli kıyafet giymezdiniz ve her zaman rahatlık için acı çekerdiniz. Biz ateş yakmayı bile
bilmezdik. Evinizde şömine varsa, çıkarılır ve
yer kapatılırdı. Eğer bir yangına yakalanırsanız, neredeyse
öldürülecek kadar dövülürdünüz. Birçok anne, ateş yakamadığımız için
üşüdükleri için nezarethanede öldü.

"Genç efendi benimle gelmeye çalıştı ve onunla gitmediğim için
bir şey yapmışım gibi davranıp beni dövdü. Onunla dövüştüm çünkü
onunla gitmediğim için beni dövmeye hakkı yoktu. Annesi onunla dövüştüğüm için bana kızdı ve ona neden beni dövdüğünü söyledim. Sonra beni onunla dövüştüğüm için kırbaçlanmam için mahkemeye gönderdi. Orada, çoğu insanın kölelerini kırbaçlanmak için gönderdiği
kütükler vardı. Bu kütükler bir haç şeklindeydi ve
giysilerinizi belinize bağlarlardı ve kırbaçlamak için
çıplak tarafınızdan başka hiçbir şey olmazdı. Çıplaklığınızı kimin gördüğünü umursamadılar. Neyse, o gün
oturamayana kadar beni dövdüler. Yatağa girdiğimde uyumak için
karnımın üstüne yatmak zorundaydım. Beni kırbaçlamayı bitirdikten sonra, onlara
beni herkesin önünde soydukları için bir şey yaptıklarını düşünmelerine gerek olmadığını
söyledim çünkü annelerini ve kız kardeşlerini de soymuşlardı. Tanrı
hepimizi yaratmıştı ve hepimizi aynı şekilde yaratmıştı.

"Ondan sonra beni asla eve geri götürmediler; satılmak üzere beni Zenci Tüccarı Ofisine koydular. Yaklaşık iki gün sonra McBean'de bir adama satıldım. Onun evine gittiğimde, oraya vardığım anda herkes bana ne kadar
kötü olduğunu söyledi ve karısının daha da kötü olduğunu söylediler. Benden
kıskanıyordu çünkü açık tenliydim; kocasının o yarı beyaz zenciyi oraya neden
getirmek istediğini bilmediğini ve eğer benden hemen
kurtulmazsa gideceğini söyledi. Eh, benden kurtulmadı ve
ben oraya vardıktan yaklaşık bir ay sonra gitti. Benden kurtulana kadar geri dönmeyeceğini anlayınca beni Zenci Tüccarı Ofisine geri getirdi.

"Satılmadığınız sürece, efendiniz sizden sorumluydu, bu yüzden
sizi pazara çıkardıklarında hemen satılmak için
kendinizi övmeniz gerekiyordu. Kendinizi övmezseniz dayak yerdiniz.
Pazarda uzun süre kalmadım. Sefahat düşkünü bir kadın beni satın aldı ve ben
özgürlüğüm gelene kadar
onun ve diğer sefahat düşkünü kadınların
çamaşır işlerini yaptım. Hepsi bana karşı çok nazikti.

"Siz satıldığınızda, halkınız bunu ancak sonradan öğrenirdi,
ve bazen sizi bir daha hiç görmezlerdi. Sizi kime sattıklarını veya sizi nereye götürdüklerini bile bilmezlerdi, ta ki siz geri yazıp
söyleyene kadar.

"Pazar Broad ve Center Caddelerinin ortasındaydı. Birini satacakları zaman bir iskele kuruyorlardı ve
kişiyi herkesin iyi görebilmesi için
bunun üzerine koyuyorlardı. Sonra onu en yüksek teklifi verene satıyorlardı. Herkes
çabuk çocuk sahibi olacak kadınlar istiyordu. Her zaman iyi bir yetiştirici olup olmadığınızı sorarlardı ve eğer öyleyse sizi sözünüze göre satın alırlardı, ancak daha önce çok fazla çocuk sahibi olduysanız, pek işe yaramadığını söylerlerdi. Daha önce hiç çocuk sahibi olmadıysanız, efendiniz onlara güçlü, sağlıklı ve hızlı çalışan biri olduğunuzu söylerdi. Satılmak için kendinizde bir şey olması gerekiyordu. Şimdi
bazen, gerçekten güzel bir genç kızsanız, birileri sizi
hakkınızda hiçbir şey bilmeden, sadece kendisi için satın alırdı. Eski efendim ölmeden önce, birlikte olduğu güzel bir kız vardı ve onun evden başka
bir yerde çalışmasına izin vermezdi ve karısı ve başka hiç kimse
bu konuda hiçbir şey söylemedi; onlar daha iyisini biliyorlardı. Onun için üç chillun'u vardı
ve öldüğünde kardeşi gelip kızı ve chillun'u aldı.

"McBean'de yakınımızda yaşayan beyaz bir kadın, siyahi bir kızın odasına
girdi ve bebeğinin kafasını tamamen kesti çünkü o kocasına aitti. Kocası onu dövdü ve öldürmeye başladı, ama kadın yalvardı, sanırım
onun için üzülmeye başladı. Ama siyahi kızla çıkmaya devam etti ve daha fazla chillun'ları oldu.

"Efendimin zavallı yaşlı bir kadını nasıl dövdüğünü asla unutamam, öyle ki
ayağa bile kalkamadı. Ve ona söylediğinde kalkamadığı için, kafasına uzun bir demir parçasıyla vurup kafatasını kırdı. Sonra diğer kölelerden birinin onu hapishaneye götürmesini sağladı. Hapishanede bütün gece acı çekti ve gardiyan onun inlediğini ve homurdandığını duydu, bu yüzden ertesi sabah Marster'ın gelip onu almasını sağladı. Onu hapishaneden çıkarmak zorunda olduğu için o kadar sinirliydi ki, eve döner dönmez kafatasına su
pompası yaptırdı. Sonra onu bir tarlaya bıraktı ve o gece öldü. Üzücü bir zamandı. Kendi halkının öldürüldüğünü gördün ve bu konuda tek kelime edemedin; eğer söyleseydin sen de dövülürdün ve bazen öldürülürdün.

"Bizim evimizden çok uzakta bir adamın kırbaç sopası vardı. Bu adam
olabileceği kadar kötüydü. Şu anda cehennemde olduğunu ve olması gerektiğini biliyorum. Onun evindeki bir kadının ikizleri vardı ve en başından beri güçlü değildi. Çocuk doğduktan sonraki gün, ona evine gitmesini ve önden arkaya kadar temizlemesini söyledi. Kadın eve gitti ve iki odayı temizledi ve o kadar hastaydı ki yere uzanıp bir süre dinlenmek zorunda kaldı. Karısı ona evine geri dönmesini ve yatağa girmesini söyledi ama kadın korkuyordu. Sonunda kalkıp başka bir odayı temizledi ve suyu taşırken bayıldı. Hanım, birkaç adamın onu eve taşımasını ve temizlik işini bitirmesi için başka bir köle daha bulmasını istedi, böylece efendi o zenciyi dövmeyecekti. Kadın iyi bir kadındı ama kocası şeytan kadar kötüydü. Hatta onu döverdi. O gece eve
vardığında hiçbir şey söylemedi çünkü ev
temizlenmişti, ama ertesi sabah çocuklardan biri ona kadının bayıldığını ve diğer kızın temizlemeyi bitirdiğini söyledi. Adam sinirlendi
ve karısının köleler için gizlendiğini, kadında hiçbir sorun olmadığını, sadece tembel olduğunu söyledi. Karısını dövdü, sonra dışarı çıktı
ve gözenekli siyah kadını bir kırbaç direğine bağladı ve acımasızca dövdü. Kadını direğe asılı bıraktı ve kiliseye gitti. Geri döndüğünde ölmüştü. Kölelere onu aşağı indirip bir
kutuya gömmelerini söyledi. Tembelliğin onu öldürdüğünü ve gömüldüğü
kutuya değmediğini söyledi. Bebekler ertesi gün öldü ve buna
memnun olduğunu söyledi çünkü anneleri gibi tembel olarak büyüyeceklerdi.

"Benim efendinin, başka yapacak kadar anlamlı bir şey
aklına gelmediğinde seni içine koyduğu, çivi çakılmış bir fıçı vardı. Seni
bu fıçıya
koyar ve bir tepeden aşağı yuvarlardı. Dışarı çıktığında
kötü bir durumda olurdun ama umursamazdı. Bazen fıçıyı
nehre yuvarlar ve kölelerini boğardı.

"Akademide çalışan bir kardeşim vardı ve her gece
öğretmenin dersi olduğunda kardeşimin içeri girmesine izin verirdi. Ona okumayı ve yazmayı da öğretti. Okumayı ve yazmayı çok iyi öğrendi ve
öğretmen onun sınıftaki en zeki kişi olduğunu söyledi. Bir gece
efendi penceremizin önünden geçerken onu okurken duydu. Ertesi sabah onu eve çağırdı ve okumayı ve yazmayı
sağladı, eğer yeterince
okuyup yazabiliyorsa ondan yapmasını istediği bir şey olduğunu söyledi. Kardeşim, marster'ın ona verdiği her şeyi okudu ve bir kalem ve mürekkep kalemle yazdı. Marster, kendi oğlundan daha iyi okuyup yazabildiği için o kadar sinirlendi ki onu dövdü, akademiden aldı ve demirci dükkanında çalışmaya koydu. Marster, sıcak közlerin onu cezalandırmak için ayaklarına düşmesini istediği için dükkanda ayakkabı giymesine izin vermedi. Dükkanın sorumlusu, marster'a ayakkabı giymediği sürece kardeşimle çalışmayacağını söylediğinde, giyemeyeceğini bildiği birkaç
ayakkabı satın aldı ve o andan itibaren ona aklına gelebilecek en zor işi yaptırdı. "Ustamız bizi asla kendisi kırbaçlamadı. Tüm kırbaçlamayı bir arabacıya yaptırdı ve doğru şekilde yapıldığından emin olmak için yanında durdu. Kabarcıklar oluşana kadar bizi kırbaçladı ve sonra bir kedi-dokuz-kuyruk alıp kabarcıkları patlattı. Ondan sonra, yaralı yerlere tuzlu su dökerdi. Yani neredeyse kasılmalara neden oluyordu. Seni mahkemeye kırbaçlamak için gönderdiklerinde, hapishane gardiyanının kızı seni
toprağa koyduktan sonra sana tekme
attı. Beni bir kez tekmeledi ve beni dışarı çıkardıklarında kesinlikle
dövdüm. Her yerini tırmaladım ve beni tekrar
döveceklerini biliyordum, ama onu düzelttiğim sürece umursamıyordum."

Eski bir köle "dul olan yaşlı bir kadına aitti. Bu kadın bana
çok iyi davrandı. Elbette çoğu insan bunun oğlunun benim babam olmasından kaynaklandığını söyledi. Ama o hepimize karşı çok iyiydi. Beni evde yanında tuttu. Oğlunun çocuğu olduğumu biliyordu. Evlendiğimde, ölene kadar
hala metresimle kaldım. Kocam gündüzleri
efendisiyle kalırdı ve geceleri gelip benimle kalırdı.

"Hanımım öldüğünde satılmak zorunda kaldım. Kocam, efendisinden beni satın almasını istememi söyledi. Ona ait olmamı istemiyordu çünkü çok çalışmak zorunda kalacaktım ve hiç de zor işlere alışık değildim ama birinin beni satın alıp uzak bir yere götürmesinden çok korkuyordu, ta ki efendisinin beni satın almasının en iyisi olduğuna karar verene kadar. Böylece efendisi beni satın aldı ve kocamla birlikte oğluna verdi. Bekar olduğu sürece ev işlerini yaptım ve oğlunun çamaşırlarını yıkadım. Evlendiğinde karısı beni evden aldı ve tarlaya koydu ve annesinin evlendiğinde ona verdiği kölelerden birini mutfağa koydu. Efendimin karısı hepimize karşı çok kötüydü. Benden hiç hoşlanmıyordu. En büyük çocuğumu bir daha asla göremeyeceğim birine sattı ve beni yanında tuttu. Bunu sadece bana zarar vermek için yaptı. Bebeğimi aldı ve bebeğini emzirmesi ve ateş yakması için onunla birlikte eve koydu. Ve onunla birlikte evde iken yerde uyumak zorunda kaldı. Kendini bir sandalye aldı ve o chillun ile oraya getirdiği kölelerden birini yaptı, bu yüzden kölelerden biri olan ve onu aldı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri döndü ve kapıyı açmasını sağlamaya çalıştı, ancak o bunu yapmadı, bu yüzden
çocukları kırbaçlamayı bırakması için kapıyı kırmak zorunda kaldı. Çocuk oraya vardığında ağlayamıyordu bile. Ve ona neden kırbaçladığını sorduğunda, evin altına girip o suyu yaptıklarını söyledi. Efendim onları evimize götürmek için iki adam ayarladı, ancak onlar küçüktü ve hiçbiri o kırbaçlamanın üstesinden gelemedi. Biri iki gün sonra öldü ve diğeri de yaklaşık bir ay sonra. Ondan sonra herkes ondan nefret etti.

“Özgürlük ilan etmeden önce, kocam çok hastalandı ve onu kalkmak için evime geldi. Ona çalışamadığını söyledim, ama kocam beni susturmaya çağırdı. Kocamın işe yaradığı kadar hasta olduğunu söylediler, daha sonra beni öldürürüm. Hiçbir zaman yiyecek fazla bir şeyimiz olmadı. Geceleri bize bir
fincan yemek ve ertesi sabah kahvaltıda bir dilim pastırma verirlerdi. Eğer bir çocuğunuz varsa, size iki çocuğunuz için bir fincan yemek verirlerdi. Ertesi sabah gün ışığında, gözetmen sizin evde olup olmadığınızı görmek için gelirdi ve eğer yemek pişirmemiş, yememiş ve o evden çıkmamışsanız, o kırbacı alır ve sizi neredeyse öldüresiye kırbaçlardı. O kırbacı gittiği her yere yanında götürürdü.

"Bu adamlar kocamın kardeşlerinden birini öldürdüler. Biraz
kafası karışıktı ve yarı deli olduğu için onu sürekli dövüyorlardı.
Onu en son dövdüklerinde tarladaydık ve bu gözetmen onu
başının her yerine ve her yerine o boğa postuyla dövdü. Dizlerinin üzerine çöküp tek kelime bile söyleyemeyene kadar dövdü. Ve biliyor musun, bizden birinin onu görmeye gitmesine bile izin vermedi. Biz eve gidene kadar tarlada uzanmış bir şekilde kaldı. Ertesi sabah, o akşam dövdüğü yerde ölü bulundu.

"Bundan iki veya üç hafta sonra kölelerden birine, o akşam işten ayrıldıktan sonra onu döveceklerini söylediler. Adı
Josh'tu.

"Gözetmen tarlanın diğer ucuna gittiğinde Josh çapasını
bıraktı ve yürüdü. Yaklaşık üç hafta boyunca kimse onu görmedi. O bizim
en iyi yardımcımızdı ve hepimiz ona ihtiyaç duyuyorduk. Efendimiz Josh'u aramak için
aklına gelebilecek her yere gitti ama onu bulamadı
ve biz buna sevindik. Arayıp durduktan sonra onu
bulamadı ve hepimize Josh'un nerede olduğunu biliyorsak geri dönmesini söylememizi söyledi. Josh geri gelirse onu kırbaçlamayacağını, gözetmenin onu kırbaçlamasına
izin vermeyeceğini söyledi. Kocam onun nerede olduğunu biliyordu ama kimseye
söylemeyecekti. Josh her gece evimize gelirdi ve biz ona akşam yemeğinde yediklerimizden biraz verirdik. Her zaman onun için saklardık. Kahvaltıyı evimizde yerdik ama hepimiz birlikte yemekhanede akşam yemeği ve akşam yemeği yerdik. Her gün akşam yemeği ve akşam yemeği yediğimde
benimkinin bir kısmını alırdım ve kocam da bir kısmı ve biz onu Josh için evimize taşırdık. Gece saat 19:00 civarı, herkes uyurken, Josh yan pencereye gelir ve
bizim için ne varsa alırdı. O zavallı adamın hiçbir şey için dövülmemek için saklanmak zorunda kalması gerçekten utanç verici. Josh,
gittiği ilk gün ormana gittiğini ve saklanacak bir yer aradığını söyledi.
Daha sonra rüzgarın tepesini uçurduğu ve yaklaşık on fit ayakta bıraktığı bir ağaç gördü. Bu oldukça büyük bir ağaçtı ve
iç kısımlarının hepsi çürümüştü. Sanırım böyle ağaçlar
görmüşsünüzdür. İşte bu da öyleydi. Josh bu ağaca tırmandı ve
içine girdi. O ağaçta hiçbir şey olmadığını bilmiyordu ama
orada birkaç küçük ayı yavrusu vardı. Sonra oradaydı
aşağıda, dışarı çıkmanın bir yolu olmadan ve her zaman anne ayının geri döneceğini bilerek. Bu yüzden düşündü, düşündü, düşündü. Sonra
bir süre cebindeki bıçağı düşündü. Görüyorsun ya, ağaçtan
çıkamıyordu, çok uzundu. Ayının ağaca
çıktığını duyduğunda bıçağını açtı. Hiç bir ayının ağaçtan
aşağı indiğini gördün mü? O geriye doğru iniyor. Bu yüzden bu ayı ağacın
içinden aşağı inmeye başladığında geriye doğru indi ve Josh bıçağını açtı
ve onu kuyruğundan yakaladı ve bıçakla ona saplamaya başladı.
Josh ağaçtan bu şekilde çıktı. Ayıyı bıçakla sapladığında ayı tekrar ağaca çıktı ve bu Josh'u yukarı çekti. Ve
ayı ağacın tepesine ulaştığında Josh ağacı yakaladı
ve kendini dışarı çekti, ancak ayı düştü ve boynunu kırdı. Josh onu saklanabileceği başka bir yer bulmak zorundaydı. O zamanlar ormanda büyük
mağaralar vardı, sadece ormanda değil, ülkenin her yerinde ve
zavallı Josh uzaktayken orada saklanıyordu. Josh uzun süre orada
o mağarada kaldı ve sonra eve geri döndü. O da dayak yemedi. "

Yaşlı bir kadın çocukluk anılarını şöyle anlattı: "Yaklaşık dokuz yaşındayken, yaklaşık altı ay boyunca, bebekler ağladığında kalkıp onları emzirebilmek için bir çiğdem torbasının üzerinde uyudum. Bu parmağı görüyor musun? Neden kırıldığını merak ediyor musun? Bir gece bebekler ağladı ve ben hemen uyanıp onlara bakamadım ve hanımım yataktan fırladı, ateşi yükseltmek için kullanılan demir parçasını aldı ve beni onunla dövmeye başladı. O gece bu parmak kırıldı, bana vurdu. Beni farklı zamanlarda döverek kırdığı iki parmağım daha var. Bu bacağımı da kırmamı sağladı. Kadınların bir şey yanlış yaptıklarında onları hapse atıp dövdüklerini görüyorsun. Benim bacağım da böyle kırılmıştı. Gördüğün gibi, tüm
efendilerimizin çocuklarına 'efendi' veya 'efendi' demek zorundaydık. Bir gün genç hanımlarımdan birine 'hanım' demeyi unuttum. Yaklaşık sekiz veya dokuz aylıktı. Hanımım beni duydu ve beni bir koğuşa koydu ve dövdü. Beni döverken bir şekilde bacağımı burktum ve kırdım. Bacaklarımı kırdığım için beni dövmeyi bıraktığını düşünmüyor musun? Hayır, bu onun için hiçbir şey değiştirmedi. Yıllar önce oldu ama hala endişeleniyorum. Şimdi başka zamanlarda efendinizin çocuğunu isimleriyle çağırdığınızda, sizi soyup çocuğun sizi dövmesine izin verirlerdi. Çocuğun büyük veya küçük olması önemli değildi ve her zaman kanınız akana kadar döverlerdi.

"Hiç mezarlıkta uyudun mu? Biliyorum ki uyumadın ama ben uyudum.
Birçok kez dayak yiyeceğim söylendiğinde,
bütün gece mezarlıklarda yatıp
mezarların arasında dua ettiğim mezarlığa saklanırdım. Bütün gece boyunca mezarlığın her yerinde küçük ışıklar gördüm ve hayaletler gördüm ve onların 'Uh, Uh, Uh, Uh, Uh' dediklerini duydum, bu da benim durumuma acıdıkları anlamına geliyordu.

"Adamları kırbaçladıklarında, bütün giysileri çıkarıldı, elleri birbirine bağlandı ve sonra onları havaya bir direğe
sarmaladılar ve ayaklarını direğin dibine bağladılar. Günbatımında kırbaçlamaya başlarlardı ve bazen gece yarısına kadar kırbaçlamaya devam ederlerdi. Onların ağladığını ve dua ettiğini çok uzaklardan duyabilirdiniz. Rab'bin merhamet etmesi için dua ettiklerinde, efendileri
Tanrı'ya küfür eder ve onlara bir daha onun adını anmamalarını söylerdi."

Lizzie'nin tarif ettiği gibi kırbaçlama direği, birkaç ayak çapında uzun bir direkti ve bir makaradan geçen uzun bir ipe bağlıydı. Bir ucunda modern kelepçeye benzer bir cihaz vardı - diğer ucu ise eli yukarı doğru çekmek için kullanılıyordu ve böylece kişiyi çaresiz bırakıyordu. Direğin tabanında ayakları hareketsiz bir pozisyonda tutan kelepçe benzeri bir alet vardı.

Roy Redfield adliyeye gidip yaşlı kölelerin kırbaçlandığını gördüğünü hatırlıyor. "Genç efendimle oraya gittiğimde köleleri kırbaçladıklarını görürdüm. Görüyorsunuz ya, o zamanlar orada tokmaklar vardı ve sizi şimdiki gibi hapse atmazlardı. Efendiniz veya hanımınız sizi bir notla adliyeye gönderirdi ve sizi
kütüklerine koyup döverlerdi, sonra size bir not verip geri gönderirlerdi.
Beni hiç dövmediler, eğer dövmüş olsalardı eski hanımım onlarla birlikte kum kaldırırdı. Ne zaman kırbaçlansam annem yapardı. Ben köle değildim ve annem de değildi, ama babamdı.

"Seni kırbaçladıklarında seni o kütüklere bağlarlardı, sonra bir adam kırbaçlama makinesini kurar ve patronunuzun notta yazan kırbaç sayısı kadar kırbaç vurana kadar seni döverdi. Orada hiçbir kadını kırbaçladıklarını görmedim, bu yüzden yaptıklarını söyleyemem ve yapmadıklarını da söyleyemem.

"Efendim okula gitmemize izin vermezdi, ama çocukları ortalıkta dolaşıp bize kitaplarından öğrenebilecekleri her şeyi öğretirdi. Ayrıca bize okumamız için kitaplar verirlerdi. Babaları veya anneleri onları bize öğretmeye çalışırken yakaladıklarında her zaman onları kırbaçlarlardı. Okumayı ve yazmayı onlardan öğrendim
ve bana öğretme şansı yakalamalarının onlar için ne kadar zor olduğunu asla unutamam. Ama eğer seni yazmaya çalışırken yakalarlarsa parmağını keserler
ve eğer seni tekrar yakalarlarsa kafanı keserler.

"Genç bir adamken, yaşlı bir adam domuzun başını ve yolunukunu (yolmak karaciğer ve çakmak anlamına gelir) çaldı (bazı insanlar buna haslet der) ve evinin tavan arasına sakladı. Efendisi bunu fark etmeyince onu aramak için bu adamın evine gitti. Adam ona bunun kendisinde olmadığını söyledi. Efendisi gelip de ona sahip olmamayı karısına söylemişti. Efendisi ona baş ve yolma hakkında tekrar tekrar sorup duruyordu ama onlar buna sahip olduklarını reddetti. Efendi onlara eğer ona vermezlerse hemen her birine bin kırbaç vuracağını söyledi, daha azı onları öldürmezse. Bu kadının kocası ona buna sahip olmamasını söyledi. Kadına üç bin kırbaç vurmasını ve ona sahip olmamasını söyledi. Bu yüzden efendileri onu kırbaçladı ve kırbaçladı ama kadın ona sahip olmadı. Sonunda adam
vazgeçti onu kırbaçladı ve yaşlı adamı kırbaçlamaya başladı. Adamı kırbaçlamaya başladığı anda karısına evin tavan arasına çıkıp kafasını fırlatmasını ve aşağı indirmesini söyledi çünkü o istemiyordu.

"Dışarı çıkarken her zaman bir geçiş izni almak zorundaydın. Bazen,
düşünmediğin zamanlarda, bir patter roller kapıya gelir ve orada kim olduğunu sorardı. Orada herhangi bir ziyaretçi varsa, geçiş iznini göstermelerini isterlerdi. Geçiş iznin yoksa seni dışarı çıkarır ve döverlerdi, sonra eve gitmeni sağlarlardı ve eve döndüğünde, efendin seni
ahıra götürür, seni çırılçıplak soyar, seni bir direğe bağlar ve döverdi. Biz
ziyaret etmek istediğimizde geçiş izni almak zorunda değildik. Tek yapmamız gereken kime ait olduğumuzu söylemekti ve onlar da her zaman geçmemize izin verirlerdi. Efendimizin geçiş izni olmadan gitmemize izin vereceğini biliyorlardı.

"Biz her zaman ahır danslarına giderdik. Danslarda keman çalan adamı asla unutamam. Yedi yıl önce efendisinden kaçmıştı. Yere kazdığı bir mağarada yaşıyordu. Bütün gün bu mağarada kalıyor ve geceleri dışarı çıkıyordu. Bu mağara bataklıktaydı. Aldığı her şeyi çalıyordu. Efendisi onu uzun zamandır yakalamaya çalışıyordu. Onun bu danslar için çaldığını öğrendiler ve bir gece garip görünümlü adamların içeri girdiğini gördük ama pek aldırış etmedik. Her zaman büyük bir meşe ateşi yakardık ve ışığımızın çoğunu oradan alırdık. Bu adamlar kızlarla uzun süre dans ettiler ve bir süre sonra tek tek dışarı çıkmaya başladılar. Çok sonra hepsi birlikte geri döndüklerinde, yüzlerindeki kararmayı temizlemişlerdi ve beyaz olduklarını gördük. Bu adam her zaman söylediği bir şarkısı vardı. 'Efendimi yedi yıl kandırdım--yedi yıl daha kandırmayı bekle.' Bu yüzden bu adamlar içeri girdiğinde yanına gidip belki de onları yedi yıl kandırdığını ama yedi yıl daha kandıramayacağını söylediler. Onu yakalamaya başladıklarında sadece
ateşe uzandı ve bir ucu iyi yanan bir odun parçası aldı ve üçünü ateşe verene kadar (bir daire şeklinde) her tarafa salladı. Bu ateşi söndürürken o bataklığa ve mağarasına geri döndü. Onu tekrar yakalamaya çalıştılar. Yüzlerini boyadılar ve ilk seferde yaptıkları gibi yaptılar ama bu sefer tabanca taşıyorlardı. Ona tabancalarını çektiklerinde ilk seferde yaptığı gibi yaptı ve onu asla yakalayamadılar. Hemen peşinden geldikten sonra danslar için çalmayı bıraktı. Köpekler onu takip edemezdi çünkü ayaklarını soğanla ovuyordu.

"Bazı beyefendilerin kölelerini dizlerine kadar karda, çıplak ayakla yürüttüklerini gördüm. Topukları mısır ekmeği gibi çatlardı.

"Gençken bize yaptıkları tek gerçek kötülük, efendimiz öldüğünde babamı satmaktı. Onu çok uzaktaki birine sattılar ve
onu bize geri getireceklerine söz verdiler, ama asla yapmadılar. Her zaman
gelmesini isterdik, ama bugüne kadar onu bir daha
görmedik. Annem ölene kadar onun için endişelendi. "Chillun, yaklaşık on beş yaşına gelene kadar ayakkabının ne olduğunu bilmiyordu. Su için her zaman karda bir mil veya bir buçuk mil yürürlerdi ve ayaklarında giydikleri tek şey evde yapılmış bir şey olurdu. Artık donmuş ayaklardan pek bahsedilmiyor ama gördüğünüz her çocuğun topukları çatlamıştı. Giydiğim ilk ayakkabı çifti, on altı yaşındaydım, bana çok küçüktü ve çıkarıp ateşe attım."

[HW: Dist. #2
Örn. Köle #99]

KÖLELİK
RUBY LORRAINE RADFORD

DERLEME
30 KÖLEYLE YAPILAN RÖPORTAJLARDAN VE KÖLELİK
KANUNLARINDAN VE ESKİ GAZETE DOSYALARINDAN BİLGİLERDEN
OLUŞTURULMUŞTUR
[Tarih Damgası: 8 MAYIS 1937]

KÖLELİK

Röportaj yapılan eski kölelerin yaşları 75 ile 100 arasında değişiyordu.
İletişime geçilen yaklaşık otuz beş zenciden yalnızca ikisi kölelik günlerinin
anıları yüzünden acı çekiyor gibiydi. Diğerleri, efendileri tarafından çok iyi bakıldıkları eski güzel günlerden çokça duygu ve minnetle bahsediyorlardı. Bu yaşlı erkek ve kadınların tavırları istisnasız
nazik ve nazikti. Genç olanlar bize sadece
ebeveynlerinin kendilerine verdiği geleneksel kölelik
zamanı anılarını aktarabiliyorlardı;
bazı noktalarda birkaçı belirsizken, diğerleri net ve
canlı resimler verebiliyordu.

Röportaj yapılan Zencilerin neredeyse tamamı saf Afrika kanından, siyah veya koyu kahverengi tenli, Zenci yüz hatlarına sahip ve kıvrık, sıkıca sarılmış yünlü gibi görünüyordu. Kadınların çoğu ufak tefek ve zayıftı. Kızılderili kanı taşıyan, John Roof'a ait Mary adında bir kadın bulduk. Büyükbabası Kızılderiliydi ve büyükannesi yarı Kızılderiliydi, Virginia'dan Güney Karolina'ya göç etmişti.

McDuffie County'deki Curtis Lowe yerinde doğan Sarah Ray, iletişim kurulan az sayıdaki eski köleden biriydi ve yarı beyazdı.
Artık yaşla kırışmış ve solmuş olsa da belirgin bir Zenci yüz hatlarına sahip değildi. Gözleri açık ela ve saçları saf Zenci'nin sıkı kıvrımları yerine yumuşak bukleler halinde yüzüne dağılmıştı.

"Babam beyaz bir adamdı, de nezaretçi," dedi Sarah. "En azından beni ona yatırdılar."

Sarah, plantasyondaki Zenci çocuklar gibi yetiştirildi.
Yapacak zor bir işi yoktu. Annesi tarla işçisiydi ve mahalledeki küçük bir evde yaşıyorlardı. "Hatırladığım ilk şey annemle birlikte öküz arabasıyla yolda yolculuk etmekti," dedi. "Yaşlı Eli araba kullanıyordu. Hart's Branch'in daha garip tarafındaki Bayan Meg'e gidiyorduk. Marster, Bay Obediah Cloud ile evlendiğinde bizi Bayan Meg'e vermişti." 

BARINMA KOŞULLARI

Köle evlerine "mahalle" denirdi ve genellikle "büyük evin" arkasındaki ağaçlık alanda birbirine bakan çift sıra evlerden oluşurdu.

Gelişmiş plantasyonlarda bu kulübelerin her birinin bir bahçesi ve bir tavuk kümesi vardı. Bazıları kütüklerden yapılmıştı ama çoğu tahtadandı. Çoğu büyük, tek odalı, tavanı olmayan, bir ucunda yemek pişirmek için açık şömineler olan evlerdi. Aileler çok büyüdüğünde, bir kulübe odası "sırtına kadar açılırdı." Başka bir köle kulübesi türü "Çift Kalem" evi olarak adlandırılırdı. Bu, iki oda arasında bir baca bulunan ve iki aileyi barındıran büyük iki odalı bir kulübeydi. Daha müreffeh plantasyonlarda kölelerin yaşadığı yerler aralıklarla beyaza boyanırdı. Plantasyonlarda konut düzenlemeleri tamamen sahibinin takdirine bırakılırdı, ancak şehirlerde katı kurallar konurdu. Augusta Şehir Konseyi'nin 10 Ağustos 1820-8 Temmuz 1829 tarihleri ​​arasındaki tüzükleri arasında, 14. Bölüm, kölelerin barındırılmasıyla ilgili şu yasa yer almaktadır:

"Hiçbir renkli kişi, Şehir Konseyi'nden lisans almadan, kendisine ait veya kiralanmış olan beyaz bir kişinin evi dışında hiçbir evde ikamet edemez. Bu lisans gerekiyorsa, önce onu çıkarmak için izin başvurusunda bulunulmalıdır. İzin verilirse, başvuran kişi, iyi davranışı için 100,00$'ı aşmayan, onaylı teminatlı bir kefalet verecektir. İhbarın yerine getirilmesi üzerine Katip lisansı verecektir. Bu bölüme aykırı bir ev veya kira kontratı kiralayan veya birinin işgaline izin veren herhangi bir kişi, 50,00 doları aşmayan bir para cezasına çarptırılabilir."

Görüşme yapılan çok sayıda köle tarafından konut koşullarının açıklamaları yapıldı. Burke County'deki Dr. Balding Miller çiftliğinde köle olan Fannie Fulcher, kölelerin yaşadığı yerleri şöyle tarif etti:
"Evler sıralar halinde inşa edilmişti, biri o tarafta, biri bu taraftaydı - ortada açık alan ve sonunda gözetmenin evi, tam ortasından geçen geniş bir hol vardı. (Fannie, açıkça birçok küçük çiftlik evinin ortasından geçen esinti yolundan veya köpek yürüyüşünden bahsediyordu). Evdeki şöminede yemek pişirirdik. Eskiden şöminenin üzerinde asılı tencerelerimiz olurdu. Çok fazla çocuk olduğunda kalabalık olurdu. Ama bazen bazılarını ev kızları için eve götürürlerdi. Bazıları yerde, bazıları yatakta uyuyordu. İki-üç evin arka tarafında kulübe odaları vardı. Bir ara
bir arazileri vardı. Babamın bir arazisi vardı. Geceleri bataklıkta
kendisi temizlerdi."

Columbia County'deki Little River'daki Evans Plantation'dan Susie Brown,
Konumları tarif ederken, "Bu sokağa benziyorlar." dedi.
Boyasız kulübelerin sıralandığı asfaltlanmamış sokağı işaret etti. "Bazıları tahta evlerdi ve bazıları kütük evlerdi, iki oda ve bir kulübe odası. Ve iyi yataklarımız da vardı - iyi mısır kabuğu ve saman şilteleri olan yüksek testli yataklar." 

John Roof çiftliğinde köle kulübeleri kütüklerdendi. Kalabalık ailelerin iki veya üç odası vardı; küçük ailelerin bir veya iki odası. 

Troy, Güney Karolina yakınlarındaki Starling Freeman köyünde köle olan Susannah Wyman, "Evlerimiz dış kütüklerden yapılmıştı. Hiçbir şeyimiz yoktu, ama annem çocukları için bolca alana sahipti. Biz yerde yatmıyorduk, yatağımız vardı. Çiftlikteki insanların hepsinin yatağı vardı." dedi. 

Diğerleri saman ve mısır kabuklarından yapılmış şilteleri tarif etti. Başka biri, "Yas'm, iyi pamuklu şiltelerimiz vardı. Efendim çırçır evine gitmemize izin verdi ve ihtiyacımız olan tüm pamuğu aldık." dedi. 

Bir diğeri uyku koşullarını şöyle tarif etti, "Çocuklar neredeyse yerde yatıyordu ve yaşlıların yatakları vardı. Bunlar, yaylar yerine,
üzerine gerilmiş bir iple çivilenmiş tahtalardan ve
üzerine pamuklu bir şilteden yapılmıştı."

YİYECEK

Konuştuğumuz Zencilerin çoğu, o bolluk günlerine özlemle bakıyordu. Gözetmen tarafından haftada bir kez
yemek, pastırma ve şurup erzakı dağıtılıyordu. Bu temel gıdalara, kulübelerin arkasındaki küçük arsalarda yetiştirilen sebzeler, yumurtalar ve tavuklar da ekleniyordu.

Richmond County'den Bay William Eve'in sahibi olduğu Ellen Campbell, "Patronum onları güzelce beslerdi. Ocak'tan Mart'a kadar sürekli domuz kesiyordu. İki tütsüleme odası vardı. Dört inekleri vardı. Geceleri
kulübe sırasının bir tarafındaki halk süt almak için domuzcuklarla,
öğle vakti ise diğer tarafta süt almak için domuzcuklarla gider."

"Ve yiyecek başka güzel şeylerin var mıydı?" diye sorduk.

"Yasa, evet. Kölelere erzak verilirdi; un, et ve şurup sürahileri. Noel'de bize beyaz un verirlerdi. Her köle ailesinin bir bahçesi ve tavukları vardı. Marster yumurta ve tavukları
piyasa fiyatlarından satın alırdı."

Başka bir köle bize, köleler akşam yemeğinden önce acıktıklarında, bebekleri emzirmeye gittiklerinde emziren annelerden kendilerine hoe-cake getirmelerini istediklerini söyledi. O sıcak hoe-cake'ler sabahın ortasında yenirdi,
"akşam yemeğine kadar bizi idare etsin diye."

Annenin ev sahibi için aşçı olduğu bir plantasyonda,
çocukları büyük mutfaktan beslenirdi.

Şöminenin üzerinden bir demir parçası geçerdi ve tencereler kancalara asılırdı.
"Biz mısır ekmeği pişirirdik," diye hatırladı eski bir köle, "ocak temizlenirdi, kül kekleri mısır kabuklarına sarılır ve kahverengiye dönerdi.
Kesinlikle lezzetliydi!"

İŞ TİPLERİ

Büyük plantasyonlar, beyaz ailenin ve kölelerin büyük maiyetinin yaşamı için gerekli olan hemen hemen her şeyin yetiştirildiği veya üretildiği gerçek endüstriyel merkezlerdi. Kölelerin çok olduğu arazilerde her zaman eğitimli demirciler, fıçıcılar, marangozlar, tabakçılar, kunduracılar, terziler, çamaşırcılar, dokumacılar, iplikçiler, aşçılar
ve ev hizmetçileri bulunurdu; hepsi plantasyonun toplum yaşamının çıkarları için çalıştırılırdı. Bu beceri gerektiren işlerden hiçbirini öğrenemeyenler tarlalara gönderilir ve "el" olarak adlandırılırdı. Hem erkekler hem de kadınlar
pamuk, mısır, pirinç ve tütünün yetiştirildiği tarlalarda çalıştırılırdı. Ev hizmetçileri her zaman tarla işçilerinden
üstün kabul edilirdi. Güney Karolina'nın Edgefield kentinde köle olarak doğan Melinda Mitchell, "Ailem köle değildi. Hepimiz ev hizmetçisiydik. Babam uşaktı ve kölelerin iaşesini o ayarlıyordu. Annem ev hizmetçisiydi ve annesi ve kız kardeşi aşçıydı. Marster kölelerinin hiçbirini satmazdı ve bir tane satın almak istediğinde, onları ayırmak için tüm aileyi satın alırdı." dedi.

Melinda ve küçük kız kardeşi, küçük yaşta evin iki genç hanımına kişisel hizmetçileri olarak verildi. "Ben Bayan Nettie'ye verildim," dedi Melinda, "Genç Hanımlarımız da ziyarete gelirdi ve nereye gitseler kız kardeşim ve ben de uzun süre giderdik. Annem, Blue Ridge Dağları'na ve bazen de büyük sulara, yaşlı Mistis'le uzun yolculuklar yapardı."

Güney Carolina'daki Starling Freeman plantasyonundan Susannah Wyman, "Ev hizmetçileri yemek pişirme, temizlik yapma, adamlar da ayakkabı yapma konusunda eğitilmişti. Sanırım marangozlarımız yoktu. Tarlada su taşıyordum, biraz çapa yapıyordum. Oldukça gençtim. İplik eğiriyordum ama dokuma yapmıyordum. Orada dokuma yapan bir kadın vardı. O büyük tezgahta birçok çizgili elbise dokutmuştum ve onlar da çok güzeldi." dedi.

Columbia County'deki Little River'daki Evans plantasyonunda yaşayan Susie Brown, kölelik döneminde herhangi bir zor iş yapmak için çok küçüktü.
"Ben sadece evde kalıp bebeğe bakıyordum," dedi. "Ama annem aşçıydı ve babam demirciydi."

Mary'nin annesi plantasyonda dokumacıydı. "Mistis ev yapımı
kumaşlardan elbiseler keserdi. Mor boyalı kareli kumaşlarımız vardı. Çok güzellerdi. Dikiş
dikmek zorundaydım. Marster bize ayakkabı almak zorundaydı, bize iyi tabanlı ayakkabılar veriyordu."

Kölelik dönemine dair sadece acı anılara sahip olan Easter Jones,
"Bazen Pazar günleri bile yemek çekmek zorunda kalırdık. Ama en çok nefret ettiğim şey
bulaşıkları silmekti. Bana tabağı kaynar sudan çıkarmamı söylerlerdi, sonra da eğer onu
dökersem beni kırbaçlarlardı. Seni o kadar sert kırbaçlarlardı ki sırtın kanar, sonra üzerine tuz ve su dökerlerdi. Ve gömleğin sırtına
yapışırdı ve çıkarmadan önce
birisinin onu yağlamasını
sağlamak zorunda kalırdın."

Bay William Eve'e ait olan Ellen Campbell, çocukluğunda plantasyonla ilgili sadece basit işler yaptığını söyledi, "On yaşlarındayken bana su taşımaya başladılar - tarlada el ele su taşımayı bilirsiniz. Yaklaşık iki yıl sonra ilk tarla işimi koyun güderek aldım. On beş yaşındayken hanımım beni Bayan Eva'ya verdi, Albay Jones'la evlenecek tek kişi oydu. Genç Mistus'um evlenmek üzereydi ama savaş nedeniyle yapamadı, bu yüzden beni şehre getirdi ve pansiyon işleten bir hanıma kiraladı. Kira Mistus'uma ödendi. Bir gün dış mutfaktan eve bir tepsi götürürken tökezledim ve düşürdüm. Yemekler her yere döküldü. Hanım o kadar sinirlendi ki kasap bıçağını aldı ve beni sırtımda doğradı. Beyaz halk
yaşasın. Bayan Eva beni aldı ve başımdaki kanı yıkadı ve
ilaç sürdü ve hanıma bir not yazdı ve şöyle dedi, 'Ellen benim kölem,
annem aracılığıyla bana ver. Bunun onun başına da benim başıma gelmesinden daha fazla olmasını istemezdim.
Bir daha geri dönmeyecek.'"

Burke County'deki Dr. Balding Miller'ın çiftliğinde köle olan
Willis Bennefield, "Tarlada çalıştım ve onu 30 yıl boyunca ben sürdüm. O bir
doktordu. Bir arabası ve bir de arabası vardı. Babam arabayı sürüyordu.
Ben de doktoru sürüyordum. Bazen yatağa gitmeye hazırlanıyordum ve atımı koşup beş veya altı mil gitmek zorundaydım. Düzenli eyerli atları, iki çift atı vardı. Zengin bir adamdı - Burke County'de zenginlerin adamıydı - üç yüz kölesi vardı. Parasını plantachun'lardan kazanırdı,
doktorluktan değil."

Dr. Miller'ın kölelerinden biri olan Fannie Fulcher ve Willis
Bennefield'ın kız kardeşi, kölelerin ekstra para kazanmak için yaptıkları işi şöyle anlatıyor. "Patronlar onlara her gün iş kıyafetleri veriyordu ama
kendileri satın alıyorlardı. Bazıları tarlalarda kabak, kabak, patates gibi şeyler yetiştiriyor; bunları farklı mağazalara satıyor. Tıpkı
birileri
yerleri temizlemek istiyormuş gibi, ışık için büyük meşaleler alıyorlar,
geceleri yeni yeri temizliyorlar, o para onlara ait. Annem ve babam kölelerin sepetler, yorganlar ve benzeri şeyler yapıp
kendileri için sattığını söylüyorlar."

EĞİTİM

Aşağıdakiler, 1845 tarihli Georgia Yasaları'nda zencilere eğitim verilmesiyle ilgili olarak, Bölüm II, Küçük Suçlar altında yer almaktadır.

"Kölelere veya özgür renkli kişilere okumayı öğretmek için ceza. Herhangi bir köle, zenci veya özgür renkli kişi veya herhangi bir beyaz kişi, başka bir köle, zenci veya özgür renkli kişiye yazılı veya basılı karakterleri okumayı veya yazmayı öğretirse, söz konusu özgür renkli kişi veya köle mahkemenin talimatıyla para cezası ve kırbaçlama veya para cezası veya kırbaçlama ile cezalandırılacaktır."

10 Ağustos 1820 ile 8 Temmuz 1829 tarihleri ​​arasında Augusta Şehri tarafından çıkarılan tüzükler arasında zencilere eğitim verilmesiyle ilgili olarak şunlar yer alıyordu:

"Hiç kimse bir zenciye veya renkli kişiye okumayı öğretemez veya
Şehrin sınırları içinde herhangi birinin eğitim almasına neden olamaz, ayrıca
hiç kimse zencilere veya renkli kişilere eğitim veren bir okulun kendisinde kalmasına izin veremez."

Görüştüğümüz eski kölelerin hiçbiri ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu.
Genç efendisine okula eşlik eden Yaşlı Willis Bennefield, "O zaman bir şeyler öğrendim. A B C'lerimde çok yükseldim, ama kızları düşünmeye başladıktan sonra hepsini unuttum."

Başka bir köle, "Plantasyonumuzda bir okul ve Mathis adında bir Zenci öğretmenimiz vardı, ama bana hiçbir şey öğretemediler. Şimdi kesinlikle üzgünüm." dedi.

Bir zamanlar Waynesboro'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir plantasyonda Avukat Bennet'in kölesi olan Easter Jones, okula gidip gitmediğini sorduğumuzda, "Chillun o günlerde bir kitabın ne olduğunu bilmiyordu - onlara wuk'tan başka hiçbir şey öğretmiyorlardı. Bana sadece evi çalkalamayı ve temizlemeyi, o çocuğa bakmayı, iplik eğirmeyi ve rulo yapmayı öğrettiler."

DİN

Röportaj yapılan eski kölelerin çoğu, erken dini eğitimlerini efendilerinin kiliselerinde aldılar. Bu bölgede köle bölümleri olan birçok kilise hala ayakta. Bazen köleler kilisenin arkasında bölünmüş sıralarda oturuyorlardı ve bazen de yan girişi olan bir galeri vardı.

Eski Bath Presbiteryen Kilisesi'nin bu tür bir galerisi ve özel girişi vardı. Plantasyondaki köleler için sık sık Pazar Okulları düzenlenirdi.

7 Şubat 1862'de Augusta Şehri tarafından çıkarılan yönetmelikler arasında, zenci vaaz ve öğretimiyle ilgili olan kırk yedinci bölüm vardı:

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, kölelerin veya özgür renkli kişilerin kamu ibadeti için bir araya geldiği herhangi bir toplantıda vaaz veremez, öğüt veremez veya ders veremez veya bu şehirde dini eğitim, ancak cenaze törenleri veya ölülerle birlikte oturmak dışında,
Richmond İlçesi Aşağı Mahkemesi ve Belediye Başkanı'ndan, bu Eyaletin Genel Meclisi'nin 23 Aralık 1843'te çıkardığı
Yasa uyarınca düzenli olarak verilen yazılı bir lisans olmadan. "Richmond Kontluğu dışında ikamet eden hiçbir renkli vaiz, yukarıda belirtilen Kanun kapsamında verilen lisansını ibraz edene ve bu ruhsatı bu Şehrin Belediye Başkanı veya onun yokluğunda iki Konsey üyesi tarafından imzalatana kadar vaaz veremez, öğüt veremez veya öğretemez.

"Yukarıda belirtilen niteliklere sahip kişiler, yukarıda belirtilen amaçla, Şabat günü boyunca herhangi bir zamanda ve Pazar, Salı ve Perşembe geceleri bu şehirde toplantılar düzenleyebilir. Köleler veya özgür renkli kişiler için dini amaçlarla başka hiçbir toplantı, Konseyin izni olmadan düzenlenemez.

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi toplantısı yukarıda belirtilen amaçla gece 10:30'dan sonra devam etmeyecek ve bu tür toplantıların hepsi, ilgili mezheplerden sorumlu bakanlar tarafından atanan ve Belediye Başkanı tarafından onaylanan bir veya daha fazla vatandaş tarafından denetlenecektir. Bu saatten sonra bu tür toplantılara katılan tüm köleler veya özgür renkli kişiler, sahiplerinden biletli veya biletsiz Bölüm uyarınca tutuklanacak ve cezalandırılacaktır; ve Pazar Çanı çalındıktan sonra biletsiz olarak bu tür toplantılardan dönen tüm kişiler, diğer durumlarda olduğu gibi tutuklanacak ve cezalandırılacaktır.

"Bu bölüme aykırı her suç, 39 kırbaç cezasını geçmeyecek şekilde kırbaçlama veya 50,00 doları geçmeyecek şekilde para cezasıyla cezalandırılacaktır."

Babasının kölelik deneyimlerinden bazılarını anlatan Harriet White, "Yas'm, kiliseye gitmelerine izin veriyorlar, ancak renkli insanlar tahtalarla kapatılmış bir yerin arkasına oturdular, böylece
vaizi görmek için
boyunlarını uzatmak zorunda kaldılar ve sonra gün Üstadın kilisesine -Methodis Kilisesi'ne- gittiler. Ruh babamı doğru olan Vaftiz Kilisesi'ne gitmeye yöneltti, ama o Metodist Kilisesi'ne gitmek zorundaydı, çünkü Üstadı Metodist'ti. Ama Augusta'ya geldiğinde nehirde vaftiz oldu. Tanrı'nın
noktasını aydınlattığını söyledi."

Richmond County'deki Eve Plantation'dan Ellen Campbell'a kiliseye gitmek hakkında sorduk. "Yas'm, eskiden şehre giderdik. Ama o günlerde
Padderolas at sırtındaydı ve
geçiş izni olmadan kiliseden çıkamazdınız. Bu yüzden patronum plantachun'a tuğladan bir kilise inşa etti ve
D'Laigles de oraya bir kilise inşa etti."

Columbia County'deki Evans Plantasyonu'nda köle olan Susie Brown,
annesinin dine girmesinden bahsederken, "Annem ve Pamuğum özgürlüğe kavuşana kadar
evlenmedi. Anneciğim 'dinlendiğinde' evlenene kadar
vaftiz olmasına izin vermediler." dedi. Annesinin o zamanlar yedi çocuğu olduğunu söyledi. Teyze Susie'nin kendisi sekiz çocuk doğurmuştu, ancak
kocası artık ölmüştü. Neden tekrar evlenmediği sorulduğunda, "Ne için evlenmek istiyorum? Kendim için bile çalışamıyorum, bir erkek içinse!" diye cevap verdi.

G. Windsor Springs'teki General Walker'ın plantasyonunda köle olarak doğan Augustus Burden, "Bizim yerimizde kilise yoktu. Hale's Gate'deki beyaz insanların kilisesine gittik. Sonra, renkli insanların kiliseye gitmesini engelledikten sonra, evde küçük toplantılar yaptılar. Ned Walker adında, evlilik yoluyla amcam olan, gerçekten iyi bir vaizimiz vardı." 

Burke County'deki Dr. Miller çiftliğinde eski bir köle olan Fannie Fulcher, köle çocukların erken dini eğitimleri hakkında şu benzersiz açıklamayı yaptı: "Anneleri tarladayken çocuklara bakan yaşlı bir kadınları vardı. Akşam karanlığında onun evinde buluşuyorlardı ve Hickman adında bir adam dua ediyordu. Hepsi diz çöküyordu. Çocuklar eve varana kadar konuşamıyorlardı; konuşursanız ertesi gece yaşlı kadından dayak yiyordunuz. Yaşlı büyükanne onları kırbaçlasın."

Fannie, kölelerin "beyazların kilisesine" gittiğini ve "beyazların onları Farmer's Bridge veya Rock Creek'te vaftiz ettiğini" söyledi. Beyaz bir vaiz de kölelerle evlendi.

DİSİPLİLİK

1757'de Devriye Sistemi düzenlendi. Bu, köleler arasında sürekli ayaklanma tehditleri sonucunda yapıldı. Her bölgede yaşayan 16 ila 45 yaş aralığındaki tüm beyaz erkek vatandaşlar bu hizmete hak kazanıyordu. Daha iyi sınıftaki insanlar bu görevden kaçınmak için para cezası ödüyorlardı. Devriye grubunun üyeleri şiddet uygulayamazdı ancak Zenci evlerini ve binalarını arama ve yasadışı toplantıları dağıtma yetkisine sahipti. Gece dokuzdan şafağa kadar görev başındaydılar. 1845'te Georgia Tüzük kitaplarında devriyelerin görevleriyle ilgili birçok yasa vardı. Eyaletin her kaptan bölgesindeki sulh hakimi, devriye görevine kimin hak kazandığına karar verme ve devriyeyi atama yetkisine sahipti. Devriyenin her üyesinin görevdeyken bir tabanca taşıması gerekiyordu. Efendilerinin mülkü dışında izin belgesi olmadan bulunan veya beyaz biriyle birlikte olmayan tüm köleleri tutuklamaları gerekiyordu. Bu tür köleleri yirmi kırbaçla kırbaçlama yetkisine sahipti. Ayrıca saldırgan silahları ve kaçak köleleri arama yetkisine de sahipti. Bir kişi devriye görevinden her kaçtığında beş dolar para cezası ödemek zorundaydı.

Kölenin tüm hayatı kurallar ve düzenlemelerle çevriliydi. Bireysel efendilerin kendi plantasyonları için çıkardıkları yasaların yanı sıra birçok şehir ve eyalet yasası vardı. Çıplak tene kırbaçlama gibi ağır cezalar kuraldan ziyade istisnaydı,
ancak bazı köleler aslında insanlık dışı muameleden bahsetmişlerdi.

1845'te Georgia'da şu yasalar çıkarılmıştı ve bunların ihlali ölüm cezasına yol açıyordu:

"Ölümle cezalandırıldığında ölüm cezası gerektiren suçlar: Aşağıdakiler, bir köle veya özgür renkli bir kişi tarafından işlendiğinde ölüm cezası gerektiren suçlar olarak kabul edilir:
İsyan veya isyanı kışkırtmaya teşebbüs;
Özgür beyaz bir kadına tecavüz etmek veya buna teşebbüs etmek;
Özgür beyaz bir kişiyi öldürmek veya bir köle veya özgür renkli bir kişiyi öldürmek veya bir insanı zehirlemek; bu suçların her biri, hüküm giydiğinde ölümle cezalandırılır."

Bir kölenin beyaz bir insana vurması,
bir evi yakması veya yakmaya teşebbüs etmesi, kölelerin isyanını, komplo kurmasını veya direnişini kışkırtmak için
belgeleri dolaştırması için ağır cezalar vardı. Kölelerin diğer kaçak kölelere ev sahipliği yapması,
ruhsatsız vaaz vermesi veya talimat olmadan sığırları öldürmesi veya damgalaması yasaya aykırıydı.

7 Şubat 1862'de kabul edilen Augusta Şehri Tüzüğünün Kırk Beşinci Bölümünde şu kısıtlamalar vardı:

"Şehirde binicilik veya araba kullanırken bulunan, sahibinden, kiralayanından veya velisinden yazılı bir geçiş
geçirmeyen herhangi bir köle veya özgür renkli kişi, bu geçişin tarihini, verildiği zencinin adını, gideceği yeri veya yerleri, ne kadar süreyle
uzak kalacağını ve bir köle söz konusuysa, bu kölenin, kendisinin yargılanacağı Kayıt Mahkemesi önündeki kişinin hizmetinde olduğunu ve mahkumiyeti halinde 39 kırbaçtan fazla olmamak üzere kırbaçla cezalandırılacağını belirtir.

"İncil'in hizmetkarları dışında, kiliselerin sorumluluğunu üstlenen ve cenaze alaylarında görev alan hiçbir köle veya özgür renkli kişi, Şabat günü, şehrin sınırları içinde binicilik veya araba
gezmesine izin verilmeyecektir. Sahibinden veya işverenden, söz konusu köle veya özgür renkli papazın söz konusu sahiplerin veya işverenin
işinde olduğunu belirten yazılı izin.

"Yukarıda belirtilenler hariç tutulmayan,
Sahibinden veya işverenden böyle bir izin almadan, Şabat günü şehirde at binerken veya araba kullanırken bulunan her köle veya özgür renkli kişi tutuklanacak ve Kayıt Mahkemesine götürülecektir; ve
eğer söz konusu köle veya özgür renkli kişi söz konusu sahibin veya işverenin
işinde fiilen çalışıyorsa, söz konusu köle veya özgür renkli kişi mahkum edilecek ve kırbaçlama cezasına çarptırılacaktır,
39 kırbaç cezasını geçmeyecek şekilde, bu ceza hiçbir durumda para cezasıyla
karşılaştırılmayacaktır. "Yukarıda belirtilen köle veya özgür renkli kişinin tutuklanmasını yapan memurun, köle veya özgür renkli kişi tarafından kullanılan atı veya atı ve aracı veya atları ve araçları kendi mülkiyetine alması, beyazsa sahibi tarafından 10,00$ ödenmesi halinde geri alınması ve söz konusu mülkün sahibi köle veya özgür renkli kişi ise en az 15 kırbaçla cezalandırılması gerekir."

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, Polis Şefi, Yüzbaşı veya herhangi bir teğmen tarafından işlenen her suç için en fazla 15 kırbaç cezası alma cezası altında askeri geçit törenlerine veya vatandaşların herhangi bir alayına veya kamu satış günlerinde pazara katılamaz; ancak bu tür durumlarda hiç kimse kendi hizmetçisinin yanında bulunmasından alıkonulmamalıdır."

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, kör veya sakat olmadıkça baston, sopa veya değnekle yürüyemez; ayrıca herhangi bir sokakta, ara sokakta, sokakta veya diğer kamusal alanda pipo veya puro içemez; bu ceza, Şehir Kayıt Mahkemesi'nin emriyle herhangi bir memur tarafından verilecektir ve 25 kırbaç cezasını geçmez."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, belediye başkanından veya iki meclis üyesinden izin almadan, bir vatandaşın evinde çalışmadığı sürece
gün batımından sonra herhangi bir müzik aleti çalamaz. Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, zil çalındıktan sonra 15 dakika sonra evinden ayrılmayacak, yeterli bir izin olmadan, Polis Şefi veya Şehrin herhangi bir memuru tarafından verilecek 25 kırbaç cezası altında
ve şüpheli koşullar altında bulunursa daha fazla inceleme için Muhafız Odasına kapatılacaktır.
Hiçbir köle veya renkli kişi, gece saat 10:00'dan sonra işgal ettikleri evde, zorunluluk olmadıkça, ışık bulundurmayacaktır."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, sokaklarda veya ara sokaklarda kavga etmeyecek,
savaşa çıkmayacak, isyan çıkarmayacak veya başka bir şekilde düzensiz hareket
etmeyecek, şehrin herhangi bir memuru tarafından verilecek 25 kırbacı geçmeyecek bir ceza ve Kayıt Mahkemesi önündeki tüm mahkumiyetlerde 75 kırbacı geçmeyecek şekilde kırbaçlama cezasına çarptırılacaktır.

"Hiçbir köle veya özgür renkli kişi, kendi hesabına veya başka herhangi bir kişinin yararına bira, kek, meyve, soda veya benzeri
ürünlerin satışı için bir veya daha fazla dükkan açamaz. Herhangi bir köle veya köleler veya özgür renkli kişi, bir dükkan işletiyor ve herhangi bir şekilde satış, takas veya ticaret yapıyorsa, yakalanıp kırbaçlama cezasına çarptırılacak ve her bir suç için en fazla 30 kırbaç vurulacak ve memur ücretleri ödenene kadar tutuklu kalacak."

Görüşme yapılan kölelerin çoğu, kölelik döneminde daha acımasız cezalardan hiçbirini deneyimlemeyecek kadar gençti, ancak bazıları vahşi dayak hikayeleri duyduklarını hatırlıyordu. Verilen cezaların çoğu hafif cezalar veya kısıtlamalardı.

Columbia'daki Little River'daki Evans çiftliğinde köle olan Susie Brown, "Marster'ım bana iyi davrandı, olabileceği kadar iyi davrandı - beni tek dövdüğü şey enfiye kullanmaktı. Ve beni dövmeye gittiğinde, Mistis ona durması için yalvardı ve bana sadece bir veya iki yalama verdi. Ve eğer Mistis beni
patlatmaya çalışırsa, onu durdurur. Hayır, çok fazla dayak atmalarına gerek kalmadı.
Ellerine sağlık." Gözetmeni sorulduğunda, "Bir
gözetmen vardı ama adını hatırlamıyorum." diye cevapladı.

Bu eski kölelerin anılarının çoğu, Devriye'nin adı olan
"Patterolas" ile ilgiliydi. İçlerinden biri Devriye hakkında, "Ah evet, hanımefendi, ben de Patterolas'ı gördüm ama onlar hakkında hiçbir şarkı duymadım.
Hepsi beyaz adamlardı. Tıpkı şimdi
Marster'ın evinden başka bir adamın evine gitmek istediğin gibi, patronundan bir izin almak zorundaydın. Eğer o izin yoksa, Patterolas seni kırbaçlardı."

Çatı plantasyonunda yaşayan bir kadın, "Dört gözetmenin altında çalıştım, biri kötüydü ve kalın, kalın bir sesi vardı. Zenciler besi yerindeyken, tarlaya getirdikleri yemeği
taşıdıkları yerde, onlara yemek yemeleri için zaman bile vermeden, 'Kalkın ve işe geri dönün!' diye bağırırdı." dedi.

Ayrıca, kızıl saçlı genç efendi Mars Thomas'ın, kölelerin zaman geçirmek için fazla kalmaları konusunda
kötü olduğunu söyledi. "Eğer gitmek isterlerse ve çok uzun süre kalırlarsa, geri döndüklerinde onları çıplak soyar, analarını çıplak bırakır, bir
ağaca bağlar ve güzelce kırbaçlardı. Ama yaşlı Marster kırbaçlamaya
inanmıyordu. Oğlanlar öldükten sonra ele geçirdiklerinde durum farklıydı."

Çok az köle kaçtı, ama kaçtıklarında efendi onları
köpekleriyle avladı.

Kaptan Ward'a ait olan Carrie Lewis'e, kölelerin plantasyonlarında kırbaçlanıp kırbaçlanmadığı sorulduğunda, "Hayır efendim, de Marster
gözetmene, 'Onları döversen, ben de seni döverim' dedi. Hayır efendim, o bize
kötü davranan bir gözetmeni tutmazdı - Kaptan Ward bize karşı iyiydi. Küçüklerin ona 'Usta' demesine izin vermezdi, ona ve
Hanım'a 'Büyükbaba' ve 'Büyükanne' demek zorundaydılar. Bizimkiler kölelere kötü davranmazdı. Şimdiki zamanlar olsaydı daha iyi durumda olurdum."

Richmond County kölesi Ellen Campbell'a efendisinin ona iyi davranıp davranmadığını sorduk ve şöyle cevap verdi, "Bay William Eve'e derim--buralarda bu tarlalarda en iyi beyaz adam odur. Hepsinin köleleri var.
Bazen gözetmen onları döverdi--gömleklerini çıkarıp çıplak tenlerine tekmelemelerini sağlardı. Patronumun beyaz bir gözetmeni ve iki siyahi adamı vardı
sürücüleri çağırırlardı. Eğer doğru yapmazlarsa onları döver ve serbest bırakırlardı."

Kırbaçlanmayı reddedenlerin genellikle Afrika kraliyet soyundan gelen zenciler veya onların soyundan gelenler olduğu söylenirdi.

G. Georgia, Forsythe County'deki Clinton Brown çiftliğinden Edward Glenn, "Babam kırbaçlanmazdı. Kırbaçlanmadan önce ölürdü. Marster ona o kadar değer veriyordu ki, genç
Marster Clinton'a onu asla satmayacağına veya ona bir çizgi çekmeyeceğine dair söz verdirdi.
Bir keresinde onu cezalandırmak istediğinde ona bir at, dizgin ve elli dolar verdi. 'Bir yere git ve seni satın alacak birini bul.' Babam bir ay
uzak kaldı. Bir gün eve geldiğinde, yaklaşık 100 mil uzaktaydı. Yanında onu satın almak isteyen bir adam getirmişti. Marster adamı bir geceliğine misafir etti, atını besledi ve baba annesinin yanına gitti. Ertesi gün adam ona babası için bir fiyat verdiğinde, Marster şöyle dedi:
'Sadece şaka yapıyordum. Onu bedavaya satmazdım. Onu cezalandırmaya çalışıyordum. Dürüst ve doğru biri ama dayak yemeyi kabul etmiyor.'

"Bazen bir köle sahipleri tarafından o kadar kötü muamele görürdü ki, onu satmaya
çıkarttıklarında memnun olurdu. Kötü bir adamsa, onu kelepçelerlerdi, vaazlar için
bir standa koyarlardı ve en yüksek teklifi verene
açık artırmayla satarlardı.

"Kaçak köle geri getirildiğinde cezalandırılırlardı. Bir keresinde Alabama'da
çıplak soyulmuş, bir tarlada bir kütüğün üzerine yatırılmış, başı bir tarafa sarkmış, ayakları diğer tarafa ve kütüğe bağlanmış bir kadın gördüm.
Sonra onu sertçe kırbaçladılar ve uzaktan bağırdığını duyabiliyordunuz,
'Oh, Tanrım! Lawd a-musay!'".

Edward'ın söylediğine göre bir diğer ceza da "Gameron Sopası"ydı,
(bazen Gamlin sopası veya İspanyol Buck'ı olarak da adlandırılırdı). Kölenin kolları bükülmüş dizlerinin etrafına sarılır ve altlarından geçen bir sopaya bağlanırdı. Buna "İspanyol Buck" cezası denirdi. Ayağa kalkamayan köleyi soyup bir tarafına yatırıp kan gelene kadar kırbaçlarlardı. Kırbaca "inek derisi" derlerdi.
Köleler emirleri unutmak veya
yiyecek dökmek gibi küçük şeyler için kırbaçlanırdı.

GÖZETMENLER

Zenci kölelerin disiplin altına alınmasında en önemli kişi gözetmendi. Ancak, sosyal olarak talihsiz bir konumdaydı. Sahibinin ailesiyle eşit olarak görülmüyordu ve kölelerle sosyal olarak karışmasına izin verilmiyordu. Zor bir durumdaydı ve bu nedenle bu pozisyon genellikle alt sınıftan erkekler tarafından dolduruluyordu. Ancak, plantasyonun mali işlerini doğru bir şekilde idare edebilmesi için eğitim alması ve yönetmelikleri yürürlüğe koymak için iyi bir ahlaki karaktere sahip olması gerekiyordu. Georgia'daki çoğu plantasyonda, gözetmenlere kölelerin yaşadığı yerlerin yakınında bir ev veriliyordu. Bazı durumlarda, evde plantasyon sahibiyle birlikte yaşıyordu. Gözetmenler için ortalama ücret yılda üç ila beş yüz dolardı. Gözetmenden sonraki en yetkili kişi, tarlalardaki işi yöneten sürücüydü. Sürücü her sabah köleleri işlerine çağırmak için korna çalıyor veya plantasyon zilini çalıyordu. Yanında, tütsüleme odasının ve komiserliğin anahtarlarını taşıyan ve haftada bir kez erzak dağıtımına yardım eden güvenilir bir köle vardı.

Gözetmenlerin çoğu doğal olarak zalimdi ve kölelere sert davranmaya meyilliydi. Genellikle onları kontrol altında tutmak için katı kurallar ve düzenlemeler yapılmalıydı. Gözetmenler genellikle atamalarını aldıklarında bu düzenlemeleri imzalamaya zorlanırdı.

1840'ta Southern Cultivator and Monthly Journal, plantasyonun aşağıdaki kurallarını yayınladı:

PLANTANIN KURALLARI

Kural 1. Gözetmenin ürünle çalışması beklenmeyecek, ancak işverenin işiyle meşgul olmadığında sürekli olarak elleriyle çalışması gerekecek ve plantasyonla ilgili herhangi bir parasal işlemle ilgilenmesi gerekecek.

Kural 2. Gözetmenin, gerçek bir zorunluluk onu zorlamadığı sürece, Pazar günleri hariç, plantasyondan uzak kalması beklenmez ve o zaman, her durumda, gece evde olması beklenir.

Kural 3. Sabah, öğlen ve akşam ahırda bulunacak ve katırların ve atların düzenlenmesini, bakılmasını ve beslenmesini sağlayacaktır.

Kural 4. Sabah gün ışığında her zencinin dışarı çıkmasını sağlayacaktır - bir boru sesiyle verilen bir işaretle, ilk boru gün doğmadan yarım saat önce çalınacaktır. Ayrıca, herkesin içeri girip girmediğini görmek için haftada en az bir veya iki kez, geceleri zenci kulübelerini ziyaret edecektir. Hiçbir zenci, yazın saat ondan sonra, kışın ise saat on birden sonra evinden dışarı çıkmamalıdır.

Kural 5. Gözetmen, işverenin izni olmadan zencilere geçiş izni vermemelidir. Zencilerin ziyaret etmesine izin verilen aileler
işveren tarafından belirtilecektir; Ayrıca,
işyeri ziyaret etmelerine izin verilenler. Hiçbir zenci, işverene veya gözetmene görünmeden
işyeri ziyaret edemez.

Kural 6. Gözetmenin, iş dışında zencilerle sohbet etmemesi, dedikodu yapmaması,
hiçbir zenci tarafından kendisine veya işverene, ifadelerine tanıklık eden biri olmadıkça,
hiçbir durumda kavga etmelerine ve dövüşmelerine izin verilmez. Ancak, işveren, kendisine güven duyulabiliyorsa, şüpheye sebep olmadan, her şeyin yolunda gitmediğine inanmak için bir sebebi varsa, herhangi bir zenciyi plantasyonla ilgili tüm konular hakkında sorgulayacaktır.

Kural 7. İşveren, gözetmene zamanı ve ilgisi için ödeme yaptığından, fazla
birliktelik görmesi beklenmez.

Kural 8. İşveren, kendisini değil, işvereni memnun etmek için bir gözetmen çalıştırdığından, onun tüm talimatlarına kesinlikle uyması beklenir. Görüşü, plantasyon konularıyla ilgili olarak sık sık sorulacak ve saygıyla dinlenecek, ancak bunların nazik ve saygılı bir şekilde verilmesi ve ısrar edilmemesi veya ısrar edilmemesi gerekir; benimsenmezse, işverenin görüşlerini yürürlüğe koymalı ve başarılı bir sonuç üretme konusunda samimi bir istekle hareket etmelidir. Tüm deneyleri sadakatle ve dikkatlice yapması beklenir ve işverenin talep etmesi halinde, tüm yeni kültür yöntemlerini ve yeni tarım aletlerini adil bir şekilde denemesi gerekir.

Kural 9. Tüm hayvancılık, denetçinin doğrudan sorumluluğu altında olacağından, buna kişisel olarak dikkat etmesi ve haftada bir kez domuz besleyicisine eşlik edip onları beslemesi ve bunların sayısını sayması ve doğru bir sayı tutması beklenir.
Domuz besleyicisinin her sabah onları beslemekle ilgilenmesi gerekir.

Kural 10. Zencilerin itaat etmesi ve çalışması sağlanmalıdır, bu da çok az kırbaçlamayla işini düzenli olarak yapan bir gözetmen tarafından yapılabilir; çünkü çok kırbaçlama, kötü huylu veya dikkatsiz bir yöneticiyi gösterir. _Asla_, kendini savunma dışında, hiçbir durumda bir zenciyi tekmelememeli veya yumruğuyla veya kırbacının dip kısmıyla ona vurmamalıdır. İşverenin izni olmadan olağandışı bir cezaya başvurulmamalıdır.
İşverene danışılana kadar, gecikmeye izin vermeyecek olağanüstü bir acil durum dışında, ustabaşını cezalandırması beklenmez.
Bu kuraldan ustabaşı tamamen habersiz tutulmalıdır.

Kural 11. Hastalara bakılmalıdır. Hasta olduklarında durumu ona bildirmelidirler; eğer tarlada iseler, onları işverene göndermesi istenir; eğer evde değilseler, gözetmenin onlarla şahsen ilgilenmesi veya gerekirse bir doktor çağırması beklenir. Emziren ve hamile kadınlara diğerlerinden daha fazla hoşgörü gösterilmelidir. Emzirenlere çocuklarını sekiz aylık olana kadar sabah, öğlen ve akşam ziyaret etmeleri için zaman verilmelidir ve o zamandan itibaren on iki aylık olana kadar günde iki kez çocuklarının yanında çalışmaları sağlanmalıdır. Hamile kadınlardan hiçbir şekilde kaldırma, yem çekme veya ağır iş yapmaları beklenmez.

Kural 12. Zenci kadınlar pazartesi sabahları temiz giyinmiş olarak tarlaya gelmelidir. Söz konusu kuralı yerine getirmek için her cumartesi akşamı giysilerini yıkamak amacıyla zaman (güneşte bir saat diyelim) verilmelidir.

Kural 13. Gözetmenin özellikle zencileri mümkün olduğunca yağmurdan ve her türlü maruziyetten uzak tutması gerekir.

Kural 14. İyi bir yöneticiden, zencilerin günlük işlerini sürekli olarak düzenlemesi beklenir, böylece hiçbir zenci ne yapacağını bilmek için beklemez. Gecikmeye makul şekilde izin vermeyecek küçük işler derhal yapılmalıdır.

Kural 15. Onun, aletleri, sabanları, çapaları vb. hava koşullarından uzak tutması ve bunları kullandıktan sonra hepsini toplaması gerekir. Vagon ve araba bir kulübenin altında tutulmalıdır. İyi kapılar, parmaklıklar ve çitler bulundurması beklenir.

Kural 16. İşveren ona tüm aletlerin ve çiftçilik aletlerinin bir listesini verecek ve bunları onun bakımına bırakacaktır ve o da bunları yıl sonunda işverene geri verecektir; eğer kırılırsa, parçaların geri verilmesi beklenir.

Kural 17. İşverenin onayına aykırı olarak at veya köpek beslememelidir ve zencileri yakalamak amacıyla beslenen köpeklere hiçbir şekilde izin verilmeyecektir.

Kural 18. Onun, boynuz çalındığında yemeğine gelmesi gerekir. Eller işlerini bırakmadan önce
gece sahayı terk etmesi beklenmiyor.

Kural 19. İşverenin parasal işleri, ev işleri veya düzenlemeleri hakkında kimseye konuşmaması beklenir. İlgisini çekebilecek herhangi bir şey hakkında işvereni bilgilendirmesi beklenir.

Kural 20. İşverenin ev işleri üzerinde hiçbir kontrolü
olmamalı; kendisini kullanma veya işverenin malını başkalarına ödünç verme konusunda hiçbir ayrıcalık elde etmemelidir.

Kural 21. İşverenin huzurunda hiçbir saygısız dil kullanmaması beklenir - kabalık, küfür vb. gibi; ayrıca yere tükürmek, evde şapkasını takmak, ceketini çıkarıp masada oturmak veya evde ıslık çalmak veya şarkı söylemek gibi hiçbir uygunsuzluktan da suçlu olması beklenmez (Bu tür alışkanlıklar Güney'deki Bekar işletmelerinde sıklıkla görülür). Odası kendisine tahsis edilecek ve iş dışında işverenin özel odasına girmesi beklenmeyecektir.

Kural 22. Sarhoş olmaması beklenecektir ve bu durumda eve dönerse derhal işten çıkarılacaktır. Ayrıca, zenci kadınlardan herhangi biriyle fazla yakınlaştığı tespit edilirse derhal işten çıkarılacaktır.

Kural 23. Her bir gözetmenle yapılan anlaşmada, ölüm veya başka bir nedenle ayrılmaları halinde - ve her ikisi de memnun olmadıklarında - nedenlerini belirtmeden diğerinden ayrılma özgürlüğüne sahiptir;
bu durumda işverenin, anlaşma üzerine, parayı ödemesi veya yıl için anlaşma yapması beklenmez, ancak yalnızca işverenin hizmetinde kaldığı süre boyunca, bir sonraki Ocak ayında vadesi gelen (faiziyle birlikte) senetle, yıl için ödeme yapacaktır.

EĞLENCELER

Köleleri çevreleyen birçok kısıtlamaya rağmen
plantasyonda birçok güzel zaman vardı. Yaşlı Mary of the Roof plantasyonu
şenliklerini şöyle tarif etti:

"Şarkı söylerdik ve her zaman bir keman olurdu. Dans etmeyi pek beceremezdim ama 'Peep Squirrel'da kimse beni geçemezdi. Bu, plantasyonda uydurduğumuz bir
oyundu. Kızlar dışarı bakar, sonra erkeklerin yanından
kaçarlardı ve yakalanıp döndürülürlerdi. Bana bir
kildee kuşu gibi olduğumu, çok küçüktüm ve çok hızlı koşabildiğimi söylerlerdi. Büyüdüğümüzde
erkekleri ölüme kadar yürütürdük! Eskiden botlarının topuklarını
çıkardığımızı söylerlerdi. Her Noel'de farklı plantasyonlarda dans ederdik. Bazen torunlarıma, kayınbiraderimin bizi danslara götürdüğünü ve uyumamıza izin vermediğini, bütün gece dans ettiğimizi söylerim. Biz kızlar
çok
eğlenceliydik!"

Zenciler evlendiğinde arka bahçedeki ağaçların altına uzun masalar kurulurdu ve büyük evden gelenler kölelerin nasıl giyindiğini görmek ve onlara iyi dileklerde bulunmak için aşağı inerlerdi.

Kendi evliliğiyle ilgili olarak Mary, "17 yaşındayken evlendiğimi söylüyorlar. Özgürlüğümden sonra olduğunu biliyorum. Childs çiftliğine ait bir çocukla evlendim. En güzel gelinliklerden birine sahiptim, babam bana almıştı. Kollarından ve eteğinin etrafından büyük üzümler sarkıyordu." dedi. İçini çekti ve sakin yaşlı yüzünün üzerinden bir gölge geçerken, "Keşke çocuklarımın görmesi için saklasaydım." diye ekledi.

Güney Carolina'daki Starling Freeman çiftliğinden bir köle, "Beyazlar evlendiğinde akşam yemeği verir. Orada yaşayan bir beyaz adam onları evlendirir." dedi.

"Eskiden kendim de güzel şarkı söylerdim," diye devam etti Susannah, "sesimin yankısını çok uzaklardan duyabilirdiniz, ama artık şarkı söyleyemiyorum." Burada
Susannah bacaklarını uzattı, uzun kaburgalı pembe çoraplarla örtülüydü.
"Bacaklarımda şimdi sefalet var ve sesim gitti. Annemin
evinde bize asla insanlar gibi şarkı söylemeyi öğretmediler. 'A Charge to Keep I have, a God to Glorify' gibi eski güzel ilahileri
söyledik. '"

Virginia'daki bir plantasyonda yaşayan Yaşlı Tim, savaştan önceki güzel zamanlardan bahsederken şöyle demişti: "Vay canına, bir sürü banjo çalanımız vardı!
Eğer Patterolalar müdahale etmezse, geceleri banjo ve gitar çalmaları için eğitilirlerdi. Ev sahipleri, Patterolaları ailelerine
uydurmaları için göndermezlerdi. Eğlencelerden sonra eve gitmek için çok hızlı koşardık!
Patterolalar, garip plantasyonlarda dolaşıp köle yakalayan, eğlenceleri bozan ve bazen onları kırbaçlayan bir adam kulübüydü."

Richmond County'deki Eve plantasyonunda köle olan
Teyze Ellen Campbell'a kölelik günlerindeki güzel zamanları sorduk.
Memnuniyetle güldü ve şöyle dedi: "Birisi evlendiğinde patrona söylerdi ve o da kek yapardı. Sonra pazar günü geldiğinde, evlendikten sonra
evleneceği beyaz elbiseyi giyer ve patronun genç çifti görebilmesi için şehre giderdi."

Bir an düşündü, sonra devam etti, "Bazen Sadday gecesi büyük bir eğlencemiz olur. Hammond'un evinden ve Phinizy'nin
evinden, Eve'in
evinden, Clayton'ın
evinden, D'Laigle'ın
evinden gelen zenciler büyük bir dans ve eğlence için bir araya gelirler. Genç sporcuların çoğu oraya gelir ve genç zencileri bir kenara itip kızlarla dans ederdi."

"Bazen büyük partiler yapardık," dedi Burke County'deki Dr. Miller'ın çiftliğinde eski bir köle olan Fannie Fulcher. "Hiçbir beyaz insan olmazdı - sadece gözetmen gelip nasıl olduklarını görürdü. Onların bir kemanları olduğunu hatırlıyorum. "Fer frolics ve fer de white people oynayan bir kuzenim vardı."

Güney Carolina, Edgefield County'deki Rahip Allen Dozier çiftliğinde yaşayan Melinda Mitchell'e göre, tarla işçileri ve ev hizmetçileri günlük iş bittikten sonra neşe ve dansla dertlerini unutuyorlardı. Baptist bir vaiz olan efendisinin dansı onaylaması sorulduğunda Melinda şu basit ifadeyle cevap verdi: "O sadece bir vaiz değildi,
dindar bir adamdı. Köleler, büyük evin
uzağında, tarlada yığınları güden" bir adamın evinde dans ettiler. Banjo ve "Quill" adı verilen, belli ki bir tür kamış olan ev yapımı bir enstrüman eşliğinde dans ettiler. Büyük evde neşenin sesinin duyulduğu oldukça kesindi, ancak kölelerin neşesi kesilmedi.

"Annem plantachun'da en iyi dansçıydı," dedi Melinda gururla.
"O kadar sağlam dans ederdi ki, başının üzerinde bir bardak su dengeleyebilir ve tek bir damla bile dökmezdi." Gece geç saatlere kadar dansçıları izlediğini ve uyuyana kadar bunu hatırladı.

Büyük evde ve mahallede danslar ve güzel zamanlar olduğunu anlatabilirdi. Genç hanımlar güzellerdi. Sürekli olarak eğlenceliydiler. Bir gün, gençlerin toplandığı
meydana gelen gezgin bir falcı, genç
hanımların talihleri. Bayan Nettie'ye tek kollu bir adamla evleneceğini söyleyene kadar her şey tatmin ediciydi. Bunun üzerine genç güzel o kadar
öfkelendi ki adam kovuldu ve köpekler ona saldırdı. "Ama falcı doğruyu söyledi," dedi Melinda. Sesinde hafif bir uğursuz ton
belirdi ve gözleri neredeyse üç çeyrek asır önce gerçekleşmiş olayları görüyor gibiydi. "Savaştan sonra Bayan Nettie, falcının söylediği gibi tek kollu bir adamla evlendi, bir Konfederasyon subayı, Yüzbaşı Shelton, kolu boş bir şekilde geri dönmüştü."

KÖLE SATIŞLARI

Augusta'da köle satmak için iki yasal yer vardı; Beşinci ve Broad Sokaklarının köşesindeki Alt Pazar ve Broad ve Marbury Sokaklarının köşesindeki Üst Pazar. Eski köle mahalleleri
Hala Güney Carolina'daki Hamburg'da, Augusta'daki Aşağı Pazar'ın hemen karşısında Savannah Nehri'nin karşısında duruyor. Satışa çıkarılacak köleler
yasal satış günlerine kadar orada tutuluyordu.

O günün gazetelerindeki reklamlar, köle satışlarının çoğunun efendinin ölümü ve
sonraki mülklerin tasfiyesi veya ipoteklerin haciz edilmesi sonucu gerçekleştiğine işaret ediyor gibi görünüyor. Augusta Şehri Tüzüğünün Otuz Yedinci Bölümünde, 10 Ağustos 1820-8 Temmuz 1829, Satıcı

Komiseri ile ilgili olarak şu hüküm yer almaktadır:

"Eğer herhangi bir kişi, Şehir Meclisi'nden lisans almadan bu Şehrin sınırları içinde Satıcı
Komiseri olarak hareket ederse, 1.000,00$'ı aşmayan bir para cezasına çarptırılır. Bu şehir için dörtten fazla Satıcı
Komiseri olamaz. Bunlar oylamayla atanır ve lisansları her yılın Ekim ayının 1. Cumartesi gününü izleyen gün sona erer. Satıcı
Komiseri, bu Eyaletin yasalarına göre teminatlı bir tahvil ve ayrıca görevlerini sadakatle yerine getirmesi için Meclis'e onaylı teminatlı bir tahvil verene kadar lisans verilmez."

O dönemin gazeteleri köle satışıyla ilgili düzenli olarak reklamlar yayınlardı. Aşağıdakiler makul bir örnektir:

"Köle satılacak: Bu çiftlikle birlikte yaklaşık Otuz
Muhtemelen Zenci, çoğunluğu kırsalda doğmuş, aralarında çok iyi bir
duvarcı, bir sürücü ve iki keresteci, 17'si tarla veya tekne işi için uygun ve geri kalanı iyi, gelişen çocuklar."

Aşağıdaki ilan _The Georgia Constitutionalist_
gazetesinde 17 Ocak 1769'da yayınlandı: "Perşembe günü 15'inde Savannah'da satılacak.
140 Birinci Sınıf Köle, çoğunluğu erkekler.
Gambiya'ya altı haftalık bir yolculuktan sonra Kaptan Nicholas Doyle tarafından yeni geldi." Inglis ve Hall tarafından.

İlanların çoğu her kölenin yaşını ve yapabileceği iş türünü tanımlıyordu. Genellikle köle sahibine ait diğer mülklerle birlikte ilan ediliyorlardı.

Aşağıdakiler Augusta Chronicle and Sentinel'de 23 Aralık 1864'te yayınlandı: "Zenci Satışları. Columbus'taki bir müzayedede ekli
fiyatlar elde edildi: 16 yaşında bir erkek çocuk, 3.625 dolar.

"Wilmington'daki geç bir satışta ekli
fiyatlar elde edildi: 14 yaşında bir kız çocuğu 5.400 dolar; 22 yaşında bir kız çocuğu 4.850 dolar; 13 yaşında bir kız çocuğu 3.500 dolar; 22 yaşında bir zenci çocuk, 4.900 dolar."

Röportaj yapılan kölelerin çok azı satılmanın acı deneyimini yaşamıştı. Carolina'daki bir plantasyonda doğan ve serbest bırakıldığında yaklaşık on üç yaşında olan Janie Satterwhite,
ebeveynlerinden satıldığı zamanı çok net hatırlıyordu.

"Evet, annem kölelikte öldü ve ben küçük bir çocukken satıldım," dedi. "Beni mahalleye koyduklarını hatırlıyorum."

"Ailenden ayrıldın mı?" diye sorduk.

"Evet. Her yere dağılmıştık. Bazıları Florida'ya, bazıları daha
tuhaf yerlere gitti. Hanım öldü ve hepimiz aynı anda satıldık. Ondan
sonra hiç kimse o eski plantachun'da bir yıl boyunca hiçbir şey yapamadı -- ta ki her şey yerleşene kadar. Kardeşim o zamandan beri mutlu değildi. Beş yıl boyunca kaçtı."

"Neredeydi o kadar zaman?"

"Tanrı bilir, tatlım. Saklanıyordu, sanırım, bataklıkta saklanıyordu."

"Yeni efendini sevdin mi?"

"Tatlım, aklım yerinde olmayacak kadar küçüktüm. O adam beni satın aldığında - o
Dr. Henry, beni götürmek için bir arabaya koydu. Şimdi her şeyi
görebiliyorum ve anneme ve babama, 'Elveda, sabah tekrar geleceğim' diyorum.
Ve hepsi bana acıyor ve 'O ne olduğunu bilmiyor' diyorlar."

"Aileni tekrar gördün mü?"

"Evet. Çok uzakta değillerdi. Noel geldiğinde de Marster, bütün hafta annemle kalabileceğimi söyledi."

Waynesboro yakınlarındaki Bennet çiftliğinde kölelik günlerine dair birçok acı anıya sahip olan Easter Jones, köle olarak satılıp satılmadığı sorulduğunda, "Bir keresinde beni satışa çıkardılar, ama at kaçtı ve beni almaya gelen adamın boynunu kırdı." dedi.

Babası köle olan Harriet White, satışını şu şekilde anlatıyor:
"Yas'ım, bana Warren Bloğu'nda (Augusta'da) satışa çıkarıldığı zamanları çok kez anlattı.
Babam onu ​​buradaki bloğa koyduklarını söyledi.
Ona Bay Tom Crew adını veren mücevher. Ama onu satmaya çalıştıklarında - tam savaş sırasında, bir adam, 'Hayır, onu istemiyorum - çok şey biliyormuş. ' O, Yankees ile Savannah'a gitmişti. Sonra babam, 'Beni satın alırsanız, beni Georgia eyaletinin dışına çıkaramazsınız, çünkü her tarafta Yankees var." dedi.

Yüzbaşı Phillip Ward'a ait olan ve Richmond County'deki bir plantasyonda yaşayan Carrie Lewis, "Hayır, ben asla satılmadım, ama annem bana satıldı. Bak, ben genç kıza aittim ve yaşlı 
Beyefendi aptal hanımı evden uzaklaştırdı, bu yüzden annemi satmak zorunda kaldı." dedi.

"Daha sonra anneni hiç gördün mü?" diye sorduk.

"Hayır, hanımefendi. Annemi senden daha iyi tanıyamazdım."

"Ama plantasyonda mutlu muydun?"

"Şimdiki zamanlar olsaydı çok daha iyi durumda olurdum." diye cevap verirken, buruşuk yaşlı yüzünde bir gülümseme belirdi.

Ellen Campbell'a kölelik zamanlarında hiç satılıp satılmadığını sorduğumuzda, "Hayır. Satılmadım ama neyin satıldığını biliyorum. Jedge
Robinson Hamburg'da bir zenci ticaret ofisi işletiyordu." diye cevapladı.

"Ah evet, hatırlıyoruz--eski tuğla bina."

"Evet, öyle. Satılacak olan tüm siyahi insanlar orada tutulurdu. Sonra onları pazara getirip satışa çıkarırlardı.
Onları satın almak isteyen varsa, günün iyi olup olmadığını görmek için onları arardı. "Yaşını söylemek için
dişlere bakar."

Augusta'da bir Baptist papazın ailesinde köle olan Laura Steward, buradaki köle satışları hakkında ilginç şeyler anlattı: "Beyaz hanımların söylediklerine rağmen, köleler Augusta pazarında satılıyordu." 7. ve 8. caddeler arasında Ellis'te verandaları olan uzun bir ev olduğunu, şu anda orada bir garaj olduğunu belirtti. Bu binada köleler pazara götürülüyordu. "Onları atlar veya inekler gibi sıraya dizerlerdi," dedi Laura, "ve
dişlere ağızlarından bakarlardı; den dey onları kalabalıklar halinde
pazara doğru yürütürler, ilk Salı günü satış günü."

Yaşlı Mary annesiyle birlikte Çatı plantasyonunda yaşarken, babası yakındaki bir plantasyonda yaşıyordu. Babasının uzun süre sahibinin karısını ve çocuklarını satın almasını sağlamaya çalıştığını, sonunda,
"Bir gün Bay Tom Perry damadını bizi satın almaya çağırdı. Blok dedikleri yere
çıkmak zorundaydık, ama biz sadece birkaç basamakta durduk.
Teklif veren yerde durdu ve fiyatları söyledi. Satışlarda her zaman bir
spekülatör olurdu. Biz iyi bir şekilde satın aldık ve Perry'nin
yerine taşındık. Orada başka bir genç patronum daha vardı. Kendi elleri vardı ve
hiç satmadı. Hiçbirimiz Çatı katından satılmaz mıydık, babam Bay Perry'den bizi satın alması için yalvarmasaydı, böylece ayrılmazdık."

Güney Carolina'daki Freeman çiftliğinden Susannah Wyman şöyle dedi: "Bir keresinde
de Marster kardeşimi ve bir başka genci bir çift katır karşılığında satmaya çalıştı ve bizim Mistis, 'Hayır! Çocuklarımı katır karşılığında satamazsın!' dedi.
Ve bize hiç satmadı. Bizim çiftliğimizden hiç kimseyi satmadılar. Ama insanlar kadınları sattılar, benim gibi yaşlı olanları -ya da çocuklarını
yoksa. Füs spekülatörü gelip onları satın almak istiyorsa, muhtemelen onda vardır. De Marster, 'Bana han'ları getirin. han'ları istiyorum!' diyor."

Augusta'dan Bay Steadman Clark'a ait olan Eugene Smith, 'Gazetelerde bir hanımın Augusta'daki eski pazarda köle satılmadığını söylediğini okudum, ama ben köleleri kendim satarken gördüm. Köleleri
bir masaya
gibi bir şeyin üzerine koyuyorlardı, tıpkı atlar veya inekler gibi teklif veriyorlardı. İki adam vardı. Hatırlayabiliyorum. Birinin adının
Bay Tom Heckle olduğunu biliyorum. Köleleri spekülasyon yaparak satın alırdı. Diğerinin adı
Wilson'dı. Çocuklarından bir anneyi satarlardı. Bu yüzden birçok
renkli insan kız ve erkek kardeşleriyle evlenirdi, ta ki konuşmaya başlayana kadar. Biri 'Büyükannemi hatırlıyorum' derdi, diğeri ise 'o benim_ büyükannem!' derdi. Sonra kardeş olduklarını öğreneceklerdi."

SAVAŞ ANILARI

Röportaj yapılan eski kölelerin çoğu savaş faaliyetlerine katılmak için çok gençti, ancak birçoğu en iyi kölelerin her plantasyondan seçilip Waynesboro'nun savunması için siper inşa etmeye yardımcı olmak üzere gönderildiğini hatırlıyordu. Bazı yerlerde Yankees kamp kurmuştu ve diğerlerinde güneyli askerler ağırlanıyordu.

"Yankees Pazar günü plantasyondan geçti," dedi Georgia'daki bir plantasyonda eski bir köle olan Hannah Murphy. "Bunu asla unutmayacağım! Dixie'yi söylüyorlardı, 'Keşke Dixie'de olsaydım, başka yere bak!' Hepsi mavi giyinmişti. Cin evini yaktılar ve sonra arsaya gidip tüm
katırları ve atları alıp onlarla birlikte kaldılar. Yiyeceklerin olduğu
tütsüleme
evini rahatsız etmediler ve domuz almadılar. Ama uzun mandıraya gittiler ve tüm sütü, kremayı, tereyağını ve diğer şeyleri attılar. Bizi hiç rahatsız etmediler. Bazı züppeler Yankees'le gitti.
Beyazlar geleceklerini çok beklemişlerdi ve gittiler--Yankees'in hepsi gittikten sonra, beyazlar geri döndü. Züppeler bir süre orada kaldılar ama yerin sahipleri özgür olduklarını ilan ettiler ve insanları gönderdiler. Annemin, babamın ve birçok insanın Augusta'ya geldiğini biliyorum." Virginia'daki bir plantasyondan olan Yaşlı Tim, Lee'nin Danville yakınlarında savaştığını ve zencilerin top sesinden ne kadar korktuklarını hatırlıyor. "Yaralıları 'bacco fabrikasının yanına götürdüler," dedi, "horspittle'a giderken." Kuzey birlikleri Burke County'deki William Morris plantasyonuna geldi. Efendisinin "sağ kolu" olan köle Eliza Morris, aile gümüşlerini gömmekle görevlendirilmişti. Eliza'nın kızı bize "Waynesboro'da bir savaş vardı," diye açıkladı. "Annemin Yankees'in bizim yerimize nasıl geldiğinden sık sık bahsettiğini duyuyorum." Görünüşe göre diğer kölelerden bazıları, efendisi tarafından bu kadar kayırıldığı için Eliza'yı kıskanıyordu. "Zenci askerlere annemin gümüşleri sakladığını söyledi ama annem saklandığı yeri söylemedi. Diğerleri annemi her zaman kıskanıyordu ve şimdi gümüşlerin nerede saklandığını söylemediği için Yankees'in onu vurmasını sağlamaya çalıştılar. Annem iyi bir aşçıydı ve orada kamp kuran Yankees'e yemek yapardı ve bu askerlerin kalbini yumuşattı. Her iki plantasyon evini de yaktılar ama anneme bir at ve gittikten sonra bir süre yetecek kadar yiyecek verdiler."

"Anneniz savaştan sonra ne yaptı?" diye sorduk.

"Hayatının geri kalanını Jacksonville'deki genç Mistis'i Bayan Dr. Madden için yemek yaparak geçirdi. Kaptan Bill'in kızıydı. Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra ölene kadar evi orasıydı."

"Efendiniz savaşta hayatta kaldı mı?"

"Yas'm. Eve geldi. Eski kölelerin bazıları plantasyonda kalmıştı; diğerleri Yankees'i takip etti. Uzun bir süre sonra bazıları geri döndü - yarı aç ve kötü durumda."

"'Eve gelmelerine izin verin'" dedi Marster. "Ve kiralayamadığı kişilere çiftçilik yapmaları için toprak parçaları verdi."

"'Savaşı mı hatırlıyorsun? Elbette hatırlıyorum!" dedi Easter Jones, "Marster'ım Savannah'a gitti ve onu bir yere hapse attılar. Geri döndükten sonra öldü, bu ona çok kötü geldi. Kardeşimin Lee'nin teslim olduğu Pazar günü doğduğunu hatırlıyorum. Ona Richmond adını verdiler. Ama gelip özgürlüğü ilan ettikleri gün hastaydım."

Georgia, Windsor Springs'teki General Walker çiftliğinde eski bir köle olan ve efendisinin uşağı olarak görev yapan Augustus Burden, "Efendimiz Chickamauga'da öldürüldü. Savaş sona erdiğinde bizi eve getirdiler - eski efendimizin evine. Eski Mistis'im yaşıyordu ve biz de yaşlı hanıma geri döndük." dedi.

Yankees Georgia'ya geldiğinde Walker'lar ve Schley'ler silah ateşinden korunmak istediler. Kuzeyli subaylarla okul ilişkileri nedeniyle, plantasyonda hiçbir şey bozulmadı.

"Bayan Jefferson Davis, Schley'leri ziyaret etmek için oraya geldi," dedi Augustus ve yüzü coşkuyla aydınlandı, "Çok güzel bir kadındı - iri bir hanım, çok güzeldi. Beyazlar arasında çok neşeli görünüyordu ve Bayan Winnie çok güzel bir bebekti. O zamanlar konuşuyordu."

Louis Jones serbest bırakıldığında yedi yaşındaydı. "Ben Yankees'in geleceğini tahmin ediyorum" dedi. Korkmadım. Onları görmek istedim. Çit köşelerinde ve buna benzer bir yerin yakınlarında asılı kaldım. Annem özgürlüğünden
sonra gitmedi. Daha fazla para kazanıp bir yerlerde yemek pişirebilene kadar plantasyonda kaldı. Sanırım plantasyona
benim olduğum yerde bir şey yapmadılar. Gümüşleri çıkarıp belki de Yankees'in bulamayacağı
yerlere sakladıklarını düşündüm."

Richmond County'deki Eve plantasyonundan Ellen Campbell'a, Yankees'in ülkenin bu kısmından
geçtiğine dair bir şey hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Evet, onları sokaktan aşağı gelirken gördüm. Herkesin bir yanında matarası, omuzlarında bir battaniye, başlarının bir tarafında şapkaları vardı. Süvarilerin çizmeleri ve çizmelerin üzerinde mahmuzları vardı. Önce zencileri Dead River'da serbest bıraktılar, sonra buraya gelip bizi serbest bıraktılar. Broad Street'ten Planters Hotel'e doğru yürüdüler, sonra nehirde kamp kurdular. Burayı serbest bırakana kadar altı ay burada kaldılar. Nehir kıyısında kamp kurduklarında oraya iner ve iyi bir fiyata yakınlarda yıkardık. Gün sert ekmek yedik. Bize sert ekmek verip suda bekletmemizi ve et sosunda kızartmamızı söylediler. O zamandan beri hiçbir şeyin tadını bu kadar iyi alamadım. Diyorlar ki, 'Biz sizi özgürleştirmek için savaşırken, köleleştirmemiz gereken şey bu sert lokma.'"

ÖZGÜRLÜK

Özgürleşme Bildirgesi 1 Ocak 1863'te iletilmesine rağmen, Lee'nin son teslimiyetine kadar zencilerin çoğu özgür olduklarını bilmiyordu. Augusta'daki Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu, haberi zencilere resmen iletti, ancak çoğu durumda plantasyon sahipleri kölelerini kendileri çağırdı ve onlara özgür olduklarını söyledi. Birçok zenci efendilerinin yanında kaldı.

Richmond County'deki Kaptan Ward'un plantasyonunda köle olan Carrie Lewis, özgürlük geldiğinde nereye gittiği sorulduğunda, "Ben mi? Hiçbir yere gitmedim. Zenciler bebekleriyle ve sırtlarıyla gelip özgür olduğumu söylüyorlar ve ben de onlara zaten özgür olduğumu söylüyorum. Benim için hiç fark
etmedi - özgürlük."

Freeman çiftliğinden yaşlı Susannah şöyle dedi, "Özgürlük geldiğinde Marster'a
kızdım. Saçımı kesti. Özgürdüm, bu yüzden onu dava etmek için
Calina'dan
Augusta'ya geldim. Kendimi ölüme kadar yürüdüm! Sonra onu Georgia'da dava
edemeyeceğimi gördüm! Geri dönmek zorundaydım. Sadece özgür olduğumuz için
çok kızmıştı. Buraya gelir gelmez, sokakta bir kadın vardı,
içeri girip oturmamı söyledi. Orada kaldım. Ertesi sabah
ayağa kalkamadım. Uzuvlarım her yerinden ağrıyordu."

Virginia'daki plantasyondan Tim, özgürlüğün halkına ne zaman geldiğini net bir şekilde hatırlıyor. "Özgürlüğe kavuşmak üzereyken," dedi, "Yankees'in tüm köleleri alacağını düşündüler, bu yüzden bizi trenlere bindirip güneye doğru sürdüler. Georgia'da 'Butler' dedikleri bir yere gittim, sonra beni Chattahoochee'ye gönderdiler, orada bir parça demiryolu kesiyorlardı, sonra Quincy'ye, sonra da Tallahassee'ye.
Savaş sona erdiğinde tam olarak 'Gusta'da değildim, Mars'ı yakaladıkları
Irwinville'deydim. Jeff Davis. İnsanlar onun para treni olduğunu söylüyorlardı,
ama ben hiç altın görmedim, ya da hiç altın sahibi olan kimse olmadı. 'Gusta'ya gelip Bush Arbor Springfield Kilisesi'ne gittim.

"Özgürlük geldiğinde önce tüm beyazları mahkeme binasına çağırdılar ve onlara zencilerin özgür olduğunu söylediler. Sonra belirli bir günde tüm siyahları geçit töreni alanına çağırdılar. Büyük bir stantları vardı," diye açıkladı babası Augusta'da köle olan Eugene Wesley Smith. "Tüm Yankees ve önde gelen siyahi adamlarımızdan bazıları oraya
çıkıp konuştular ve zencilere şöyle dediler: "Siz özgürsünüz. Çalmayın! Şimdi
çalışın ve geçiminizi sağlayın. Dürüst iş yapın, dürüst bir geçim sağlayın ve
kendinizi ve çocuklarınızı geçindirin. Artık efendi yok. Özgürsünüz!"

"Siyahi birlikler içeri girdiğinde, oynayarak geldiler:

'Şimşeği görmüyor musunuz?
Gök gürültüsünü duymuyor musunuz?
Şimşek değil,
Gök gürültüsü değil
Ama zenci üniformasının düğmeleri!'

"Zenciler özgür olduklarını duyduklarında bağırıp durdular. "

Bu özgürlük hikayesi Forsythe County'den Edward Glenn tarafından anlatıldı: "Yerel bir vaiz olan Walter Raleigh her gün yol kenarında beni beklerdi ve ben Mistis'e vermeden önce gazeteyi okurdu. Bir gün beni beklerken gazeteyi bana geri vermek yerine
düşündü ve 'Kurbağa kadar özgürüm!' diye bağırdı. Kaçtı. Gazeteyi Mistis'e uzattım. Okudu ve ağlamaya başladı. Başka bir şey söylemedim. O hafta içindeydi. Pazar sabahı aşçı olan kardeşimin karısıyla konuşuyordum. Yankees'ten bahsediyorduk. Mistis içeri girdi ve 'Benimle bahçeye gel' dedi. Dışarı çıktığımızda Mistis şöyle dedi: 'Ed, sence o Yankees buraya gelip sizi zencileri kurtarmak için kanlarını döker mi?'

"'Bilmiyorum ama yine de özgürüm, Bayan Mary' dedim."

"'Çenenizi kapatın, efendim, ağzınızı dağıtırım!"

"O gün Marster yemek yiyordu ve 'Doc' dedi (bana Doc derlerdi,
'çünkü yedinci oğuldum). 'İyi bir çocuk oldun. Mistis'ine ne söyledin?'"

"'Ona gerçeği söyledim, özgür olduğumu biliyordum' dedim.

"'Doktor, aslında özgür değilsin. Benden özgürsün ama
henüz reşit değilsin ve hala annenle babana aitsin' dedi.

"Bir sabah yoldan aşağı doğru gelen mavi bir Yankees bulutu gördüm. Lider kollarını sallıyor ve şarkı söylüyordu:

'Ha, ha, ha! Bütün gün trabble!
Ben Asilerin Mutlu Ülkesi Caanan'dayım.
Havayı umursamama gerek yok,
Çifte belayı atla,
Ben Asilerin Mutlu Ülkesi Caanan'dayım.'

"Yankee kaptanı, Kaptan Brown, Temmuz veya Ağustos'ta özgürlükten sonra tüm zencileri panayırda topladı ve bir konuşma yaptı. Aman Tanrım! O kalabalığı hala görebiliyorum, bağırıyor ve tepiniyor! Ve kaptan kollarını sallıyor ve bağırıyor!

"'Güney'e karşı zafer kazandık. Bugün hepiniz özgür erkekler ve özgür kadınlarsınız!'

"Herkes bağırıyor ve zıplıyordu ve babamla annem de diğerleriyle birlikte bağırıyordu. Herkes mutluydu."

Janie Satterwhite'ın özgürlükle ilgili anıları çok canlıydı. "Ah evet," dedi, "kardeşim yanıma geldi. 'Jane, artık özgürsün. Eve gidip Papa'yı görmek ister misin?' dedi. Ama yaşlı Mars, 'Oğlum, seni tanımıyorum ve sen de beni tanımıyorsun. Jane'in bir süre burada kalmasına izin vermelisin.' dedi. Böylece gitti, ama çok geçmeden ben de kaydım. Küçük siyah başlığım elimdeydi ve Papa'nın bana verdiği ayakkabılarla 'Ticht, ticht; o köprüden
geçmeye başladım.

"Kız kardeşimin evine varana kadar devam ettim. Ama köprüye vardığımda nehir yükseliyordu. Ve bataklık yolundan aşağı inmek zorunda kaldım. Oraya vardığımda, kirli miydim? Ve kız kardeşim, 'Buraya tek başına nasıl geldin?' dedi. Sonra
elbiselerimi çıkardı ve beni yatağa yatırdı. Ve ertesi sabah kalktığımda Pazar olduğunu ve tüm elbiselerimi yıkayıp ütülediğini hatırlıyorum. De
fus'un özgürlüğünden sonraki Pazar."

HALK BİYOLOJİSİ

Röportaj yapılan eski kölelerin çoğu kölelik döneminde henüz çocuk olduklarından, yalnızca ebeveynleri tarafından kendilerine anlatılan hikayeleri hatırlıyorlardı. Birkaç yaşlı kadın tarafından birçok varyasyonla tekrarlanan iki halk hikayesi öne çıkıyordu. Bu hikayelerden biri, Afrika'daki ırkın şafağına kadar uzanan bir ırk hafızası kalıntısı olabilir.
Yöredeki birkaç zenci, her gece derisinden çıkan kadın hikayesinin farklı versiyonlarını anlattı. Bir zamanlar köle olan ve şu anda Augusta'da yaşayan Hannah Murphy şu versiyonu anlatıyor:

"Plantasyonda büyük bir pon vardı ve yaşlıların o pon hakkında bir hikaye anlatmasını isterdim, bir zamanlar beyaz bir Mistis'in her akşam arabasıyla dışarı çıkıp şoförün onu pon'a götürmesini sağladığını. Uzun süre dışarıda kalırdı. Şoför onun burada ne yaptığını merak edip dururdu. Bir gece onu çalılıklardan geçerken gördü ve onun arkasında süründü. Onun derisinden çıktığını gördü. Derisi kıvrılıp yere uzandı ve sonra Mistis kayboldu. Şoför hareket edemeyecek kadar korkmuştu.
Kısa bir süre sonra onun sesini duydu, 'Zayıf, zayıf, beni tanımıyor musun? Sonra deri yukarı sıçradı ve yine oradaydı, Hayat kadar büyük. O, onu birçok gece boyunca böyle izledi ve sonra gidip Lord'a söyledi. Lord ondan o kadar korkmuştu ki plantasyondan kaçtı
ve onu terk etti."

Virginia'da köle olarak doğan Laura Stewart, aynı hikayenin şu versiyonunu veriyor:

"Bana her zaman derisini çıkaran yaşlı cadıyla ilgili hikayeyi anlatırlardı. Her şeyi bilmiyorum. O günlerde sanırım daha iyi şeyler oluyordu. Yaşlı cadıyla birlikte at sırtında gezerken derisini geride bıraktığını ve geri döndüğünde diğer kadının üzerine tuz ve biber sürdüğünü söylediler; ve 'Zayıf, zayıf, beni tanımıyor musun?' dediğinde de ole skin
zıplamadı, bu yüzden hiç derisi kalmadı."

"Büyükanne," diye seslendi Laura'nın torunu ona, "hanımlara Mistis'in ne gömdüğünü anlat."

"Ah evet," diye hatırladı Laura, "onu şimdiye kadar gömmediler. Kötü bir adam
altın yüzüğünü parmağından çıkarmak için oraya gitti. 'Shs' gibi bir ses çıkardı
sanki burnundan geliyormuş gibi ve adam korktu. Adam kaçtı. Kadın hemen ayağa kalktı ve
eve geldi. Dey, onun hayatından korktu ve onun bir hant olduğunu söyledi."

İLGİNÇ GELENEKLER

Bir güney plantasyonunda, yılın belirli bir zamanında sabun yapılırdı
ve büyük bir kütüğün oyulmuş oluğuna bırakılırdı.

Mavileştirme için çivit ekilirdi. Nişasta, ıslatma kabına konulan buğday kepeğinden yapılırdı. Kepek sıkılır ve domuzları beslemek için kullanılırdı ve nişasta giysiler için saklanırdı.

Elma şarabı yapılacağı zaman içi boş bir kütük elmalarla doldurulurdu. Ortasına bir delik
açılır ve içine elmaları ezecek bir kol
yerleştirilirdi. Mary'nin dediği gibi, "Elmaları üste koyuyorsunuz, kolu
basıyorsunuz, elma şarabı ağızdan çıkıyor ve aman Tanrım, çok lezzetliydi!"

GİYSİ

Röportaj yapılan eski köle kadınların çoğu uzun, kabarık etekler ve düz, bol ayakkabılar giyiyordu. Gelenek ve hikayeye rağmen iddiaya göre, bu bölgedeki yaşlı zencilerin çok azı başlık takıyor. Çoğu, yünlü saçlarını iple "sarılmış" şekilde takıyor. Kadınlar genellikle erkeklerin attığı sarkık şapkalar takıyor. Yaşlı kadınların çoğu yaz ortasında röportaj yapmış olsa da, birkaç bel takmışlar ve sıcaktan tamamen habersiz görünüyorlardı.

Bu bölgedeki yoksulluk içindeki yaşlıların tipik kıyafetlerini giyen bir adam, Bayan Lavinia Tinsley'nin Virginia'daki plantasyonunda yaşayan Tim Thornton. Yırtık pantolonu iple dikilmiş ve ceketinde düğmelerin olduğu yerde çiviler kullanılmış. "Tuz ve karabiber" saçlarının kenarlarında piposunu yakmak için uygun olan kibritler var. Sakalı gür ve alt dudağı sarkık ve uzun, güçlü sarı dişlerini gösteriyor. Davranışları naziktir ve "Yaşlı Şarkıcı Tim" olarak bilinir çünkü gün boyu şehirde bir sopaya yaslanarak dolaşırken ilahiler mırıldanır.

KÖLE SAYISI

Dr. Balding Miller'ın Burke County'deki plantasyonlarında yaklaşık sekiz yüz köle vardı. Güney Carolina Valisi Pickens'ın çeşitli plantasyonlarında yaklaşık dört yüz köle olduğu söyleniyordu. Burke County'deki William Morris plantasyonlarında yaklaşık beş yüz köle vardı.

KAYNAKÇA

Flanders, Ralph Betts
Georgia'daki Plantasyon Köleliği.
Chapel Hill: The University Press of N.C., 326 sayfa,
s. 1933, c. 1933, s. 254-279.

Hotchkiss, William A.
Statute Laws of Georgia and State Papers;
Savannah, Ga.; John M. Cooper, pub., 990 sayfa, s. 1845, c. 1845,
s. 810, 817, 838, 839, 840.

Rutherford, John
Georgia Eyaleti Genel Meclisi Yasaları
Savannah, Ga.: Samuel T. Chapman, Eyalet Matbaası,
620 sayfa, s. 1854, c. 1854, s. 103.

Jones, J.W., Editör,
Güneyli Yetiştirici
Augusta, Ga.: J.W. ve W.S. Jones, yayınlar, Cilt 1, 1843.

Augusta Şehir Konseyi Tüzükleri.
10 Ağustos 1820; 8 Temmuz 1829; 7 Şubat 1862.

The Daily Chronicle & Sentinel
Cilt XXVIII. No. 306.
Augusta, Ga., 23 Aralık 1864.
Kesme.

DERLEME RICHMOND COUNTY ESKİ KÖLE RÖPORTAJLARI

İŞ, OYUN, YEMEK, GİYİM, EVLİLİK, vb.

Yazan:
Louise Oliphant
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Ga.

Düzenleyen:
John N. Booth
Bölge Görevlisi,
Federal Yazarlar Projesi
Augusta, Ga. Çalışma ve oyun alışkanlıklarını, evlilik geleneklerini ve İç Savaş öncesi Güney yaşamına dair anıları hatırlarken, Richmond County'nin eski köleleri çeşitli hikayeler anlatır. Biri şöyle demiştir: "Dokuz yaşına kadar çalışmaya başlamadım. Ondan önce tavukları izler, odun taşır, yumurta toplar ve bunun gibi hafif işler yapardım. Ama dokuz yaşındayken tarlada çalışmaya başladım. O zamanlar çok küçük olduğum için saban sürmezdim, çapalardım ve diğer hafif işleri yapardım.

"Ustamız bizim için çiğ inek derisinden ayakkabı yapardı. Yılda iki çift ayakkabı alırdık, biri her gün için, diğeri de Pazar için. İhtiyacımız olan her şeyi yapardık. Tarlada çalışamayan yaşlı kadınlar, tezgahlarda ve eğirme çarklarında kumaş dokurlardı. Sandalyemiz yoktu; oturmak için banklar ve tabureler yapardık. Salıncağın ne olduğunu
bilmezdik. Biz ağaçlara ip bağlar ve sallanırdık.

"Herkesin yemek için kendi teneke tabağı ve teneke bardağı vardı. Cumartesileri
herkese üç pound et, on iki pound un, on iki pound un ve bir litre şurup verirlerdi. Bu bir hafta yetecekti.
Savaş başlayana kadar her zaman bolca yiyeceğimiz olurdu, sonra aç kalırdık
çünkü yiyecekleri alıp askerlere götürürlerdi. O zamanlar
herkesten bir şeyler çalardık.

"Her zaman işe gitmeniz ve akşam yemeğine çıkmanız ve akşam işten ayrılmanız için bir boru çalarlardı. O boru çaldığında
o katırların bir ayak daha sürmesini sağlayamazdınız. Bunu yapmazlardı.
Biz her zaman akşam yemeğini yaz aylarında bahçede, uzun bir
sahanda yerdik. Soğuk havalarda her zaman içeri girip yemek yerdik. Ne zaman yiyecek
yeterince
yeterli yiyecek
yeterliliğimiz olmasa, gözetmene söylerdik ve o da bize
yeterince
yeterli olduğunu söylerdi. Gözetmenlerimiz renkliydi."

Başka bir yaşlı kadın "Yedi yaşında hemşire olarak çalışmaya
başladım. Ben emzirdim, evde ve
çamaşır kaplarının etrafında ateş yaktım ta ki tarlada çalışmaya
başlayacak kadar büyüyene kadar. Yeterince büyüdüğümde çapaladım
ve daha sonra sürdüm. Biz çalışmaya başlamak için güneş doğmasını beklemedik,
yeterince aydınlanır aydınlanmaz başladık. Tarla işine gelince, kadınları erkeklerden ayırt edemezdiniz. Elbette efendimin orada iki yaşlı kadını vardı ve onları asla çok çalıştırmazdı ve asla
kırbaçlamazdı. Onlar her zaman yemek pişirme ve küçük çocuklarla ilgilenirdi.

"Sana bir şey söyleyeyim, o zamanlar şimdikinden daha iyi doktorları vardı.
İnsanların yüksek tansiyonu olduğunda doktorlar kafanıza veya kolunuza kesi yaparlardı ve insanlar o zamanlar bunun üstesinden gelirlerdi. Kendilerine daha iyi bakarlardı. Yağmura yakalanan herkes
müdürün evine gidip biraz ilaç almak zorundaydı. Şimdiki kara fıçıya benzeyen bir şeyleri vardı ve onu bir galonluk
bir sürahiye koyar, onu yarıdan biraz fazla kaynar suyla doldurur ve viskiyle
doldururlardı. Gerçekten acıydı ama soğuk algınlığına iyi geliyordu.
O zamanlar gençler şimdiki gibi ölmezdi. Herkes öldüğünde, o
yaşlı bir insandı.

"Büyü hakkında anlatabileceğimden daha fazlasını biliyorum. Bir zamanlar buna inanmıyordum ama o kadar çok gördüm ki neredeyse
hasta bir insana bakıp büyü yapılıp yapılmadığını söyleyebilirim. Şimdi kendi kız kardeşimin kızından çıkan yılanlara bakmasaydım buna inanmazdım. Yaşlı bir kadınla
birlikte olan bir adamla evlendi.
Hiçbir şey değildi. Bir gün bu kadın ve yeğenim onun yüzünden kavga ettiler ve yeğenim onu ​​kırbaçladı. Zaten yeğenime onun yüzünden
kızgındı ve onu kırbaçlayamayacağını anladıktan sonra onu bir şekilde elde etmeye karar verdi ve onu büyüledi.

"Yeğenim uzun süredir hastaydı ve yanında yedi veya sekiz farklı doktor vardı ama hiçbiri ona iyi gelmedi. Bir gün verandada oturuyorduk ve bir adam yanımıza geldi. Onu daha önce hiç görmemiştik ve evin hanımıyla konuşmak istediğini söyledi. Onu içeri davet ettim ve benimle yalnız konuşmak istedi. Bu yüzden ön odaya gittim ve içeri girmesini söyledim. Oraya vardığında şöyle dedi: 'Hastalık çekiyorsun değil mi?' Ben de 'Evet' dedim. Sonra şöyle dedi: 'Biliyorum ve buraya gelip sana onu iyileştirebileceğimi söylemek istedim. Tek istediğim bir şans ve onu tekrar ayağa kaldırana kadar bana tek bir kuruş bile ödemene gerek yok ve eğer onu tekrar ayağa kaldıramazsam tek bir kuruş bile kaybetmeyeceksin. Sadece iş bittiğinde bana ödeme yapacağına söz ver.' Ona ertesi gün geri gelmesini söyledim çünkü ona bir şey söyleyebilmem için kocası ve annesiyle konuşmam gerekecekti. 

"Hepimiz, başka hiç kimse ona iyi gelmediği için onun doktorluk yapmasına izin verdik. İki gün sonra ona alması için biraz ilaç getirdi ve bize 'beni bu sefaletten kurtar ve geldiği yere geri gönder' demesini söyledi. Bu ilacı almaya başladığı günden itibaren yedi gün
ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşmaya başladı. O zamandan
önce beş haftadan fazla bir süre ayaklarını yere koymadan yataktaydı. Eh
ilk ilacı aldıktan üç gün sonra bize
kusmak istediğini söyledi. Bu yüzden ona kovayı verdik ve ondan çıkanlar oldu. Yılan olduklarını biliyorum çünkü yılanları gördüğümde tanırım. Biri
yaklaşık altı inç uzunluğundaydı, ama diğerleri daha küçüktü. Bize
gördüğümüz hiçbir şeyden korkmamamızı söylemişti, bu yüzden ben korkmadım, ama kız kardeşim korktu.
O günden sonra yeğenim hızla iyileşmeye başladı. Yılanları bir şişeye koydum ve adam geri gelip ona gösterene kadar sakladım. Onları
yanında götürdü. Bundan yaklaşık üç hafta sonra diğer kadın hastalandı ve yaklaşık bir ay kadar yaşadı."

Roy Redfield, "bir kişi öldüğünde birkaç kişi gelip cesedi yıkar ve giydirirdi. Sonra birileri gömülmeleri için bir tür kutu yapardı. Cenaze törenini yaparlardı ve sonra cesedi bir vagona koyarlardı ve tüm aile ve arkadaşlar vagonun arkasındaki mezarlığa yürürlerdi. Şimdiki gibi mezarları yoktu; bir tür çukur kazarlar ve sizi içine koyarlardı, sonra da üzerinizi örterlerdi.

"Eskiden sadece birkaç cenaze levazımatçısı vardı ve tabii ki ülkede hiç yoktu; bu yüzden bir kişi öldüğünde yıkanır ve aile dostları tarafından giydirilirdi. Sonra bir ütü masasına yatırılırdı ve bir çarşafla örtülürdü.

"Uzun bir süre, bir kişinin burnunun veya dudaklarının bir kısmının bir sebepten dolayı
koptuğunu biliyorduk, ancak kimse nedenini bulamadı. Sonunda
birisi bir kediyi tam da suçüstü yakaladı. Çoğu insan bir kedinin bunu
yapacağına inanmıyordu, ancak herkes izlemeye başladı ve daha sonra bunun
gerçekten öyle olduğunu
öğrendi. O zamandan sonra, tabutlar kullanılmaya başlanana kadar, bir kalabalık
gece boyunca ölülerle birlikte oturup uyanık kaldı."

Yaşlı bir kadın, "her cumartesi size haftalık harçlığınızı verirlerdi. Size bol bol yiyecek verirlerdi, böylece güçlü kalıp çalışabilirsiniz. Etinizi, ununuzu, ununuzu ve bunun gibi şeyleri tartarlardı, ama istediğiniz tüm patatesleri, domuz yağını ve diğer şeyleri alırdınız. Cumartesi akşamı alışverişinizi yapar, yıkar ve ütülerdiniz ve cumartesi gecesi herkes bunları eğlenmek için kullanırdı. Bizler yorgan diker, şeker çeker, oynar veya dans ederdik. İstediğimiz her şeyi yapardık. Bu gecelerde hanımımız bize tavuk veya başka bir şey verirdi, böylece fazladan bir şeyimiz olabilirdi. Dans eder, yorgan diker veya yaklaşık üç saat boyunca yapmayı planladığımız şeyi yapar, sonra hepimiz durup yemek yerdik. Yemeğimizi bitirdiğimizde bir süre masallar veya bir şeyler anlatırdık, sonra herkes eve giderdi. Elbette orada
kaldık 'neredeyse iyi vakit geçirdiğimiz güne kadar.

"Efendim kölelerinin bol miktarda chillun'a sahip olmasını isterdi. Çok fazla chillun'unuz olduğunda ve onları hızlı bir şekilde aldığınızda asla sizden fazla iş istemezdi.
Annemin on dokuz chillun'u vardı ve her on ayda bir tane oluyordu. Efendim, onun hiç çalışmamasının umurunda olmadığını, eğer onun için chillun'a sahip olmaya devam ederse,
annemi mutfağa koydu. Aileleri olmayan köleler için yemek pişirmesini sağladı. "Ailesi olmayan insanlar birlikte bir evde yaşardı, ama
evlendiğinizde kendinize ait bir evde yaşardınız. Evinizi kendinize göre düzenleyebilirdiniz. Evli olmayan herkesin yaşadığı evde yaklaşık bir düzine buçuk yatak vardı. Bazen soğuk olduğunda üç ve dört kişi birlikte yatakta yatardı. Diğerleri yerde yatmak zorundaydı, ama bolca örtüleri vardı. Bizim bu evde bazılarımızın yaptığından başka bir şeyimiz yoktu. Bu evde tek bir şöminesi olan tek bir oda vardı. Biz bu odada hiç yatmazdık, bu evden ve evli olmayan erkekler için evden herkesin kaldığı başka bir evimiz vardı. Yataklarımız şu anda gördüğünüz yataklardan farklıydı. Köleler tarafından kaba keresteden yapılmıştı. Bizim ustamız tüm çocukların yatacak yataklarının olmasını sağladı. Onlara iyi bakılırdı. Bizim böyle bir şeyimiz yoktu şifonyer veya benzeri şeyler. Bizim
çok az sandalyemiz vardı çünkü erkeklerin sandalye yapmakla vakit kaybetmeye

çareleri yoktu, ama bizde bol miktarda bank vardı. Sandıklarımız
erkekler tarafından yapılmıştı.

"Aileleri olan insanlar kendi başlarına yaşarlardı, ancak evlerinde
sadece bir oda vardı. Bu tek odada yemek pişirmek ve uyumak zorundaydılar,
ve çocukları yeterince büyüdüğünde büyük eve gönderilirlerdi.
Herkes ona öyle derdi. Ailenizle yaşadığınız ev
küçüktü. Bir şöminesi vardı ve sadece iki yatak,
bir bank ve belki bir sandalye alabilecek kadar büyüktü. Bazen, eğer çocuğunuzu yeterince hızlı doğurursanız,
beş ve altı kişi diğer yatakta birlikte uyumak zorunda kalırdı. Anneler,
şimdiki gibi
çocukları doğduktan sonra evde kalmazlardı. Bir çocuk doğduğunda, anne sağlıklıysa üç gün sonra dışarı çıkardı,
ama kimse bir haftadan fazla kalmazdı. Yatakta sadece
bir gün kalırlardı.

"Sizi kahvaltıya çağırdıklarında gece kadar karanlık olurdu. Bunu,
şafakta çalışmaya başlayabilmeniz için yaparlardı. Saat on ikide akşam yemeği için boruyu çaldılar, ama buna gerek kalmadı çünkü herkes akşam yemeği vaktinin geldiğini bilirdi. Güneşten saati anlayabilirdik. Güneş üzerimize geldiğinde ve neredeyse gölgemize basabildiğimizde yemek yeme zamanı gelirdi. Yemek yemeye gittiğimizde tüm yiyecekler masadaydı ve tabaklar masanın üzerine yığılmıştı. Tabağınızı ve çatalınızı alırdınız, sonra yemeğinizi yerdiniz. Bazıları yerde, bazıları sandalyelerde ve bazıları basamaklarda otururdu, ama çoğu kişi tabaklarını kucağında tutardı. Kölelerden herhangi birinin akşam yemeğine misafiri olduğunda, masayı kurmamıza izin verilirdi ve siz ve arkadaşlarınız masada yemek yerdiniz. Yemek odamızda, ona yemekhane derdik, sadece bir uzun masa, bir küçük masa, bir ocak, birkaç bank, birkaç sandalye ve tabureler vardı. Çataldan
çıktığımızda, adamlar daha fazla satın alınabilene kadar
kullanılmak üzere tahtadan bir şeyler yaparlardı. Cumartesi günü aldığımız yiyecekler aşçıya verilirdi.

"Evlendiğinizde, kocanız şimdiki gibi sizinle kalmıyordu.
Siz efendinizle kalmak zorundaydınız ve o da efendisiyle kalmak zorundaydı. Her cumartesi gecesi gelip sizinle ve çocuklarla pazartesi sabahına kadar kalması
gerekiyordu. Eğer küçük bir bahçesi olacak kadar akıllıysa veya
çocuğunun oturması için küçük sandalyeler veya yemek yemeleri için masalar gibi küçük şeyler
yapacak kadar akıllıysa ve geri dönüp sizi görmeye gelmeden önce bunları sizin almanızı istiyorsa, bunları koşucu gönderirdi. Bir yerden bir yere gitmek için her zaman kullandıkları bir
çocukları vardı ve ona koşucu derlerdi. Koşucu bundan başka bir şey yapmazdı.

"Giydiğimiz her şeyi biz yapardık. Çoraplarımızı ve çoraplarımızı biz örerdik. O zamanlar her şey
şimdikinden çok daha iyiydi. Ayakkabılar iki ve üç yıl dayanıyordu ve giysiler şimdiki kadar kolay yırtılmıyor veya yıpranmıyordu. Biz
kışın yapacak başka işimiz olmadığında, tüm kumaşlarımızı geceleri veya çoğu zaman kendimiz yapardık.

"Bir kişi öldüğünde aynı gün gömülürdü ve cenaze töreni bir yıl sonra yapılırdı. Köleler tabutunuzu yaptılar ve bulabildikleri
herhangi bir boyayla boyadılar, ancak genellikle dış kutuyu siyaha boyadılar.

"Köleler efendileriyle birlikte kiliseye bakardı ve ayinleri bittikten sonra kölelerin ayin yapmasına izin verirlerdi. Bizim için vaaz vermesi için her zaman papazlarını bırakırlardı ve bazen de diyakozlarından birini bırakırlardı. Bizimle bir diyakoz bıraktıklarında vaaz verenlerden biri vaaz verirdi. Sadece iki tür ilahi kitabı vardı: Baptist Kümesi ve Metodist Kümesi. Bunlardan birini birkaç yıl öncesine kadar saklamıştım. Vaizlerimiz biraz okuyabiliyordu ama sadece çok az köle okuyabiliyordu. Eğer bunu yapabilen birini bulursanız, efendisinin çocuklarından bazılarının ona kayıp öğrendiğini ve bir şey öğrenemediğini anlayabilirsiniz çünkü hiçbir siyahi insanın okuma yazma öğrenmesi gerekmiyordu. Pazar günleri şarkı söyleme derslerimiz vardı ve o zamanlar herkes gerçekten şarkı söyleyebilirdi. Şimdi insanlar şarkı söyleyemiyor."

Project Gutenberg Köle Anlatıları E-Kitabının Sonu: ABD'de Köleliğin Halk Tarihi
Work Projects Administration tarafından Eski Kölelerle Yapılan Röportajlardan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVE NARRATIVES: A FOLK ***

***** This file should be named 18485.txt or 18485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18485/

Produced by Robert Fry and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Library of Congress, Manuscript Division)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

