*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fighting France (Fransa ile savaşmak)
Yazar: Stephane Lauzanne
Yayın Tarihi: June 1, 2006 [EBook #18483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fighting France, by Stephane Lauzanne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fighting France

Author: Stephane Lauzanne

Contributor: James M. Beck

Translator: John L. B. Williams

Release Date: June 1, 2006 [EBook #18483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Sogard, Diane Monico ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

FRANSA İLE SAVAŞMAK

YAZAR

STEPHANE LAUZANNE
FRANSIZ ORDUSUNDA TEĞMEN, LEGION OF HONOR ŞÖVALYESİ
"MATİN" BAŞ YAZARI,
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE GİDEN FRANSIZ MİSYONU ÜYESİ

GİRİŞ YAZISIYLA
JAMES M. BECK, LL.D.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ESKİ BAŞSAVCI YARDIMCI BAŞSAVCISI

ÇEVİREN
JOHN L. B. WILLIAMS, A.M. BİR ZAMANLAR PRINCETON ÜNİVERSİTESİ ÜYESİ

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK
LONDRA

1918

Telif hakkı, 1918,

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ŞEFLERİME
YOLDAŞLARIMA
ÖZGÜRLÜK VE MEDENİYETİN BÜYÜK DAVASI İÇİN
SAVAŞAN ADAMLARIMA

BU KİTAP ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Yirmi yedi yaşında dünyanın en büyük gazetelerinden birinin Genel Yayın Yönetmeni olmak, gazetecilik tarihinde çok az başka adamın sahip olduğu bir ayrıcalıktır.

Genç adamların mülkiyet ve miras hakları sayesinde, nominal olarak veya hatta fiilen
büyük bir metropol gazetesinin editöryal kontrolünü ele geçirdiği istisnai durumlar olmuş olabilir. Ancak M. Stephane Lauzanne'ın durumunda, 1901'de Paris _Matin_'in Genel Yayın Yönetmeni olarak göreve başlaması tamamen gazetecilikteki olağanüstü başarının sonucuydu. Sadece dostça etkiler değil, liyakat ve yetenek ona bu eşsiz güç pozisyonunu kazandırdı, çünkü _Matin_'in Fransa'da günlük yaklaşık iki milyon kopyası var ve Genel Yayın Yönetmeni bu sayede abartılması zor bir güç kullanıyor.

M. Lauzanne 1874'te doğdu ve Paris Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Gazeteciliğin kendisine hukuk mesleğinden daha geniş bir yararlılık yolu açtığına inanarak, olayın en akıllıca şekilde gösterdiği gibi, gazetecilik kariyerini takip etmeyi tercih etti. Bu seçiminde, gazetecilik tarihinin en ünlü yabancı muhabirinin yeğeni olması gerçeğinden etkilenmiş olabilir. Uzun yıllar London Times'ın Paris muhabiri olan ve bu nedenle Dördüncü Kuvvet'in çok önemli bir temsilcisi olan
M. de Blowitz'e atıfta bulunuyorum. Hiç kimse, Pendennis'te Thackeray'ın George Warrington'ın ağzından çıkan sözlerin doğruluğunu bundan daha iyi açıklayamamıştır. Pendennis ile birlikte Fleet Caddesi'nde durup basın odasındaki motorların gürültüsünü duyarlar. Bu gazetelerin yabancı muhabirlerini büyük bir Devletin elçilerine benzetmiştir; ve hiç kimse bu benzetmeyi M. de Blowitz'den daha iyi haklı çıkaramaz, çünkü 1875'te Almanya'nın askeri kanadının Fransa'yı gizlice vurmayı planladığını, vurulmuş gladyatörün yavaş ama cesurca ayağa kalkmaya çalıştığını hatırlamak faydalıdır, Londra _Times_'daki bir makalede bu vahşi ve zalim planı gün ışığına çıkaran ve sadece
reklamla Fransa'nın onuruna ve dünya barışına karşı bu komployu şimdilik bozguna uğratan de Blowitz'di. Ne yazık ki Prusya askeri kliğinin _darbesi_ sadece ertelendi. Bizim neslimiz, tüm medeniyetin o görkemli varlığı olan Fransa'yı yok etmeye yönelik
eşsiz bir girişimin benzeri görülmemiş dehşetlerini sürdürmeye mahkumdu. De Blowitz zeki yeğenine büyük ilgi duyuyordu ve onun önerisiyle Lauzanne 1898'de henüz yirmi dört yaşındayken _Matin_'in Londra muhabiri oldu. Bu onu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de _Matin_ ile kablolu haber alışverişinde bulunan London _Times_ ile doğrudan iletişime geçirdi ve genç gazetecinin görevi "Thunderer"ın kablolu haberlerini alıp Fransa'yı özellikle ilgilendirecek bölümleri _Matin_'e iletmekti, bu da kendine özgü yorumlar içeriyordu. 1901'de _Matin_'in Genel Yayın Yönetmeni yapıldığında, en doğru yargıyı ve en iyi ayrımcılığı gerektiren bu işi ne kadar iyi yaptığı görüldü. Görev süresi kısa olacaktı çünkü dünya savaşı çıktığında M. Lauzanne, Fransız Ordusu'nda Birinci Teğmen olarak, seferberliğin ilk günlerinde bayraklara katıldı ve kalemi kılıçla değiştirdi. Ancak editör olarak kariyeri, Fransız halkının zihnine Prusya Tehlikesi'nin yakınlığını
kabul edecek kadar uzundu. Bu konuda hiçbir yanılsaması yoktu ve
güçlü başyazıları, o dönemde Fransa'nın kaçınılmaz çatışmaya hazırlıklarını zayıflatan pasifizm ruhuyla mücadele etmek için çok şey yapmıştı.
Evrensel hizmet yükümlülüğü, onun büyük güç ve yararlılık pozisyonunu daha düşük bir pozisyonla değiştirmesini gerektiriyordu, ancak saflardaki bu ortak hizmet ruhu Fransa veya herhangi bir ulus için çok şey ifade ediyor. _Matin_'in güçlü Editörü, Bölgesel Piyade'de yalnızca bir teğmen olduğunda, Fransız Ordusu'nun demokrasisi sorgulanamazdı. Bu nedenle, Marne Muharebesi'nde ve daha sonra Verdun'dan önce görev yaptı ve böylece Fransız tarihinin en kahramanca iki bölümü için, AEneas'ın Truva Kuşatması için söylediği gibi, "Çoğunu
gördüm ve bir kısmını da ben oldum." diyebildi.

Genel hizmet yükümlülüğünü rütbelerde yerine getirdikten sonra, 1916'da Fransız Dışişleri Bakanlığı'nda görev yapmak üzere geri çağrılması
garip değildir. Bir süre, savaşın başlangıcından itibaren Alman yanlısı ve Müttefik yanlısı çıkarlar arasında keskin ama giderek azalan bir anlaşmazlığın yaşandığı İsviçre'de büyük hizmetlerde bulundu.

Daha sonra çok daha önemli bir görev için seçildi. Ekim 1916'da "Resmi Fransız Bilgi Bürosu"nun başkanı olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve şu ana kadar burada kaldı.
Bu nedenle, Fransa'nın gayriresmi bir büyükelçisi oldu. Onun pozisyonu,
Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni resmen tanımasından ve 1778 İttifak Antlaşması'ndan önceki dönemde Passy'deki Franklin'in pozisyonundan pek de farklı değildi. Franklin'de olduğu gibi, onun silahı
kalem ve matbaaydı ve görevini sürdürdüğü
bitmeyen incelik Franklin'inkiyle karşılaştırılmaya değer değildi. M. Lauzanne ile tanışma ve onu tanıma ayrıcalığına sahip olan hiç kimse, onun ince nezaketinden, _savoir faire_
ve mükemmel inceliğinden etkilenmemek elde değildir. Hiçbir propaganda girişimi olmadan, basınımıza yaptığı katkılar ve yaptığı birçok kamusal konuşmayla Amerikan kamuoyunu
çok etkiledi. Hiçbirinde
yanlış bir adım atmadı veya düşüncesiz bir ton kullanmadı. Sözleri her zaman
sağduyulu bir ılımlılığın sözleriydi ve kullandığı etki
gerçekti. Söylemlerinin canlılığı ve sakin ikna ediciliğinin yanı sıra, kazanan kişiliği onunla temas kurma ayrıcalığına sahip olan tüm Amerikalılar üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Ona verilebilecek en büyük övgü, kendi asil, cömert ve şövalye
ulusunun gerçek bir temsilcisi olmasıdır. Bu ulusun tatlılığı ve gücü, onun büyüleyici
kişiliğiyle örneklenmiştir.

Muhtemelen insanlar arasında şimdiye kadar yaşanan en büyük entelektüel
tartışmada güçlü bir rol almış olmasına rağmen, o baştan sona centilmen olmuştur ve özellikle Amerika'nın kamuoyunun en büyük tarafsız
forumu olduğu bir dönemde, yazdığı ve söylediği her şeye güç katan şey onun sessiz onuru ve nezaketi olmuştur.

"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoksa ve iyi bir oyunun sonsöze ihtiyacı yoksa", o zaman iyi bir kitabın önsöze ihtiyacı yoktur. Bu nedenle, M. Lauzanne'nin bu kitabın ele aldığı hikayeyi anlattığı sadelik ve çekiciliğe değinmeyeceğim. Okuyucu bunu kendisi değerlendirecektir; ve
bu önsözün yazarı çok yanılmıyorsa, bu yargı
tamamen olumlu olacaktır. Birçok savaş kitabı olmuştur - düşünen insanların umutsuzca boğulduğu bir edebiyat tufanı - ancak savaş anılarını anlatan kitapların çoğu gerçek değildir. Çok belirgin bir şekilde dramatik ve sansasyonel olma çabası var. Bu kitap bu hatadan kaçınıyor ve yazarı, kendisine çağrılan rolün bir kısmını basit ve ikna edici bir şekilde anlatmakla yetindi.

Bu kitabı okuyan tüm iyi Amerikalıların, basılı sayfalar aracılığıyla bu yetenekli ve zeki yazarın arkadaşları olacağını tahmin ediyorum ve eğer bu Amerikalıların Fransa'ya olan sevgi ve hayranlığını artırmaları mümkün olsaydı, o zaman bu kitap Amerika'nın kadim müttefikine duyduğu derin saygıyı derinleştirirdi.

JAMES M. BECK.

İÇERİK

SAYFA
I

FRANSA NEDEN SAVAŞIYOR

Savaş ilanı ve Fransız seferberliği--İşgal ve Ağustos ve Eylül 1914'teki Paris'in trajik günleri: kişisel anılar--Almanya'nın önceden tasarlanmış
zulümleri: yeni belgeler--Fransa'daki Alman örgütlü
casusluk sistemi 1

II

FRANSA NASIL SAVAŞIYOR

Fransa erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla savaşıyor--Erkekler
acı çekmeyi bildiklerini gösteriyor: Marne ve Verdun olayları--Kadınlar erkekleri savaşmaya ve acı çekmeye teşvik ediyor: bazı resimler--Tüm Fransızların düşmana karşı
kutsal birliği--herkes, sınıf veya din ayrımı olmaksızın, gülümseyerek ölüyor--Askerlerin mektupları--Arkadaki örgütlenme: fabrikalardaki çalışma 51

III

FRANSA ACI ÇEKİYOR AMA KANAMADI BEYAZ

Fransa, çektiği acılara rağmen, üç yıl içinde savaş için 20 milyar dolar ödeyebiliyor - Fransız ticareti ve savaş sırasında Fransız çalışmaları - Fransa müttefiklerine askeri açıdan ve mali açıdan yardım ediyor - Sırbistan'ın kurtarılması 94

IV

FRANSA'NIN SAVAŞ AMAÇLARI

İade: Alsace-Lorraine - Restorasyon: Yıkılan ve yağmalanan topraklar. Garantiler: Milletler Cemiyeti 138

EKLER

EK I.--ALMANLARIN FRANSA'YA NASIL SAVAŞ AÇTIĞI 179

EK II.--ALMANLARIN BİR BÜYÜKELÇİYE NASIL DAVRANIŞI 183

EK III.--ALMANLARIN NASIL SAVAŞTIĞI 196

EK IV.--ALMANLARIN BİR DÜŞMANIN TOPRAKLARINI NASIL İŞGAL ETTİĞİ 200

EK V.--ALMANLARIN ALSACE-LORRAINE'E NASIL DAVRANIŞI 206

EK VI.--ALMANLARIN GELECEKTEKİ BARIŞI NASIL ANLADIĞI 229

FRANSA İLE SAVAŞMAK

I

FRANSA NEDEN SAVAŞIYOR

Pazartesi günü, 3 Ağustos'un geç saatlerinde Paris'te olsaydınız,
on dokuz on dört, kırmızımsı yüzü kalın beyaz bir bıyıkla süslenmiş, zayıf bir adamın, Boulevard St. Germain'in yakınındaki Rue de Lille'de bulunan Alman Büyükelçiliği'nden çıktığını görmüş olabilirsiniz. Bulvar boyunca ve Pont de la Concorde'u geçerek, dikkat çekmek için hesaplanmış bir şekilde yürüdü. Yaklaşan savaşı tartışmak amacıyla biraz önce bir araya gelmiş olan hareketli ve asabi vatandaş gruplarına, sanki onları fark etmelerini istiyormuş gibi yaklaştı. Tanınmaya ve tartışmalara katılmaya çalıştığını söyleyebilirdiniz.

Ama kimse ona dikkat etmedi.

Sonunda Quai d'Orsay'a geldi, Dışişleri Bakanlığı'nın Kapısı'nı açtı ve kapıyı açmak için acele eden görevliye şöyle dedi:

"Alman Büyükelçisini Başbakan'a duyurun."

O, Baron de Schoen, Alman Majesteleri İkinci William'ın Olağanüstü Büyükelçisi ve Elçisiydi. İki
gün boyunca Paris'in en kalabalık caddelerinde ve bulvarlarında dolaşmıştı, bir yaralanma, bir hakaret, Almanya'nın Fransa tarafından kışkırtıldığını, hakarete uğradığını
söylemesine izin verecek bir açık eylem ummuştu. Ama hiçbir şiddet olmamıştı, hakaret
edilmemişti, açık eylem gerçekleşmemişti. Sonra, bu yöntemden bıkan de Schoen inisiyatif almış ve hükümetinden bir savaş
ilanı sunmuştu. Tarihin kaydedeceği gibi, bildiri şu terimlerle ifade edilmiştir:

Alman idari ve askeri yetkilileri, Fransız askeri havacılar tarafından Alman topraklarında işlenen bir dizi açıkça düşmanca eylemi tespit etmiştir.
Bunlardan birkaçı, Belçika'nın tarafsızlığını, o ülkenin toprakları üzerinde uçarak açıkça ihlal etmiştir; biri, Wesel yakınlarındaki binaları yıkmaya çalışmıştır; diğerleri, Eifel bölgesinde görülmüştür, biri, Carlsruhe ve Nürnberg yakınlarındaki demiryollarına bomba atmıştır.

Ekselanslarına, bu saldırganlık eylemlerinin varlığında, Alman İmparatorluğu'nun, Fransa'nın eylemleri nedeniyle kendisini Fransa ile savaş halinde gördüğünü bildirmekten onur duyuyorum ve bunu bildirmekten onur duyuyorum.

Aynı zamanda, Alman yetkililerin, Fransız ticaret gemilerini Alman limanlarında alıkoyacaklarını, ancak, kırk sekiz saat içinde tam karşılıklılık güvencesi verilirse, onları serbest bırakacaklarını Ekselanslarına bildirmekten onur duyuyorum.

Diplomatik görevim böylece sona erdiğinden, geriye sadece Ekselanslarından pasaportlarımı bana vermenizi ve Büyükelçilik personeli, Bavyera Elçiliği ve Paris'teki Fransız Başkonsolosluğu personeliyle birlikte Almanya'ya dönüşümü sağlamak için uygun gördüğünüz adımları atmanızı rica etmek kalıyor. Sayın Başkan, en derin saygılarımın teminatını almak için lütfen nazik olun.

(İmza) DE SCHOEN.

Fransa Başbakanı ve Dışişleri Bakanı Sayın Rene Viviani, bu olağanüstü bildirgenin ifadelerine derhal itiraz etti. Hiçbir Fransız havacı Belçika üzerinde uçmamıştı;
Hiçbir Fransız havacı Wesel'e yaklaşmamıştı; hiçbir Fransız havacı Eifel yönüne uçmamıştı;
Carlsruhe veya Nürnberg yakınlarındaki demir yoluna bombalar
atmamıştı. Ve iki yıldan az bir süre sonra bir Alman, Dr. Schwalbe, Nürnberg Belediye Başkanı, M. Viviani'nin Alman suçlamalarını öfkeyle reddetmesini doğruladı:

"Fransız havacıların Nürnberg'deki demiryollarına bombalar attığı yanlıştır," diye yazdı Dr. Schwalbe _Deutsche Medizinische
Wochenschrift_'te, "Yakınlarda konuşlanmış olan Üçüncü Bavyera ordu birliğinin generali, bana bu girişim hakkında gazetelerden başka hiçbir şey bilmediğini söyledi..."

Ancak evrenin gördüğü en korkunç trajedinin üzerindeki perdenin kalktığını duyuran bir darbe vurulmuştu.
Bu duyuru, savaş ilanının kısa ve sade sözcüklerinde yer alıyordu.

De Schoen, uzun yıllardır nezaketle karşılandığı Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldı ve dışarı çıktı. O sırada Quai d'Orsay'da _directeur
politique_ olan M. Philippe Berthelot ona eşlik ediyordu. Kapıdan çıkarken de
Schoen, ağaçları, evleri ve anıtlarıyla Seine'nin diğer tarafında açıkça görülebilen şehri işaret etti.

"Zavallı Paris," diye haykırdı, "ona ne olacak?"

Aynı anda elini M. Berthelot'ya uzattı, ancak ikincisi sanki uzatılan eli görmemiş ve soruyu duymamış gibi sessizce eğilmekle yetindi.

Akşam saat yediye çeyrek kalaydı. O zamandan beri Fransa Almanya ile savaş halindeydi.

* * * * *

Seferberlik bir önceki akşam başlamıştı. Tam olarak, 3 Ağustos Pazar günü gece yarısıydı. Fransız halkı, Almanya'nın giderek daha saldırgan, daha vahşi ve daha aşağılayıcı hale gelmesiyle orantılı olarak, son yirmi yıl boyunca bu seferberliği kaç kez düşünmüştü! Şahsen, askeri kartıma iliştirilmiş küçük kırmızı bilete sık sık bakmıştım, üzerinde şu kısa kelimeler yazılıydı:

Seferberlik zamanında, Teğmen Lauzanne (Stephane) seferberliğin ikinci gününde evine en yakın tren
istasyonuna rapor verecek ve oradan hemen Alencon'a
gidecek.

Ve küçük kırmızı karta her baktığımda biraz
endişeli hissediyordum... Seferberlik! Tren istasyonu! İlk tren! Ne kadar insan kalabalığı, her şeyin ne kadar altüst olması, ne kadar çok
kargaşalık olacaktı! Eh, ne kargaşalık ne de bir kalabalık vardı, çünkü her şey harikulade derecede basit ve sakin bir şekilde gerçekleşmişti.

Pazartesi, 3 Ağustos, gün doğumunda Gare des Invalides'e gitmiştim. Hiçbir kalabalık, hiçbir kalabalık yoktu. Bazı polisler ıssız kaldırımda tek başlarına yürüyorlardı. Kartımı gösterdiğim istasyon şefi, sanki her sabah aynı şeyi yapıyormuş gibi, dünyadaki en
olağanüstü sakin sesle bana şöyle dedi:

"5 numaralı tren. Treniniz 6.27'de kalkıyor."

Ve tren 6.27'de kalktı, tıpkı zamanında gelen her iyi küçük tren gibi. Sessizce kalkmıştı; neredeyse boştu. Seine'i takip etmişti ve Paris'in huzurlu sabah ışığıyla
aydınlandığını görmüştüm, hala uyuyan Paris. Ve gözlerimi ovuşturup kendime
rüya görmüyor muyum, uyumuyor muyum diye sormuştum. Gerçekten savaşta mıydık?
Gözlerim hiçbir şey görmüyordu ama hafızam gerçeği hatırlamaya devam ediyordu. O son günlerin unutulmaz sahnelerini hatırlattı - o sahne
özellikle, 1 Ağustos akşamı saat dörtte,
bulvar boyunca uzanan kalabalığın aniden bir gazete ofisinin penceresine asılmış seferberlik
emrilerini gördüğü sahne. Bir haykırış
çığlık
çığlık attı, son anına kadar duyacağım bir haykırış, beni
başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar titretti. Sanki dünyanın en derinlerinden gelen bir haykırıştı,
yıllardır o anı bekleyen bir halkın haykırışıydı.

Sonra "Marseillaise"! Sonra kısa, buyurgan bir talep:

"Bayraklar! Bayrakları istiyoruz!"

Ve Paris'in her yerinden bayraklar fırladı, sanki bir bayram günüymüş gibi göz açıp kapayıncaya kadar süslenmişti. Evet, bunların hepsi gerçekten
olmuştu. Bunların hepsi gerçekleşmişti. Gerçekten savaştaydık.

Tren yavaş yavaş doldu. Her istasyonda durdu ve
her istasyonda adamlar gemiye bindi. Neşeyle ve güvenle içeri girdiler,
kendilerine eşlik eden ve ağlamak için kapının arkasında kalan kadınlara veda ettiler. Herkes
kompartımanlarda rütbe, mevki, sınıf veya başka bir şey ayrımı olmaksızın birbirine karışmıştı. Argentan'da bazı kaba Norman çiftçilerinin
arabalara girdiğini gördüm, sanki bir iş gezisine gidiyormuş gibi aynı iyi huylu sakinlikle konuşuyorlardı. Bir ifade tekrar tekrar tekrarlandı:

"Gitmemiz gerekiyorsa, gitmeliyiz."

Bir çiftçi şöyle dedi:

"Bizim iyiliğimize bakıyorlar. Düşene kadar savaşacağım."

Bu ağızlardan tüm Fransız halkının ruhu duyuluyordu.

Ulusun kesin amacının toprağın ta kendisinden çıktığını hissediyordunuz.

Kırsal kesim alışılmadık bir görüntü sunuyordu. Beauce'un geniş ovalarının sunduğu manzarayı canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Sanki ölmüş veya uyuşukluğa düşmüş gibi görünüyorlardı. Hayatları, Ağustos ayının ilk Cumartesi günü, öğleden sonra saat dörtte aniden sona ermişti. Kesilmiş ve hala yere dağılmış tahıl yığınları gördük, tırpan yakınlarda parlıyordu. Az önce atmayı bitirdikleri samanların yanında duran dirgenler gördük. Yerde yatan ve onları alacak kimsenin olmadığı demetler gördük. Köyler bile ıssızdı; içlerinde tek bir insan bile görünmüyordu. Yüzlerce başka trenin ardından geçen bu trenin
bölgenin tüm sakinlerini yok ettiğini söyleyebilirdiniz.

Alencon'da trenden indik ve öğle vakti oraya vardık. Alencon, her zamanki gibi sakin ve huzurlu olan küçük bir Norman köyüdür, ancak o gün insanlarla
kalabalıktı. Harekete geçen adamların oluşturduğu muazzam bir dalga, küçük kasabanın ana caddesinden iki kışlaya doğru
hızla ilerledi. Akıntıya ayak uydurdum.
Kışlanın bir bölümünün ortasında bulduğum
kaptanım, üniformasını giymeye bile vakit bulamamıştı. Durumu bana askeri bir
kısaca şöyle anlattı:

"Çok basit... Şimdi öğleden sonra saat üç. Yarından sonraki gün, sabah saat altıda Paris'e doğru trene biniyoruz.
Bölüğümüzü giydirmek, donatmak ve silahlandırmak için bir günümüz var."

Yirmi dört saat içinde iki yüz elli adamı giydirmek, donatmak ve silahlandırmak küçük bir iş değildir. Bir kulübenin köşesindeki devasa yığında, iki yüz elli ceket, pantolon ve şapka bulmalısınız ki bunlar tamamen ayrı ve belirgin göğüs, bacak ve kafalara uyacaktır. İki yüz elli çift ayak için beş yüz çift ayakkabı bulmalısınız. Adamları boylarına göre sıraya koymalı, bölükleri ve mangaları oluşturmalısınız. Çorbayı hazırlatmalı ve erzakları taşımalısınız. Gidip tüfek ve fişek almalısınız. Kampanyanın en başından itibaren şirket hesapları için avans almalısınız. Görevlerinizi organize etmeli, hesaplar yapmalı ve beyanlar hazırlamalısınız. Büyük makinede yerini alacak olan küçük makineye hayat nefesini vermelisiniz. Ve orada bunu yapmamıza yardım edecek kimse yoktu - ne bir hat subayı, ne de bir teğmen. Yüzbaşı kendi başına hareket etmek, kendi başına düşünmek, her şeye kendi başına karar vermek zorundaydı. Dün yirmi beş mağaza müdürünün, yirmi beş ayakkabıcının ve yirmi beş yeminli mali müşavirin
zorlanacağı işi tek başına yapmak zorundaydı.

Bunu yaptı! Fransız Ordusundaki her yüzbaşı bunu yaptı. Ve ertesi
sabah saat altıda küçük makinemiz gidip büyük makinenin operasyonlarındaki yerini almaya hazırdı. Ertesi gün saat altıda tekrar trene bindik; ama artık önceki akşamki gibi karışık ve düzensiz bir kalabalık değildi. Silahları ve liderleri olan bir bölüktü; disiplini çoktan öğrenmiş bir bölüktü. Her yerde hüküm süren sessizlik bunu kanıtlıyordu. Ayrılma anında Albay şu emri vermişti:

"Sessizlik!"

Hiçbir ses yoktu. Askerlerle dolu uzun tren, açık araziden, kasabalardan ve köylerden geçerek Paris'e kadar tek bir ses çıkarmadan giden sessiz bir trendi.
Akşam, her zaman sessiz, Paris'te trenden indik ve
başkentin kuzeyinde bulunan bir kışlaya doğru yürüdük.
Bir ay kalacaktık.

* * * * *

1914 Ağustos ayındaki Paris hikayesi, başlı başına bir ciltlik kitap olmayı hak eden olağanüstü bir hikayedir.
Bu ateşli şehir, daha sakin ve huzurlu saatler geçirmemiştir. İlk iki hafta boyunca Paris, vatandaşların uzak ufuktan gelen zafer seslerini hevesle dinlediği tatlı, huzurlu bir rüyanın içindeymiş gibi görünüyordu. 25 Ağustos'ta, Charleroi Muharebesi'nin sadece belirsiz yankılarını duyan Paris, şu sözlerle başlayan
ünlü bildiriyi okuduğunda sarsılarak uyandı: "_De la Somme aux Vosges_...."

Böylece düşman çoktan başkentten birkaç günlük yürüyüş mesafesindeki Somme'a ulaşmıştı! Ancak uyanış, rüya kadar
rahatsızlıktan uzaktı. Paris orduya, Joffre'a mutlak bir güven duyuyordu; ve
Parislilerin mantığı tek bir cümleyle ifade ediliyordu, "Ordu geri çekildi, ama ne yok edildi ne de yenildi; ordu orada olduğu sürece, Paris'in korkacak hiçbir şeyi yok..." Ve Pazar günü, Ağustos'un otuzu geldiğinde, Paris savaşın ilk gününde olduğu kadar sakin ve kendinden emindi.

Ağustos'un otuzunu uzun süre hatırlayacağım.

Tüm duvarlara iki bildiri asmışlardı. Biri büyüktü,
diğeri küçüktü. Büyük olanı, hükümetin yetkililerinin Bordeaux'ya hareketini duyuran bir bildiriydi:

FRANSUZLAR!

Birkaç haftadır birliklerimiz ve düşman ordusu bir dizi
kanlı savaşa girdi. Askerlerimizin cesareti, onlara birkaç noktada belirgin avantajlar kazandırdı.

Ancak kuzeyde Alman kuvvetlerinin baskısı bizi geri çekilmeye zorladı.

Bu emeklilik, Cumhurbaşkanı ve Hükümet için ne yazık ki gerekli bir karar gerektiriyor.

Ulusal güvenliği korumak için hükümet yetkilileri derhal Paris'i terk etmek zorundalar.

Ünlü bir liderin komutası altında, cesaret ve kaynak dolu bir Fransız ordusu, başkenti ve halkını işgalciye karşı savunacak. Ancak aynı zamanda, geri kalan bölgede savaş devam edecek.

Küçük bildiri, Paris'in yeni Valisi General Gallieni'dendi.

Kısalığıyla, eski bir yazıtın güzelliğine sahipti:

"Paris'i savunmam emredildi. Bu emre sonuna kadar uyacağım."

Aynı Pazar, Ağustos ayının otuzu, Taubes'in Paris'e geldiği ilk gündü. Tesadüfen şehrin kapılarından birini koruyordum. Uçağın uzaktan geldiğini gördüm. En ufak bir şüphem yoktu çünkü o zamanlar Alman uçaklarını kolayca tanınabilir kılan bir yırtıcı kuşun silüetine sahipti. Aslında, hiç kimse buna aldanmadı ve tüm bataryalardan, kalelerden ve diğer mevzilerden şiddetli bir yaylım ateşi onu karşıladı. Sokaklardan, pencerelerden, avlulardan ve çatılardan ateş açıldı. Onu dürbünümden takip ettim ve bir an için vurulduğunu düşündüm,
çünkü uçuşunda durakladı. Ama bu bir optik illüzyondu... Uçak, şüphesiz yaylım ateşinin sesini duymuş ve mermiler belki de pilotun kulağına çok yakın ıslık çalmış olduğundan, daha yükseğe uçtu. Pilot neredeyse görev yerimin üzerinden geçtiğinde, kanatlarının altında hafif beyaz bir bulut belirdi ve sonraki on saniyede, korkunç bir ses dizisi geldi, çünkü bir bomba düşmüştü ve çok yakın bir yerde patlamıştı. Ama her şeye rağmen cüretkar yolculuğuna devam eden bu korsanın uçuşunu izlemek o kadar büyüleyiciydi ki, gökyüzüne bakıp ölüm makinesinin habercisi olan küçük beyaz bulutu
bir kez daha görüp görmediğimi anlamaya çalıştım.

Ve yanımda olan herkes -işçiler, yoldan geçenler, kadınlar,
çocuklar- da orada kaldılar, ayakları yere sağlam basıyordu, bakışları sınırsız gökyüzünde kaybolmuştu. Kimse kaçmadı; kimse saklanmadı; kimse bir kapının arkasına veya bir bodruma sığınmadı. Uçak bombalarının bir özelliği, kimseyi korkutmamalarıdır, öldürdüklerinde bile.
Gördüğünüz makine sizi korkutmaz; yalnızca göremediğiniz makine
sinirlerinizi bozar.

Ne olursa olsun, Paris'in merakı doymak bilmezdi. O zamanlar yaşadığımız trajik saatlerde bile, bu merak her zamanki gibi hevesli, ateşli ve eğlenceliydi. Her öğleden sonra, saat dörde geldiğinde, kalabalıklar meydanlarda ve caddelerde toplanıyordu. Amaç Taube'leri görmekti! Bir Taube şehrin üzerinden uçtuğu için,
bir sonraki gün ikincisinin geleceğinden kimse şüphe etmiyordu. Bir kız yatılı okulu, gösterinin tadını çıkarmak için ücretsiz bir öğleden sonra elde etti. Midinette'lerin işlerini bırakmalarına izin verildi. Butte'nin basamaklarının ufku taramak için daha iyi bir şans verdiği Montmartre'da,
yerler büyük talep görüyordu. Tahkimatlar boyunca, General Gallieni'nin emriyle erkeklerin çalıştığı savunma çalışmalarını görmek için bir kalabalık vardı. Her iki cinsiyetten binlerce seyirci, özellikle de kadınlar, toplar için yapılan üsleri, mazgal deliği olarak kullandıkları açıklıkları, kapılara koydukları kirişleri ve girişlerin barikat altına alındığı kaldırım taşlarını inceliyordu. Bu kalabalık düşmanın yakınlığına inanmak istemiyordu. Ya da inanıyorsa, tehlike olduğunu kabul etmek istemiyordu. Ya da tehlike olduğunu kabul ediyorsa, tehlikeyi paylaşmak istiyordu. Her şeyden önce görmek istiyordu; görmek istiyordu!

Ağustos ayının son gecesi, koruduğum kapının yaklaşmalarını serbest bırakmakta zorluk çektim. Sadece kadınlar vardı ama binlercesi vardı ve ne dua ne de tartışma onları eve gitmeye ikna edebiliyordu.

"Hiçbir şey olmayacak," dedim onlara. "Şimdi buraya bakın, mantıklı olun ve
eve gidip yatağa girin."

"Ama biz görmek istiyoruz..."

"Ne görmek istiyorsunuz?"

"Prusyalılar gelirlerse nasıl bir karşılama alacaklarını görmek ister misiniz?"

Bunun dışında, kalabalığın anlaşması oldukça kolaydı. Kesin bir emir, gün doğumuna kadar Paris'e girip çıkılmasına izin verilmemesini yasaklamıştı. Sonuç olarak başkent, banliyölerden
koptu ve Clichy veya Levallois-Perret'ten günlük olarak gelen birçok küçük çalışan kız akşam evlerine dönemedi. Yıldızların altında kamp kurmak zorunda kaldılar.

"Çok eğlenceli," dediler, "burada tıpkı askerler gibiyiz."

Hatta birinin şunu söylediğini duydum:

"Ne yazık ki her zaman savaş olmuyor."

Aynı gece, saat on bir sularında, şehrin yönünden gelen
ağır bir ses duyuldu. Bazı sokak çocukları bağırdı:

"Askerler. Askerler."

Aslında, tüm bir Cezayir tümeni iniyor ve Paris'in önünde savaşmak için acele ediyordu. Arkasında, General Gallieni'nin Ourcq'un savaş alanına mühimmat taşımak için talep ettiği ünlü taksi
seri, uzun bir taksi
sırasını takip ediyordu. O muhteşem yaz gecesinde, parlak ay ışığında, Cezayir süvarilerinin uzun kolonu, parlayan cübbeleriyle, ateşli küçük atlar üzerinde, eşsiz bir gösteri yarattılar. Kalabalığın alkışları
çoğaldı ve askerlere ulaştı. Kadınlar onlara öpücükler attılar, ama
adamlarımı ve beni sitemlerle boğdular:

"Bakın," diye bağırdılar bize, "sizi rahatsız edip eve gitseydik,
onları göremezdik."

* * * * *

Charleroi Muharebesi'ni bilmeyen Paris, Marne Muharebesi'ni biliyordu. Paris, Marne Muharebesi'ni sadece
sokaklarında yürüyen askerler yüzünden değil, aynı zamanda
üç gün boyunca durmadan kuzeye doğru gelen büyük topların
gürültüsünü duyduğu için biliyordu.

Tarihte efsane olarak kalacak olan Marne Muharebesi hakkında daha önce ne yazılmadı ve söylenmedi? Gelecekte bu konu hakkında ne söylenmeyecek ve yazılmayacak?... Bazı yazarlar
bunda bir mucize, diğerleri bir dehanın
tarafından tasarlanmış stratejik bir eylem, diğerleri ise kaderin şans eseri bir darbesi görecek. Olayın gerçeği, bu açıklamaların herhangi birinden daha basit ve çekicidir ve Marne'deki savaş hakkında henüz tüm gerçek bilinmese de, zaferin Fransa'ya, yenilginin Almanya'ya, güvenliğin medeniyete ve geri püskürtmenin barbarlığa gelmesinin iki veya üç temel nedenini açıklığa kavuşturmak için yeterli bilgi vardır. Elbette, bunda çok fazla strateji vardı; ve Joffre'nin usta beyninde tasarlanan ve Generaller Gallieni ve Maunoury tarafından gerçekleştirilen hamle - Alman ordularının en sağında yeni bir ordu oluşturup gelip bu ordulara sertçe saldırmak - zaferin yolunu hazırlayan cesur ve cüretkar bir manevraydı. Fakat bu manevra, Maunoury aşırı soldan karşı konulamaz bir çeviklikle saldırıp Alman savaş planını bozmasaydı; Franchet d'Esperey Maunoury'nin saldırısını şiddetle desteklemeseydi ve Alman solunu kırmayı başarmasaydı; özellikle merkezde Foch düşmanın direncini kırmak için duyulmamış mucizeler yaratmasaydı ve kendi hatlarının kırılmasına izin vermeseydi; daha ileride de Langle de Cary ve Sarrail, Vitry'nin önünde Bavyera ve Prusya Prenslerini oyalamasaydı; sağda de Castelnau Nancy'deki Büyük Couronne'u sonuna kadar tutmasaydı zaferi kazanmaya tek başına yeterli olmazdı. İlk gerçek şu ki
hepsi--Joffre, Gallieni, Maunoury, Franchet d'Esperey, Foch,
de Langle de Cary, Sarrail, Castelnau, Dubail, savaş hattının soldan sağa sırasına göre--kesinlikle kıyaslanamazdı.
Bir görgü tanığının dediği gibi, "her adam kendi başınaydı", her adam
beyninde, becerisinde, zihninde, ruhunda, kalbinde olabilecek en iyiyi verdi. Savaş, yedi gün boyunca süren tüm savaş boyunca içlerinden biri bile bir kez başarısız olsaydı kaybedilirdi. Hunlara karşı
en iyi çelikten dövülmüş bir zincir vardı, her halkası eşit ve eşsiz bir direnç için testten geçmişti. Marne'ın mucizesi burada yatıyordu!

Ve ikinci büyük gerçek, hepsi eşsiz bir şekilde kendini gösteren bu generallerin arkasında, istisnasız olarak, savaşma ruhlarını, yani kendilerine, liderlerine, ülkelerinin kaderine, savaştıkları davanın güzelliğine olan inançlarını, bozulmadan koruyan ordular olmasıdır. Savaş alanındaki savaşan adamların moralinin temel önemi hakkında asla yeterince şey söylenemez. Uzaktaki stratejistlerin iki halkın çatışmasını taktik bir soruna veya mühimmat istatistikleri listesine indirgediğini duymak üzücüdür. Seyircilerin, güvenli bir mesafeden, yenilmiş bir halka yiyecek, mermi ve adam göndererek yardım etmekten bahsetmeleri melekleri ağlatmaya yeter. Her şeyden öte, her şeyin ötesinde, savaşın tek gerçek metresi olan o maddi olmayan, hesaplanamaz, paha biçilmez güç vardır - ahlaki güç - savaş ruhu!

Marne Muharebesi'ndeki Fransızlar savaşma ruhlarını
bozulmadan korudular. Charleroi Muharebesi'nden sonra kavurucu güneşin altında, sıcaktan kavrulan yollarda, boğucu bir toz içinde geri çekilen kuvvetlere bağlı subayların çoğuna, bu yürek
yıkıcı zamanda ne hissettiklerini sorduğumu hatırlıyorum. Hepsi, "Nereye gittiğimizi veya ne yaptığımızı bilmiyorduk, ancak bir şeyi biliyorduk: Onları yeneceğimizi!" diye cevap verdi. Bir yazar, Pierre Laserre, bu geri çekilmeyi şu sözlerle tanımladı: "Bedenleri geri çekiliyordu, ancak ruhları değil!" Bu, Joffre'nin ölümsüz emrinin 5 Eylül'de gelmesiyle kanıtlanmıştır: "Her ne pahasına olursa olsun mevzilerimizi tutma ve geri çekilmek yerine savaşma zamanı geldi... Artık düşmana omuzlarımızın üzerinden bakmamalıyız; tüm çabalarımızı ona saldırmak ve onu yenmek için kullanma zamanı geldi."... O akşam, liderlerinin çağrısını duyduklarında, adamların kalpleri karşılık olarak çarpıyordu. Ertesi sabah, şafak vakti, vücutları sıçradı ve düşmana saldırdı. Marne'nin mucizesi oradaydı!

Son olarak, Fransız Ordusu'nun savaş ruhunun hiç bu kadar yüksek olmadığı bir saatte, Alman Ordusu'nun savaş ruhu hiç bu kadar düşük olmamıştı. Düşüktü çünkü Almanların fiziksel gücü düşüktü, yıpranmıştı ve bu adamları domuz seviyesine düşüren utanç verici içki içme yüzünden kırılmıştı. Düşüktü çünkü Alman savaşçılar artık savaşmak zorunda kalmayacaklarına, büyük çabanın
sona erdiğine, yağmalama ve yakmalarına
dur diyecek bir Fransız Ordusu olmadığına inanmaya yönlendirilmişlerdi. "Yarın Paris'e giriyoruz, Moulin Rouge'a gidiyoruz," dedi von Kluck'un askerleri Compiegne sakinlerine jargonlarıyla. "Yarın, Poincare'nin memleketi Bar-le-Duc'u yakacağız," dedi Veliaht Prens'in askerleri. Bu tür adamlar Joffre'nin askerlerine karşı nasıl bir direniş gösterebilirlerdi? Ruhları, daha önce hiç
olmadıklarını kabul ederek, önceden kırılmıştı. Ve bu, Marne Muharebesi'nin sonucunu açıklayacak bir başka şey.

* * * * *

Paris'in çok hızlı, çok eksiksiz ve çok kesin bir şekilde öğrendiği şey, korkunç yağmalamanın ve Almanlar tarafından işlenen ilk vahşetin ayrıntılarıydı. Almanlar, yollarına çıkan her şeyi yok etmek, kirletmek ve yok etmek için önceden tasarlanmış bir niyet göstermişlerdi. Ve Paris, şüphesiz, bu savaşın önemini kavrayan Fransa'daki ilk şehirdi. Bu, medeniyetin barbarlığa karşı savaşı, insanlığın güçlerinin ilkel vahşetin şiddetli bir şekilde yeniden ortaya çıkmasına karşı insan göğüslerinden bir siper yükselttiği kutsal bir savaştır.

Marne Muharebesi'nin bir bölümünde parmağı olanlarımız, kiminle savaştığımızı ve neden onunla ölümüne savaşmak zorunda kaldığımızı anlamakta gecikmedi.

Hafızamın tabletlerine her zaman kazınacak birçok şey arasında en derin olanı, Meaux'un kuzeyindeki Ourcq'daki savaş alanında nöbet tuttuğum zamandı.
Savaş alanı, az önce yazdım. Hayır, bir savaş alanı değildi, bir katliam alanıydı. Yollarda veya tarlalarda sırıtan yüzleri ve çarpık tavırlarıyla karşılaştığım cesetleri unuttum. Ama her yerde olan yıkımı, tarlaların iğrenç bir şekilde tahrip edilmesini, evlerin kutsal olmayan bir şekilde yağmalanmasını asla unutmayacağım. Bunlar Alman "Kultur"ünün ticari markasını taşıyordu. Bu ticari marka, bir ulusu yüzyıllar boyunca onursuzlaştırmaya yetecektir.

Meaux, Penchard, Marcilly, Chambry, Etrepilly'ye giden yol boyunca bulunan o mütevazı köyleri tekrar görüyorum, barbar bir ordunun geçtiği yerler. Geride hiçbir sakin kalmadığı için -boğazları kesilebilecek erkekler, tecavüz edilebilecek kadınlar veya vurulabilecek bebekler- ordu öfkesini mobilyalara ve her birimizin ruhunun bir parçasını koyduğu zavallı küçük, tanıdık nesnelere yöneltmişti.

Ben Etrepilly'ye bir Zuav müfrezesiyle aynı zamanda vardım.
Onlar köye zorla girerken düşen arkadaşlarını dindar bir şekilde gömerken, ben yıkıntılar arasında tek başıma dolaştım.
Orada yüzlerce ev vardı ve tek bir tanesi bile dokunulmamıştı.
Bazıları mermilerle vurulmuştu ve evin iç kısmında patlayan mermi her şeyi yok etmişti. Elbette bu bir savaştı ve
bunun hakkında söylenecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, top ateşiyle kurtulan diğer evler, Kayzer'in askerleri tarafından kurtulamamıştı. Barbarlar pençelerini
üzerlerine geçirmişti. Her şey evlerden çıkarılmış ve
cennetin dört bir yanına
dağıtılmıştı. İşte çerçevesinden
çıkarılıp çiğnenen bir portre. Bir bebeğin küveti bahçeye
taşınmış ve askerler dışkılarını içine bırakmışlar.
Ağır botların tekmeleriyle parçalanmış sandalyeler ve
içleri boşaltılmış gardıroplar var. İşte beş yüz metre boyunca tarlalara taşınmış
ve sonra ikiye kırılmış güzel bir eski maun masa.
Yanlarında kanatları olan eski bir kırmızı damask koltuk, Fransa'nın büyükannelerinin akşamları ateşin başında oturduğu o eski koltuklardan biri, bıçak darbeleriyle
parçalanmış. Keten, çamurla karışmış; bir kızın ilk komünyonunda giydiği beyaz peçe dışkıyla kirlenmiş... Yaşlı bir adam harabelerin arasında dolaşıyor. Yıkılmış köye yeni dönmüş. Bana basitçe şöyle diyor:

"Onları 1870'te gördüm. Buraya geldiler ama bunu yapmadılar. Onlar vahşiler."

Orada bir kadın da vardı. Bir saat kadar önce yaşlı adamla birlikte gelmişti ve
perdelerin pencerelerde paramparça olduğu
kirletilmiş, harap edilmiş evinin basamağında duruyordu. Beni geçerken gördü. O
benimle konuşmak istiyordu, ama sesi boğazında düğümlendi. Orada
durdu, kolları büyük bir haç gibi uzanmıştı. Sadece hıçkırabildi:

"Bak! Bak!"

Ve tüm bu berbat işin bir sembolü gibiydi.

Böyle işler yapan adamlar, Fransa'nın savaştığı adamlardır.

* * * * *

Vincy-Manoeuvre köylerden biriydi. Oise Departmanı sınırına yakın bir yerde bulunuyordu.
Ben girdiğimde hala alevler içindeydi. Köyün dışında büyük bir
fabrika vardı. Bu fabrikanın sadece demir iskeleti kalmıştı; küller
duman çıkarmaya başlamıştı, zaman zaman alevler
çıkarıyordu. Burada da
her ev yıkılmış ve yağmalanmıştı. Sadece kilise
ayakta kalmıştı ve gökyüzüne karşı silueti beliren çan kulesinin üzerinde, rüzgar gülü dehşetle titriyor gibiydi.

Şişeler Vincy-Manoeuvre'da her yerde zemini kaplamıştı. Sokaklarda, otoyollarda, tarlalarda şişeler vardı. Yenilen orduların geri çekildiği yolu işaret ediyorlardı. Bir siperde neredeyse iki yüz tane saydım, bir Alman bataryası yerleştirilmişti. Patlamamış mermilerle karışık bir şekilde karmakarışık bir şekilde yatıyorlardı. Panik, topçuları ele geçirmişti. Mermilerini taşımak için zamanları olmadığı için onları geride bırakmışlardı. Ama şişeleri boşaltmak için zamanları olmuştu. Pelin, brendi, rom, şampanya, bira ve şarap hepsi tüketilmişti ve etiketler yan yana duruyordu. Sarhoş, kana susamış vahşiler, hırsız, mide bulandırıcı, mide bulandırıcı
hayvanlar Fransa'ya inmiş ve ülkesinden geçmişti. Harabeler, küller ve pislik, Alman çetesinin geride bıraktığı izlerdi. Köyden birkaç yüz metre uzakta, uçsuz bucaksız pancar tarlalarında kaybolmuş bir kadın gördüm. Görünüşe göre zarar görmemişti. Ona doğru yürüdüm, bacaklarımla adam ve at cesetlerini kenara ittim, siperlere tırmandım, mermilerin açtığı kraterlerin etrafında bir daire çizdim. Birdenbire, bir çiftçi eşliğinde iki Alman askerinin patikadan geldiğini görünce ne kadar şaşırdım! Altı adımda durdular, bana asker selamı verdiler ve kollarında taktıkları Kızıl Haç'ın beyaz tunçlarını işaret ettiler.

"Nereden geliyorsun?" diye sordum. "Burada ne yapıyorsun?"

"İki gündür yaralılarımızdan ikisine baktığımız o çiftlikten geliyoruz. Hiçbir Fransız askeri veya subayı görmedik. Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Oradaki köye gitmek istiyoruz," dediler iki veya üç kilometre ötedeki bir mezrayı işaret ederek, "orada bir doktor ve yüz elli üç yaralı bıraktık."

"Çok iyi," dedim, "beni takip edin."

İtaatkar bir şekilde iki görevli arkamdan işaret ettikleri köye doğru yürüdüler. Soissons'a giden ulusal otoyolda bulunuyordu. Burada, yarım saat önce gelen bir Zuav bölüğünün koruması altında dört veya beş evde konuşlanmış yüz elli veya iki yüz Alman vardı. Benim
geldiğimi öğrenen Alman binbaşı, ana binanın önünde duruyordu. Altın çerçeveli gözlük takıyordu, yüzü Alsaslı Hansi'nin kitaplarında göstermeyi sevdiği türdendi. Çok iyi Fransızca konuşuyordu ve hatta sorduğum sorulara kendi dilinde cevap vermek istemediğini bile söyledi.

"Yaralılarını göster," diye emrettim.

Hemen beni her yere götürdü ve her yaranın doğasını açıkladı. Bazıları acı çekiyor ve inliyordu; diğerleri, bir Fransız subayının
üniformasını görünce ayağa kalkıp selam vermeye çalıştılar.

Alman binbaşı sordu:

"Yaralıları Meaux'ya veya başka bir yere tahliye etmeye geldiklerinde,
onlara eşlik etmeme ve tedavime devam etmeme izin verilecek mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama emin olabileceğiniz bir şey var.
Üstlerim insanlığın taleplerine uygun şekilde hareket edecekler. Şimdi
beni takip edin."

Onu dışarıya, kapının önüne götürdüm. Köyün harap olmuş, toza dönmüş yoksul evlerini gösterdim. Her yerde tüm bölgenin evleri vardı, mobilyaları çamur ve küllerin içinde yatıyordu.

"Şuna bak," dedim ona. "Adamların bunu yaptı."

Alman subayı çok solgunlaştı, sonra da kıpkırmızı oldu. Cevap verdi:

"Üzücü ama bu bir savaş."

"Hayır," dedim, "bu bir savaş değil. Bu tam bir barbarlık ve iğrenç."

Bizden birkaç adım ötede Fransız Zuavlar yaralı Almanların yanında oturuyorlardı. Kendi bardaklarında esirlerine biraz içki koydular; onlara son sigaralarını verdiler. İçlerinden biri sanki kardeşiymiş gibi yaralı bir Almanın başını sol eliyle tutsak etmişti. Sağ eliyle çok dikkatli bir şekilde ona içki veriyordu. Bunu Alman binbaşıya işaret ederek dedim ki:

"İşte! Bu bir savaş -- en azından bizim anladığımız şekliyle bir savaş."

Bu sefer cevap vermedi.

Ama tüm Alman tutuklular bana söylediklerini bir kalıp
ifade olarak tekrarladılar. Genel olarak, on Alman tutuklu gördüğünüzde
bin tane görmüş olursunuz; bir Alman subayını sorguladığınızda
elli tane sorgulamış olursunuz. Irkın özelliği, tüm bireyselliği ortadan kaldırmış olmalarıdır. Kendinizi, kendi düşüncelerini düşünen insanların
karşısında değil, tek tip bir kalıpta dökülmüş, biçimsiz bir kitlenin içinde bulursunuz.

Trenlerin sık sık _gare regulatrice_ denen, tutukluların sorgulandığı ve dağıtıldığı yerde durduğunu gördüm. Bu trenler tutukluları ve subaylarını getirir.
İstasyonun komutanı, görevi gereği, subayları önünde belirir ve onları sorgulayabilir:

"Adınız? Rütbeniz?"

Alman, adını ve rütbesini söyler ve zorunlu olarak kimlik
kartını gösterir.

"Alayın mı?"

"Falanca alay."

"Ordu birliğiniz mi?"

"Falanca bir ordu birliği."

"Komutan kim?"

Bir robot gibi subay cevap verir:

"_Das sage ich nicht._" ("Bunu cevaplayamam.")

Ve ayaklarınızın altındaki taşı konuşturmanın, bu mahkumlardan birini konuşturmaktan daha kolay olduğunu biliyorsunuz.

Ancak komutan hafifçe kaşlarını çatar, notlarına bakar ve
soğuk bir şekilde şöyle der:

"Generalinizin kim olduğunu biliyorum. Eğer falanca bir ordu birliğine mensupsanız, komutan General von Bissing olmalı."...

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Genel olarak personelden birinin söyleyecek bir şeyi vardı.
Tercüman, konvoy subayı veya istasyon şefi, von Bissing'in hiçbir erzak verilmemesi ve birliklerin kendilerini mahkumlarla yüklememesi yönündeki meşhur ve vahşi bildirisinden Almanca pasajları okumaktan çok
eğlenirdi. Sonra şunu sorardı:

"Böyle bir ilkeyi uygulamaya koysaydık ne derdiniz?"

Almanlar genellikle çok solgunlaşırdı. Omuzlarını silkmekle yetinirdi - uygar insanlar arasında güvende olduğunu bilen kaba saba bir adamın omuz silkmesi.

Sorguladığım adamlar genellikle binbaşı rütbesinde olan veya Alman tıbbi birliğinde bir komisyonu olan doktorlardı. Hat hizmetinin subayları ve çavuşlarından daha az katı ve otomasyona benzerlerdi.
Tavırları apoletlerindeki yıldız sayısına göre değişirdi. Rütbeleri benimkinden düşükse, abartılı bir şekilde dalkavukluk yaparlardı, ellerini pantolonlarının dikiş yerinde, parmakları birbirine yakın bir şekilde tutarlardı - sıkı bir şekilde dikkat kesilirlerdi. Rütbeleri benimkinden yüksekse, meydan okurcasına ve küstahça davranırlardı. Yine de, hat hizmeti yoldaşlarından daha iletişimsel olduklarını gösterdiler. Çoğu Fransızca konuşuyordu - mükemmel olmasa da yeterince iyi. Hepsi Paris'teydi ve hepsi şu cümleyi tekrarladı:

"Güzel ülkenizi iyi tanıyoruz. Güzel başkentinizde sık sık bulunduk..."

Bense onlara her zaman adamlarının o güzel ülkede
işlediği vahşetlerden veya güzel komşumuzun ülkesinde
işledikleri vahşetlerden bahsettim.... Rheims,
Ypres, Louvain, Andenne, dudaklarıma her zaman
dönen isimlerdi. Her seferinde, her şeye rağmen bilim adamı olan, insanlığın en cömert mesleğinin üyeleri olan o adamlardan, bir pişmanlık sözcüğü olmasa bile en azından sıradan bir pişmanlık sözcüğü
almayı umuyordum. Kutsal şeylere saygısızlıkları veya katliamları emretmedikleri için,
sessiz kalmaları gerekmiyordu. Ama hepsi boşunaydı. Ayrıca mazur gördüler,
haklı çıkardılar ve açıkladılar....

Açıklama basit ve basmakalıptı. Yıpranmış Rheims Katedrali için, Clermont'un tamamen yıkılması için, Louvain'in sistematik olarak harap edilmesi için, esarete sürüklenen yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan korkunç topluluk için, üç kelime haklıydı - Vincy'deki Alman binbaşısının üç kelimesi:

"_Das ist Krieg._" ("Bu bir savaş.")

Senlis'in kararmış kalıntıları için, o büyüleyici Louvain şehri için, sanki Tanrı'nın belası içinden geçmiş gibi
bir gecede tamamen yerle bir edildi; Andenne için, soğukkanlılıkla katledildi
ve katiller tarafından evlerinden hiçbirine merhamet gösterilmedi; General Sommerfeld'in Grande Place'in ortasında bir sandalyede
oturduğu ve yakılması emrini verdiği ve belediye başkanının yalvarışlarına şu şekilde cevap verdiği
Termonde için:

"Hayır. Yerle bir edin!"

Her şeyi açıklamak için beş kelime daha yeterliydi:

"Siviller askerlerimize ateş açtı."

Alevler içindeki tek bir köy, tek bir tahrip edilmiş anıt, tek bir organize cinayet, tek bir işkence görmüş şehir bile, "Savaş savaştır" veya "Siviller askerlerimize ateş açtı." gerekçelerinden birinin kapsamına girmiyor.

Doktorlar, bilginler, subaylar, Bavyeralılar, Saksonlar ve Prusyalılar bu iki mazereti harikulade bir birlik içinde benimsediler: Bunu belirli bir ses tonuyla ileri sürüyorlar. Bu, vicdanlarının geri kalanına, tıpkı boyunlarına demir haçın çakıldığı gibi sıkıca yerleşmiş durumda.

Ayrıca, bunların hepsi önceden planlanmış, istenmiş, ayarlanmıştı. Alman
korkunçluğu, sefer planının bir parçasıydı. "Kriegesgebrauch in Landkriege" (Kara Savaşlarında Askeri Kullanım) adlı kılavuzu okumak çok daha fazla aydınlanmak için yeterli. Her Alman subayı
barış günlerinden beri bu kılavuzu elinde bulundurmuştur.
Savaş kurallarını içerir.
Savaş teçhizatının bir parçasıydı,
dürbünü ve kurmay subay kartıyla aynıydı. Ve işte ilk sayfada okuduğu şey:

Enerjik bir şekilde yürütülen savaş, yalnızca düşman devletin sakinlerine ve müstahkem yerlerine yöneltilemez;
düşmanın tüm entelektüel ve maddi kaynaklarını_ _eşit şekilde yok etmeye_ çabalayacaktır, çabalamalıdır.
İnsani düşünceler, yani, kişilere veya bireylere ve uygunluk uğruna yapılan değerlendirme, savaşın sonu ve doğası izin vermediği sürece
tanınamaz.

Ve biraz daha ileride, orada şunu okur:

Savaş tarihinin derinlemesine incelenmesi, subayı
abartılı insani tavizlere karşı uyaracak,
ona savaşın kesin bir
sertlik olmadan gerçekleşemeyeceğini, _gerçek insanlığın şefkat olmadan ilerlemekten
oluduğunu_ öğretecektir.

Kitabın ilerleyen kısımlarında şunları okur:

Modern savaş tekniğinin icat ettiği tüm yöntemler,
en mükemmel ve en tehlikeli olanlar, _bir kerede en fazla sayıda insanı öldürenler, izin verilir_.
Sonuncular savaşın en hızlı şekilde sona ermesine yardımcı olur;
eğer meseleleri dikkatlice düşünürseniz,
en insani yöntemlerdir.... Mahkumlar, onları uygun şekilde korumak için başka bir yol yoksa, zorunlu durumlarda öldürülebilirler....
Kadınların, çocukların, yaşlı adamların, hastaların ve yaralıların kuşatılmış bir şehirde bulunması, yerin düşüşünü hızlandırabilir;
bu nedenle kuşatan kişinin bu avantajdan vazgeçmesi çok aptalca olur.... Yerlileri orduları, askeri kaynakları ve ülkelerinin sırları hakkında bilgi vermeye zorlayacaklar. Tüm uluslardaki yazarların çoğunluğu bu kullanımı kınıyor. _Bu yine de askeri nedenlerle kullanılacaktır.

Son olarak, cildin son sayfasında şu sıra dışı özdeyiş bulunur:

"Savaşın gerektirdiği her türlü yanlış, ne kadar büyük olursa olsun,
müsaade edilir."

Bu nedenle, Almanların savaşın en başından itibaren gerçekleştirdiği ve tüm medeni dünyada büyük bir öfke ifadesi uyandıran dehşetler, bir çılgınlık veya çılgınlık anında işlenmemiştir. Soğukkanlılıkla, kasıtlı olarak, kasıtlı olarak işlenmiştir.

Ayrıca, sadece subaylar ve sıradan askerler bu barbarca şekilde savaşmayı
öğrenmemiştir. Bu, tüm Alman halkına
öğretilmiştir. Bu kural durumu kanıtlamaktadır. Bu bir askerden değil, askeri sınıfa değil, sivillere, kadınlara, çocuklara ve tüm Almanya'ya hitap eden bir şairden geliyor. Bu, savaştan önce Alman anaokullarında bile okunan şair Heinrich Vierordt'un "Nefret İlahisi"dir:

Nefret et, Almanya! Milyonlarca düşmanının boğazını kes.
Göklere yükselecek dumanlı cesetlerinden bir anıt dik!

Almanya, kendini tunç zırhla donat ve süngülerinle her düşmanın kalbini del. Esir alma! Onları
dilsizleştir. Yakınlarındaki toprakları çöle çevir!

Nefret et, Almanya! Zafer senin öfkenden gelecek.
Baltanla ve tüfeğinin dipçiğiyle kafataslarını parçala. Bu haydutlar korkak hayvanlardır... Onlar insan değiller... Yumruğun Tanrı'nın yargısını yerine getirsin!

Bu ruhun ne getirdiğini söylemenin faydası yok. Almanya savaşı canlılıkla sürdürdü, kendini tunç zırhlarla donattı! Komşu toprakları çöllere çevirdi! Boğazları kesti, tarlaları harap etti, kafataslarını parçaladı, yoluna çıkan her şeyi yok etti! Zararsız yaşlı adamların, kadınların ve çocukların ruhlarına faydalı olduğunu düşündüğü dehşeti aşılamaya çalıştı!

Bu, şimdi savaşmanın ve ölümüne savaşmanın gerekli olmasının ilk nedenidir; çünkü bu adamlar "korkunçluğun" iğrenç doğasını ancak "korkunçluğun" işe yaramadığını gördüklerinde anlayacaklardır; ancak dehşeti zincirlerinden kurtarmanın ve başka bir savaş başlatmanın yararsızlığını gördüklerinde. Bir suikastçıyı serbest bırakın ve öldürmeye yeniden başlayacaktır; onu elektrikli sandalyeye gönderin ve suçundan pişman olacaktır.

* * * * *

Tıpkı Fransa ve Paris'in Almanya'nın zihninde savaşın ne anlama geldiğini anlamaları uzun sürmediği gibi, Fransa ve Paris'in de Alman casusluk
sistemi, Alman ajanlarının tüm Fransa'nın etrafına ördüğü müthiş casusluk ağı nedeniyle yaşadıkları tehlikeyi hesaba katmaları uzun sürmedi.

İnsanlar bu Alman casusluk sisteminin orada olduğunu hissettiler, bunun hakkında spekülasyon yaptılar
ve yıllarca konuştular, ancak savaşın ilk günlerinde bunun ne kadar şeytani olduğunu ve Fransa'nın kalbine ne kadar nüfuz ettiğini gerçekten anladılar.

Eylül 1914'ün başında Amiens'te olanlar, bunun özellikle karakteristik özelliğidir.

Amiens iki kez düşman tarafından işgal edildi. Bir askeri tarihçinin ifadesini kullanmak gerekirse, sanki "Fransızlar ve Almanlar kasabanın etrafında saklambaç oynuyorlardı." Fransızların mavi şapkaları ufukta belirir belirmez, Almanların sarı sivri miğferleri hızla kayboldu. Alman işgali, her yerde olduğu gibi aynı şeyi ifade ediyordu: gasp, vahşet, tecavüz. Valilik'e girdikten hemen sonra, Alman valisi bir milyon franklık bir savaş katkısı topladı. Ayrıca, vatandaşların birliklerine şarap, puro ve tütün sağlamasını talep etti; rehinelerin bir listesini çıkardı; ve on yedi ile yirmi yaş arasındaki tüm erkekleri tutukladı. Yirmi dört saat içinde muhafızlar altında götürüldüler.

Bunların hiçbiri cesur Picard şehrini şaşırtmadı. Gururla kaderine boyun eğdi. Ancak onu harekete geçiren, daha doğrusu kızdıran bir şey vardı,
ve bu da Alman yetkililerin işgal etmeleri gereken tüm yerlere doğrudan gitmelerindeki kesinlik ve hızdı. Takip edecekleri sokak veya çalacakları kapı konusunda bir an bile tereddüt etmediler. Bin beş yüz genç rehinenin tutuklanması duyulmamış bir hızla gerçekleşti. Sanki görünmez ama son derece akıllı bir el işgalcilerin her adımını yönlendiriyor, her hareketini düzenliyordu.
Almanları bir perdenin arkasından yöneten, tavsiyede bulunan ve komuta eden kim olabilirdi?

Şüphesiz, ikinci işgal sırasında vatandaşlara ertesi gün
perdelerini kapalı tutmaları ve tüm panjurları kapatmaları gerektiği konusunda uyarılmamış olsaydı gizem asla çözülemezdi
çünkü İmparatorluk Majesteleri, Prens Eitel Friedrich, Kayzer'in oğlu, Picardy başkentine resmen giriş yapacaktı.
Panjurlar kapatıldı; otomatik olarak sokaklar boşaldı.

Alman ordusu, altın örgülü parlayan bir asa ve enerjik atlara binmiş bir trompet ve davul sesi eşliğinde, ıssız bir şehre girdi.
Şehrin tüm panjurları çekilmişti.
Ancak, bazılarının arkasındaki asılmış yüzler üzüntü veya öfkeyle bakıyordu. Ana caddedeki bir evde, kocası cephede olan bir kadın vardı. 1870 savaşında cesurca savaşmış yaşlı bir general olan babası onunla birlikteydi. Evinin asılmış panjurlarının arasından
nefret ettiği sahneyi izliyordu. Ve görkemli yaşlı babası, ne kadar öfkeli olursa olsun, onun yanından izliyordu.

Geçit töreni geçerken, aniden bir hareket yaptı ve şöyle dedi:

"Şu atın üstündeki adama bak, şimdi!"

Söz konusu adamın diğerlerinden biraz daha fazla
sıçrayan bir atı varmış gibi görünüyordu. Eyerinde diğerlerinden biraz daha fazla
yuvarlanıyordu. Ve iki izleyici, Prens Eitel'in bu yaverini, Amiens'te bir şubesi olan bir dil okulunun eski müdürlerinden biri olarak tanımakta hiç zorluk çekmedi!

Hikayenin bir devamı var... çünkü o talihsiz günün öğleden sonra, Madam X ve Amiens'in on diğer sosyete hanımı, farklı zamanlarda kapılarının çaldığını duydular ve aynı kişinin, tam teçhizatlı, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, oturma
odalarına girdiğini gördüler. Onları ziyarete geldi, saygılarını sunmak için, sanki o kostümle orada olması dünyadaki en doğal şeymiş gibi. Hepsi bu casusun göğüslerinde uyandırdığı iğrenme ve öfke hissini dizginlemek zorundaydı. Bunu, evlerinin güvenliği, kendileri için değerli olan hayatlar için yaptılar. Ve o, iğrençliğinin tamamen farkında olmadan, nazik ve kibardı, şehirdeki adamı oynadı, bir şeyler hatırladı, danslardan ve partilerden bahsetti....

Bu yüzden bir kez daha Schopenhauer'in ünlü cümlesinde bulunan ünlü Alman tanımı için haklılık buluyoruz: "Alman, Latinlerin 'verecundia' dediği o duygunun -utanç duygusunun- mutlak eksikliğiyle dikkat çekicidir."

En vahşi halklarda bulunan bu duygunun özü, Cermen ırkında tamamen yoktur. Ve bir kez daha Fransız kültürü, iyi niyet ve cömertlik için
korkunç bir pusu kurulduğunu görüyoruz.

Bu münferit bir olay değil. Tüm gerçek öğrenildiğinde,
şu anda olduğundan daha fazla şaşkınlık ve öfke hissedilecek.
Soruşturma yapılması gerekecek. Düşmanın, bazı yerlerde, sanki bir tuzak kapıdan çıkmış gibi neden içeri
girdiğini bilmek gerekecek. Bazı harap olmuş bölgelerde,
bazı evlerin neden tamamen yıkıldığını ve diğerlerinin neden dikkatlice korunduğunu bilmek gerekecek. Tenis kortlarının neden belirli yerlere konduğunu ve neden belirli parklara belirli orman gülü kümelerinin ekildiğini bilmek gerekecek...

Çünkü tenis kortlarının Almanların planlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olduğunu ve çiçek tarhlarının geliştirdikleri savaş
makinesinde bir yeri olduğunu ve kapılarımıza dayanıncaya kadar canlı tuttuklarını biliyoruz. Bir tenis maçı hiçbir şey gibi görünüyor - zevk açısından
çok masum bir şey, savaşa benzemekten uzak. Ve
sonra, güzel bir gün, tenis kortunun altı katlı bir evi ve dolayısıyla ağır bir topu destekleyecek şekilde yirmi santimetre kalınlığında betonarme bir temele sahip olduğu keşfediliyor!

Bir orman gülü kümesi çok güzel, çok zarif,
çekici, çok şiirsel bir şey. Ve bir gün, kümenin tüm bir bataryanın hizalanabileceği betona yerleştirilmiş bir platformu gizlediği keşfediliyor.

Bütün bunların araştırılması gerekecek. Tüm bunların durdurulması gerekecek... Ve bugün savaşmanın, ölümüne savaşmanın gerekli olmasının bir başka nedeni daha var. Çünkü bu Almanlar, Makyavelist entrikalarının ve casusluk sistemlerinin
aptallığını ancak bu yöntemlerin
parçalandığını, sistemlerinin
kesinlikle başarısız olduğunu gördüklerinde anlayacaklar.

Sonuç olarak, Fransa'nın iki nedenden dolayı savaştığını söyleyebiliriz. Birinci neden, 3 Ağustos'ta saat yediden çeyrek önce savaş ilan edilmesi; savaşmaya zorlanması; topraklarının işgal edilmesi, şehirlerinin
yerle bir edilmesi; tarlalarının
harap edilmesi; vatandaşlarının katledilmesi. İkinci neden ise gelecekte savaşmak istememesi; bu dehşetin
ikinci kez tekrarlanmasını istememesi; Washington'un ölümsüz sözleriyle, "insanlığın belası olan savaşın yeryüzünden silinmesini" istemesidir.

Bunu başarmak için savaşan motor yok edilmelidir. Savaşan motor "Almanya'da üretilmiştir." Savaş, Almanların ulusal endüstrisidir, Almanya'da
geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiştir, tüm Alman kalpleri için değerlidir. Onlar bununla gurur duyarlar ve gücüne
inanırlar. Makine sadece durdurulmamalı; kırılmalı ve yok edilmeli, parçaların yeniden bir araya getirilmesini, yeniden ayarlanmasını ve tekrar çalışır duruma getirilmesini önlemek için hurda demir olarak atılmalıdır.

Fransa'nın savaşmasının nedeni budur, tüm dünyanın sonuna kadar, ölümüne veya zafer çabalarını taçlandırana kadar savaşması gerekir.

II

FRANSA NASIL SAVAŞIYOR

İki kelime, cesaret ve azim, geleceğin tarihçisine, dünya savaşının tüm hikayesini anlatma zamanı geldiğinde, Fransa'nın nasıl savaştığını anlatırken yardımcı olacaktır.

Acı dolu tarihinin tüm yüzyılları boyunca hiç kimse Fransız cesaretinden şüphe etmemiştir; ancak geçmişte Fransız halkının azimliliği hakkında şüpheci yorumlar yapılmıştır.

On epigram bu savaşı anlatmaz; üçü de öyle. Ancak tek bir kişi
bu amaca hizmet eder--nasıl dayanacağını bilir. Japon Mareşal Nogi'nin
söylediklerinden daha düşünceli sözler söylenmemiştir: "Zafer
rakibinden çeyrek saat daha fazla
acı çekebilen ulus tarafından kazanılır."

Dört yıllık savaş boyunca Fransa,
nasıl acı çekeceğini bildiğini ve düşmanlarından çeyrek saat daha fazla
acı çekebildiğini
kanıtladı.

Marne Muharebesi'nde General Maunoury'nin ordusunun askerleri
nasıl acı çekeceğini biliyorlardı. Ve savaşın gidişatını
Fransız silahlarının lehine çevirdiler. Beş gün beş gece boyunca yürüdüler, savaştılar ve öldüler, bu süre zarfında bazı taburlar kırk iki
kilometre yürüdü ve bir seferde iki saatten fazla uyumadı. Savaşan birliklerin
hareketliliği öyleydi ki, erzak departmanı
onlara kesinlikle erzak sağlayamadı. Üç gün boyunca çoğunun
ne ekmeği, ne eti, ne de hiçbir şeyi vardı! Yanlarında bulunan ekmek kabuklarıyla veya savaş talihleri ​​sayesinde bulundukları köylerden toplayabildikleri yiyeceklerle geçiniyorlardı. Tüm bunlara rağmen, hücum emri verildiğinde, düşmana bir tür ilham edilmiş çılgınlıkla hücum ettiler.

"Savaş zordu," diye yazdı Mareşal Joffre, sonsuza dek ünlü olacak bir günlük emirde. "Kayıplar, uykusuzluktan ve bazen de yiyecek eksikliğinden kaynaklanan yorgunluktan bitkin düşen adam sayısı hayal bile edilemeyecek kadar fazlaydı... Yoldaşlar, başkomutan sizden görevinizi yapmanızı istedi ve siz bu talebe imkansızı başararak karşılık verdiniz." Bu, dünya kurulduğundan beri savaşan adamlara söylenen en güzel övgüdür.

* * * * *

Marne Muharebesi'nin diğer askerleri, Fere-Champenoise'de General Foch'un ordusunun bir parçasıydı ve nasıl acı çekileceğini biliyorlardı. Beş kez Chateau de Mondement'e saldırdılar ve beş kez geri püskürtüldüler. Subayları en iyi şeyin ne olduğunu tartışıyorlardı; ve adamlar subayları çevrelediler, gözlerinde yaşlarla onlara altıncı kez saldırıya liderlik etmeleri için yalvardılar. Saldırı altıncı kez duyuldu ve altıncı saldırıda Chateau de Mondement düştü.

Verdun'daki o subay acı çekmeyi biliyordu. Geleceğin efsaneleri için bir figür olarak kalacaktı çünkü bir emir iletmek için koşarken, gözlerine optik sinirini parçalayan bir kurşun
yedi. Tamamen kör olmuştu. Yine de ilerlemeye devam etti, üzerine düşen gecede yolunu bulmaya çalıştı.
Yerde yatan bir şeyle karşılaştı - tıpkı kötü şekilde yaralanmış bir insan olan bir şey. Kör adam ondan yardım istedi.

"Sana nasıl yardım edebilirim," dedi yaralı adam, "bir mermi iki
bacağımı kırdı."

"Ne fark eder," diye bağırdı kör adam, "Seni sırtımda taşıyacağım. Bacaklarım senin olacak ve gözlerin
benim olacak."

Ve, biri diğerine destek olarak, kör adam ve topal adam
devam etti!

* * * * *

Kardeşlerimden birinin Lorraine savaş alanında karşılaştığı o subay, nasıl acı çekeceğini biliyordu.
Bir topçu subayı, kolu parçalanmıştı,
birkaç et parçası onu omzuna zor tutuyordu. Kardeşim, adamın acı içinde sürüklendiğini görünce, ona
yardım gerekip gerekmediğini sordu.

"Yardıma ihtiyacım yok," diye cevapladı yaralı adam, "ama oradaki bataryamın var. Geri çekiliyor."

"Geri çekiliyorsa, ona yardım edilemez ve ona mühimmat
almam zaman kaybı olur..."

"Hayır," diye yalvardı teğmen, "mühimmatı alın. Biz Sömürgeliler, son adam düşene kadar
savaşırız..."

Kardeşime rehberlik etmeyi teklif etti, topçu
kamyonunda onun yanına bindi ve bütün gün orada kaldı. Çünkü kendi bataryasını
ikmal ettikten sonra, yanındaki batarya ve sonra da onun yanındaki bataryayı
ikmal etmek istiyordu.... Sonunda, akşam, gece yarısı,
onu ambulansla götürmek için geldiler. Binbaşı
parçalanmış koluna baktı, korkunç yarasını inceledi ve mırıldandı:

"Kötü durumdasın. Daha erken gelemez miydin?"

Teğmen alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Affedersin, yolda çok zaman kaybettim."

* * * * *

Verdun'un güneyinde, Butte des Eparges'te aylarca savaşırken ve ölürken gördüğüm o adamlar,
acı çekmeyi biliyorlardı.

Butte des Eparges, Woevre'nin büyük ovasına hakimdir ve
en başından beri bu savaşta nadiren görülen türden korkunç ve uzun süren bir savaşın tiyatrosu olmuştur. Almanlar
Butte'un sol tarafına, Fransızlar
sağ tarafına yerleşmişler. Ve dört yıl boyunca gece gündüz
zirvesi üzerinde el bombaları, bombalar ve mermilerle aralıksız bir savaş var;
yarışmacılardan hiçbirinin
bir santim bile toprak vermediği
korkunç bir göğüs göğüse mücadele. Her yamaçta bir kan deresi
kesintiye uğramış rotasını
alıyor. Güney yamacı Alman kanıyla kırmızı; kuzeyde
Fransız kanıyla. Butte'un iki yamacında ateşle o kadar tırmıklanmış ki
üzerlerinde tek bir ağaç, çalı veya çimen bile yok; çıplaklıklarıyla
uğursuz ve korkutucu bir şekilde duruyorlar, ovadaki insanlara haykırıyor gibi görünüyorlar:

"Bakın, hepiniz, Tanrı'nın belası bu yerden geçti."

Maden patlamalarıyla çökmüş, yivlenmiş ve yarıklara savrulmuşlar; savaşçıların sığındığı devasa hunilerle
eklenmişler; onları
sürüp atan mermilerden gelen kesintisiz bir dumanla kaplılar.

Zirveye gelince, burası kimsenin olmadığı bir yer, onu örten ölü adamlara ait. Zirve bir savaş alanı olmaktan çıkıp bir mezarlığa dönüştü. Orada düşen adamların sayısı
asla bilinmeyecek. En fantastik rakamlar aşağı inenlerin dudaklarından çıkar... 5.000, 8.000, 10.000... asla bilinmeyecek. Ama
bilinen şey ölülerin her zaman orada olduğudur. Yaşayanların
üzerinde savaştığı bir korkuluk oluştururlar. Bu ölüler güneş ışığında ve
yağmurda çürür. Rüzgarın doğudan veya
batıdan esmesine göre, tüm bu çürümüş etin korkunç kokusu Almanları veya Fransızları
çarpmaktadır. Orada, yerde ayırt edilemez bir kütle halinde yatarlar ve gece dinleme noktalarında veya siperlerde nöbet tutan adamlar şanssızdır. Bir taşa çarptıklarını düşünürler ve ayaklarının değdiği şey bir kafatasıdır; bir ağacın dalını aldıklarını düşünürler ve bir cesedin kolunu tutmuşlardır.

Ancak, bu insan mezarlığının gölgesinde, bu kanlı
kanalizasyonun kenarında, birkaç küçük Fransız askeri gelip gidiyor, aylarca yemek yiyor ve uyuyor. Görüntülerin dehşeti, havadaki koku, ölümün trajik varlığı ruhlarını, cesaretlerini veya sinirlerini ele geçirmemiş. Diğerlerinden daha az kendine güvenmiyor ve neşeli değiller ve akşam, batan güneş Butte'ta dökülen tüm kanın kırmızısına gölgelerinin morunu eklediğinde, mezarlıklarının derinliklerinden tatlı aşk şarkıları söylüyorlar... Bu, bu savaşta gördüğüm en görkemli
güzel manzara; ülke uğruna kişisel fedakarlığın neler yapabileceğine dair bildiğim en muhteşem ve dokunaklı örnek.

Bir gün, mahalledeki bir dinlenme köyünde, mezarlıkta kamp kurmuş taburlardan birinden bir askerle tanıştım. O, düğme deliğinde bir çiçekle
hızla yürüyen, bir melodi
ıslık çalan yirmi yaşında bir çocuktu. O kadar neşeliydi ki ona şunu sordum:

"Olabildiğince mutlu görünüyorsun."

"İzin aldım, efendim," diye cevapladı, "ve bir hafta içinde annemi görmek için
kırsal alana gideceğim. Ama şimdilik, gidip Eparges'teki
siperi almam gerekiyor..."

Lanet olası Butte'un adını andığında, bir hareketi
engelleyemedim. Bunu gördü ve şöyle dedi:

"Efendim, oraya gitmekten mutluluk duyuyorum."

Ve bana adını ve bölüğünün numarasını söyledi. Sonra aceleyle
uzaklaştı.

Tam bir hafta sonra subaylarından biriyle karşılaştım. Ona neşeli adamı
sordum.

"O adam mı? Önceki gün Eparges'te öldürüldü."

Ve yoldaşım alçak sesle ekledi:

"Benim yanımda vuruldu, göğsünden bir kurşunla vuruldu. Ölüm sancısı hemen başladı. Onun için bir şeyler yapmaya çalışırken, elimi alnına nazikçe dokundurarak ona şunu söyledim:

"Cesaret, oğlum, cesaret."

Cevap olarak mırıldandı:

"Ah, ölmekten memnunum."

Memnunum... bir hafta önce duyduğum aynı cümle, aynı kelimeler, Fransız cephesinde her yerde duyulabilir -- ve onlar tüm siperlere ve tüm mezarlıklara girmekten memnunlar ve huzur içinde yatmak için
mutlu bir kalple.

* * * * *

Ama Fransa sadece tüm cesaretiyle, tüm ruhuyla, tüm azmiyle savaşmadı. Tüm canlı gücüyle, erkekleriyle, kadınlarıyla, hatta çocuklarıyla savaştı. Erkekler hakkında daha önce söylenmemiş ne söyleyebilirim? Kendi
erkeklerimi düşündüğümde, bu çamurda çırpınan ve savaşan tüm erkekleri düşündüğümde, Fransız Ordusu Başkomutanı General Petain'in Chemin des Dames'teki büyük zaferinin akşamında kullandığı kelimelerden başka bir ifade yolu bulamıyorum. Amerikalı gazetecileri kabul ederken onlara şöyle dedi:

"Bizden, generallerden ve subaylardan bahsetmeyin. Sadece erkeklerden bahsedin. Biz hiçbir şey yapmadık; erkekler her şeyi yaptı. Erkeklerimiz harika; biz, liderleri, sadece ayaklarının dibine çökebiliriz."

* * * * *

Kadınlar da en az onlar kadar harika. Ve onlar hakkında birkaç kelime yazmak istiyorum.

Cephedeki kadınlar erkekler gibi savaştı. Fransız Kabine Bakanı M. Klotz'un yakın zamanda Sorbonne'daki Matinees Nationales'lerden birinde anlattığı kahramanlık hikayesini anlatan Marcelle Semer adında yirmi yaşındaki genç bir kızınkinden daha güzel bir silah eylemi hayal edebilir misiniz?

Ağustos 1914'te, Frise yakınlarındaki Eclusier'de, Marcelle Semer adında gri gözlü ve sarı saçlı genç bir kız yaşıyordu.
O zamanlar yirmi yaşındaydı ve bir fabrikanın çalışmalarını denetlemenin yanı sıra hesap tutuyordu. Ağustos ayındaki işgal sırasında, Charleroi Muharebesi'nden sonra Fransızlar Almanları Somme'de durdurmaya çalıştı. Yeterli güçleri olmadığı için geri çekildiler, nehri ve kanalı geçtiler. Düşman hemen onları takip etti. Fransız birliklerini takip eden Marcelle Semer,
son asker Somme Kanalı'nı geçtikten sonra, Almanların geçmesini engellemek için asma köprüyü açmayı ve köprünün anahtarını kanala fırlatmayı aklına koymuştu, böylece onlar geldiğinde köprüyü ondan alamazlar.
Böylece, bu genç kızın aklı başındalığı sayesinde, bütün bir düşman ordusu
yirmi dört saat boyunca alıkonuldu; ve ancak ertesi gün, düşman, Somme'de birkaç tekne
bulduktan sonra, bunlardan bir köprü yapıp kanalın üzerinden geçti. Fakat
Fransız askerleri çoktan uzaklaşmıştı.

Almanlar birkaç gün boyunca mahallenin hakimi oldular.
Halkın rehinlerini alıp bir mağaraya kapattılar.
Marcelle Semer onlara gizlice yiyecek taşıdı. Ayrıca, ormanda veya
mahzenlerde saklanan diğer sakinlere de yiyecek taşıdı. Yaraları veya yorgunluğu nedeniyle birliklerin ana gövdesini takip edemeyen askerlere yardım etti ve onları sakladı. Sivil kıyafetli on altısının kaçmasını sağladı. Sonra Almanlar tarafından yakalandı, tutuklandı ve bir askeri mahkemenin huzuruna çıkarıldı. Karar özetlendi ve çeyrek saatlik bir sorgulamadan sonra Marcelle Semer ölüme mahkûm edildi.

Başkan "Fransız askerlerinin kaçmasına yardım ettiğinizi kabul ediyor musunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle ediyorum," diye cevapladı. "On altısının kaçmasını sağladım ve onlar sizin erişiminizin dışında. Şimdi bana istediğinizi
yapabilirsiniz. Ben bir yetimim. Tek bir annem var - Fransa. Öldüğümde beni rahatsız etmiyor."

Bu, Tanrı'nın müdahale ettiği bir zamandı. Marcelle ölmedi. İnfaz yerine getirildi, tam ateş edecekleri anda, Fransızlar köye geri döndüler ve bir mucize eseri cellatlarından
kurtuldu. Bugün Croix de Guerre ve Legion d'Honneur madalyasını takıyor.

* * * * *

Bunlar Fransız kadınları ve savaşçılardı, bu kadınların isimleri ve eylemleri "Journal Officiel"in sütunlarında bulunabilir.
Örneğin, Association des Dames Francaises de Soissons Başkanı Madame Macherez ile ilgili şu alıntıyı okuyun:

O, şehri düşmana karşı temsil etme sorumluluğunu ve tehlikesini isteyerek üstlendi ve belediye başkanının ve kasaba meclisi üyelerinin çoğunluğunun yokluğunda nüfusun çıkarlarını savundu veya yönetti. Şehri kısmen
mahveden yoğun bir bombardımana rağmen, şehirde sakinliği korumak ve sakinlerin hayatlarını
korumak için mümkün olan en etkili yolu seçti.

Bu departmanda, laik bir öğretmen olan Mlle. Cheron, en ufak bir övgü içermeyen bir takdiri hak etti:

Zor koşullarda en büyük enerjiyi
gösterdi. Belediye Başkanı Sekreterliği göreviyle görevlendirilen ve Almanların
geldiği sırada tek başına olan o, onların tehditlerinden
rahatsız olmadı ve talepleri karşısında dikkat çekici bir sakinlik ve kararlılıkla
başını dik tuttu. Birliklerimiz geri döndüğünde, kantonun hizmeti ve beslenmesi sorumluluğunu
üstlendi. Ölülerin
kimliğinin belirlenmesi ve gömülmesi için gerekli adımları bizzat attı.
Son olarak, bombardıman sırasında paniği, örnek gücü ve halkı cesaretlendirmesiyle
önleyebildi.

Bu üç rahibe de Fransız kadınlardı ve genel tarikattaki "Journal Officiel"in şu şekilde bahsettiği savaşçılardı:

St. Vincent de Paul tarikatının kız kardeşi olan Mlle. Rosnet, Marie, Clermont-en-Argonne'daki Hospice'in Başrahibesi,
köyde tek başına kaldı ve Alman işgali sırasında tüm övgülerin ötesinde bir enerji ve soğukkanlılık gösterdi.
Düşmandan, rahibelerin yaralılarına gösterdikleri ilgiye karşılık kasabaya saygı göstereceklerine dair bir söz aldıktan sonra, Alman komutana, "bir Alman subayının sözünün bir Fransız subayının sözüne değmeyeceği" gözlemiyle kasabanın yakılmasına karşı çıktı.
Bu nedenle, alevlerle savaşan bir istihkamcı birliğinin yardımını aldı. Yaralılara, hem Alman hem de Fransız, en özverili bakımı gösterdi....

Mlle. 1914'teki üç ardışık Alman işgali sırasında Badonvillers'deki Hospice'in Başrahibi Constance, rahibelere yardım etti ve tüm tehlikelere rağmen gece gündüz cesurca görevinin başında kaldı ve her yerde gerçekten takdire şayan bir bağlılıkla meşguldü....

Mlle. Brasseur, Compiegne Hastanesi'ndeki St. Vincent de Paul Rahibeleri'nin Başrahibi Rahibe Etienne, savaşın başlangıcından itibaren yorulmak bilmeyen bağlılığı tüm övgüyü hak eden bir ekibin başında, çok sayıda yaralıya en akıllı ve en aydınlanmış bakımı sağladı. Alman işgali sırasında, soğukkanlılığı ve enerjik tavrı, yönettiği kurumun güvenliğini sağladı. Cesaretli girişimi, birkaç Fransız askerinin esaretten kaçmasını sağladı.

Mütevazı postacı ve telgraf operatörü, ülkenin kuzeyindeki küçük Houpelines köyünde, günlük emirlerde bu alıntıyı hak eden bir Fransız kadın ve bir savaşçıydı; binlerce asker bundan gurur duyardı: Görevini terk etmesi için verilen emre uymayı reddederek, tehlikeye rağmen görevde kaldı. 1 Ekim'de Almanlar ofisine girdi, cihazlarını parçaladı ve onu ölümle tehdit etti. Değerli eşyalarını ve hesaplarını güvenli bir yere
götüren Mlle. Deletete, büyük bir sakinlik gösterdi. 17'sinden itibaren bombardımana katlandı. Ofisi düşman ateşiyle ciddi şekilde hasar gördüğünden, yanında dört kişinin öldürüldüğü sivil bakımevine sığındı. 23'ünde görevine geri döndü ve o tarihten bu yana, birçok kurbanı olan sık bombardımanlara rağmen görevlerini yerine getirmeye devam etti. Cephe gerisindeki kadınlar, cephedeki kız kardeşlerine layık olmuşlardır.

Demirhanelerde, dökümhanelerde, fabrikalarda ve mühimmat fabrikalarında
işçinin bluzunu giymekten korkmamışlardır ve bu bluzun üzerinde, seferber edilen erkeklerin
bardaklarındaki gibi büyük bir el bombası nişanı taşırlar. Bu rakamları not edin. 1 Şubat 1916'da, sivil savaş kurumları, mühimmat fabrikaları ve Deniz atölyeleri 127.792 kadını istihdam ediyordu. Sayı arttı ve 1 Mart 1917'de sayıları 375.582'ye ulaştı. 1 Ocak 1918'de, savaş malzemesi üreten fabrikalarda çalışan kadınların sayısı 475.000'di; yani, yuvarlak rakamlarla, yarım milyon. 

Hastanelerde, ambulanslarda ve dispanserlerde çalışanlar ise kendilerini yaralılara, sakatlara, hastalara ve acı çekenlere, sağlıklarını, gençliklerini ve bazen de hayatlarını feda etmeye adadılar. Burada da rakamlar anlamlıdır; kendileri adına konuşurlar. Fransız Kızıl Haçı'nı oluşturan üç büyük topluluk, bu hayırseverlik ve bağlılık işini sürdürdü: Societe de Secours aux Blesses Militaires, Union des Dames de France ve The Association des Dames Francaises. Savaşın patlak verdiği sırada Societe de Secours aux Blesses'in 17.939 yataklı 375 hastanesi vardı; bugün ise 67.000 yataklı 796 hastanesi ve 15.510 mezun hemşiresi var, bunların üç bini askeri hastanelerde çalışıyor. 1916 yılının 31 Aralık'ında Union des Dames de France'ın 30.000 yataklı 363 hastanesi ve 20.000'den fazla mezun veya gönüllü hemşiresi vardı. Ağustos 1914'ten Mart 1917'ye kadar Association des Dames
Francaises hastanelerinin sayısını 100'den 350'ye, yatak sayısını 5.000'den 18.000'e; lisansüstü hemşirelerinin sayısını 5.000'den 7.000'e çıkardı.

31 Aralık 1916'da üç dernek yaklaşık 42.000.000 hastane günü saymıştı, 25.000.000'i yalnızca Societe de Secours aux Blesses içindi. Savaşın başlangıcından bu yana bu dernek ekipman için 38.700.000 frank harcadı.

Bunların dışında Fransız kadınlarının maddi çabalarını gösteren ve sessizce geçemeyeceğim başka rakamlar da var. Bunlar onların ne kadar sivil bağlılık gösterdiklerini gösteriyor. Societe de
Secours aux Blesses'e bir Legion d'Honneur,
94 Croix de Guerre, 119 Medailles d'Honneur des epidemies nişanı verildi.
Association des Dames Francaises 17 Croix de Guerre ve 80
Medailles des epidemies kazandı. Union des Femmes de France 39
Croix de Guerre kazandı. Ve son olarak, toplulukların şehitlerinin görkemli listesi geliyor: 110 hemşire, görevlerini özverili bir şekilde yerine getirirken öldü.

Birçoğu işgal altındaki topraklarda kalan bu yiğit kadınların kahramanlığı, Fransa'nın ebedi gururu olacak. Fransa Kadınları Birliği Başkanı Madam
Perouse, M. Louis
Barthou'ya, Fransız yaralıların kutsal haklarını vahşi düşman karşısında korumak için özgürlüklerini, hayatlarını, hatta onurlarını riske atan kadınların sayısını anlatan bir mektup yazdı. Şunu da eklemek yerinde olur ki, eğer Alman yaralılarla Fransız yaralılarla ilgilendilerse, Marne bölgesinin sadık bir öğretmeni olan Mlle. Fouriaux'nun bir Alman binbaşıya verdiği şu cevabı her zaman hatırlayabilirler:

"Efendim, biz sadece hemşire olarak görevimizi yaptık, Fransız kadınları olduğumuzu asla unutmadık."

Douai'de hemşire olan Mlle. Joulin, bir Fransız kadın olarak görevini unutmadı. Almanlar tarafından Holzminden'deki kampta bir yıl boyunca esir tutuldu ve burada Alman barbarları tarafından hazırlanan rehineler listesine alınan beş çocuk annesinin yerini aldı.

Ve eğer bu kahraman kadınların cesaretlerini, soğukkanlılıklarını ve fiziksel dirençlerini ülkelerinin ve insanlığın hizmetine sundukları
yerleri bilmek istiyorsanız, bunlardan birinin, Mlle. Canton-Baccara'nın, en büyük tehlike karşısında gösterdiği cesaret ve olağanüstü bağlılık nedeniyle Legion of Honor Şövalyesi ilan edilen beyanını dinlemeniz yeterlidir:

"Acı çeken yaralı asker," dedi Mlle. Canton-Baccara, "şikayet eden asker veya yağmalanan çiftlik için ağlayan köylü, bir kadının gülümsemesi teselli etmeli ve sesi, her koşulda, ona bu acıların ve sıkıntıların, çıkar ve hırsın önemsiz mücadelelerinin üstünde, her şeyden önce Fransa'nın, bizim Fransa'mızın olduğunu hatırlatmaya hazır olmalıdır."

Hastanelerde, cephede veya fabrikalarda olmayan diğer kadınlar da takdire şayan savaşçılardı. Mlle. Canton-Baccara'nın sözlerine göre, kalpleriyle ve gülümsemeleriyle savaştılar. Verdikleri fedakarlık örneğiyle, siperlerdeki adamlara ilham verdikleri ahlaki güçle savaştılar.

Madame de Castelnau muhteşem bir figürdür, o, Nancy'yi kurtaran ve Grand Couronne'daki barbarların akınını durduran General'in karısıdır!... Madame de Castelnau'nun savaş başlamadan önce dört
oğlu vardı. Üçü savaş meydanında düştü. Dördüncüsü aslında hala Almanların elinde bir
tutsak. Babalarının dudaklarında
en ufak bir şikayet kelimesi yoktur; annelerinin dudaklarında ise
çocukların daha sonra okullarda tekrarlayacağı bu hayranlık
verici sözler vardır... Madame de Castelnau, üçüncü oğlu öldürüldüğünde küçük bir
köydeydi. Köyün papazının, zaten yas tutan annesine
onu vuran bu yeni darbeyi
anlatmak gibi acınası bir görevi vardı. Çare Madam de Castelnau'da bulundu ve onun büyük üzüntüsünün varlığında tereddüt etti ve utancından
yenildi:

"Madam," dedi, "size bir darbe daha indirmeye geldim. Ama şunu iyi bilin ki
Fransa'nın tüm anneleri sizin için ağlıyor."

Madam de Castelnau gerçeği hemen anladı. Rahibin sözünü kesti
ve gözlerinin içine bakarak cevap verdi:

"Evet, bana ne söyleyeceğini biliyorum... Tanrı'nın isteği yerine gelsin. Ama
Fransa'nın anneleri benim için ağlasalar haksızlık ederler. Beni kıskansınlar."

Bunlar asil bir Fransız kadının sözleri. Ama jandarmaların bir gece hala taze olan bir mezarın üzerinde çömelmiş halde buldukları yaşlı bir kadının, mütevazı bir ruhun sözlerini de aynı yüksek seviyeye koyabilirsiniz. Verdun'a yakındı. Jandarmaya şöyle dedi:

"La Rochelle'den geliyorum. Beş oğlum savaşta çoktan
düştü. Altıncının, altıncının, son oğlumun nerede gömüldüğünü görmek için buraya geldim."

Görüntünün trajik ihtişamından etkilenen jandarmalar ona askeri onurlar sundular ve silahlarını takdim ettiler. Anne ayağa kalktı ve
öleninin ve kalbinin ilham ettiği şu sözleri söyledi:

"Öyleyse, Yaşasın Fransa!"

Hepsi, asil doğumlu ve köylü kökenli anneler, zengin ve fakir, eşler, kız kardeşler ve nişanlılar, oğullarını, kocalarını ve kardeşlerini sonuna kadar savaşmaya teşvik eden ilk kişilerdir. Hepsinin dudaklarında aynı fedakarlık ve fedakarlık sözleri vardır. Hepsi erkeklerini
en iyi şekilde güçlendiren, yücelten ve teselli eden sözcükleri bulurlar.

Savaş alanında elime aldığım bu mektubu okuyun,
yürekleri asil ve bilge bir disiplinle
dolu olan mütevazı bir köylü kadının yazdığı bir mektup:

SEVGİLİ OĞLUM:

Bize büyük bir mutluluk veren mektubunu aldık.
Endişeyle bekledik. İki gün önce yazmıştın. O zamandan beri her şey değişti. Mektubumu aldın mı? Umarım almıştır.
En başta baban hakkında seni rahatlatmalıyım. O sadece üç gün uzaktaydı, Bourges'a bir müfrezeyi
götürmek için yeterli bir zamandı. Yani şöminenin başında sadece bir boş yer var, ama o ne kadar da büyük.

Sevgili oğlum, bana fedakarlıktan bahsediyorsun; evet, öyle.
Ve sana bunun şimdiye kadar benden istenen en büyük fedakarlık olduğunu söyleyebilirim. Ancak sakinliğimi koruyorum.
Bazen kendi kendime bunu hak ettiğimi söylüyorum. Ödemeye hazırım, ama senin ödememeni çok istiyorum.

Sevgili oğlum, bana görevden ve onurdan bahsediyorsun. Senin
yapman gerekeni yapacağından hiç şüphem olmadı. Evet, oğlum, bir askerin onuru, ülke tehlikedeyken savaş meydanında olmaktır. Öyleyse git oğlum, annenin ve babanın, ve ülkenin ve cennetin en güçlü
olanının
kutsamasıyla.

Bana kaderimi cesurca kabul etmemi söylüyorsun. Ne yazık ki, bazen
beni yarı yolda bırakıyor. Ancak, teslim olmaya çalışacağım ve her şeye
rağmen seni tekrar görmeyi umuyorum. Eğer bu olmazsa, kendi kendine, sevgili oğlum, gözlerini
kapattığında, sana uçmak isteyen annenin tüm sevgisini ve en tatlı öpücüklerini
aldığını söyle.

Kız kardeşler annelerine layıktır. İşte Nancy yakınlarındaki Lorraine'de yaşayan iki genç kızın yazdığı bir mektup. Plutarch daha güzel bir şey
yazmamıştır:

MOYEN, 4 EYLÜL 1914.

SEVGİLİ EDOUARD:

Charles ve Lucien'in 28 Ağustos'ta öldüğünü duydum. Eugene ağır yaralı.
Louis ve Jean'a gelince, onlar da öldü.

Rose gitti.

Annem ağlıyor, ama senin cesur olduğunu ve
onların intikamını almanı istediğini söylüyor.

Umarım subayların bunu senden esirgemez. Jean,
Lejyon Şeref Madalyası'nı kazandı; onun izinden git.

Bizden her şeyi aldılar. Savaşa giden on bir kişiden sekizi öldü. Sevgili Edouard, görevini yap; biz sadece bunu istiyoruz.

Tanrı sana hayat verdi; onu senden almaya hakkı var.
Annem öyle diyor.

Seni sevgiyle kucaklıyoruz, ama seni görmek istiyoruz.
Prusyalılar burada. Jandon öldü; her şeyi
talan ettiler. Gerbevillers'den yeni döndüm, ki orası
yıkıldı. Ne kadar da zavallılar!

Hayatını feda et, sevgili kardeşim. Seni tekrar görmeyi umuyoruz, çünkü bir önsezi bize umut etmemizi söylüyor.

Seni sevgiyle kucaklıyoruz. Elveda ve seni tekrar görelim,
Tanrı izin verirse.

(İmza) KARDEŞLERİN.

Not: Bu bizim ve Fransa için. Kardeşlerini ve
1870'teki büyükbabanı düşün.

Ve bir sonraki mektup yüce. Belki de tüm Fransa'nın en gizemli şehri olan Lyons şehrinden bir hanım tarafından M. Maurice Barres'e
hitaben yazılmıştı. Gazetelerde savaşta sakat kalan adamlardan ve sakatlanan, uzuvları kesilen, çaresiz veya kör olan tüm talihsizlerden bahsediliyordu. Onlara
yardım etmek için ne yapılması gerektiği sorusu gündeme gelmişti. Sonra hanımefendi M. Barres'e şunları yazdı:

EFENDİM: Son günlerden birinde, sıkıntılarımız katlanılması çok zor bir hale geldiğinde, cesaretimi yeniden kazanmak için Notre Dame'ın sevilen kutsal alanlarından birine gittim... Siyahlar giymiş bir hanım yanıma geldi ve bu zor günlerde tüm anneler kardeş
olduğundan, cephedeki adamlarını sordum. Bana üzgün bir şekilde, yoksul bir dul olduğunu ve savaşın tek geçim kaynağı olan iki oğlunu elinden aldığını söyledi. Bunlardan birinin sağ kolu kesilmişti ve diğerinin elleri bileklerinden kesilmişti. Onları görmeye, çocukları ve kendisi için Acıların Annesi'ne dua etmeye gelmişti.

Üzüntüsünden ve şikayet etmemesinden çok etkilendim.
Onu teselli edecek bir şeyler aradım. Bulduğum araç bu, efendim ve şimdi size anlatıyorum...

Bakire'den, dedim, Fransa'da genç kadınlar yaratmasını isteyelim, öyle cesur, öyle güçlü ve öyle adanmış olsunlar ki
yoksul, yaralı adamlarla evlenmeyi memnuniyetle ve gururla kabul etsinler
ve sadece kalpleri değil, aynı zamanda günlük ekmeklerini kazanmalarına yardımcı olacak uzuvları olsunlar; erkeklere onları sevme, varlıklarına saygı duyma ve
hayatlarını yönlendirme ayrıcalığını bıraksınlar.

Zavallı kadın beni anladı. Ayrıldık. Kendi en küçük
kızım aklımdaydı; ve sizce daha geniş bir kitleye sahip olan erkekler, Fransa'da yirmili yaşlardaki genç kadınların, bu bağlılık eylemini gerçekleştirmelerini ve Fransa'nın sakatlanmış, sakatlanmış erkeklerinin yoldaşları olmalarını isteseler, kalplerini harekete geçiremezler mi?...

Sonra, kendilerini Prusyalıların kabalığına ve hakaretlerine karşı savunmak için sadece onurları ve yüksek ruhları olan kadınlar, Fransa ruhunun enkarnasyonuydu.

Aisne'deki bir köyde yaşayan yaşlı bir kadın, Kayzer at sırtında geçerken çamura bulanmıştı. Kayzer bir hareketle özür diledi. Kadın gözlerini ona dikti ve basitçe şöyle dedi:

"Önemli değil, efendim. O çamur yıkanabilir."

İşgal edilen bölgelerdeki şatolardan birinde yaşayan büyük bir hanım, Kayzer'in oğullarından birini kabul etmek zorundaydı. Ayrılacağı gün, kendisine gösterdiği misafirperverlik için
teşekkür etmek üzere onu yanına çağırdı. Yaşlı kadın, ona bakarak, şu cevabı vermekle yetindi:

"Bana teşekkür etmeyin, efendim. Sizi buraya ben davet etmedim."

Ve evine tüm vakarıyla geri döndü.

* * * * *

Fransa'nın kadınları bütün bunlar olduğu ve bütün bunları yaptığı için,
Fransa savaşmayı başardı ve sonuna kadar savaşmayı başaracak. Fransa'nın kadınları bütün bunlar olduğu ve bütün bunları yaptığı için,
siperlerin çamurundaki askerler, onlara
Meryem Analar olarak saygı gösteriyor.

Tarihçi Tacitus, bir yerde, sıcak bir bahar gününde, soluk soluğa ve bitkin bir kölenin Ebedi Şehir'in kapılarından birinden nasıl girdiğini anlatır. Forum'u durmadan geçti ve yolculuğu sırasında
Mars Tepesi'ne çıktı. Sonunda şehrin soylular kesiminin en büyük evlerinden birine geldi. Bağırışları ve haykırışları
evi doldurdu:

"Ah, ah!" diye bağırdı.

Bir hanım ona doğru koştu. Evin hanımıydı, ünlü
Cornelia Graccha.

"Ne haber getirdin?" diye sordu.

"Ah, ah," diye tekrarladı köle, "Umbria'daki savaşta,
iki oğlun öldürüldü."

"Aptal," diye cevapladı, "Bunu sormuyorum. Barbarlar
yenildi mi?"

"Yenildi, Cornelia."

"O zaman ülkem zafer kazanırsa oğullarımın ölmesinin ne önemi var!"

Bu harika sözler, antik Roma'nın ne olduğunun bir sembolü olarak nesilden nesile aktarıldı. Bu sözleri binlerce Fransız
kadını son dört yıldır söyledi ve bugün de söylemeye devam ediyor. Başka sesler de onlara cevap veriyor. Siperlerden kalkıp şöyle diyorlar:

"Korkmayın, Fransa kadınları. Sizin için son nefesimize kadar savaşacağız, son damla kanımızı dökeceğiz. Bilin ki, aylarca başımızı çamurlu siperin seviyesinin altında tutup göğüslerimizi ölüme sunduysak, bu sizin Alman ormanlarından
fışkıran vahşi hayvanlardan kurtulmanız içindir. Sizin hatırınız için evlerimiz
harabe
olmayacak ve kasabalarımız düşmanın vasalı
olmayacak. Bunların hepsi sizin için, böylece geri döndüğümüzde kollarınızı fethedilmiş boyunlara
sarmanıza gerek kalmayacak. Ülkemiz, Fransa kadınları, evlerimizden, kiliselerimizden, tarlalarımızdan ve sizin sevgili yüzlerinizden oluşuyor. Tarihinin trajik
dönemleri boyunca, ülkemiz her zaman yüzlerinizde cisimleşmiştir, ister kendilerine St. Genevieve, ister Jeanne d'Arc desinler. Ve bizim için değerli olan
şehirleri kişileştirmek için, her zaman bedenleriniz, alınlarınız ve elbiselerinizin kıvrımları--Paris'te, Tuileries'in gölgesinde, Place de la Concorde'daki, günlerdir krep bir
duvak takan o heykeli görün... Eh, bugün dünle aynı. Siperlerimizde, ülkemiz bize, yüzlerinizin karıştığı o
görülerde görünüyor. Ülkemizin iyi hizmet gördüğüne ancak, sevgili yüzlerinizde, ayaklarınızın dibine koyduğumuz avuçların zaferin avuçları olduğu için bir gülümseme yarattığımızda inanacağız."

Geleceğin tarihçileri, Fransa'nın yalnızca tüm cesaretiyle, azmiyle ve ruhuyla, tüm erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla savaşmadığını söyleyecekler: ayrıca, bu erkek, kadın ve çocukların, korkunç zamanlara, acılarına ve yaslarına rağmen, tek bir taşın bile kırılmadığı sağlam bir kaya oluşturarak, sıkıca birleşmiş olduklarını da söyleyecekler.

Devrimin ateşinin hala kaynadığı o azaplı, ateşli Fransa'da, savaştan önce farklı partiler, klikler, gruplar ve kiliseler vardı. Savaş, hepsini bir araya getirdi, birleştirdi ve birbirine bağladı.

"Fransız Kadınlığının Çabası"na adanmış bazı hayranlık uyandırıcı sayfalarda, M. Louis Barthou, Kutsal bir
birlik tüm Fransız kadınları arasında vardır:

Kadınlarımızı cephede ve cephe gerisinde, hastanelerde, tren istasyonlarında, otomobil servislerinde, kantinlerde, fabrikalarda, yardım çalışmalarında ve hayır işlerinde gördüm [yazıyor]. Bir bombardıman altında etkilenmeyen hemşirelerle tanıştım. Onları birleştiren, en aristokrat Fransız ailelerinin ve en mütevazı vatandaşların isimlerini de içeren kardeşlik ruhunu test ettim.
Yüksek mevkilerde olanlar arasında sahte bir gurur,
toplumsal düzeyde daha düşük olanlar arasında ise kıskançlık yoktur.
Aynı kıyafeti, aynı şapkayı, alınlarında aynı haçı giyerler.
Askerler için aynı üniforma vardır ve
üniforma dediğinizde, bağlılıkta, yaşam riskinde ve göreve sadakatte eşitlikten bahsediyorsunuz. Toplumun sınıfları arasında
bir çekişme yoktur, sadece rekabet vardır. Barış zamanlarında, ulusal yaşamı zehirleyen yerel tutkulardan
her yerde ve her yerde kaçıp kaçmadıklarını bilmiyorum, ancak savaş onlara kutsal birlik için bir karşı işaret verdi ve onlar, disiplinli askerler olarak, bu karşı işarete saygı gösterdiler.

Fransız hemşirenin gülümsemesi, ulusun savunmasına iyi hizmet etmiş olacak, ancak savaşın ardından gelecek olan ulusun birliğine ne kadar iyi hizmet edeceğini düşündüğümde bunu vurguluyorum. Ne kinleri yatıştırmış olacak! Ne kıskançlıkları
silmiş olacak! Ne küçük önyargıları
yenmiş olacak! Hasta veya yaralı köylülerin yataklarına eğilmiş bu toplum kadınları ve orta sınıftan kadınlar ve yaralarını saran, yaralarını saran ve acılarını yatıştıran bu genç kızlar, en kötü tedavilerde çok uzman olan narin elleriyle, kıskançlık ve nefretin yeri olmayan, birleşik ve kardeşçe bir Fransa'nın temellerini attılar. Tüm gözler, önyargı veya inatçılık nedeniyle bugüne kadar kapalı kaldıkları
daha geniş, belirgin açıklık manzaralarına açıldı. Cesaretin, doğruya bağlılığın, sadık ve denenmiş tarafsızlığın, içten
ve bilge bilginin köylünün ve işçinin basit ruhunda yaşayabileceğini öğrenmiş olacaklar. Bakımlarından kurtulan köylüler ve işçiler, lüksün iyiliği dışlamadığını, güzelliğin her zaman kısır bir hediye olmadığını, gençliğin tamamen toy olmadığını, bir kadının güzel ve cömert, narin ve cesur, zengin ve sempatik olabileceğini ve çocukları ölmüş olan annelerin, annelerinden uzakta acı çeken yaralı çocuklarına ellerinin bakımını ve kalplerinin şefkatini cömertçe vermede mükemmel olduğunu öğrenmiş olacaklar.

Erkekler arasında hüküm süren kutsal birlik duygusu daha az sağlam değil. Sadece ölümlerinin arifesinde, bir adamın tek başına, kendisiyle yüz yüze, ruhunun konuşmasına izin verdiği o saatte, kutsal dava için kalplerinin kanını veren savaşçılar tarafından yazılan mektupları okumak yeterlidir.

Hepsi aynı şeyleri söyler.

İşte 13 Nisan 1915'te Marcheville'de şehit düşen 330. piyade alayının ikinci teğmeni Robert Hertz adında bir Yahudi'nin yazdığı mektup:

SEVGİLİM: Küçük bir çocukken gördüğüm rüyaları hatırlıyorum.
Tüm ruhumla bir Fransız olmayı, bir Fransız olmaya
layık olmayı ve bir Fransız olduğumu kanıtlamayı diledim... Şimdi eski, çocukça rüyam her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri dönüyor. Beni astları olarak kabul eden subaylara, liderlik etmekten gurur duyduğum adamlara minnettarım.
Onlar seçilmiş bir halkın çocukları. Beni kabul eden ve bana iyilikler
yapan ülkemize karşı minnettarlık
duyuyorum. Bunun ve küçük oğlumun yeniden doğan Fransa'da her zaman başını dik tutup çocukluğumuzun ve gençliğimizin birçok saatini zehirleyen o işkenceyi asla bilmemesinin bedeli olarak hiçbir şey çok fazla olmaz. "Ben bir Fransız mıyım?" "Fransız olmayı
hak ediyor muyum?" Hayır, küçük çocuk, bunu söylemeyeceksin.
Bir vatanın olacak ve adımların yeryüzünde yankılanacak, seni "Babam oradaydı ve Fransa için sahip olduğu her şeyi verdi." güvencesiyle besleyecek. Eğer bir karşılık
gerekiyorsa, bu benim için en tatlısıdır.

Bu, 6 Ekim 1915'te öldürülen ve Şampanya saldırısının arifesinde ailesine okunacak son sözlerini yazan Protestan teğmen Maurice Dieterlin'in mektubudur:

Hayatımın en güzel gününü gördüm. Hiçbir şeyden pişman değilim ve bir kral kadar mutluyum. Ülkemin özgür olabilmesi için borcumu ödemekten mutluluk duyuyorum. Arkadaşlarıma, dudaklarımda bir gülümsemeyle zafere doğru ilerlediğimi, tüm zamanların stoacılarından ve şehitlerinden daha mutlu olduğumu söyleyin. Bir an için, ebedi olan Fransa'nın ötesindeyiz. Fransa yaşamalı.
Fransa yaşayacak. En güzel elbiselerinizi hazırlayın, en güzel gülümsemelerinizi büyük savaşta fatihleri ​​karşılamak için saklayın.
Belki orada olmayacağız, ama yerimizde başkaları olacak.
Ağlamayın, yas tutmayın, çünkü dudaklarımızda tatlı bir gülümseme ve kalbimizde güzel bir
üstünlükle ölmüş olacağız. Vive la France! Vive la France!

Ne harika bir coşku! Ama daha da güzeli, Montbeliard bölgesinden küçük bir Protestan askerin, Gare d'Amberieu hastanesinde ölen duası:

"Tanrım, senin isteğin olsun, benim isteğim olmasın. Gençliğimden beri kendimi Sana adadım ve sunduğum
örnekliğin Seni yüceltmeye hizmet etmesini umuyorum.

"Tanrım, savaş istemediğimi, ama Senin isteğini yerine getirmek için savaştığımı biliyorsun; hayatımı barış için sunuyorum.

"Tanrım, halkımın refahı için Sana dua ediyorum.
Hepsini ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, babamı, annemi,
kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi.

"Tanrım, bu hemşirelere bana yaptıkları iyilikleri kat kat geri ver; ben sadece fakir bir adamım ama Sen zenginliklerin
dağıtıcısısın. Hepsi için Sana dua ediyorum."

Küçük askerin son yaşayan düşüncelerini koyduğu bu dua, ona bakan bir Katolik rahibe tarafından alındı ​​ve kederli ailesine gönderildi - kutsal birliğin dokunaklı bir kanıtı.

Hepsi, Katolikler, Protestanlar ve Yahudiler, Tanrı'dan bahsediyor ve O'na dua ediyor.... Karısının "Seni düşmana saldırırken görürsem sesimle seni teşvik ederdim." diye yazdığı Yüzbaşı Cornet-Acquier'den gelen bu mektubu okuyun. Şu küçük olayı anlatıyor:

"Geçen gün bir Katolik yüzbaşı her savaştan önce dua ettiğini söylüyordu. Komutan
bunun uygun zaman olmadığını ve askeri düzenlemelerini
yapmasının daha iyi olacağını belirtti.

"'Efendim,' diye cevapladı, 'bu benim askeri düzenlemelerimi yapmamı ve savaşmamı
engellemiyor. Kendimi
daha iyi hissediyorum.'

"Sonra dedim ki:

"'Kaptan, ben de sizin yaptığınızı yapıyorum. Ve oldukça
iyi anlaştığımı görüyorum.'"

Bu, genç bir Katolik'in bir savaştan önceki akşam nişanlısına yazdığı mektuptur:

SEVGİLİ JEANNE:

Yarın saat onda, "Sidi Brahim" ve "Marseillaise" sesleri arasında Alman hatlarına hücum edeceğiz. Saldırı
muhtemelen ölümcül olacak. Bu büyük günün arifesinde, ki bu benim son günüm olabilir, size verdiğiniz sözü hatırlatmak istiyorum...
Annemi teselli edin. Bir hafta boyunca hiçbir haber alamayacak. Ona,
bir adam saldırıda olduğunda sevdiklerine
yazamayacağını söyleyin. Onları düşünmekle yetinmeli.
Ve eğer zaman geçerse ve benden hiçbir şey duymazsa, umutla yaşamasına
izin ver. Ona yardım et. Ve eğer sonunda onur meydanında düştüğümü öğrenirsen,
kalbinden onu teselli edecek sözler gelsin, sevgili Jeanne.

Bu sabah ayine ve komünyona inançla katıldım.
Siperlerden birkaç metre uzakta yapıldı. Eğer öleceksem,
bir Hıristiyan ve bir Fransız olarak öleceğim.

Tanrı'ya, Fransa'ya ve Zafer'e inanıyorum.
Güzelliğe, gençliğe ve hayata inanıyorum. Tanrı beni sonuna kadar korusun. Ama,
Tanrım, eğer kanım zafer için yararlıysa, Senin isteğin olsun.

Son olarak, işte bir rahip, 81. piyadede ikinci teğmen olan ve 7 Aralık 1914'te Ypres'te öldürülen Peder Gilbert de Gironde, son mektubunu yazıyor... Çünkü seferberliğin başlangıcında yola çıkan yirmi beş bin rahipten üç yüzü askeri papaz olarak adlandırıldı, geri kalanlar subay, sedye taşıyıcısı veya sıradan askerlerdi ve "Journal Officiel"in yayınladığı ordu emirlerindeki 4.000 alıntıya dikkat edin, bu rahiplerin savaş alanında yaptıkları cesaret ve yiğitlik eylemleri bildiriliyor:

Genç yaşta ölmek. Rahip olarak ölmek. Saldırıda bir asker olarak ölmek, tam rahip kıyafetiyle saldırıya doğru yürümek, belki de bir affı onaylamak eylemi sırasında; Kanımı Kilise için, Fransa için, Müttefikleri için,
kalplerinde benimle aynı ideali taşıyan herkes için ve
diğerleri için de dökmek istiyorum, böylece onlar da inancın sevincini bilsinler...
ne kadar güzel, ne kadar güzel!

Katolikler, Protestanlar, Yahudiler, rahipler, papazlar ve hahamlar, işte
yazdıkları bu. Kendime rağmen, onları ayırıp
farklılaştırdığım bir küçümseme, bir küfür. Çünkü
aşağıda, siperlerin kanlı çamurunda, birlikte yaşayan ve birlikte ölen tek bir bedendirler.

Marne Muharebesi alanında göğsünden vurulan küçük bir Breton vardı. Ölüm sancısı hemen başladı ve acısıyla
bir haç istedi. Orada hiçbir rahip yoktu,
sadece bir Yahudi haham vardı. Haham haçı almak için koştu, onu ölmekte olan adamın dudaklarına götürdü ve o da öldürüldü!...

Verdun'daki çukurlardan birinin çukurundaki küçük bir kışlada
bir rahip, bir papaz ve bir haham birlikte yaşıyordu. Burayı sık sık
görürdük. Korkunç bir savaşın ardından akşam, üçü de ölülerin getirildiği
mezarlıktaydı. Sedye taşıyıcıları tarafından
çevrelenmişlerdi ve onlara şöyle diyorlardı:

"Yoldaşlarımızın cesetlerinin üzerine dua etmeden toprak atmaya cesaret edemeyiz."

Katolik rahip hangi inanca mensup olduklarını sordu.

"Bilmiyoruz. Nasıl öğrenebiliriz? Ama aranızda bir düzenleme yapamaz mısınız?"

"Peki, onları birbiri ardına kutsayacağız."

Ve orada, kanayan gecede, yan yana duran üç adamın, Katolik, Protestan ve Yahudi'nin,
son duayı okuyup kaybolduğu eşsiz görüntü görüldü. ..

Ünlü Fransız yazar M. Maurice Barres, muhteşem kitabı "The Spiritual Families of France"dan alıntıladığım mektupların çoğunu ödünç aldım, şu anda tüm Fransız kiliselerinin savaştığını ve tek bir büyük kilise oluşturduğunu belirtti.
Evet, her kilise ve her aziz savaşıyor! Bu azizler tüm inançlara mensup, bazıları hiçbir inanca sahip değil. Ancak tek bir din hepsini birleştirdi ve sağlamlaştırdı - ülkelerinin dini, Özgürlük dini, medeniyet dini. Hepsi aynı duayı ediyor, hepsinin kalbinde aynı inanç var, hepsi aynı dava uğruna şehit düşüyor.

Barış zamanlarında partileri ve insanları ayıran eski duvarlar, Alman mermileri küçük köy kiliselerini toza çevirdiğinde aynı anda toza dönüştü. Sonsuz bir katedral, görünmez ve büyük bir katedral yükseklerde yükseldi. Fransa'nın inanç katedralidir, tüm inançların aynı umutla birleştiği, zamanın, acının ve ölümün bile
yıkamayacağı bir katedral.

III

FRANSA ACI ÇEKİYOR AMA KANLARI KANAMAMIŞ

Sokaktaki adamın konuşmasını dinleyin, sokaktaki o adam, ister adil ister adaletsiz, ister gerçek ister sofistike olsun, kamuoyunun fikrini yansıtır. Konuşurken onu dinleyin ve şunu söylediğini duyacaksınız:

"Evet, biliyoruz. Fransa'nın iyi huylu bir ruhu var. Ama kan
vücudundan aktı. Fransa savaşmaya devam etmek, sonuna kadar savaşmak istiyor, ama Fransa acı çekiyor. Fransa bitkin. Fransa kan
amış."

Fransa acı çekiyor... bu doğru. İstemediği, başlamadığı, hazırlamadığı felakette bir milyondan fazla adam kaybetti. Ve onlar ne adamlardı! Fransız üniversitesinin hazırlık okulu olan Ecole
Normale,
öğrencilerinin yüzde yetmişini kaybetti. Bu, geleceğin Fransa'sının düşünürlerinin, edebiyatçılarının, bilim adamlarının, filozoflarının,
profesörlerinin dörtte üçünün yok edildiği anlamına geliyor. Onlar,
gençliğinin çiçeği, zekasının seçkinleriydi. Buna, yaklaşık 20.000 kilometrekarelik alanı olan
yedi bölümü ekleyin,
işgal edilmiş, harap edilmiş, yıkılmış ve yağmalanmış. Bu
yedi bölümdeki tüm makineler, tüm hammaddeler, tüm
mallar, tüm mobilyalar, hatta kapı kollarına ve zemindeki tahtalara kadar
alındı. Bu bölümler, Fransa'nın endüstriyel olarak
en çok övündüğü bölümlerin en zengin ve en müreffehleri ​​arasındaydı.

Bunlara, yok edilen ekimi,
işlenemez hale getirilen toprağı, kesilen ağaçları,
yıkılan yolları ve yıkılan köprüleri ekleyin. Tüm sefaleti, tüm yası, tüm hastalıkları: çok fazla nüfusu olmayan bir ulus tarafından canlı güçler olarak kaybedilen bir milyon yaralı ve sakat adamı ekleyin. Almanya'nın bize geri gönderdiği, fiziksel olarak kötü muamele gördükleri için tüberküloz, felç, sinir hastası veya deli haline getirilen yüz bin tutukluyu ekleyin. Evet, Fransa acı çekiyor.

Ama yorgun olduğu doğru değil. Kanının aktığı doğru değil. Almanya'nın Fransa'yı gücünden mahrum bırakma, onu nefes almak için savaşan ve fethedilen, yüzyıllar boyunca yere serilmiş bir şekilde bırakma yönündeki korkunç umudu gerçekleşmedi.
Fransa her zaman dik duruyor, kolu hala güçlü, kasları
canlı ve kanı zengin.

Fransa'nın kanının aktığı yalanını yok etmek için rakamların, gerçeklerin, istatistiklerin ve kesin kanıtların konuşmasına izin vermeliyiz. Halk kendi kendine karar verecektir....

Yıpranmış ve kanının aktığı bir ulusun kendini savunacak ordusu yoktur.
Fransa'nın hala bir ordusu var, aynı zamanda savaşın başlangıcından
daha güçlü bir ordusu var. 1914'te Marne'de Fransa'nın 1.500.000 kişilik bir ordusu vardı;
bugün, dört yıllık savaştan sonra Fransa'nın savaş cephesinde, savaş bölgesinde 2.750.000 kişilik bir ordusu var. Ancak günümüzde savaşan adamların değeri yalnızca cephe gerisinde onları desteklemek için sahip oldukları toplarda yatmaktadır. Topçuların ateşleyebildiği mermilerde, günümüzün savaş sinirlerini oluşturan tüm o malzemelerde yatmaktadır. Burada tarihin kaydettiği en sıra dışı ve harikulade çabayı buluyoruz. İşgal edilen, işgal edilen, zayıflatılan Fransa; 1914'ten önce hiç mühimmat sanayisi olmayan -ya da en iyi ihtimalle küçük bir mühimmat sanayisi olan- Fransa, şüphesiz dünyanın en iyisi olan, Alman savaş sanayisine eşit ve Müttefiklerin ortak davada yararlanabileceği bir savaş sanayisi kurmuştur. Bu rakamları dinleyin ve aklınızda tutun. Bunlar, düşmanlıkların ilk yılında savaş bakanı olan M. Millerand tarafından onaylanmıştır:

Marne Muharebesi depolarımızı boşalttı.

17 Eylül 1914'te, o zamanlar göreve başlayalı henüz üç hafta bile olmamış olan savaş bakanına, mühimmatın topçularımızı başarısızlığa uğratma tehdidinde olduğu ve .75'lik silahlar için günde 13.500 mermi yerine, gecikmeden cepheye 100.000 mermi getirilmesi gerektiği bildirildi. Bu sadece bir başlangıçtı. Üç gün sonra, 20 Eylül'de, bakan Bordeaux'da mühimmat endüstrisinin temsilcilerini bir araya getirdi ve onları bölgesel gruplara ayırdı. Her birinin başında, bir kuruluşu veya bir kişiyi sorumlu kişi yaptı. Üstesinden gelinmediği takdirde düşünülemeyecek zorluklarla karşı karşıya kalındığında, hem personel hem de hammadde açısından azalan kuruluşlarla, kendilerinden beklenen karmaşık ve hassas operasyonlarda çoğunlukla deneyimsiz olan .75'ler için mermi üretimi, Ağustos 1914'te 147.000'den, Ocak 1915'te 1.970.000'e ve ardından Temmuz 1915'te 3.396.000'e çıktı. Mayıs 1915'ten bu yana ayda 222 adet .75 top üretildi. Temmuz ayında 227, Ocak 1916'da 407 adet üretildi. Bu üretim için de, diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, bir kez başlandığında durdurulamazdı.

Ağır toplar için verilen tüm siparişler Ağustos 1914'ün başında iptal edilmişti. Eylül 1914'te yeniden başlatıldılar. Nisan 1917'ye kadar idare ettiğimiz ağır toplar için verilen siparişlerin yüzde yetmiş beşi Eylül 1914 ile Ekim 1915'in otuz biri arasında verilmişti. Savaşın ilk yedi ayında, Eylül 1914'ten Nisan 1915'e kadar üç yüz altmış ağır top inşa edildi. Ağustos 1914'te sadece altmış sekiz bataryamız vardı. Bir yıl sonra, aynı gün, Ağustos 1915'te iki yüz yetmiş iki ağır top bataryamız vardı. Şimdi, Washington'daki Fransız Cumhuriyeti Yüksek Komiseri M. Andre Tardieu'nun Sayın ... Newton D. Baker, Savaş Bakanı:

Ağır topçu konusunda, Ağustos 1914'te, çeşitli alaylara dağıtılmış sadece üç yüz topumuz vardı. Haziran 1917'de, hepsi modern olan altı bin ağır topumuz vardı. 1917'deki bahar taarruzumuz sırasında, cephenin her yirmi altı metresinde yaklaşık bir ağır topumuz vardı. Tüm ağır topçularımızı ve siper topçularımızı bir araya getirseydik, muharebe sektöründe her sekiz metrede bir topumuz olurdu.

Ağustos 1914'te, .75'ler için günde on iki bin mermi üretiyorduk, şimdi .75'ler için günde iki yüz elli bin mermi ve ağır toplar için yüz bin mermi üretiyoruz. Son taarruzumuz sırasında Alman siperlerine düşen mermilerin ağırlığını düşünmek isterseniz, her bir doğrusal metre için aşağıdaki rakamları bulacaksınız:

Sahra topçusu 407 kilo
Siper topçusu 203 kilo
Ağır topçu 704 kilo
Yüksek güç topçusu 12 kilo
----
Toplam 1442 kilo

Ve bunlar sadece .75'ler için mühimmatın aylık harcama rakamlarıdır:

Temmuz 1916 6.400.000 mermi
Eylül 1916 7.000.000 mermi
Ekim 1916 5.500.000 mermi

Son taarruz sırasında toplam harcama tüm kalibrelerde
on iki milyon mermiye ulaştı.

Bu eşsiz savaş endüstrisi bize sadece savaşma, kendimizi savunma ve düşmana saldırma olanağı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda dostlarımıza, Müttefiklerimize savaşmak için gerekli mühimmatı sağlama olanağı da verdi. Ocak 1918'e kadar Fransa'nın Avrupa'da yanında savaşan uluslara verebildiği mühimmat miktarları şunlardır:

1.350.000 tüfek
800.000.000 fişek
16.000.000 otomatik tüfek
10.000 mitralyöz
2.500 ağır silah
4.750 uçak

Ve Amerikan Ordusu için ayda birkaç yüz silaha denk gelen hafif topçu üretme onuru Fransa'ya geldi.

* * * * *

Yıpranmış ve kanayan bir ulusun hazinesi boştur ve artık mahvolmuş vatandaşlarından vergi alamaz. Fransa'nın bu savaşta mali açıdan neler yaptığını düşünelim.

1 Ağustos 1914'ten 1 Ocak 1918'e kadar, Fransız Parlamentosu yirmi milyar dolar tutarında savaş kredisi
oyladı. Bu muazzam fonun sadece iki milyarı dış kaynaklardan ödünç alındı; geri kalanı vergilendirme veya Fransa'nın kendisinde kredilerle abone olundu veya ödendi. Fransa, Müttefiklerine bir milyar dolardan fazla kredi verdi.

1917'de Fransa, tarihinin en ağır bütçesine sahipti. Tek bir vergi kalemi altı milyar franka (1.200.000 $) çıkarıldı ve bu vergiler kuruşuna kadar ödendi, ancak on milyon Fransız orduda, fabrikalarda ve çiftliklerde seferber edildi veya işgal edilen bölgelerde vergilendirilmiyordu.

Fransa 1915, 1916 ve 1917'de üç büyük ulusal kredi aldı. 1915'teki tam olarak 13.307.811.579 frank, 40 santim tutarındaydı ve bunun 6.017 milyonu nakit olarak ödendi. Ekim 1916'daki ise yuvarlak sayılarla on milyar frank tutarındaydı ve bunun beş milyardan fazlası nakit olarak ödendi. Aralık 1917'deki ise 10.629.000.000 frank tutarındaydı ve bunun 5.254 milyonu nakit olarak ödendi.

Böylece, savaşa, işgal ettiği topraklara ve seferber edilen vatandaşlarına rağmen Fransa üç yılda yaklaşık on yedi milyar frank tutarında üç ulusal kredi aldı. Bu, 1871'de Prusya'ya ödediği savaş tazminatının üç katıdır.

Yıpranmış ve beyaz kanayan bir ulusun parasal rezervi, hazinesinde fonu kalmamıştır ve iflasa sürüklenmiştir. Muhtemelen dünyanın önde gelen ulusal bankası olan ve
ülkenin tarihinin en zor zamanlarında bile kredisi hiç azalmamış olan
Fransa Bankası, 1 Ocak 1918'de 5.348 milyon franklık bir altın rezervi ilan etti; bu, 1 Ocak 1917'de eldeki altına göre 272 milyonluk bir artıştır. Bu, bankanın sahip olduğu en büyük mevduattır.
Tüm bunlar ulusal kaynaklardan gelmiştir:
Haftalık ödemeler hala bir buçuk milyon franktır ve bunlar zorlama olmadan ve yasal süreçler olmadan ödenmektedir.

Fransa'nın büyük kredi kuruluşlarındaki bireysel mevduatlar, 1914 Aralık ayının 31'inde sadece 4.050 milyon frank iken, 1917 Aralık ayının 31'inde 6.050 milyon franka ulaştı. Ve 1918 yılının ilk üç ayında, 1 Ocak'tan 31 Mart'a kadar, köylüler ve işçi sınıfları tarafından Ulusal Tasarruf Bankası'na yatırılan fazla mevduat, günlük sekiz yüz bin franktan fazla olan 
yetmiş beş milyon franktı.

* * * * *

Yıpranmış ve beyaz kanayan bir ulus, üretim yapamaz
ve ticaretinin ve sanayisinin yok olduğunu görür. İşte Fransa Bankası Valisi M.
Georges Pallain'in, 1917 yılı için Banka Genel Müşavirinin muhasebesini temsil eden açıklaması:

Endüstriyel ve ticari açıdan, tatmin edici bir
iyileşme dikkat çekicidir. Sanayi Bakanı'nın geçen Temmuz ayındaki soruşturması, avantajı henüz
belirtilmemiş olan fabrikaların ve işyerlerinin periyodik muhasebe yapma oranının yalnızca yüzde yirmi üç olduğunun
ifadesine izin veriyor; Ağustos 1914'te yüzde elli beşti.

Endüstriyel faaliyetin gelişiminin bir göstergesi, kömüre olan talebin sürekli artmasıdır.

Maden cevheri çıkarma operasyonları büyük bir gayretle ilerletildi. Kömür üretimi 1914'te büyük ölçüde arttı. Genel olarak, işgal kuzeydeki vadileri ve Pas-de-Calais'in en zengin bölümünü elimizden aldığından, savaştan öncekinden hala daha az; ancak madenciliğin hala mümkün olduğu bölgelerde üretim 1913 rakamlarını yaklaşık yüzde kırk aşıyor.

Bu dikkat çekici artış, İngiltere'den kömür ithalatındaki düşüşü bir ölçüde telafi etti; yine de kömür arzımızı talebimizden daha az bırakıyor.

Bu yetersizliği gidermek ve aynı zamanda ulusal endüstrimize daha fazla bağımsızlık kazandırmak için, hidrolik kaynaklarımızı kullanmak amacıyla araştırmalar ve deneyler eşit şekilde yoğunlaştırıldı. Alplerde, Pireneler'de ve Orta Massif'te yeni tesisler inşa ediliyor ve bunlar halihazırda önemli metalurji ve kimya tesislerini cezbetti. Endüstriyel üretimin gelişmesi, ticari işlemlerin hacminde bir artışla sonuçlandı. Bunlar kendi kendilerine bakmaya devam ediyor ve çoğunlukla nakit bazında. Önceki yılların işaret ettiği kredi işlemlerinin kademeli olarak yeniden başlaması hala artıyor. 1917'de ticaretten elde edilen gelirler 1916'dakinden yüzde otuz yedi daha fazlaydı. İndirimlerde kayda değer bir ilerleme varken, gecikmiş ödemelerimizin toplamı 1.140 milyona geri döndü. Yıpranmış ve kanayan bir ulus, yaralarını saramaz veya acı yatağını rahatlatamaz. Fransa, Almanların yalnızca ölüm bıraktıklarını düşündükleri yere hayat getirmek için savaşın bitmesini ve topraklarının boşaltılmasını beklemedi. Kurtarılan kantonların seksen dördünde yeniden inşa çalışmaları
zaten başladı. Komisyonlar atandı. Bu komisyonlar
zaten verilen zararın değerlendirilmesine geçtiler ve
yetki beklemeden, yönetim
önemli bir rakama varan avanslar ödedi. Böylece kurtarılan bölgelerin yeniden inşası için
yüz kırk milyon franktan fazla bir meblağ harcandı. On yedi milyon
onarımlar için nakit olarak harcandı; çiftçilere iş veya malzeme için avans olarak, yirmi milyon; işçilere avans olarak, yarım milyon; çiftçilere, tüccarlara ve küçük imalatçılara fon dağıtımı için, iki milyon; binaların yeniden inşası veya tahliye edilen nüfusun hızla yeniden
yerleştirilmesi başlığı altında, yüz milyon. Köyler için bir _Office National de Reconstruction_
kurulmuştur ve bir tarımsal _Office National de Reconstitution_
organize edilmiştir; özel kuruluşlardan büyük şeyler başarılmıştır. Bunlardan biri olan Ulusal Fidanlıklar örgütünün 1914'te cepheye ve kurtarılmış bölgelere gönderdiği bitkilerin hikayesi şöyledir:

6.717.575 lahana fidesi
1.980.000 şalgam ve rutabaga fidesi
41.000 turp fidesi
27.200 karnabahar
270.250 beyaz pancar
5.340.500 pırasa fidesi
1.836.800 hindiba ve hindiba fidesi
104.500 kereviz fidesi
105.000 domates fidesi
16.900 tarhun fidesi
9.569.450 soğan filizi
Toplamda 26.009.175 çeşit bitki.

Bu bitkiler 2.436 sevkiyata bölünmüştür ve sadece harap olmuş köylere dönen insanları değil, aynı zamanda cephedeki birlikleri de beslemeye yetmiştir.

* * * * *

Yıpranmış ve kanayan bir ulusun kolonileri yoktur veya varsa bile, aynı koloniler aynı şekilde kansız ve yıpranmıştır.
Fransız sömürge imparatorluğu sağlam kalırken, Alman sömürge imparatorluğu
yeryüzünden kaybolmuştur. Kolonilerin ana vatana getirdiği destek harikadır ve kendi başına ayrı bir çalışmayı hak eder.

İşte ünlü Alman sömürge imparatorluğunun sunduğu tablo.

1914'te Almanya iki milyon kilometrekarelik bir sömürge imparatorluğuna sahipti. Alman İmparatorluğu'nun yaklaşık dört katı büyüklüğündeydi ve savaştan önce ihracatı yaklaşık
yüz milyon frank veya yirmi beş milyon dolardı. 35.000 kilometrekarelik Alman Güneybatı Afrikası, 1.750 kilometrelik demiryolları, bakır ve elmas madenleri, 1911'de ticari olarak otuz yedi milyon mark değerinde metalleri vardı; Alman İmparatorluğu'ndan iki kat daha büyük olan, 1.225 kilometrelik demiryolları ve 1911'de dokuz yüz otuz üç ticaret gemisinin uğradığı limanları olan Alman Doğu Afrikası; Prusya'nın üçte ikisi kadar büyük olan, zengin altın ve kömür yatakları, 240.000 tonluk deniz ticareti olan Alman Yeni Gine; tek limanı Apia'nın yılda yüz on vapur tarafından ziyaret edildiği Samoa Adaları; 1911'de 32.500.000 mark değerinde mal ihraç eden Tsing-Tao, denizcilik çıkarları beş yüz doksan vapurla temsil ediliyordu ve bunlar bir milyon ton yük taşıyordu. Bunların hepsi yok oldu; bunların hepsi aslında Müttefiklerin elinde.

Fetih zordu; ancak 1916'da tamamlandı. Kameroon'u fetheden birliklerin başkomutanı General Aymerich'in bir günlük emri, üstesinden gelinen zorluklardan bazılarını kısaca veciz bir dille belirtiyor:

Afrika ve Belçika Kongosu'nun yerlisi olan subaylar, Avrupalılar ve birlikler.

Zorluk ve duyulmamış çabalar pahasına, Almanlardan en iyi ve en zengin kolonilerinden birini kopardınız.

Düşman, bir dakika bile ara vermeden bir ele
geçirdikten sonra, Kamerun'un son kısmını terk etmek zorunda kaldı. On sekiz ay boyunca, gündüzlerin kavurucu sıcağını ve gecelerin soğuk rutubetini değişmeden yaşadınız, şiddetli ekvatoral
yağmurların altında kaldınız, geçilmez ormanları ve
pis bataklıkları aştınız, hiç dinlenmeden düşmanın mevzilerini birbiri ardına ele geçirdiniz, her birinde bir dizi yoldaşınızı ölü bıraktınız. Yiyecekten ve çoğu zaman cephaneden yoksun, giysileriniz parçalanmış halde, şanlı yürüyüşünüzü şikayet veya homurdanma olmadan, yola çıktığınız amaca ulaşana kadar sürdürdünüz. Bu fetihte Fransa, Togoland'ın fethinde olduğu gibi, Senegalli Tirailleurs'larıyla büyük bir rol oynadı. Savaştan önce çokça eleştirilen ve tartışılan ünlü Tirailleurs'lar, emirleri altında savaştıkları İngiliz generallerinin hayranlığını kazandılar. Bu birliklerin komutan subayının günlük düzenini burada aktarmak uygun olur çünkü bize sömürge savaşlarının çok az şey söylenen bir tarafını gösteriyor: Teğmen Thomson komutasındaki bir İngiliz müfrezesi, Kamina'daki karakola yapılan bir saldırıda sert bir şekilde püskürtüldükten sonra, bir çavuş, iki onbaşı ve on dört Siyah'tan oluşan bir grup Senegalli Tirailleurs tarafından takviye edildi. Karşılaşmanın başlangıcından itibaren saat on birde, karma müfreze, sağlam bir şekilde kurulmuş ve mitralyözlerle desteklenen mevzilerden gelen canlı bir ateşe maruz kaldı. Topçular ateş etmeye başladıktan sonra, Teğmen Thomson, hazırlığın yeterli olduğunu düşünerek, birliğini cesurca saldırıya yönlendirdi. Bu cesur girişim, elli metrelik Alman siperlerinden gelen şiddetli
ateş altında başarısız oldu. Teğmen Thomson ölümcül şekilde yaralandı. Ancak, sömürge destanımızda bu tür ünlü kahramanlıklarla değerini
kanıtlamış olan geleneğe sadık olan Senegalli Tirailleurs, kaptanlarının kendilerine verdiği bilinmeyen liderin cesedini terk etmeyi
reddetti ve mevzilerini korumaya devam etti. Savaş sona erdiğinde ve düşman kaçtığında, çavuşun, iki onbaşının ve dokuz ölü ve dört yaralı Tirailleurs'un cesetleri, İngiliz subayı ve yine İngiliz olan bir astsubayın yanında uzanmış halde bulundu. Tam da bulundukları yerde, mezarları Teğmen Thomson'ın mezarını çevreliyor.
Ölümde birleşmişler, hala hayatlarını feda ettikleri, liderlerinin kendilerine emir verdiği yabancı subayı gözetiyorlar gibi görünüyorlar.

Anavatandan dört kat daha büyük olan Alman sömürge imparatorluğunun
bugün Müttefiklerin elinde olmayan hiçbir yeri yok.
İngiltere büyük bir kısmı elinde tutuyor; Japonya Tsing-Tao'yu; Fransa ise Afrika topraklarının önemli bir kısmını.

Şimdi Fransız sömürge imparatorluğunun sunduğu resme bakalım.

1914'te Fransa, Afrika'nın kuzeyinde, Cezayir'de beş buçuk milyondan fazla, Tunus'ta iki milyon ve Fas'ta dört milyon yerliye hükmediyordu. Savaş çıktığında Fas'ta yerlilerin Fransa'ya karşı ayaklanacağından emin olmayan tek bir Alman bile yoktu.

"Hiçbir Fransız," diye yazmıştı _Köln Gazetesi_ muhabiri, barış zamanlarında, "sağ kurtulamazdı." Alman Hükümeti, halkın isyanı ve Fransızların katledilişinin ardından tüm Faslıların Kayzer'in müdahalesi için çağrıda bulunacağından emindi. Ama böyle bir şey olmadı. Cezayir'de en mükemmel sükunet hüküm sürmeye devam etti; Tunus'ta kısa sürede bastırılan küçük bir sorun vardı; Fas'ta, aynı anda hem diplomat hem de asker olan, barışı koruyabilen ve ülkeyi Fransa'ya karşı sıkı tutabilen bir adam vardı. O, General Lyautey'di. 1914 Ağustos'unun ilk günlerinde, Fas'ın iç kesimlerindeki karakolları terk edip kıyı şehirlerine doğru çekilmenin gerekip gerekmediği sorusu gündeme geldi. General Lyautey, hiçbir şeyi terk etmeyeceğini açıkladı ve Fransız Hükümeti'ne bu yönde tavsiyelerde bulundu. 1914'te oradaki en iyi savaş birlikleri olan ünlü Fas alaylarını Flanders'ın savaş alanlarına gönderdi ve karşılığında büyük kısmı Midi'den toplanan bölgesel tümenleri aldı. Ancak, General Lyautey bu toprak bölünmeleriyle, imparatorluğun kendi sorumluluğunda olan tüm kısmının güvenliğini sağladı; başlattığı operasyonları tamamladı; Fransız prestijini korudu ve birkaç ay sonra, Casablanca'da, o ülkede -sadece birkaç yıl Fransızlar tarafından- gerçekleştirilen muhteşem çalışmaları gösteren bir Fas sergisi açmanın bir yolunu buldu. Fransız kolonileri, kıyaslanamaz derecede sakin ve huzurlu kalmakla kalmadılar, aynı zamanda hem adamlarıyla hem de ticaretleriyle ana vatana yardım etmek için harikulade bir çaba gösterdiler.

Savaşın başlangıcında Çinhindi hükümetinin başında bulunan Koloniler Genel Valisi M. Ernest Roume, on sekiz ayda Fransa'ya altmış binden fazla yerli asker ve askeri işçi gönderdi. Bunlar, Fransa'nın Asya topraklarından toplandı.
Senegal'de, Sudan'da ve Fas'ta yüz binlerce gönüllü asker vardı. Faslılar, Kabyles ve siyahlar, Fransız birliklerinin yanında Champagne ve Lorraine cephelerinde savaşmak için geldiler.

Ayrıca, Kuzey Afrika Fransa'nın beslenmesini büyük ölçüde üstlendi.

1914'te Cezayir'de ve özellikle Tunus'ta tahıl mahsulü belirgin şekilde yetersizdi. Ancak Cezayir, ana vatana istediği tüm tahılı vermekten çekinmedi; 50.000 kental buğday ve 500.000 kental arpa ve yulaf böylece kıta Fransa'sına aceleyle gönderildi ve ayrıca 40.000 kental buğday Korsika'ya ve 130.000 kental de Paris'e gitti. 1915'te koloniler daha da iyi bir performans gösterdi:
Cezayir, Fransa'ya 1.625.000 kental buğday, 918.000 kental arpa ve 77.000 kental yulaf sağladı. 1916'da bu rakam geçti ve toplam ihracat dört milyon kental tahıla ulaştı. Fas'a gelince, 1914'te 90.000 kental buğday ve 130.000 kental arpa ihraç etti; 1915'te 200.000 kental buğday ve bir milyon kental arpa ihraç etti; 1916'da iki milyondan fazla kental tahıl ihraç etti. Buna, Fransız komiserliği için Cezayir'in sağladığı 900.000 koyunu ve Marsilya'da konuşlanmış Hindu birliklerini beslemek için İngiliz komiserliğine sağlanan 40.000'den fazla koyunu ekleyin. Sonra Cezayir ve Fas'tan binlerce sığırı, Cezayir'e şarapları ve sebzeleri, Tunus'a ise zeytinyağını ekleyin. 1916'da Cezayirli şarap üreticilerinin konfederasyonu Fransız polisine elli bin hektolitre şarap verdi. Kolonilerin her yerinde binalar inşa edildi, tarım devam etti, kamu işleri yapıldı. Savaşın ortasında Cezayir demiryollarını açtı; Tunus Sfax'tan Gabes'e giden hattı açtı; Fas, Kazablanka'dan Fez'e ve Cezayir sınırından Taza'ya giden hatları açtı.

General Lyautey, "Fas'ta bir atölye bir tabur değerindedir." demişti.

Her yerde atölyeler açıldı. Hiç bu kadar çok iş yapılmamıştı. Sömürge imparatorluğu hiç bu kadar müreffeh, daha aktif ve daha görkemli olmamıştı.

* * * * *

Yıpranmış ve beyaz kanayan bir ulus, başkalarının yardımına gelebileceği aşamayı geçti. Ölüm acısıyla, son saatlerinde kendisine yetecek
kendi gücünden başka bir şeyi yok. Fransa, diğer Müttefiklerin yardımına gelebildi. Onlara güçlü bir yardım eli uzattı, onları tamamen yok olmaktan
kurtarabildi. Fransız birlikleri, İtalya, Balkanlar, Filistin ve Orta Afrika'daki tüm savaş cephelerinde savaştı ve savaşmaya devam ediyor. Sırp Ordusu'nun kalıntılarının kurtarılması neredeyse sadece Fransa'ya ve özellikle Fransa'ya düşüyor.

Eylül 1915'te olanları hatırlıyoruz. Artois ve Champagne'de ikili saldırının denendiği sırada, Alman
Orduları Polonya, Volhynia, Litvanya ve Courland'ı işgal etti, Avusturya Galiçya'sını teslim etti ve Sırbistan'ı sayısız lejyonlarının altına
gömmeye başladı. Üç ordu, Alman, Avusturya ve Bulgar tarafından işgal edilen, hepsi ağır toplar ve boğucu gazla donatılmış zavallı küçük Sırbistan önceden mahvolmaya mahkûmdu. Ancak,
sonuna kadar inatçı olan kahraman savunucuları, nefret ettikleri bir boyunduruğa boyun eğmektense ülkelerini terk etmeyi tercih ettiler. Sırplar, her zaman düşmanla karşı karşıya gelerek, adım adım denize çekildiler. Bu korkunç bir
trajediydi. Onların geri çekilmesi, Xenophon komutasındaki On Binler'inki gibi bir efsane olarak kalacak. Geri çekilirken, Sırplar çaresizlik içinde yardım çağırdılar.

Sırbistan'ın yardımına kim gitti? Orduları oldukça yıpranmış olan Rusya değildi. Mısır'a bir saldırıdan korkan ve hala Çanakkale'de savaşan İngiltere değildi. İtalya, Avusturya'nın Yunanistan ile birleşmesini engellemeye yönelik özel çabalar sarf eden ve Valona'da kendini kurmaktan ve böylece Adriyatik kıyısındaki iki rakibini birbirinden ayırmaktan memnun olan ülke değildi.

Fakat Fransa, yıpranmış ve kanayan bir Fransa olarak temsil edilen Fransa, Sırbistan'ın yardım çağrısını duydu ve buna karşılık vermeye karar verdi.

İlk olarak San Giovanni di Medua ve Antivari'ye daha küçük Fransız tekneleriyle ikmaller yapıldı.
Fakat bu ikmallerin yetersiz olacağı ve Sırpların Adriyatik limanlarındaki mevzilerini Fransız deniz yardımlarıyla bile koruyamayacağı kısa sürede ortaya çıktı.
Bütün bir ordunun parça parça tamamen tahliye edilmesi gerekiyordu.
Bütün Sırbistan'ın denizlerin ötesine, başka bir ülkeye taşınması düşünülmeliydi. Nereye gideceklerdi?
Binlerce yıpranmış asker, hasta ve yaralı adam nereye taşınacaktı?

Bir kez daha Fransa cevap verdi. Fransa Tunus'u, Fransa Bizerta'yı elinde tutuyordu. Tunus ve Bizerta, Sırbistan'ın kalıntılarını geçici olarak koruyacaktı. Kasım 1915'in sonundan itibaren, daha küçük Fransız gemileri, torpido botları, trol gemileri ve nakliye gemileri Sırp Ordusu'nu almak için Durazzo'dan San Giovanni di Medua'ya yolculuk yaptı. _Natal_, _Sinai_ ve _Armenie_ gibi büyük vapurlar ve zırhlı kruvazörlerden oluşan bir filo onları takip etti. Bu şekilde on üç bin adam taşındı.

Ancak durum daha da kötüleşti. Kıyılardaki Sırplar, Avusturyalılar ve Arnavut çeteleri tarafından giderek daha fazla sıkıştırılıyordu.
Ayrıca, düşmanın ilerlemesi düşünüldüğünde Tunus'a nakliye çok yavaştı.
Sonunda tifüs ve koleranın ortaya çıkması, talihsiz birliklerin büyük bir mesafeye taşınmasını daha da tehlikeli hale getirdi. Yeni bir plan düzenlendi. Geriye kalan Sırplar, çok uzakta olan Tunus'a değil, felaketin olduğu yere mümkün olduğunca yakın bir yere nakledilecekti. Korfu oradaydı; Korfu, en uzak karaya çıkış noktasından sadece altmış mil uzaktaydı; Korfu,
iklimi hasta adamların iyileşmesi için harika bir şekilde uygundu;
çok güvenli bir liman sunan Korfu. Korfu'yu işgal etmeye, adayı hazırlamaya, tüm Sırp Ordusunu oraya nakletmeye
ve bu ordunun orada kurulmasını sağlamaya karar verildi. Ve Fransa bu operasyonu yürütmekle
görevlendirildi.

7 Ocak 1916'da, on trol gemisinden oluşan ilk Fransız örgütü, Korfu çevresinde ön keşif yapmak, mayınları temizlemek ve denizaltıları temizlemek için Malta'dan yola çıktı. İkinci bir filo, kırk sekiz saat sonra onu takip etti. 8 Ocak'ta zırhlı kruvazörler _Edgar Quinet_, _Waldeck-Rousseau_, _Ernest Renan_, _Jules Ferry_ ve Bizerta'da bulunan beş torpido botu, Alpine avcılarından oluşan bir taburu silahları, bagajları ve katırlarıyla birlikte gemiye alma ve ilk sinyalde hazır olmak üzere pozisyonlarını alma emri aldı. 
Onun gecesi, Korfu'daki Fransız konsolosu, filomuzun yaklaşmakta olduğunu ve ne yapacağını bildirmek için Yunan valisini uyandırdı. Bu görevlinin resmi itirazını aldıktan sonra limana indi ve orada artık ne olacağı konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Onunla birlikte, Almanlar herhangi bir muhalefet gösteremeden önce her şeyi çabucak bitirmek için rehberler ve otomobiller gitti. Birkaç dakika sonra, kararlaştırılan buluşma
zamanında, Fransız kruvazörleri limana geldi
ve hemen Alpine Chasseurs birliklerini karaya çıkardı.
Şafaktan önce, adadaki başlıca gözetleme noktaları ve en önemli mevkiler işgal edildi. Şüpheli kişiler
yataklarında yakalandı, ayrıca T. S. F.'nin şüpheli bir görevi de ele geçirildi.
Yarı Alman olarak uyuyan Korfu, tamamen Fransız olarak uyandı
gece boyunca gerçekleşen küçük değişikliği sakinlerine bildirecek olan savaş müziğinin melodisiyle.

Sorun, şehirden yaklaşık dokuz mil uzaklıkta olan William of Germany'nin mülkü olan _Achilleion_ idi. _Achilleion_ bir Fransız mülkü olsaydı ve Alman askerleri ziyaret etseydi, ne
yağma, ne tür bir kirletme, ne tür çılgınlıklar olurdu!

Ancak _Achilleion_ bir Alman mülküydü ve Fransızların kendilerine özgü bir
işlem yöntemi vardı. Olay yerinde bulunan genç bir deniz subayının
anlattığına göre, olanlar şöyleydi:

Sabah saat dörtte, geminin teğmenlerinden birinin komutası altında on iki deniz piyadesinden oluşan bir müfreze taşıyan bir otomobil rıhtımdan yola çıktı. Yarım saat sonra sarayın
kapısına geldi ve içeri alınmasını talep etti. Hiçbir yanıt alamadı. Israrcıydı. Sonunda bir kapı açıldı ve karanlıkta öfkeli bir ses haykırdı: "Ziyaretçilerin zamanı değil." Çünkü küçük kâr diye bir şeyin olmadığını
öğrenen gemi sahibi, kişi başı iki frank karşılığında bir ziyarete izin verdi. Şaşıran saray sakini boyun eğdi ve
müfrezemiz sakinlerini topladığı _Achilleion_'a girdi - bekçi ve iki kızıl saçlı oda hizmetçisi - ayrıca bir tamirci ve gözlük takan bir böcek bilimci. Korkudan solgunlaşan ikincisi, subayın önünde dizlerinin üzerine çöktü. "Ölmem gerekiyorsa, bunun
burada olmasını istiyorum," dedi. Rahat bırakıldı. Bir
Kovacı bölüğü geldi ve denizciler, ellerinde fenerleriyle, gemilere geri döndüler. Üç Renkli, Sırplar için bir hastane olacak olan
Kaiser'in villasının üzerinden geçti.

* * * * *

Sabah saat on birde her şey bitmişti ve Fransız kruvazörleri Bizerta'ya dönüş yolculuğuna çıktılar.

Ama en kolay şey yapılmıştı. En zoru başlamak üzereydi. Bu sadece Korfu'yu işgal etmekle ilgili bir mesele değildi; aynı zamanda yıpranmış ve ondalık bir orduyu kabul etmek için bir düzenleme yapmak da bir meseleydi. Birçok kişinin imkansız olarak değerlendireceği zor bir görevdi. Her şey eksikti; elde hiçbir şey yoktu.

Bu savaşta Fransız Donanması'nın tarihçisi olan denizcilik konularında yazan M. Emile Vedel, _Illustration_ sayfalarında Korfu'nun bu hazırlığının nelerden oluştuğuna dair duyulmamış ve benzersiz bir resim çizmiştir:

Bu, karaya çıkmak için gerekli olan tüm araçları doğaçlama yapmaktan başka bir şey değildi; geçitler, iniş merdivenleri, adanın beklenen birliklerin yoğunlaştığı çeşitli noktalarına gidip gelmek için yollar; büyük ve küçük çok sayıda tekneyi birleştirmek ve bir araya getirmek -on sekiz römorkör (aralarında _Marsouin_, _Rove_,
_Iskeul_, _Marseillais 14_, _Audacieux_, _Requin_),
yirmi yedi küçük tekne, dokuz mavna ve her boyutta bir düzine mahonne ve küçük tekne, yeni gelenlerin hızla boşaltılması ve erzak ikmalinin gerektirdiği
ikmal gemileri, yüzen tanklar, boşaltma vinçleri vb. sayılmaz; tifüs ve kolera ile enfekte olmuş hastaları izole etmek; kısacası, limanın yönetimi başlığı altında gelen çeşitli ofisleri ayağa kaldırmak, henüz tüm makineleri oluşturulmamış olan. Aynı zamanda limanın bomlarını bakımını yapmak ve onarmak, kanalları test etmek, pilotluk, demirleme ve her zaman aceleyle gelen, yüklerini boşaltan ve yelken açan nakliye araçları için yeni su, erzak ve kömür tedarikleri ile ilgili düzenlemeler yapmak; sürekli olarak adanın yakınındaki suları temizlemek ve sürüklemek; etrafına gözlem noktaları kurmak, uygun konumlara bataryalar yerleştirmek ve son olarak Korfu ve Arnavutluk kıyısı etrafındaki kanalları korumak gerekiyordu. Bu konuda İngilizler bize etkili bir şekilde yardım ettiler; yüz tane serseri (Boulogne'da "cordiers" dediğimiz bir tür küçük balıkçı teknesi) göndererek, tam yelkenle rüzgara karşı
çarparak, denizaltıları yakalamak için bin metre uzunluğunda bir kabloyu sürüklediler. Korfu'nun en uç noktası ile komşu kıyı arasına yerleştirilen bir çift yüzen rıhtım sayesinde, sadece iki veya üç kilometrelik bir mesafe, gemilerimiz kısa sürede, otuz mil uzunluğunda bir hat halinde, Sırpların karaya çıkması için gerekli tüm hareketleri gerçekleştirebilecekleri ve ayrıca top tatbikatı yapabilecekleri, torpido ve deniz uçağı fırlatabilecekleri ve vazgeçilmez olan diğer manevraları gerçekleştirebilecekleri bir konuma geldiler. Ayrıca, yeterli miktarda tatlı su temin edilmesi gerekiyordu. Adadaki kaynaklar seksen bin kişiye yetiyorsa, şimdi üretimlerini üç katına çıkarmaları ve yüz elli bin ağızlık talebi karşılamak için çok daha fazla kaynak sağlamaları gerekiyordu. Her zerre un dışarıdan, İtalya, Fransa veya İngiltere'den gelmek zorundaydı çünkü Korfu'nun çok az kaynağı var ve bir kereden fazla kararlılık göstermemiz gereken bir nüfusun düşmanlığıyla karşılaşmak istemiyorduk. En inatçı olanlar, bizimle yaptıkları
işlerde bizi soymaktan vazgeçmeden, pes etmek zorunda kaldılar. Portakallar düzinede on franka kadar çıktı ve küçük dükkan sahipleri inanılmaz oranlarda döviz bozdurarak servetler elde ettiler.

Ve tüm bunlar, endüstriyel ve askeri açıdan deniz üssü olarak adlandırılan su karınca yuvasının karşılaması gereken sayısız yükümlülük hakkında yalnızca çok eksik bir fikir verecektir.

9 Ocak 1916'da Sırp Ordusunun durumu tam olarak şöyleydi: San Giovanni di Medua civarında
bin iki yüz subay, yirmi altı bin piyade,
yedi bin at ve iki bin sığır vardı; Durazzo'da
üç bin altı yüz subay, altmış dokuz bin asker, yirmi bin at ve dört bin sığır vardı; Valona'ya giden yollarda subaylar, iki bin at ve üç yüz sığır dahil yaklaşık elli bin adam vardı. Bu üç ana grupta kırk bir sahra topu, Sırp topçularının görkemli kalanı vardı.

Sırpların kıyıya doğru göçlerinde yanlarında taşıdıkları yirmi iki bin Avusturyalı tutsağı ve ayrıca kölelikten ve hizmetkarlıktan her ne pahasına olursa olsun kurtulmak isteyen, geri çekilen orduyu takip eden zavallı mülteciler, hasta erkekler, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan birlik de buna eklenebilir.

Bu yılmaz halkın tahliyesi San Giovanni di Medua'da yapıldı. Askerler Korfu'ya gönderildi. Siviller Cezayir ve Tunus'a, Avusturyalı tutsaklar Sardunya'ya gönderildi. Peki tifo ve kolera hastaları nereye taşınacaktı? Kimse onları istemiyordu; ve bu halk kalabalığında kolera ve tifüs ortaya çıkmış ve endişe verici bir hızla yayılmıştı. Belli sayıda kolera hastası Brindisi'ye götürülmüştü; ve herkes,
doğal olarak, onları içeri almayı reddetti.

Durum böyle olunca, Teğmen d'Aubarede komutasındaki bir Fransız trol gemisi olan _Verdun_, hastaları Korfu'ya getirdi. Ve, M. Emile
Vedel'in anlattığına göre, bu belki de donanmamızın faaliyetinin en güzel bölümlerinden biriydi, çünkü
kendilerini kollarının altına aldıkları, özünde çok bulaşıcı, çok kirli ve haşerelerle kaplı zavallı yaratıklar kadar iğrenç ölümler çok azdır ki, herkesi ürpertiyorlardı. Kardeşlerin kendi kardeşlerine her zaman göstermediği önlem ve özenle, bu neredeyse cesetler Korfu'ya götürüldü, burada Fransız Donanması'ndan doktorlar ve hemşireler bazılarını kurtardı ve geri kalanlar için sonu daha kolay hale getirdi.

Yirmi iki gün içinde her şey neredeyse bitmişti. San
Giovanni, Valona ve Durazzo'daki birlikler tahliye edilmişti, Avusturyalı tutsaklar da tahliye edilmişti. Sırp hazinesinin tüm parası _Ernest Renan_ kruvazörüyle Marsilya'ya taşınmıştı. Yaklaşık sekiz yüz milyon frank tutuyordu.

Ancak, yirmi Ocak'ta, San Giovanni di Medua'da hala yaklaşık iki bin adam
kalmıştı. Ayrıca belirli sayıda sahra topu da vardı. Bu kadar adam ve top kurtarıldıktan sonra, bunlar terk mi edilecekti? Hayır. Her şey kurtarılmalı. Son adam kurtarılmalı
ve son top kurtarılmalı, risk, yorgunluk
ve sıkı çalışma ne olursa olsun.

Yirmi Ocak sabahı, Fransız deniz kuvvetlerine komuta eden Yüzbaşı Cacqueray, Fransız filosundan iki genç deniz subayını gemisine, _Marceau_, _Petrel_ ve _Marie-Rose_ adlı küçük trol teknelerine komuta eden Teğmenler
Couillaud ve Auge'a bindirdi. Onlara bir kez daha San Giovanni'ye dönmelerini ve
geri getirebildikleri her şeyi getirmelerini emretti.

"Başarmalısınız ve başaracaksınız," dedi Kaptan Cacqueray
basitçe.

Birkaç dakika sonra iki trol gemisi Adriyatik'teydi,
San Giovanni'ye doğru gidiyorlardı. Burada Ensign Auge'nin sözlerini alıntılamalıyız.
_Marie-Rose_'a komuta ediyordu ve geminin seyir defterinin etkileyici kısalığından alıntı yapmakla yetinmeliyiz:

Brindisi'nin huzurlu rıhtımlarından, dış limanın
kıvrımlı kanalından geçtik ve sonra limandan çıktık, şamandıraların arasından süzüldük. Sonra mayın tarlaları geçilecekti, gece karanlık ve sisli olmasına rağmen. Arnavutluk kıyılarına yaklaştığımızda
rüzgar hızlandı ve tam bir fırtına, dolu ve buzlu yağmurla birlikte, suyu çok bulanık olan
Drin Körfezi'ne girdik. Her zamankinden daha dikkatliydik, çünkü çevrede denizaltılar görülmüştü,
sonunda Medua'ya vardık. Kum setleri tarafından neredeyse kapatılmış olan küçük liman, Avusturyalıların batırdığı bir düzine enkazla daha da kısıtlanmıştı.
Sorun, bu karmaşanın içinden, suyun üstünde,
direkler ve direkler her yöne bakarken nereden geçeceğimizdi.
Mayın hattını ve birkaç gün önce bir mayına
çarpmış olan İtalyan gemisi _Brindisi_'yi geçtikten sonra limana ulaştık. On ev ve korkunç kayalarla dolu bir dağ hunisinin sonundaki solucanların
yendiği kazıkların üzerinde berbat bir iskele
Medua'dan geriye kalan tek şey.

İskelenin sonuna boş bir yelkenli bağlanmıştı, bu da operasyonlarımızı kolaylaştırdı.
Benim teknemden daha hafif bir drafta sahip olan _Petrel_ yanaşmayı başardı ve yoğun çabalarla ona katılabildik.
Karada
çamurlu giysiler ve yıpranmış ayakkabılar giymiş askerler vardı.
Geçit yolu ve yelkenli kısa süre sonra onu kıyıdan
uzaklara savurmaya çalışan ve hiçbir şeyin
engelleyemediği
soğuk bir rüzgarla doldu. Sorumlu birini bulmak imkansızdı ve kendini ifade etmek
söz konusu bile olamazdı. Herkes sadece o Cehennemden kaçmayı düşünüyordu.
Sonunda sabırsız birliklerini bir nebze olsun kontrol etmeyi başaran birkaç Sırp subayı geldi.
İlk topu getirmemizi sağladılar, bu top iskelenin
sarsılan tahtalarının üzerinden itildi. Büyük çabayla ve üçlü takımlar kullanılarak top _Petrel_'e, _Marie-Rose_'a ise _araba ve tekerlekler
daha geniş olan
Marie-Rose_'a bindirildi. Başlangıç ​​yavaştı, ancak ikinci toptan sonra, gemiye binme sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Yeterli zaman yoktu. Herkes çamura bastı.
Tamamen yıkanmış Sırp üniformaları, Karadağlı muhafızlarınkiyle
karıştı.
Bir taşın üzerine oturan Kral Nicholas, yağan yağmurda metanetle oturdu ve emri altına girecek olan
İtalyan torpido botunun gelmesini bekledi. Fransız misyonundan askerler geldi ve polislik görevini yaptı.
İtalyan karakolundan telsiz operatörleri geldi ve bagajlarını gemiye koydu. Sırp Ordusundan bir subay tüm devlet
arşivleriyle oradaydı. Bir kalabalık içgüdüsel olarak bize doğru
bastı ve düzeni sağlaması gereken askerlerle
karıştı. Her şeyi
engelleyen fırtınaya rağmen, on sekiz adet .75'lik top ve üç adet 100'lük obüs ve ayrıca yüz kutu mermiyi gemiye almayı başardık. Hava daha da korkunçlaştı, buzlu yağmurda dolu
taşları vardı. Ne bağırışların ne de tehditlerin durduramadığı o insan kalabalığının gemiye
yüklenmesini önlemek için darbeler gerekiyordu. Mümkün olduğunca çoğunun gemiye binmesine izin verdik - yaklaşık yüz tanesi _Petrel_'de ve bizimle birlikte iki katı kadarı - Sırplar, Karadağlılar ve Müttefikler, her sınıftan ve koşuldan - ve umutsuzca, kalan kalabalığı durdurmak için uzaklaştık. Bu zavallı insanların son umudu bizdik - yaklaşık bin beş yüz kişiydiler ve şimdi tek umutları, onları Durazzo'dan ayıran korkunç patikalar, bataklıklar ve taşkın nehirlerle yüzleşmekti.

Gece çöküyordu; sadece kaçmak için zaman kalmıştı. Konserve kutuları hızla açıldı. Tüm ekmek ve bisküvilerimiz kullanıldı ve birkaç kase kaynar çay misafirlerimizi rahatlattı. Ancak limandan ayrılırken deniz daha da ağırlaştı ve
sıçrayan sel gemide hakim olan içinden çıkılmaz düzensizliğe son rötuşları yaptı. Fırtına Brindisi'ye varana kadar bizimle kaldı ve oraya yirmi ikinci sabahın yedisinde
vardık. İtalya
görüldüğünde, yorgunluk ve cesaretsizlik sanki sihirle
kayboldu. El çırpmalar, Fransa'ya övgüler, zafer ve intikam vaatleri ve her şeyi aynı anda gemiden indirmeye yönelik saçma çabalar - yolcular ve
malzemeler. (_Marie-Rose_ Komutanı Ensign Auge'nin Günlüğü.)

Hepsi bu mu? Hayır, değil. Çünkü Fransızların çabası sınırsızsa, trol teknelerinin tonajı sınırsızdır. Ve her çabaya rağmen,
herkesi gemiye almayı başaramadılar. Aşağıda Medua'daki çamurda
bazı Sırplar hala bekliyor, endişeli gözlerini açık denizlere doğru çeviriyor
üç rengin ufukta görünüp görünmeyeceğini görmek için... Eh,
tekrar ortaya çıktı, çünkü Fransa asla mücadeleyi bırakmaz. Fransızların
buradaki sloganı, her yerde olduğu gibi, "acı sona" idi.
Yirmi dört Ocak'ta _Petrel_ ve _Marie-Rose_ son seferlerine çıktılar. Zamanında varacaklar mı? Muhtemelen hayır.
San Giovanni'yi
çevreleyen dağlarda tüfek sesleri ve mitralyözlerin takırtıları duyuluyordu; Alessio'ya giden yol ıssızdı,
sahil ıssız görünüyordu, Medua limanı her türden enkazla kaplıydı,
gezmeyi imkansız hale getiriyordu. Ancak, küçük tekne limana girdi ve kıyıya yaklaştı.
Sonunda orada birkaç Sırp gördüler.
Haberler olabildiğince rahatsız ediciydi. Avusturyalılar sadece birkaç
kilometre uzaktaydı. Şehrin dış mahallelerinde çatışmalar vardı.
Son sağlam Sırplar, kendilerini
sertçe sıkıştıran Avusturyalı öncü birliklerini püskürtmek için cesurca mücadele ettiler. Son bir kurtarma yapılacaksa, bir dakika bile kaybedilmeyecekti.

Kısa bir istişareden sonra, iki genç komutan,
yedek aldıkları devasa bir mavnanın yardımıyla, herkesi eski teknelerine almaya karar verdiler.
Hava uygun olmazsa bu çok büyük bir sorumluluktu; ancak
hiçbir şeyi riske atmayan adam hiçbir şey kazanamaz.

Ateşli bir telaşla çalıştılar. Terk edilmeme umudu zayıflara kanat verdi. Öğleden sonra saat dörtte her şey neredeyse hazırdı... dört "yetmiş beş", on top cephanesi,
iki telsiz teçhizatı, bin yeni tüfek, yüzlerce mermi kutusu,
fişek ve el bombası ve ayrıca büyük miktarda koşum takımı trol teknelerine yüklendi. Kasabada,
kent dışında veya sahilde bulunan tüm adamlar toplandı ve teknelere bindirildi.
Hiçbiri geride kalmadı. Bu sefer, uzak dağlardaki tüfeklerden güvende olarak,
herkes kurtarıldı.

Öğleden sonra saat dört ellide [Teğmen Auge yazıyor] küçük teknelerimiz limanı son kez boşalttı ve açık denize çıktı. Aniden çılgınca bir hücumla üzerimize doğru
hızla gelen bir köpük izi gördük. Sağımızdan üç veya dört yüz metre
uzaktan başladı. Bir şimşek çaktı ve torpidonun pruvamızı geçtiğini gördük, neyse ki çok alçaktı. Bir denizaltı bize saldırmaya
çalıştı ama ıskaladı. İkinci bir saldırıyı önlemek için büyük bir
çember çizdik. Neyse ki gece oldu ve kovalamaca sona erdi ve İtalyan kıyılarına doğru ilerledik.
Deniz sakin olmasına rağmen, üçüncü tekne korkunç bir şekilde
yalpalıyordu. Gece yarısına doğru bu tekneden korkunç çığlıklar duydum. Zifiri karanlıktı ve karanlıkta hiçbir şey görmek imkansızdı.
Çığlıklar devam ediyordu: kıvılcımlar
çıktı. Denize bir şey
atıldı. Ne olduğunu bilmek imkansızdı. Daha da kötüsü. En
tehlikeli şey durmak olurdu. Devam edelim.

Yollarına devam ettiler ve sonunda ertesi sabah İtalya'yı görebildiler.
Bir önceki geceki olay, gemide paniğe yol açan küçük bir şeydi. Brindisi'nin çatıları ve kuleleri yavaş yavaş uzakta belirdi. Müttefik gemilerinin tüm filosu oradaydı, savaş düzeninde sıralanmışlardı. Son Sırpları son toplarıyla getiren iki küçük gemiyi gördüklerinde, kahraman kurtarıcılara askeri onurlar sundular, mürettebat tezahürat etti ve bayraklar selamladı. İki ülkeye en yüksek ve benzeri görülmemiş bir saygı gösterildi: Fransa ve Sırbistan.

* * * * *

Ocak 1918'de, Fransa'daki Sırp Elçisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir görev için giderken, akşam yemeği sonrası bir konuşmada, duygularını gizlemeyen bir sesle ve her zamanki gibi üzgün bir şekilde farklı bir şekilde, bu Tutkunun bazı ayrıntılarını anlattı. Ve ekledi:

"Herkese minnettarız, ancak Sırbistan'ın kalbi Fransa'ya gelecek olan
tüm yüzyıllar boyunca bağlı kalacak."

Fransa'nın en tatlı ödülü olan bu sözleri tekrarlıyorum, çünkü bunlar
tarihte Fransa'nın, "yıpranmış ve beyaz kanamış" ulusun
küçük müttefikini kurtarmak ve ona yardım etmek için neler yaptığını kanıtlıyor. Son olarak, Fransa'nın güç ve kaynaktan yoksun olduğuna inanan adamların yanıldığını söylememe izin verin. Yırtık giysilerinin altında, paçavralar içinde, acımasızca yaralanmış etin altında, sürekli savaşan
erkek bir kalp atıyor. Ve hala akan ve Özgürlük, Adalet ve İnsanlığın ölümsüz ilkeleri için
her zaman akmaya hazır genç, kırmızı kan var.

IV

FRANSA'NIN SAVAŞ AMAÇLARI

Bir Fransız devlet adamı olan Bay Louis Barthou, Fransa'nın Savaş amaçlarını şu üç kelimeyle özetlemiştir: "İade, Tazminat, Garantiler."

İade, işgal edilen tüm toprakların, kırk yedi ay boyunca zorla işgal edilen toprakların ve kırk yedi yıl boyunca zorla işgal edilen toprakların teslim edilmesi anlamına gelir. Flanders-Argonne'u oluşturan beş departman ile Alsace-Lorraine'i oluşturan beş departman arasında Fransa hiçbir ayrım yapamaz. Fransa, Metz'i Lille'i geri istediği aynı zeminde geri istiyor. Almanya Metz'i elinde tutacaksa, Lille'i de elinde tutabilir. Strazburg'a olan iddiası, Cambrai'ye olan iddiasından daha iyi değil.

Ve bu, "sokaktaki adamın" bazen anlayamadığı bir şeydir. Şöyle der: "Evet, biliyoruz, Alsace-Lorraine kırk yedi yıl önce Fransa'dan zorla, işgal edilen topraklardaki insanlara danışılmadan alındı. Peki Fransa, Alsace-Lorraine'i daha önceki zamanlarda nasıl elde etti? Başarılı savaşlardan sonra da zorla elde edilmedi mi? Alsace-Lorraine'in eskiden Almanya'ya ait olduğu ve tarihsel olarak Alsace'ın bir Alman toprağı olduğu bir gerçek değil midir?"

Hayır, bu kesinlikle bir gerçek değil. Bir gerçeğin ve hakikatin tam tersidir. Ve bu bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturulmalıdır.

Fransa Alsace-Lorraine'i talep ettiğinde bunu coğrafi yapılandırmasında daha fazla bölge olacağı için değil, bu bölgelerin yüzyıllar boyunca Fransa'ya ait olduğu, kırk yedi yıl önce Fransa'dan zorla alındığı, bu bölgelerdeki insanların yalnızca kendilerine danışılmadığı, aynı zamanda Prusya egemenliğine karşı protesto gösterdiği için yapar - çünkü tek kelimeyle bu bir hak meselesidir.

24 Ocak 1918'de Reichstag önünde yaptığı bir konuşmada, Alman İmparatorluk Şansölyesi Kont von Hertling, kendini şu şekilde ifade etti:

Alsace-Lorraine, bilindiği gibi, büyük ölçüde tamamen Alman bölgelerinden oluşuyordu ve bir asırlık şiddet ve yasadışılıkla Alman İmparatorluğu'ndan koparılmıştı, ta ki 1779'da Fransız Devrimi son kalanları da yutana kadar. Alsace ve Lorraine daha sonra Fransız eyaletleri oldu.
1870 savaşında, bizden suçlu bir şekilde gasp edilen bölgeyi geri istediğimizde, bu yabancı toprakların fethi değildi, haklı ve yerinde bir ifadeyle, bugün ilhakın kaldırılması olarak adlandırılan şeydi.

Kont von Hertling'in tarihte büyük bir Şansölyenin anısını bırakacağı şüphelidir; ancak bırakırsa, şüphesiz Cehalet ve Yalan Tarihi'nde kalacaktır. Hiçbir devlet adamı bu kadar az kelimeyle bu kadar çok yalan söylememiştir!

Tarihsel olarak konuşursak, Alsace-Lorraine'de üç bölüm vardır: Lorraine vardır, Alsace vardır ve Mulhouse kasabası da dahil olmak üzere Alsace'ın güney kısmı vardır.

Mulhouse kasabasına gelince, soru çok basit ve açıktır. Kasaba hiçbir zaman Almanya'ya veya Almanlara ait olmamıştır. İsviçre'ye aitti ve 18. yüzyılın sonunda, Fransız devrimi sırasında, bir referandumdan sonra kasaba Fransız olmaya karar verdi. Paris'e, o zamanlar _Conseil des Cinq-Cents_ olarak adlandırılan Fransız Parlamentosu'na bir heyet gönderildi ve heyet, Mulhouse'un Fransız topraklarının bir parçası olma isteğini resmi olarak kamuoyuna açıkladı. Bir müzakere yapıldı ve _Conseil des Cinq-Cents_ oybirliğiyle şu ifadeleri içeren bir önergeyi oyladı: "_Fransız Cumhuriyeti, Mulhouse vatandaşlarının yeminini kabul eder. _"

Birkaç hafta sonra Fransız yetkililer, eşsiz bir coşkuyla
şehre girdiler ve Mulhouse bayrağı, üzerinde "Mulhouse Cumhuriyeti, Fransız Cumhuriyeti'nin bağrındadır" yazısı bulunan üç renkli bir kutuya sarılmıştı.

Alsace--Alsace'ın geri kalanı--1870 savaşından iki asırdan fazla bir süre önce, 1648'de Fransız oldu. Bir
antlaşmaya göre Fransız oldu. Antlaşma Avusturya İmparatoru tarafından imzalandı çünkü Alsace, Avusturya İmparatorluk Ailesi'ne aitti. Ve antlaşmanın bir maddesini (madde 75) alıntılamak da ilginç olacaktır:

İmparator, Fransa Kralı'na sonsuza dek, _in
perpetuum_, hiçbir çekince olmaksızın, tam yargı yetkisi ve egemenlikle, tüm Alsas topraklarını devreder. Avusturya İmparatoru, bunu Fransa Kralı'na öyle bir şekilde verir ki, başka hiç kimse İmparator, gelecekte, bu topraklar üzerinde herhangi bir hakkı onaylamak için herhangi bir zamanda herhangi bir güce sahip olmayacaktır.

Bugün bu antlaşmayı okuduğumuzda, Avusturya İmparatoru'nun iki asırdan fazla bir süre önce, daha sonra başka bir İmparator'un konuya müdahale edip karışıklık çıkaracağından bir tür endişe duyduğu izlenimine kapılıyoruz!

Bu antlaşmadan elli üç yıl sonra, başkalarının elindeki hiçbir şeyi görmekten hoşlanmayan Prusyalılar, Alsace'ı geri almaya çalıştılar. Kendi elçileri onları caydırmaya çalıştı ve 1701'de Prusya'nın Paris elçisi Kont Schmettau, kralına şöyle yazdı:

"_Alsace'ı alamayız, çünkü sakinlerinin Parislilerden daha Fransız olduğu iyi biliniyor_...."

"Alsaslıların Alman eğilimli olduğu" iddiasına daha iyi bir cevap olabilir mi?

Lorraine, 1870 savaşından üç asırdan fazla bir süre önce, 1552'de Fransız oldu. Lorraine, bir savaştan sonra ve bir fetih sonucunda değil, Almanya'nın tüm Protestan
Prensleri tarafından imzalanan bir antlaşmaya göre Fransız oldu. Bu antlaşmada, gerçekten düşünmeye değer şu cümleyi buluyoruz: "_Fransa Kralı'nın,
olabildiğince çabuk, Alman dilinin hiç kullanılmadığı Toul, Metz ve Verdun kasabalarını ele geçirdiğini görüyoruz._" Böylece
Almanlar, Metz, Toul ve Verdun kasabalarını aynı çizgiye koydular ve Metz kasabasının Alman olmadığını kabul ettiler.

Bütün bunlar son derece basit ve açıktır. Birkaç
yüzyıl sonra olanlar da aynı derecede açıktır.

1871'de, 16 Şubat'ta, Alsace-Lorraine milletvekilleri eyaletlerinin Almanya'ya verileceğini öğrendiklerinde, bir araya geldiler ve hepsinin imzaladığı tarihi bir belgede -otuz altı kişiydiler- şu ifadelerle protesto ettiler:

Alsace ve Lorraine yabancılaştırılamaz. Bugün, tüm
dünyanın önünde, Fransız kalmak istediklerini ilan ediyorlar.
Avrupa, Alsace ve Lorraine'in ilhakına izin veremez veya onaylayamaz.
Avrupa, bir halkın koyun sürüsü gibi ele geçirilmesine izin veremez.
Avrupa, tüm bir nüfusun protestosuna
sağır kalamaz. Bu nedenle, halkımız, çocuklarımız ve torunlarımız adına, bizi yabancı bir güce teslim eden herhangi bir
antlaşmayı geçersiz ve hükümsüz bir antlaşma olarak değerlendirdiğimizi ilan ediyoruz ve kendimizi elden çıkarma ve Fransız kalma hakkımızı sonsuza dek geri alacağız.

Ve üç yıl sonra, Ocak 1874'te, Alsace ve Lorraine ilk kez milletvekillerini seçmek zorunda kaldığında, aynı
protestoyu tekrarladılar. On beş yeni milletvekili seçtiler; bazıları Protestandı, bazıları Katolikti, bunlardan biri Strazburg Piskoposuydu, ancak
oybirliğiyle Alman Reichstag'ın Tribünü'nde okunan bir bildiriyi imzaladılar. Bildiri şuydu:

Alsace-Lorraine'in tüm halkı adına, ülkemizin kurbanı olduğu
güç kötüye kullanımına karşı protesto ediyoruz... Ruhu ve zekası olan vatandaşlar,
satılabilecek veya ticaret yapabileceğiniz
sadece mallar değildir. Bizi Almanya'ya bağlayan sözleşme geçersiz ve hükümsüzdür. Bir sözleşme ancak iki sözleşme tarafının imzalamak için tam bir özgürlüğe sahip olduğu
zaman geçerlidir. Fransa böyle bir sözleşmeyi imzaladığında özgür değildi. Bu nedenle seçmenlerimiz bizden böyle bir
antlaşmayla bağlı olmadığımızı söylememizi ve kendimizi elden çıkarma hakkımızı bir kez daha teyit etmemizi istiyorlar.

Bu protestonun iki cümlesine okuyucunun dikkatini çekmek istiyorum:

"Avrupa bir halkın koyun sürüsü gibi ele geçirilmesine izin veremez,"
1871 milletvekilleri yazmıştı. "Halklar sadece satılabilen veya ticaret yapılabilen mallar değildir," diye ilan etmişlerdi 1874 milletvekilleri.
Şimdi, neredeyse kelimesi kelimesine, Başkan Wilson'ın Kongre'ye yazdığı mesajda ifade edilen aynı düşünceyi bulacaksınız: "Hiçbir yerde, halkları mülkmüş gibi egemenlikten egemenliğe geçirme hakkı yoktur."

Bu hak mevcut değildir ve bu hak 1871'de
açıkça ihlal edildiği için Fransa, Alsace-Lorraine'in kendisine geri dönmesini istiyor. 1871'de Hak haksızlığa uğradığı için
bugün Hak yeniden tesis edilmeli.

Bazı insanlar referandumdan bahsetti. Neden referandum? 1871'de herhangi bir referandum
var mıydı? Ve nasıl bir referandum olabilirdi? Bu referanduma Alman egemenliğinden kaçan yüz binlerce Alsaslıyı nasıl dahil edebilirdiniz? Alsace'a gelen yüz binlerce Almanı bu referandumdan nasıl hariç tutabilirsiniz?

Referandum 1798'de Mulhouse tarafından yapıldı. Bu kasaba tekrar oy kullanmak zorunda kalacak mı? Ve Fransa'ya kaç kez oy kullanmak zorunda kalacak? Referandum, 1871 ve 1874'te, Alman ilhakına karşı oybirliğiyle protesto eden seçilmiş milletvekilleri tarafından tüm Alsace ve Lorraine tarafından yapıldı.

Yirmi yıl önce, Alsace'da Almanların kendileri tarafından yapılan nüfus sayımı ile yapıldı. Bu nüfus sayımına göre, 1895'te, kamu okullarında Fransızca öğretiminin yasak olmasına rağmen, Alsace'da Fransızca konuşan 160.000 kişi vardı. Ve beş yıl sonra, 1900'de, başka bir nüfus sayımına göre, Alsace'da Fransızca konuşan 200.000 kişi vardı. Ve bu 200.000 kişiden 52.000'den fazlası çocuktu.

Referandum, bu savaştan önce Fransız Ordusu'na katılan ve subay olan Alsaslılar tarafından da yapıldı. Fransız Savaş Bakanlığı'nın resmi istatistiklerine göre, 1914'te Fransız Ordusu'nda 20 general, 145 üst düzey subay ve 400 Alsas kökenli sıradan subay vardı. Öte yandan, 1914'te Alman Ordusu'nda dört Alsas kökenli subay vardı.

Ve son olarak referandum, mevcut savaştan sadece bir yıl önce, 1913'te, o zamanlar Berlin'deki Polis Valisi olan Herr von Jagow'un şu olağanüstü bildiriyi yapmasıyla yapıldı: "Biz Almanlar, Alsas'ta sanki bir düşman ülkesindeymişiz gibi davranmak zorundayız..." Bir Alman devlet adamının böyle bir itirafından daha iyi bir referandum nasıl isteyebilirsiniz ki?

Dahası, Alsas-Loren sorunu sadece bir Fransız sorunu değil, aynı zamanda uluslararası bir sorundur. Sadece Fransa, Alsace-Lorraine'i geri almaya yemin etmemiştir; Fransa'ya geri alması gerektiğine dair yemin eden tüm Müttefiklerdir.

"Fransız demokrasisinin yanında ölüme kadar duracağız," diye ciddiyetle ilan etti Bay Lloyd-George 5 Ocak 1918'de, "1871'deki büyük haksızlığın yeniden gözden geçirilmesini talep ediyoruz; o tarihte, nüfusun istekleri dikkate alınmadan, iki Fransız eyaleti Fransa'nın yanından koparılıp Alman İmparatorluğu'na dahil edilmişti. "

Ve, üç gün sonra, neredeyse aynı sözcükleri kullanarak, Başkan Wilson, Kongre'ye verdiği aydınlık mesajında ​​şöyle dedi: "_Prusya'nın 1871'de Fransa'ya yaptığı, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan Alsace-Lorraine meselesindeki haksızlık, herkesin çıkarına barışın bir kez daha güvence altına alınması için düzeltilmelidir._"

Müttefik Devletler adına savaşın başlangıcından bu yana konuşan tüm devlet adamları, bu savaşın yalnızca ulusların özgürlüğü ve milliyetlere duyulan saygı için bir mücadele olmadığını, aynı zamanda kesin bir barışa yönelik bir çaba olduğunu doğruladılar. Onların sözleri, yalnızca kalabalığın coşkusunu harekete geçirmek ve fedakarlık iradelerini güçlendirmek için uygun görünüyordu, çünkü duygularını ve dualarını dile getiriyorlardı. Bunları söyleyenler tarafından unutulurlarsa, bunları duyan ve değer verenler tarafından hatırlanacaklardır.

Eylül 1914'te, Winston Churchill dedi ki: "Bu savaşın Avrupa haritasını milliyetler ilkesine göre yeniden şekillendirmesini istiyoruz ve
tartışmalı topraklarda yaşayan insanların gerçek arzusu.
Bu kadar kan dökülmesinden sonra ırkları özgürleştirecek ve
ulusların bütünlüğünü yeniden sağlayacak bir barış istiyoruz.... Silahlanmayı, gerginlik korkusunu, entrikaları ve korkunç mevcut krizin sürekli tehdidini bırakalım. Avrupa
çatışmalarının düzenlenmesini adil ve doğal hale getirelim." Müttefiklerle aynı fikirde olan Fransız Cumhuriyeti, yetkili temsilcileri aracılığıyla bu
savaşın bir kurtuluş
savaş olduğunu ilan etti. Dışişleri Bakanı Bay Stephen Pichon, "Fransa, Prusya militarizmini parçalamadan silah bırakmayacak, böylece adalet temelinde yeniden canlandırılmış bir Avrupa'yı yeniden inşa edebilecek." dedi. Ve Meclis Başkanı Bay Paul Deschanel şöyle devam etti: "Fransızlar yalnızca topraklarını, evlerini, atalarının mezarlarını, kutsal anılarını, ideal sanat ve inanç eserlerini ve dehalarının ortaya koyduğu tüm zarif, adil ve güzel şeyleri savunmuyorlar: aynı zamanda antlaşmalara saygıyı, Avrupa'nın bağımsızlığını ve insan özgürlüğünü de savunuyorlar. Vicdanın yüzyıllardır gösterdiği tüm çabanın köleliğe yol açıp açmayacağını, milyonlarca insanın alınıp, terk edilip, bir sınırın diğer tarafına sürülüp, ülkelerine, ailelerine ve kardeşlerine karşı fatihleri ​​ve efendileri için savaşmaya mahkum edilip edilmeyeceğini bilmek istiyoruz... Dünya sonunda yaşamak istiyor, Avrupa nefes almak istiyor ve uluslar özgürce kendilerinden
kurtulmak istiyor."

Bu taahhütler yerine getirilecek. Ancak bunlar ancak
Alsace-Lorraine--Haham Stephen Wise'ın dediği gibi 1871'in Belçikası--Fransa'ya geri verildiğinde yerine getirilmiş olacak. O zaman ve ancak o zaman gerçek barış olacak. O zaman ve ancak o zaman, Paul Deroulede'nin "Vasiyeti" yerine getirilmiş olacak:

Savaşımız zaferle sona erdiğinde,
Ve ülkemiz rütbesini geri kazandığında,
O zaman savaşın beraberinde getirdiği kötülüklerle
-fatihin bıraktığı nefret ortadan kalkacak.

Sonra bizim büyük Fransa'mız, kin olmadan sevgiyle dolu
Yeni doğan defnelerinin altına taze bahar mısırı ekerek,
Talihin babası Çalışmayı,
Uzun eylemlerin annesi Barışı söyleyecek.

Sonra Barış gelecek, sakin, dingin ve korkunç,
Silahları ezerek, ama zekayı destekleyerek;
Çünkü biz adil kalpli fatihler olarak öne çıkacağız,
Sadece bizden çalınanları geri alarak.

Ve yas tutmaktan yorgun düşen ulusumuz,
Yaşayanları yatıştırırken ölüleri övecek,
Ve bir daha asla savaşın adını duymayacağız
Ve çocuklarımız nefreti unutmayı öğrenecekler.

Fransa tazminat ödemeden barışı kabul etmeyeceği gibi,
tazminat ödemeden barışı kabul etmeyecektir.

Almanya, yarattığı tüm yıkım, tüm tahribat, tüm kutsal olmayan suçları asla telafi edemez. Reims Katedrali, Arras'taki Hotel de Ville, binlerce masumun ölümü, kadınların ve çocukların katledilmesi için hiçbir
tazminat olamaz.

Ancak makinelere verilen zarar için bir tazmin olabilir.
Almanya'nın tüm yasalara ve haklara aykırı olarak kendi ülkesine götürdüğü sanat hazineleri iade edilebilir.
Belediyelerin, bankaların ve kamu kuruluşlarının kasalarından yasadışı olarak çalınan fonları iade edebilirler.
Sahiplerinin kendilerine teslim etmesini
zorladıkları nesneler için kendilerinin imzaladığı makbuzları ödeyebilirler.

Fransa'nın kuzeyindeki her şato, Monako Prensi, Bay Balny d'Avricourt, Coucy'nin şatoları gibi yerler yağmalanmış ve talan edilmiştir. Antika mobilyalar, büyük ustaların
resimleri, heykeller, tarihi goblen parçaları
Almanya'ya götürülmüştür. Goblenler, heykeller, mobilyalar ve resimler Almanya'dan geri gelmeli. St. Quentin ve Lille'deki müzeler, sanat ve bilim için değerli olan koleksiyonlarının
taşındığını gördü; bu koleksiyonlar geri gelmeli. Fabrikaların pompaları,
ekipmanları,
kamyonları çalındı; yerlerine başka pompalar, başka ekipmanlar,
kamyonlar konulmalı. Aksi takdirde, gelecekte başka keşiflerin başka ülkeleri yağmalamasını hiçbir şey engelleyemez. Venedik'e doğru cesurca bir hamle, insanlığın ürettiği en güzel sanat eserlerine
el konulmasına izin verdi. Long Island veya New Jersey kıyılarına yapılan şanslı bir iniş,
Metropolitan Müzesi'nin yağmalanmasına izin verecekti.

Somme bölgesindeki Ham'da, eski Rusya İmparatoriçesi'nin kardeşi olan Hesse Büyük Dükü, bir sabah bir antikacının dükkanına girdi ve birkaç
antik biblo ve vazo seçip
bunların kendi karargahına gönderilmesini emretti. Sahibi, arsanın fiyatını belirtmenin akıllıca olacağını düşündü:

"Fiyat," diye haykırdı Büyük Dük, "benim için ödenecek hiçbir şey yok! Buradaki her şey bana ait."

Ama sahibi itiraz etti, çünkü dediği gibi, malların sahibiydi.

"Al," dedi Büyük Dük, "bu sana onların parasını ödeyecek."

Ve adama üzerinde "şu kadar franka iyi" yazan kartını uzattı; ayrıca imzasını da.

Hesse Büyük Dükü'nün kartında belirtilen frank miktarı savaştan sonra tamamen ödenmek zorunda kalacak. Aynı şekilde, daha az önemli kişiler tarafından imzalanan binlerce talep de ödenecek: valiler, generaller, albaylar, binbaşılar, tüm Belçika'yı ve Fransa'nın kuzeyini cezasızca yağmalayabileceklerini düşünen ve karşılığında sadece kağıt parçaları veren adamlar.

Lille, Roubaix, Tourcoing, Laon ve Mezieres gibi büyük şehirler, savaş amaçları için milyarlarca frank tutarında fahiş vergiler ödemeye zorlandı. Bu, tüm uluslararası hukuka ve Lahey Mahkemesi'nin yönetmeliklerine aykırıydı. Bu şekilde yasadışı olarak gasp edilen fonlar tamamen geri ödenmelidir. Tazminat yok--bu anlaşılmıştır ve tamamen adildir. Tam da tazminat olmaması nedeniyle, gasp edilen tazminatların telafi edilmesi gerekecektir.

* * * * *

Son olarak, Fransa tazminat ve tazminat almadan barış yapamayacağı gibi, belirli garantiler almadan da barış yapamaz.

Burada tüm sorunun en karmaşık ve zor yönlerinden birine yaklaşıyoruz, çünkü kendimizi ünlü Milletler Cemiyeti'nin huzurunda buluyoruz. En asil ve cömert ruhlardan biri olan, tüm savaşta
görünen en büyük figürlerden biri olan Başkan Wilson, fikri değilse bile en azından ilk kesin
ifadesini ortaya koydu.... Ve bu ifade, katliam ve kıyımdan bıkmış tüm kalplerde, iyilik, özgürlük ve kardeşlik sözcüklerinin her zaman uyandırdığı, insanlığın yöneldiği en yüce son düşüncesini uyandıran aynı sonsuz umudu uyandırdı. Bu ifade, insanların sadece duygularını değil, düşüncelerini de harekete geçirdi. Bu, içlerinde her geçen gün daha da parlak bir şekilde parlayan bir umut ışığı yaktı çünkü medeni dünyanın ancak medeni bir ulusun benzerliğinde
oluşturulup biçimlendirildiğinde
gerçekten medeni bir dünya olacağını biliyorlar. Medeni bir ulusta hiç kimse
başka bir insanı öldürme, güç kullanarak adalet elde etme,
cinayet işleme veya silahlı gruplar kurarak diğer insanları vurma, havaya uçurma veya zehirli gazla öldürme hakkına sahip değildir. Mahkemeler farklılıkları yatıştırmak ve kavgaları önlemek için vardır; her vatandaş, güvenlik ve ilerlemenin ortak davasında diğer her vatandaşla ilişkilendirilir.

Medeni bir dünyada hiçbir ulusun katliam yapma hakkı yoktur, hiçbir ulusun adalet elde etmek için
güç kullanımına başvurma hakkı olmamalıdır, hiçbir ulusun başka bir ulusa saldırma, zarar verme veya
yok etme hakkı olmamalıdır. Hem halkların hem de bireylerin farklılıklarını yatıştırmak için mahkemeler olmalıdır; her ulus
tüm dünyanın ilerlemesini sağlamak için diğer her ulusla ilişkilendirilmelidir.

Bu teori sadece çekici değil, aynı zamanda çürütülemez. Ancak bu dünya için bir yasadır ki, en derinden adil ve doğru teoriler, en bilimsel olarak kanıtlanmış olanlar, uygulamaya konulduğunda,
aşılmamış ve çoğu zaman
aşılamaz engellerle karşılaşırlar.

Sadece büyük bir hukukçu ve asil bir idealist olmakla kalmayıp,
aynı zamanda tüm Amerika'nın bir özelliği olan
gerçekleştirme dehasına sahip olan Başkan Wilson, Milletler Cemiyeti'nin uygulamaya konması durumunda karşılaşacağı zorlukları takdir etmekte başarısız olmamıştır. Ve
mesajlarında, her gün daha etkili bir şekilde
sorunu ele almanın gerekliliği konusunda ısrarcı olmuşsa da;
asla bunun için ayrıntılı bir çözüm sunmamıştır.

Daha iyisini yapmıştır, çünkü bunu kesinlikle imkansız kılacak olan bazı faktörleri
bir kenara itmiştir. 2 Nisan 1917'de, ölümsüz savaş ilanında, resmen şunu ilan etti: "Hiçbir otokratik hükümete, ulusların ortaklığı içinde sadakatini sürdürmesi veya sözleşmelerine uyması için güvenilemez. Bu bir onur birliği, bir fikir ortaklığı olmalıdır. Entrika onun hayati unsurlarını
yiyip bitirir; ne yapacaklarını planlayabilen ve kimseye hesap vermeyen iç çevrelerin entrikaları, tam kalbinde yer alan bir yozlaşma olur. Sadece özgür bir halk, amaçlarını ve onurlarını ortak bir amaca sabitleyebilir ve insanlığın çıkarlarını kendi dar çıkarlarına tercih edebilir."

Bunlar takdire şayan gerçek ve felsefi derinlikteki sözlerdir, taşlara kazınmayı hak eden sözlerdir. O halde Milletler Cemiyeti'nde otokrasi, Alman militarizmi veya Avusturya emperyalizmi yoktur. Hatta evrensel uluslar birliği bile yoktur, sadece sınırlı bir toplum, bir demokrasiler toplumu!

Bazı aceleci eleştirmenler, Başkan Wilson kadar sağduyulu veya mantıksız davranmamışlardır. Gerçeklerden çok daha
uzaklaşmışlardır. Tüm yorumcuların yaptığı gibi, onun metnini tahrif etmişlerdir. Sadece taslak halinde var olan Milletler Cemiyeti'ni tüm ayrıntılarıyla eksiksiz bir şekilde inşa etmeyi arzulamışlardır. İnşanın ne kadar
zor olacağını göstermeyi başarmışlardır ve sadece
ilk rüzgarın
yıkacağı bir iskambil kulesi
kurabilmişlerdir.

Örneğin, en seçkin Fransız sosyalistlerinden biri olan, pratik deneyiminin ve gerçek yeteneklerinin bolca kanıtını sunan, eskiden Fransız Mühimmat Bakanı olan M. Albert Thomas, Milletler Cemiyeti'ni şöyle tasvir eder:

Matematikçilerin dediği gibi, [25 Aralık 1917'de yazmıştır], sorunun
çözüldüğünü varsayalım. Diyelim ki, tüm ulusların oluşturduğu Milletler Cemiyeti, 1910 veya 1912 yılı civarında ortak bir mutabakatla yaratılmıştı. Ne başarmış olurdu?
Arşidük Franz Ferdinand'ın suikastından sonra, Lahey Mahkemesi veya belki de Washington Mahkemesi cinayetin koşullarını araştırırdı. Bazı adımlar atardı. Ve eğer Avusturya hala
memnun değilse, intikam almak veya hırslı tasarımlarına alan açmak için Sırbistan'ı işgal etseydi, Almanya da buna katılsaydı, o zaman diğer tüm müttefik ülkeler, görevlerini yerine getirirken, küçük Sırbistan'ın özgürlüklerine ve bütünlüğüne saygı göstermeye zorlamak için merkez güçlere karşı bir savaşa girerlerdi.
Çünkü yaptırım olmadan kural olamaz.
Başkan Wilson'ın bahsettiği "herhangi bir ulusun veya herhangi bir uluslar ittifakınınkinden üstün olan örgütlü güç" bu yasanın hizmetinde değilse, hiçbir uluslararası hukuk mümkün değildir.

Eğer 1914'te uluslar topluluğu var olsaydı ve Almanya yasalarını ihlal etseydi, tüm dünya Almanya'ya karşı savaş yoluyla askeri eylemde bulunurdu, ekonomik eylemde ise abluka ve onu yaşamın temel ihtiyaçlarından mahrum ederdi. Tüm dünya onunla ve müttefikleriyle savaş halinde olurdu. Ve uluslar topluluğunun varlığını sürdürebilmesi için, neredeyse hiç çizilmeyen adaletin varlığını sürdürebilmesi için, İtilaf güçlerinin zaferi bugün olduğu kadar gerekli olurdu. Bay Lloyd-George ve Başkan Wilson, bugün dedikleri gibi, "Zafer olmadan uluslar topluluğu olmaz." derlerdi.

Aradaki fark, 1914'te davada bir kararın ulusların ortak mahkemesi tarafından verilmiş olması ve Almanya'nın işlediği hak ihlalleri veya savaşa neden olma sorumluluğu hakkında olası bir tartışmanın olmamasıdır.

Aradaki fark, tarafsız ulusların tereddüt ettiğini, Alman gücünden korktuğunu, Alman yalanlarından rahatsız olduğunu, sadece İtilaf ordularından birinin koruması altında bir araya geldiğini görmek yerine, hangi tarafın haklı olduğunu gördükleri anda, hepsinin en baştan, sadece ahlaki sorumlulukları nedeniyle değil, açıkça anlaşılmış çıkarları nedeniyle yükümlülüklerini yerine getirmek için savaşa girmiş olmaları olurdu.

Son olarak, fark, halkların haklarının açıkça tanımlanmış olması nedeniyle, savaşın
sonuçları konusunda hiçbir an belirsizlik veya tereddüt
olmayacaktı.

Ve savaşın şu anki durumunun bugün olduğundan kesinlikle farklı olacağından şüphe etmek imkansızdır.

Eleştirmenin argümanına en geniş kapsamını vermek için pasajı uzun uzun alıntıladım. Ama ne yazık ki, argümanın
yanlışlığını kim görmüyor? Bu güçlendirilmiş gökdelenin, kendisine verilen ilk itmeyle düşmeye meyilli bir
mukavva sütun olduğunu kim algılamaz?

Dahası, en başından itibaren, uluslar topluluğu fikrinin yaratıcısı bir savaş hipotezini kabul eder ve ligdeki tüm ulusların başka bir ulusa karşı savaştığını varsayar. Milletler topluluğuyla bile
savaşlar devam edecektir. Milletler topluluğuyla bile
mutlak barışın garantisi olmayacaktır.

Bu yüzden, savaş durumunda, tüm ulusların
bir anda, en ufak bir tereddüt etmeden, gecikmeden, tartışmadan, dünyanın barışını bozan insanlara karşı savaş açtığı manzarasını görüyoruz. Bu oybirliğinin sonuçlanacağı kesin midir? Hiçbir düşüş olmayacağı, hiçbir gecikme olmayacağı kesin midir? Ve bunların hiçbiri olmayacağı kabul edildiğinde, telafisi mümkün olmayan
felaketlerin önlenebileceği kesin midir? Bir kez daha M. Thomas'ın 1914 savaşına ilişkin örneğinde, o zamanlar bir uluslar topluluğu olduğunu, İngiltere'nin bir ordusu olduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ordusu olduğunu ve Anglo-Amerikan ordusunun bir gün veya bir saat bile kaybetmediğini varsayalım. Almanların 7 Ağustos'ta Liege kapılarında, 19 Ağustos'ta Brüksel'de ve 2 Eylül'de Paris önünde olmasını engellemiş olmaları kesin midir? Ve eğer bugün Fransa, İngiltere, Amerika, İtalya, Japonya ve medeni dünyanın beşte dördü, harcanan kahramanlık ve çaba hazinesine rağmen, mevcut sonucu engelleyememişlerse, bunun İsviçre, İskandinav ülkeleri, Hollanda ve İspanya'nın yardımıyla elde edilmiş olması mümkün müdür? "Fark," diye devam ediyor M. Thomas, "Almanya tarafından işlenen hak ihlalleri hakkında herhangi bir tartışma olasılığı olmayacaktı, ne de savaşın başlatılmasından hangi ulusun sorumlu olduğu." Ama bu kesin mi? 1914'te Almanya'nın Belçika'yı ihlal etmesi hakkında nasıl bir tartışma oldu? Almanya, tüm dünyanın gözü önünde, von Bethmann-Hollweg, Reichstag'da alaycı bir şekilde "Belçika'yı yeni işgal ettik... Evet, bunun uluslararası hukuka aykırı olduğunu biliyoruz; ancak zorunluluk bizi buna zorladı. Ve zorunluluk hiçbir yasa tanımaz." dediğinde, bu ihlalin itirafını savurmadı mı? Hangi uluslararası mahkemenin kararı, suçlu adamın dudaklarından bu itirafın gücüne sahip olabilir? Ancak, dünya hareket etmedi, dünya titremedi, dünya şu anda silahlanmış değil. Ve kim başka bir zamanda
olay belki daha az belirgin, suç daha belirsiz,
saldırgan daha az alaycı olduğunda, dünyanın titreyip silahlanacağını garanti edebilir?

Ayrıca, savaşın kökeninin sorumluluğunu belirlemek her zaman mümkün müdür?
Uluslararası bir tahkim mahkemesi önünde, olayların aldığı yola uygun ışığı ve tüm ışığı tutmak her zaman mümkün müdür?
Yargıçlar her zaman oybirliğiyle mi olacak?

1912'deki son Balkan Savaşı örneğini ele alalım. Bugün, altı yıllık bir perspektiften, salgının nedenlerini herhangi bir kesinlikle ortaya koymak ve bunun sorumluluğunu tereddütsüz belirlemek mümkün müdür? Amerikalı, Avrupalı ​​ve Asyalı hukukçulardan oluşan bir mahkemenin Türkiye'yi kınama ve Bulgaristan'ı temize çıkarma konusunda oybirliğiyle hareket edeceğini herhangi bir kesinlikle doğrulayabilir misiniz? Ve yarın, Ukrayna aniden Don Cumhuriyeti'ne saldırsa veya Finlandiya Büyük Rusya'yı işgal etse, uluslararası mahkemenizle beş gün içinde bir karar verebilecek durumda olur muydunuz? Ve İsveç Finlandiya'nın tarafını tutarsa ​​ve Almanya Büyük Rusya'nın tarafını tutarsa, Arjantin, Japonya, Avustralya ve hatta Fransa'nın Neva kıyılarında bir sınır sorununu çözmek için filolarını ve ordularını seferber etmeye razı olacağını garanti edebilir misiniz? Her Slav cumhuriyetinin her savaşının tüm dünyanın seferberliğiyle ilişkili olacağını garanti edebilir misiniz? Ve sonra uluslar topluluğu fikrinin
tamamen yeni bir fikir olduğundan emin misiniz? Mevcut savaşın patlak vermesinden önce bir uluslar topluluğunun
var olmadığından emin misiniz? 15 Haziran 1907'de Lahey'de, uygar dünyanın kırk dört ulusunun (ve Almanya da bunlardan biriydi)
bir araya gelip böyle bir birlik oluşturmak için bir araya geldiğini hiç duymadınız mı? O zamanlar imzalanan ve antlaşmanın başlığındaki ifadeye göre, amacı "karada savaşta yasaları ve gelenekleri belirlemek" olan antlaşmayı hiç duymadınız mı? Bu sözleşmenin şartlarını hiç okumadınız mı, bugün, elimizi uzattığımız isimsiz dehşetlerin varlığında, gerçeğe muazzam bir ilgi
gösteren altmış küsur maddeye hiç göz atmadınız mı?

Bu maddelere bir göz atın ve nasıl uygulandıklarını görelim:

MADDE 4, "_savaş esirlerine insanca muamele edilmesi gerektiğini
belirtir. Silahlar, atlar ve askeri belgeler hariç tüm kişisel eşyaları onların malı olarak kalır_." Şimdi Almanya'nın elindeki tüm esirlerin istisnasız
paraları, portföyleri, yüzükleri,
mücevherleri, gözlükleri çalınmıştır.

MADDE 6, "_devletin savaş esirlerini işçi olarak çalıştırabileceğini_" söyler, ancak "_işin aşırı olmaması ve savaş operasyonlarıyla hiçbir şekilde ilgisi olmaması gerektiğini_" şart koşarken dikkatlidir. MADDE 7, "_savaş esirlerine, onları yakalayan Hükümetin birlikleriyle aynı düzeyde yemek, konaklama ve giyim gibi konularda muamele edileceğini_" söyler. Bu iki maddenin her biri, savaşın başlangıcından bu yana Almanlar tarafından ihlal edilmiştir. Marne Muharebesi'nden sonra, ilerleyen
Joffre Fransız birlikleri Aisne'e vardıklarında,
Almanlar tarafından esir alınan ve siperlerde çalışmaya zorlanan Fransız sivilleri buldular. Dahası,
Uluslararası Kızıl Haç Başkanı ve şu anda İsviçre Federal Konseyi üyesi olan Bay Gustave Ador'dan gelen resmi bir
rapor, savaşanların dikkatini
Ekim 1914'te, Almanya'daki Fransız esirlere yönelik kötü muameleye çekti. Her Fransız subayı, esir olarak, ayda yüz mark maaş alıyordu ki bu, bir alt subayın maaşının yarısı bile değildi.

MADDE 23, 25, 27 ve 28 o kadar ilgi çekicidir ki _ayrıntılı olarak_ alıntılanmalıdır:

MADDE 23. Özel sözleşmelerin _yasaklamalarına ek olarak, özellikle şunlar yasaktır:

(a) _Zehir veya zehirli silahlar kullanmak._

(c) _Silahlarını bırakmış veya artık savunma araçları kalmamış, kendi takdirine bağlı olarak teslim olmuş bir düşmanı öldürmek veya yaralamak._

(d) _Hiçbir aman verilmeyeceğini ilan etmek._

(e) _Gereksiz acıya neden olmak üzere hesaplanmış silahlar, mermiler veya malzemeler kullanmak. _

(f) _Bir ateşkes bayrağını, ulusal bayrağı veya düşmanın askeri nişan ve üniformasını ve Cenevre Sözleşmesinin ayırt edici rozetlerini uygunsuz şekilde kullanmak._

(g) _Savaşın gereklilikleri tarafından zorunlu olarak talep edilmediği sürece düşmanın malını yok etmek veya ele geçirmek._

(h) _Aynı şekilde, bir savaşan tarafın, düşman tarafın vatandaşlarını, savaşın başlamasından önce savaşan tarafın hizmetinde olsalar bile, kendi ülkelerine yönelik savaş operasyonlarına katılmaya zorlaması yasaktır._

MADDE 25. _Savunmasız olan kasabalara, köylere, meskenlere veya binalara her ne şekilde olursa olsun saldırı veya bombardıman yapılması yasaktır._

MADDE 27. _Kuşatma ve bombardımanlarda, mümkün olduğunca, binalar
din, sanat, bilim veya hayır amaçlı,
tarihi anıtlar, hastaneler ve hasta ve
yaralıların toplandığı yerler, ancak bunlar o sırada askeri amaçlarla kullanılmıyorsa._

MADDE 28. _Bir kasabanın veya yerin, saldırıyla ele geçirilmiş olsa bile, yağmalanması yasaktır._

Görünüşe göre Laheyliler, bu makaleleri
yazdıklarında, savaşın gelecekteki zulümlerini bir tür önceden sezmişler ve bunlardan kaçınmak istiyorlarmış. Ne kadar başardıklarını görelim.

Zehir veya zehirli silahlar kullanmak yasaktı. En geç geçen baharda, Almanlar Fransa'nın kuzeyindeki bazı
bölgeleri tahliye ettiğinde, Alman genel karargahından gelen talimatlar birçok Alman esirin cebinde veya ölülerin üzerinde bulundu ve bu talimatlar kuyuların suyunun nasıl zehirleneceğini gösteriyordu:
"Falanca asker," diye devam ediyordu talimatlar, "kuyulardan sorumlu olacak, her birine yeterli miktarda zehir veya kreozot veya bunlar yoksa,
mevcut tüm pislikleri atacak."

Hiçbir aman verilmeyeceğini ilan etmek yasaktı.
Ve işte 25 Ağustos 1914'te, Elli Sekizinci Alman Tugayı'na komuta eden General Stenger'in birliklerine verdiği günlük emir: "Bugünden sonra daha fazla esir alınmayacak. Tüm esirler öldürülecek. Silahlı veya silahsız yaralılar öldürülecek. Konvoylarda toplanmış olan esirler bile öldürülecek. Arkamızda tek bir canlı düşman kalmasın."

Bir kasabayı veya mahalleyi yağmalamak, saldırıyla ele geçirilse bile yasaktı. Ve savaşın en erken günlerinde Alman er Handschumacher'in (On Birinci Tabur Jaegers, Yedek) cesedinin üzerinde şu günlük bulundu: "8 Ağustos 1914. Gouvy (Belçika). Orada, Belçikalılar Alman askerlerine ateş açtığı için, hemen
mal istasyonunu yağmaladık. Bazı kasalar, yumurtalar, gömlekler ve
tüm yiyecekler ele geçirildi. Kasa boşaltıldı ve para
adamlar arasında paylaştırıldı. Tüm menkul kıymetler yırtıldı."

Aslında, yağma ve soygunlar savaşın ilk aylarında o kadar büyük ölçekte devam etti ki Fransa ve Belçika'dan Almanya'ya önemli miktarda para gönderildi. 26 Kasım 1914 tarihli bir Alman gazetesi olan _Berlin Tageblatt_, askeri hazineyle ilgili teknik bir makalede ("_Der Zahlmeister im Felde_") şunu yazdığında bunu dolaylı olarak kabul etti:
"Harekât alanından ülkenin iç kesimlerine gönderilen havalelerin, _tersine_ gönderilenlerden çok daha fazla olduğunu belirtmek ilginçtir."

Bu Lahey Sözleşmesi'nin 50. MADDESİ, "_halka, müştereken ve müteselsilen sorumlu tutulamayacakları kişilerin eylemleri nedeniyle, parasal veya başka türlü, genel bir ceza verilmeyecektir_. "Bu makaleyle birlikte, 22 Ağustos 1914'te Liege'de görevli General von Buelow'un bir bildirisinden bir alıntıyı yeniden üretmek ilginçtir:
"Andenne kasabasının sakinleri, barışçıl niyetlerini protesto ettikten sonra, birliklerimizi haince
şatırdılar. Komutan generalin tüm yeri yaktırması ve yaklaşık yüz kişinin vurulması benim tam rızamla olmuştur." Dahası, 8 Eylül 1914'te Grivegnee'de görevli Binbaşı-Komutan Dieckmann'ın bildirisinden bir alıntı: "'Eller yukarı' emrine derhal uymayan herkes ölüm cezasına çarptırılır." Ve son olarak, 5 Ekim 1914'te Brüksel'de görevli Mareşal Baron von der Goltz'un bildirisinden bir alıntı: "Bu tür eylemlerin [demiryolu hatlarının veya telgraf tellerinin tahribi] gerçekleştiği yerin yakınındaki tüm yerler bundan sonra suçlu olsun veya olmasın merhametsizce cezalandırılacaktır. Bu amaçla, bu tür saldırılara maruz kalan demir yolu hatlarına yakın her yerden rehineler getirildi ve demir yolu hatlarını, telgraf veya telefon hatlarını yok etmeye yönelik ilk girişimde derhal vurulacaklar." Lahey Sözleşmesi'nin 56. MADDESİ, "Belediyelerin, din, hayırseverlik ve eğitime, sanat ve bilime adanmış kurumların mülkleri, devlet mülkü olsa bile, özel mülk olarak değerlendirilecektir." hükmünü içermektedir. Bu nitelikteki kurumlara, tarihi anıtlara, sanat ve bilim eserlerine el konulması, bunların yok edilmesi veya kasıtlı olarak hasar verilmesi yasaktır ve yasal işlem konusu yapılmalıdır._"

Ebediyen hatırlanacak dört isim, bu soruyu cevaplamak için yeterlidir: Reims ve Katedrali, Louvain ve kütüphanesi, Arras ve Belediye Binası, Ypres ve çan kulesi.

Bu savaş sırasında Almanya imzasını defalarca reddetti ve verdiği sözleri
tamamladığı kadar sık ​​bozdu. Almanya, yalnızca kendisiyle savaşan ulusların gözünde değil, aynı zamanda Lahey Sözleşmesi'ni imzalayan kırk dört ülkenin gözünde de yalancı şahitlik ettiği kanıtlanmıştır. Ancak, bu uluslardan tek birinin bile onun eylemlerine karşı bir itirazda bulunduğunu hiç duymadık. Lahey Sözleşmesi paramparça edildi ve imzalayanlardan hiçbiri en ufak bir itirazda bulunmadı.

Bir sonraki uluslar topluluğu Aynı ilkeler üzerine mi modellenecek?
Bir sonraki uluslar topluluğu Lahey topluluğuyla aynı türden maddeler mi hazırlayacak? Gelecekteki uluslar topluluğu, 1914'te iflasını ilan eden Almanya İmparatorluğu'nu üyeleri arasında kabul edecek mi? Milletler topluluğunun gelecekteki eylemi 1907'deki son eylem gibi basit bir kağıt parçası mı olacak?

Ama bu soruları sormayı bırakalım. Belirli cevaplar almak için belirli sorular sormanın bir kazancı yoktur. Çözümün zorluklarını daha belirgin hale getirmek için belirli sorunları incelemenin bir kazancı yoktur.

Uluslar topluluğunun bir gün var olacağından şüphe yok.
İnsanlığın onuru için var olmasını ummalıyız.
Ancak onu inşa edecek olan şey bir günlük iş, tek bir söylemin konuşulması veya tek bir makalenin yazılması değildir. M. Clemenceau'nun sözleriyle, dünya güce dayalı olduğu sürece hak sağlam bir şekilde tesis edilemez. Hak'ın egemenliğini sağlamak için, Güç yok edilmeli ve kovulmalıdır
en yüksek özgürlük için kampanyanın ilk adımı olarak.

Alman Gücü, Almanya'nın taraf olacağı uluslararası anlaşmalarla yok edilmeyecektir.
Almanya'nın imzaladığı Belçika'nın bütünlüğünü garanti eden
antlaşmayı hatırlayın. Aynı Almanya tarafından imzalanan
Lahey Sözleşmelerini hatırlayın. Bunları
hatırlamayacak, bunlardan örnek olarak yararlanmayacak olan adamlar aptaldır. Alman gücü ancak Almanya'nın taraf olmadığı ve Alman gücünü tehlikeli bir rol oynayabileceği bölgelerin ötesine
götürecek olan
uluslararası anlaşmalarla yok edilecektir.

Şimdi bunu kum üzerine değil, sağlam bir kaya temeli üzerine inşa ediyoruz.

Almanya'nın ulusal varlığını sürdürebilmesi için iki şeye ihtiyacı vardır. Varlığı için gerekli olan bazı ürünleri diğer ülkelerden ithal etmesi gerekir. Örneğin, on altı bin yünlü kumaş sınıfı üretmek için 1.888.481 metrik kental ithal etmek zorunda kaldığı yün vardır. Almanya'nın 1913'te 250.000 ton ithal ettiği bakır vardır (200.000 tonu Amerika'dan geldi),
yabancı ülkelerde iyi bir pazar bulduğu malları satmak için. Almanya'nın 1903-1913 dönemindeki tüm ihracatını göz önünde bulundurduğumuzda, toplamının 6.400 milyondan 12.600 milyona çıktığını görüyoruz, bu da neredeyse yüzde yüzlük bir artış.

Müttefiklerin Almanya'yı silahsızlanmaya zorlamasının en iyi, en doğru ve hatta tek yolu burada yatıyor. Gerçek savaş sona erdikten sonra ekonomik savaşın devam etmesini talep etmiyoruz, ancak Almanlar savaş silahlarını bir kenara bıraktığında Müttefiklerin ekonomik silahlarını bir kenara koymamasını talep edebiliriz. Başka bir deyişle, Müttefiklerin Almanya'ya yün, bakır ve para vermemesini talep edebiliriz, eğer bu yün, para ve bakırın savaş makinesini beslemek için olduğunu biliyorlarsa. Bu savaş makinesi, 1914 bütçesine göre Alman İmparatorluğu'na yaklaşık dört yüz milyon dolara mal oldu. Müttefiklerin Almanya'ya, "Dört yüz milyon dolarlık bir askeri ve donanma bütçeniz olduğu sürece, size yün ve bakır satamayacağımızı üzülerek bildiriyoruz. Sizden hiçbir şey satın alamayacağımızı üzülerek bildiriyoruz. Ancak, bu bütçeyi yarıya indirirseniz, size bir milyon metrik kental yün ve 125.000 ton bakır vermeye hazırız. Aynı şekilde, sizin pazarınızdan toplam bir milyar dolarlık satın almalar yapmaya hazırız. Askeri ve donanma bütçeleriniz sıfıra inerse, çok daha ileri gidip sizinle birlikte sınırsız miktarda her şeyi alıp satmaya hazırız." dediğini varsayalım. Müttefiklerin bu önerileri Almanya'ya yaptığını varsayalım. Bunların yürürlüğe girdiğini varsayalım. Bunlar, dünyadaki tüm Sözleşmelerden ve tüm tahkim mahkemelerinden daha iyi bir evrensel barış garantisi olmayacak mı? O zaman hiç kimse kendi çıkarları için dünyanın barışını bozmasın. Kendi hallerine bırakılsalar bile, küçük Balkan Devletleri ve Slav Devletleri büyük, uzun savaşlar başlatmayacaklardır, tıpkı bir ormanın kenarına yerleştirilen tek bir haydutun bir eyaletin iletişimini çok uzun süre tehlikeye atmaması gibi. En korkutucu şey, her şeyin savaş amacıyla organize edildiği, savaş çizgisinde düzenlenmiş ve planlanmış büyük ülkedir; tıpkı bir şehir için en korkutucu şey, son derece mükemmel silahlar kullanarak vatandaşların yarısını korkutabilen küçük bir suçlular çetesidir. Dünyanın gördüğü en korkunç savaş makinesi yok edilene, güçsüz bir yokluk durumuna düşürülene kadar kalıcı bir barış olmayacaktır. İdealler bu makineyi yok etmeyecektir, ancak pratik araçlar ve olayın gerçeklerine inmek bunu yapacaktır. Pasteur, hidrofobiyi tezler ve tezler yazarak yenmedi. Zehirle zehirle karşılaştı, delirmiş köpeğin damarlarına şifa
serumunu enjekte etti. Şimdi deli köpek Almanya'dır,
ve Almanya aşılanmalıdır. Ondan sonra tüm dünyanın alayı için
hijyenik önlemlerin alınması için zaman olacak. Bugün Almanya
öldürülmeli veya tedavi edilmelidir. Almanya, dünyayı
yiyip bitirmemesi için kesilip atılması gereken kanserdir.

Özgürlük ve Medeniyet için bir ölüm kalım meselesi olmuştur.
İkisi de ölüme kadar hasta olmuşlardır. Boğazlarından pis bir şekilde tutulmuş,
kendi ölüm hırıltılarını duymuşlardır; kendileri
hayatta kalamayacaklarını düşünmüşlerdir. Şimdi ayakta duruyorlar, o kadar zayıf, o kadar solgun ve o kadar güçsüz ki hayatlarından hala ümitsizliğe kapılmış olabilirler. Onları boğmakta ve tüm dünyayı köleliğin karanlığına geri döndürmekte
zorluk çeken canavara karşı kesin garantiler elde etmezsek, görevimizde başarısız olmuş oluruz ve Özgürlük için
mücadelede dökülen kan boşuna
dökülmüş olur.

* * * * *

EKLER

Tarihin kaydedeceği binlercesi arasından seçilen aşağıdaki çürütülemez belgeler, Almanların savaşı ve barışı nasıl anladıklarını diğer tüm araçlardan daha iyi kanıtlıyor. Bu ciltte yer almayı hak ediyorlar çünkü Fransa'nın neden ve neye karşı savaştığını gösteriyorlar.

EK I

ALMANLAR FRANSA'YA NASIL SAVAŞ AÇTI

Eylül 1917'de Papa'ya cevap veren Kayzer Wilhelm II,
"Alman halkı ve dünya için Barışın kutsamasını korumayı her zaman başlıca ve en kutsal görevi olarak gördüğünü" ilan etti.
Berlin Lokalanzeiger'in savaş muhabirine göre,
Kayzer, Cambrai savaş alanından geçerken,
"Böyle bir savaşı önlemek için
ne yapmadığımı Tanrı bilir!" diye haykırdı.

Fransa Dışişleri Bakanı M. Stephen Pichon tarafından kamuoyuna açıklanan bir belge,
1914 Temmuz ayının son günlerinde Kayzer'in
"Alman halkı ve dünya için Barışın kutsamasını korumaya"
nasıl çalıştığını ve "böyle bir savaşı önlemek için" neler yaptığını tam olarak gösteriyor.

1 Mart 1918'de Paris'teki Sorbonne'da konuşan M. Pichon şunları söyledi:

Almanların
en korkunç savaşı kasten kaçınılmaz hale getirdikleri gün, Avrupa'yı
içine çektikleri pusuda en korkakça suç ortaklığı yaparak bizi onursuzlaştırmaya çalıştıklarını belgelerle kanıtlayacağım.
Alman Şansölyesi'nin
hazırladıktan sonra dikkatlice sakladığı bir belgenin ifşasıyla bunu kanıtlayacağım ve
nedenini göreceksiniz, en gizli
arşivlerin en derin gizeminde.

Gerçekliğini ancak yakın zamanda öğrendik ve
onu çürütmeye yönelik her türlü girişime meydan okuyor. Bethmann Hollweg'in (savaşın başladığı sırada Alman İmparatorluk Şansölyesi) imzasını ve 31 Temmuz 1914 tarihini taşıyor. O gün Von Schoen (Fransa'daki Alman Büyükelçisi), Şansölyesinden gelen bir telgrafla bize Rusya ile savaş tehlikesi olduğunu bildirmesi ve tarafsız kalmamızı istemesi ve bize cevap vermemiz için on sekiz saat süre verilmesi için görevlendirildi.

Bugüne kadar bilinmeyen şey, Alman Şansölyesinin bu talimatları içeren telgrafının şu sözlerle sona erdiğiydi:

_Fransız Hükümeti tarafsız kalacağını ilan ederse, Ekselansları, tarafsızlığının bir garantisi olarak, Toul ve Verdun kalelerinin teslim edilmesini talep etmemiz gerektiğini; bunları işgal edeceğimizi ve Rusya ile savaşın
sonrasında bunları yeniden inşa edeceğimizi beyan etmek için yeterince nazik olacaktır. Bu son soruya bir cevap, Cumartesi öğleden sonra saat 4'ten önce buraya ulaşmalıdır._

Almanya savaş ilan ettiği anda barışı böyle istiyordu!
Savunması için silaha sarılmaya zorladığımızı iddia etmekte ne kadar samimiydi! Eğer imzamızı reddetmek gibi bir rezilliğe düşersek, Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden antlaşmayı yırtarak imzasını
reddettiği gibi, alçaklığımız için bize ödetmeyi planladığı bedel buydu!

Yukarıdaki belgenin daha önce yayınlanmadığı, çünkü şifrenin çözülemediği açıklandı: Fransız Dışişleri Bakanlığı belgeyi ancak birkaç gün önce deşifre etmeyi başardı.

Ayrıca, Herr von Bethmann Hollweg, 18 Mart 1918'de, M. Pichon'un alıntısının doğruluğunu kabul etti ve "Von Schoen'a verdiği talimatların haklı olduğunu"
belirtmekle yetindi.

EK II

ALMANLAR BİR BÜYÜKELÇİYE NASIL DAVRANIR

Bu belge Fransız "Sarı Kitap"ın 152. sayfasından alıntıdır:

_Kopenhag'dan_
_Fransız Sarı Kitap No. 155_

Kopenhag'daki Fransız Elçisi M. Bapst'tan
Dışişleri Bakanı M. Doumergue'e.

KOPENHAG, 6 AĞUSTOS 1914.

Berlin'deki Fransız Büyükelçisi M. Jules Cambon, Ekselanslarına aşağıdaki telgrafı iletmemi istiyor:

Alman Hükümeti tarafından Danimarka'ya gönderildim. Kopenhag'a yeni geldim. Büyükelçiliğin tüm
personeli ve Darmstadt'taki Rus Maslahatgüzarı ve ailesi bana eşlik ediyor. Aldığımız muamele o kadar
özel ki, Ekselanslarına telgrafla tam bir rapor
sunmanın uygun olacağını düşündüm.

3 Ağustos Pazartesi sabahı, talimatlarınız doğrultusunda, Herr von Jagow'a Alman birliklerinin Fransız topraklarında gerçekleştirdiği
saldırı eylemlerine karşı bir protesto gönderdikten sonra, Dışişleri
sekreteri beni görmeye geldi. Herr von Jagow, özellikle Nürnberg ve Koblenz'de, Fransız havacılar tarafından Almanya'da, iddia ettiği saldırganlık eylemlerinden şikayet etmek için geldi. Fransız havacılar, kendi ifadesine göre "Belçika'dan gelmişlerdi." Ben de, kendisinin bu kadar önemsediği ve bana göre imkansızlığı apaçık görünen gerçekler hakkında en ufak bir bilgim olmadığını söyledim; ben de ona, Alman ordusunun müfrezeleri tarafından topraklarımızın işgali ile ilgili olarak kendisine hitaben yazdığım notu okuyup okumadığını sordum. Dışişleri Bakanı bu notu henüz okumadığını söylediği için, notun içeriğini kendisine açıkladım. Sınırlarımızın on kilometre ötesindeki Fransız köyü Joncherey'e ilerleyen ve orada tanıştığı bir Fransız askerinin beynini patlatan müfrezelerden birinin komutanının işlediği eyleme dikkatini çektim. Bu eylem hakkındaki fikrimi belirttikten sonra şunu ekledim:

"Hiçbir koşulda, havacıların ayırt edildiği bireysel cesaret ruhuyla canlandırılan özel kişiler tarafından yabancı topraklar üzerinde gerçekleştirilen bir uçağın uçuşuyla bunun arasında bir karşılaştırma yapılamayacağını kabul edersiniz.

"Subaylar tarafından komuta edilen düzenli birliklerin müfrezeleri tarafından komşu bir ülkenin topraklarında işlenen bir saldırı eylemi, oldukça farklı bir öneme sahiptir."

Herr von Jagow, kendisine bahsettiğim gerçekler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını açıkladı ve birliklerimizi canlandıran duygularla dolu iki ordunun sınırın iki tarafında karşı karşıya geldiği

zaman bu tür olayların yaşanmamasının zor olduğunu

söyledi.

O anda, Büyükelçiliğin önündeki Pariser Platz'ı dolduran ve yarı açık olan çalışma odamın penceresinden görebildiğimiz kalabalık, Fransa'ya karşı haykırıyordu. Dışişleri Bakanına tüm bunların ne zaman sona ereceğini sordum.

"Hükümet henüz bir karara varmadı," diye cevapladı Herr von
Jagow. "Herr von Schoen'in bugün pasaportlarını istemesi için emir alması muhtemeldir ve sonra siz de pasaportunuzu alacaksınız." Dışişleri Bakanı bana
ayrılışımla ilgili olarak herhangi bir endişe duymama gerek olmadığı ve
benim ve personelimle ilgili olarak tüm nezaket kurallarına uyulacağı konusunda güvence verdi. Bir daha birbirimizi görmeyecektik
ve nazik bir görüşmeden sonra birbirimizden ayrıldık ve beni neyin beklediğini tahmin etmeye
zorladı.

Herr von Jagow'dan ayrılmadan önce, Şansölye'yi şahsen ziyaret etme isteğimi dile getirdim, çünkü bu onu görmem için sahip olabileceğim son fırsat olacaktı. Herr von Jagow, görüşmenin hiçbir amaca hizmet etmeyeceği ve
acı verici olmaktan
kaçamayacağı için bu niyeti yerine getirmemi tavsiye etmediğini söyledi.

Akşam saat 6'da Herr von Langwerth bana pasaportlarımı getirdi. Hükümeti adına, Hollanda veya Belçika üzerinden seyahat etmeme izin verilmesi yönündeki isteğimi kabul etmeyi
reddetti. Bana Kopenhag üzerinden gitmemi önerdi, ancak bana deniz yoluyla serbest geçiş
sağlayamadı veya
Konstanz üzerinden İsviçre'den geçmemi.

Bu son yolu kabul ettim; Herr von Langwerth mümkün olan en kısa sürede ayrılmamı istediğinden, çıkarlarımızı üstlenen
İspanya Büyükelçisi ile anlaşmalar yapmam gerektiği göz önünde bulundurularak, ertesi gün, 4 Ağustos'ta, gece saat 10'da ayrılmam kararlaştırıldı.

Saat 7'de, Herr von Langwerth ayrıldıktan bir saat sonra,
Herr von Lancken, eski Paris Büyükelçiliği Danışmanı, Dışişleri Bakanı'ndan geldi ve bana
Elçiliğimdeki personelden restoranlarda yemek yemeyi bırakmalarını istememi söyledi. Bu emir o kadar katıydı ki, ertesi gün, Salı günü, Wilhelmstrasse'nin yetkisine başvurarak
Hotel Bristol'un yemeklerimizi Elçiliğe göndermesini sağlamak zorunda kaldım.

Aynı akşam, Pazartesi günü saat 11'de, Herr von
Langwerth geri gelip bana,
Hükümetinin, beni Konstanz'a götürmenin üç gün üç gece süreceği bahanesiyle İsviçre üzerinden geri dönmemize izin vermeyeceğini söyledi.
Viyana üzerinden gönderileceğimi duyurdu. Bu değişikliği yalnızca ihtiyatla kabul ettim ve
gece boyunca Herr von
Langwerth'e şu mektubu yazdım:

"BERLİN, 3 AĞUSTOS 1914.

"M. LE BARON;

"Bu akşam benimle konuşmaya geldiğiniz
ülkeme dönüş rotamı düşünüyordum. Viyana'dan geçmemi öneriyorsunuz. Avusturya Hükümeti'nin eylemi olmasa bile, en azından Almanya'da trenlerin hareketlerine benzer büyük zorluklar yaratan seferberlik nedeniyle kendimi o şehirde tutuklanmış bulma riskim var.

"Bu koşullar altında Alman Hükümeti'nden, Avusturya Hükümeti'nin beni İsviçre'ye göndereceğine dair şerefleri üzerine bir söz vermesini istemeliyim.

Ve İsviçre Hükümeti'nin sınırını bana veya refakat ettiğim kişilere
kapatmayacağına dair, çünkü bana söylenene göre o sınır yabancılara
kesinlikle kapatılmış.

"Bana yaptığınız teklifi, istediğim teminatı almadığım ve ülkem dışında birkaç ay boyunca tutulmayacağıma dair güvence almadığım sürece kabul edemem.

"JULES CAMBON."

Ertesi sabah, 4 Ağustos Salı günü, Herr von Langwerth bana Avusturya ve İsviçre makamlarının bu yönde bildirimler aldığına dair yazılı bir güvence verdi.

Aynı zamanda, Berlin'deki Konsolosluğa bağlı olan M. Miladowski ve diğer Fransızlar,
yataktayken kendi evinde tutuklandı.
Dipnotize pasaportu talep edilen M. Miladowski, dört saat sonra serbest bırakıldı.

Viyana'ya gitmek üzere yola çıkmaya hazırlanırken, saat beşe çeyrek kala, Herr von Langwerth geri gelip bana akşam saat 10'da bana eşlik eden kişilerle birlikte yola çıkmam gerektiğini ancak Danimarka'ya götürülmem gerektiğini söyledi. Bu yeni
gereksinim üzerine, uymazsam bir
kaleye kapatılıp kapatılmamam gerektiğini sordum. Herr von Langwerth,
sadece yarım saat içinde cevabımı almak için geri döneceğini söyledi.
Alman Hükümeti'ne Almanya'dan ayrılmayı reddettiğimi söyleme bahanesi vermek istemedim. Bu nedenle, geri döndüğünde Herr von Langwerth'e
bana verilen emre uyacağımı ancak "itiraz ettiğimi" söyledim.

Hemen Herr von Jagow'a bir mektup yazdım, mektubun bir kopyası şu şekildedir:

BERLİN, 4 AĞUSTOS 1914.

"EFENDİM:

"Ekselansları bana, İmparatorluk Hükümeti'nin, uluslararası nezaket kurallarına uygun olarak, kendi ülkeme
dönmemi kolaylaştıracağını ve
ülkeme hızla geri dönmem için bana her türlü imkânı sağlayacağını bir kereden fazla söyledi.

"Ancak dün, Baron von Langwerth, Belçika ve Hollanda'ya girmemi reddettikten sonra, bana Konstanz üzerinden İsviçre'ye gitmem gerektiğini bildirdi.
Gece bana, Almanya'nın yanında şu anki savaşa katılan bir ülke olan Avusturya'ya gönderilmem gerektiği söylendi. Avusturya'nın bana yönelik niyetleri hakkında hiçbir bilgim olmadığı için,
Avusturya topraklarında sıradan bir özel birey olduğum için, Baron von Langwerth'e İmparatorluk Hükümeti'nden, İmparatorluk ve Avusturya Kraliyet yetkililerinin yolculuğuma devam etmem için bana mümkün olan tüm olanakları sağlayacağına ve İsviçre'nin bana kapalı olmayacağına dair bir söz vermesini istediğimi yazdım. Herr von Langwerth, bana yazılı olarak yanıt vererek, kolay bir yolculuktan emin olabileceğimi ve Avusturya yetkililerinin gereken her şeyi yapacağını söyledi.

"Saat neredeyse beş ve Baron von Langwerth bana Danimarka'ya gönderileceğimi bildirdi. Mevcut durum göz önüne alındığında, beni İngiltere'ye götürecek bir gemi bulacağıma dair hiçbir güvence yok ve bu teklifi Herr von Langwerth'in onayıyla reddetmeme neden olan şey bu düşüncedir.

"Gerçekte bana hiçbir özgürlük bırakılmıyor ve neredeyse bir tutuklu gibi muamele görüyorum. Uluslararası nezaket kurallarının bana karşı uygulanmasını sağlayacak hiçbir
aracım olmadığı için, teslim olmak zorundayım, ancak Ekselanslarına bana yapılan muameleye karşı
acil olarak itiraz ediyorum.

"JULES CAMBON."

Mektubum teslim edilirken yolculuğun doğrudan değil, Schleswig üzerinden yapılacağı söylendi.

Akşam saat 10'da, büyük bir yaya ve atlı polis topluluğunun ortasında, personelimle birlikte Elçilikten ayrıldım.

İstasyonda Dışişleri Bakanlığı yalnızca
alt rütbeli bir subay tarafından temsil ediliyordu.

Yolculuk aşırı yavaş ilerliyordu. Sınıra ulaşmamız
yirmi dört saatten fazla sürdü. Görünüşe göre
her istasyonda ilerlemek için emir beklemek zorundaydılar. Bana
Alessandra Muhafız Alayı'ndan Binbaşı von Rheinbaben ve bir polis memuru eşlik ediyordu. Kiel Kanalı civarında askerler vagonlarımıza
girdiler. Pencereler kapalıydı ve vagonların
perdeleri indirilmişti; her birimiz kendi kompartımanında izole bir şekilde kalmak zorundaydık ve ayağa kalkmamız veya bagajımıza dokunmamız yasaktı. Her birimizin kompartımanının kapısının önünde, vagonun koridorunda bir asker duruyordu, elinde revolver ve parmağı tetikteydi.
Rus Maslahatgüzarı, kadınlar ve çocuklar ve
herkes aynı muameleye tabi tutuldu.

Gece saat 11 civarında son Alman istasyonunda, Binbaşı von Rheinbaben bana veda etmeye geldi. Ona Herr von Jagow'a yazdığım
şu mektubu verdim.

"ÇARŞAMBA AKŞAMI, 5 AĞUSTOS 1914.

"EFENDİM:

"Dün Berlin'den ayrılmadan önce, Almanya'dan yolculuğumda İmparatorluk Hükümeti tarafından bana dayatılan tekrarlanan
yol değişikliğine karşı Ekselanslarınıza yazarak itiraz ettim.

"Bugün Kiel Kanalı'ndan geçtiğim tren
sırasında sanki bir yıkım
aracı saklıyormuşuz gibi tüm
bagajlarımızı aramaya çalışıldı. Binbaşı
von Rheinbaben'in müdahalesi sayesinde bu hakaretten kurtulduk. Ama
daha da ileri gittiler.

"Her birimizin kendi kompartımanında kalmasını zorunlu kıldılar, pencereler ve panjurlar kapalıydı. Bu süre zarfında, vagonların koridorlarında, her kompartımanın kapısında ve her birimizin karşısında, elinde revolver, parmağı tetikte, yaklaşık yarım saat boyunca bir asker duruyordu.

"Cumhuriyet Büyükelçisi'ne ve Büyükelçiliği personeline yönelik bu şiddet tehdidine karşı protesto etmeyi görevim sayıyorum, hiçbir şey beni önceden tahmin
edemezdi.

"Dün Ekselanslarına neredeyse bir tutuklu gibi muamele gördüğümü yazma şerefine eriştim. Bugün tehlikeli bir tutuklu gibi muamele görüyorum. Ayrıca Berlin'den Danimarka'ya yirmi dört saat süren yolculuğumuz boyunca ne bana ne de benimle sınıra seyahat eden kişilere ne yemek hazırlandı ne de
sağlandı.

"JULES CAMBON."

Kısa bir süre sonra Binbaşı von Rheinbaben oldukça utanmış bir şekilde gelip, bu trenin ücretini ödemezsem trenin Danimarka sınırına
gitmeyeceğini bildirdiğinde sıkıntılarımızın bittiğini düşündüm.
Berlin'de ödeme yapmam
istenmediği ve en azından bunun
önceden bana bildirilmediği için şaşkınlığımı dile getirdim. En büyük Berlin bankalarından birinde çekle ödeme yapmayı teklif ettim. Bu olanak bana reddedildi.

Arkadaşlarımın yardımıyla, benden hemen istenen
altın parayı tahsil edebildim. ve 3.611
marka, 75 pfennig tutarındaydı. Bu, mevcut döviz kuruna göre yaklaşık 5.000 franktır.

Bu son olaydan sonra, Binbaşı von Rheinbaben'den bir subay ve bir beyefendi olarak Danimarka sınırına götürülmemiz için şeref sözü istemenin gerekli olduğunu düşündüm.
Bunu bana verdi ve yanımızdaki polisin bize eşlik etmesini istedim.

Bu şekilde ilk Danimarka istasyonuna ulaştık, burada
Danimarka Hükümeti bizi Kopenhag'a götürmek üzere bir tren hazırlatmıştı.

İngiliz meslektaşımın ve Belçikalı Bakanın, benden sonra Berlin'den ayrılmalarına rağmen, Hollanda'ya giden
doğrudan rotayı kullandıklarından eminim. Bu muamele farklılığı beni şaşırttı ve Danimarka ile Norveç şu anda casuslarla dolu olduğundan, Norveç'e binmeyi başarırsam,
bana eşlik eden yetkililerle birlikte denizde tutuklanma tehlikesi var.

Bu yazıyı, Ekselanslarına, bu kriz sırasında Büyükelçiliğin tüm personelinin durmaksızın gösterdiği enerji ve özveriyi bildirmeden
sonlandırmak istemiyorum. Bu vesileyle Cumhuriyet Hükümetine, özellikle Büyükelçilik Sekreterleri ve Askeri ve Deniz Kuvvetleri Ataşeleri tarafından verilen hizmetlerin hesaba katılmasından memnuniyet duyacağım.

JULES CAMBON. EK III

ALMANLAR NASIL SAVAŞ YAPARLAR

Fransız Hükümeti, ilk Alman vahşetlerini duyar duymaz, üç yüksek Fransız yargıcından oluşan bir soruşturma
komisyonu kurdu: Cour des
Comptes Başkanı Bay Georges Payelle, Devlet Konseyi Üyesi Bay Georges Maringer ve Yargıtay Konseyi Üyesi Bay Edmond
Paillot. Bu komisyon, vahşetin işlendiği
noktaya gitti ve yemin altında ifade veren tanıkları dinledi.

Tüm deliller ve işlemler basıldı ve on kalın cilt doldurdu.

Birçok ifade arasında, 23 Ekim 1915'te Paris'te alınan şu ifade, Fransa'nın işgal edilen bölgelerinin maruz kaldığı dehşetler hakkında bir fikir verecektir.

* * * * *

Duren Virginie, Berard Durem'in karısı, 29 yaşında, Meurthe et Moselle Bölümü'ndeki
Jarny sakini,
Levallois-Perret'te mülteci:

Gerçeği ve sadece gerçeği söyleyeceğime yemin ediyorum.

25 Ağustos 1914'te, altmış altıncı ve altmış sekizinci Bavyera alayları birlikte
Jarny'de konuşlanmıştı. Askerlere su getirmem emredildi, bu yüzden
çok sayıda su kovası aramaya gittim. Öğleden sonra saat üçte
beni karşılayan bir subay,
yeterince su taşıdığımı söyledi ve
evime geri dönmemi emretti. Almanlar evimize mitralyözlerle
ateş ederken, altı yaşındaki
oğlum Jean ve iki yaşındaki Maurice ve ayrıca dokuz yaşındaki kızım Jeanne ile birlikte bodruma sığındım. Aufiero ailesi de
oradaydı. Kısa süre sonra evin üzerine benzin döküldü; hava deliğinden
mahzene girdi ve etrafımız alevlerle
çevrildi. İki küçük oğlumu kollarımda taşıyarak kendimi kurtardım, kızım ve küçük Beatrice Aufiero ise eteğime tutunarak
koşuyordu. Evimin yakınından geçen
Rougeval deresini geçerken, Bavyeralılar bize
ateş
etti. Taşıdığım küçük Jean, biri sağ uyluğundan, biri ayak bileğinden, biri de göğsünden olmak üzere üç kurşunla vuruldu. Uyluğu neredeyse uçup gitti ve
göğsünden kurşunun çıktığı yerden
akciğerleri fırladı. Zavallı çocuk, "Ah, anne,
bir ağrım var," dedi ve bir anda öldü. Aynı zamanda
küçük Beatrice'in kolu o kadar kötü kırılmıştı ki,
omzuna sadece bir et parçasıyla
bağlıydı ve kısa bir mesafe arkamızdan gelen dokuz yaşında bir çocuk olan Angele Aufiero, bacağından yaralandı. Küçük Beatrice acımasızca acı çekti ve acı acı ağladı, ama
yere düşmedi, benimle birlikte yürümeye devam etti.

Bunlar olurken, yanı başımızda oturan Perignon ailesi katledildi.

Artık bize ateş etmedikleri zaman, kanlar içinde olan bebeğimi
derede yıkamaya çalıştım; ama bir asker beni engelledi ve "Oradan uzaklaş" diye bağırdı.

Sonunda yola çıktık. Bu arada M. Aufiero'yu bodrumdan
çıkarıyorlardı. Biraz Fransızca konuşan Almanlar, karısına, "Gel, kocanın vurulduğunu gör" dediler. Zavallı adam dizlerinin üzerinde merhamet diledi ve
karısı "Zavallı Gel," diye bağırdığında, askerler ona, "Çeneni kapat" dediler.
İdamımız çok yakınımızda gerçekleşti.

Bavyera'lılar beni, çocuklarımı, Mme. Aufiero'yu ve kızını Pont-de-l'Etang yakınlarındaki bir çayıra gönderdiler. Bir general
vurulmamızı emretti, ama ben kendimi onun ayaklarına attım,
merhametli olması için yalvardım. O da razı oldu. O anda, kırmızı yakalı büyük gri bir pelerin giyen bir subay,
çocuğumun cansız bedenini işaret ederek, "Biri var ki,
adamlarımızla savaşmak için büyüyemeyecek. "

Ertesi gün, Barriere Zeller'e uçuşum sırasında bir subay yanıma gelip bana ölen çocuğumun cesedinin kötü koktuğunu ve ondan kurtulmam gerektiğini söyledi. Tabut yapacak birini bulamadığım için kantinde iki tavşan kafesi buldum. Bunlardan birini diğerine bağladım ve küçük cesedi oraya koydum. İki asker tarafından bahçeme gömüldü ve mezarı kendim kazmak zorunda kaldım.

EK IV

ALMANLAR BİR DÜŞMANIN TOPRAKLARINI NASIL İŞGAL EDER

1916 yılının Nisan ayının ilk günlerinde, Alman komutanın imzasını taşıyan aşağıdaki bildiri, savaşın başlangıcından bu yana Almanlar tarafından işgal edilen Fransa'nın kuzeyindeki büyük şehir olan Lille'in tüm duvarlarına asıldı.

Kasabanın tüm sakinleri, on dört yaşından küçük çocuklar, anneleri ve yaşlılar hariç, bir buçuk saat.

Bir memur, hangi kişilerin toplanma kamplarına götürüleceğine kesin olarak karar verecektir. Bu amaçla, tüm sakinler evlerinin önünde toplanmalıdır,
kötü hava durumunda lobilerde kalmalarına izin verilecektir.
Evlerin kapıları açık bırakılmalıdır. Tüm
şikayetler sonuçsuz kalacaktır. Bir evin sakinleri,
taşınmayacak olanlar bile, sabah sekizden önce (Almanya saati)
evden ayrılamaz.

Her kişi yanında otuz kilogram bagaj götürebilir.
Bu miktarın üzerinde bir fazlalık olması durumunda, her şeye rağmen o kişinin tüm bagajları reddedilecektir.
Her kişi tarafından ayrı paketler hazırlanmalı ve her paketin üzerinde görünür şekilde yazılmış, sıkıca sabitlenmiş bir adres bulunmalıdır.
Adresinde kişinin adı, soyadı ve kimlik kartının numarası bulunmalıdır.

Her kişinin kendine yemek ve içmek için kap kacak, ayrıca bir yün battaniye,
biraz iyi ayakkabı ve biraz keten sağlaması çok gereklidir. Her kişinin üzerinde kimlik kartı bulunmalıdır. 
Sürgünden kaçmaya çalışan herkes acımasızca cezalandırılacaktır.

ETAPPEN--KOMMANDANTUR

Burada alıntılanan bildiride yer alan tehdit mektuba taşınmıştır. İşte M. D----'nin, eskiden Lille'in _receveur particulier_'i, M. Cambon'a, eskiden Berlin'deki Fransız Büyükelçisi'ne hitaben yaptığı yazışmadan bir açıklama:

İyi Cuma gecesi saat üçte, belirlenen bölümü, Beşler'i işgal edecek olan birlikler evlerimizden geçti. Korkunçtu. Bir subay yanımızdan geçti, seçtiği erkek ve kadınları işaret etti ve onlara yolculuklarına hazırlanmaları için bazı durumlarda bir saat, bazılarında ise on dakika süren bir zaman dilimi bıraktı.

Antoine D. ... ve yirmi iki yaşındaki kız kardeşi götürüldüler. Almanlar, henüz on dört yaşında olmayan
ailenin küçük kızını geride bırakmak istemediler. Üzüntü ve korkudan hasta olan
büyükannelerine hemen
bakım yapılması gerekiyordu. Sonunda geri dönen genç kızla karşılaştılar.
Bir vakada yaşlı bir adam ve iki hasta, tek geçim kaynakları olan
kızlarını tutamadılar. Ve her yerde düşman alaycı bir şekilde
nefret dolu görevlerine
bir de can sıkıcı bir rahatsızlık ekleyerek alay etti. B.'nin amcası olan doktorun evinde, karısına iki hizmetçi arasında seçim yapma şansı verdiler.
O, büyüğünü tercih etti ve onlar da, "O zaman onu alacağız," dediler. Tifo ve bronşitten yeni kurtulmuş olan genç Mlle. L., hemşiresini
alıp götüren astsubayın yanına geldiğini gördü. "Bize ne kadar üzücü bir görev yaptırıyorlar." "Üzücüden de öte, efendim, buna
barbarca denebilir." "Bu zor bir kelime, sizi
satacağımdan korkmuyor musunuz?" Aslında o
alçak onu ihbar etti. Yedi dakika izin verdiler ve
onu başı açık bir şekilde, olduğu gibi, bu asil savaşı yöneten ve bir doktorun tavsiyesine rağmen gitmesini emreden Albay'a götürdüler. Sadece yorulmak bilmeyen enerjisi ve geri kalanlardan daha az vahşi birinin nezaket duygusu sayesinde, gerçek bir
Çatı'nın ardından, öğleden sonra saat beşte taburcu olma iznini aldı. Kapısında bir nöbetçinin beklediği zavallılar, bir kilisede veya okulda bir araya toplandılar. Sonra her türden ve koşuldaki insan kalabalığı veya her sosyal sınıftan, saygın genç kızlar ve sokaktaki kadınlar, alay başında yürüyen askerlerin eşliğinde istasyona götürüldüler. Oradan akşam nereye gittiklerini veya hangi işe
gönderileceklerini bilmeden götürüldüler.

Ve tüm bunlara rağmen halkımız, o gün etrafta dolaşan ve bu talihsiz insanları götüren
otomobilleri görerek tahrik olmalarına rağmen, itidal ve takdire şayan bir onur gösterdi. Hepsi "Vive la France. Vive la Liberte!" diye bağırarak ve Marseillaise'i söyleyerek
gittiler. Geride kalanları neşelendirdiler; ağlayan zavallı
annelerini ve çocukları. Neredeyse gözyaşlarıyla boğulmuş ve acıdan solgun sesleriyle,
kendileri ağlamayacakları için onlara ağlamamalarını söylediler; fakat cellatlarının
karşısında gururla durdular.

Başka bir belge, Fransızların otuz aydan uzun süredir Almanlardan gördüğü muameleyi tüm bunlardan daha iyi anlatıyor.
Bu belge, St. Quentin'in kuzeybatısındaki Holnon'da bulunan bir Alman bildirisidir.
Belgede Alman komutanın resmi mührü vardı.

HOLNON, 20 Temmuz 1915.

On beş yaş üstü tüm işçiler, kadınlar ve çocuklar her gün, Pazar günleri de dahil olmak üzere, sabah dörtten akşam sekize kadar, Fransız saatine göre tarlada çalışmak zorundadır. Dinlenmeleri için sabah yarım saat, öğlen bir saat ve öğleden sonra yarım saat izinleri olacaktır. Bu emre uymamak aşağıdaki şekilde cezalandırılacaktır:--

1.-- Tembel olan adamlar hasat dönemi boyunca Alman onbaşılarının denetimi altında bir işçi bölüğünde toplanacaktır. Hasattan sonra tembeller altı ay hapsedilecek ve her üç günde bir beslenmeleri sadece ekmek ve su olacaktır.

2.-- Tembel kadınlar çalışmak üzere Holnon'a sürgün edilecektir. Hasattan sonra kadınlar altı ay hapsedilecektir.

3.-- Çalışmayan çocuklar sopayla vurularak cezalandırılacaktır.

Ayrıca, komutan çalışmayan adamları günlük yirmi sopa darbesiyle cezalandırma hakkını saklı tutar.

Verdelles Komünü'ndeki işçiler
ağır bir şekilde cezalandırıldı.

(İmza) GLOSE,
ALBAY VE KOMUTAN.

EK V

ALMANLARIN ALSACE-LORRAINE'E MUAMELELERİ

Von Bethmann-Hollweg, Kont von Hertling ve Herr von Kuhlmann,
Alsace-Lorraine'in Alman İmparatorluğu'nun bir eyaleti olduğunu ve Almanya'ya sıkı sıkıya bağlı olduğunu belirtiyorlar.

Aşağıdaki resim, bu _Alman_ eyaletinin Almanya tarafından nasıl muamele gördüğünü gösteriyor:

_Sivil Nüfusun Muamelesi_

Hükümet, savaş süresince İmparatorluğun bir bölgesi olarak adlandırılan Alsace-Lorraine ile diğer Alman eyaletleri arasında aşılmaz bir bariyer oluşturdu. Kısaca,
Alsace-Lorraine şüpheli olarak ele alınıyor.

Alsace-Lorraine sakini mektuplarını Almanya'ya postalayamaz.
Örneğin, Wissembourg Palatinate sınırındadır. Bu kasabanın vatandaşları için, Alman posta sistemini kullanarak mektuplarının hızlı bir şekilde teslim edilmesini ve can sıkıcı sansürden kurtulmalarını sağlamak
için büyük bir cazibesi vardır. Bir müzik öğretmeni olan Mlle. Lina
Sch----, bu tür bir ihlal nedeniyle Mart 1917'de yüz mark para cezasına çarptırıldı. Bu kararı veren Saarbruck'taki savaş konseyi, Haziran 1916'da, Sarreguimine'li bir vatandaşın Lozan'da mülteci olan oğullarına İspanyol Konsolosluğu'na hitaben yazılmış mektuplar göndermesine izin verdiği için İspanyol Konsolosu'nu aynı sebepten dolayı seksen mark para cezasına çarptırmıştı.

Ayrıca, Almanların Alsaslılara karşı düşmanlığı, Fransızlara benzedikleri ölçüde Alsaslı üniformalarına ve kostümlerine karşı aldıkları bir dizi çocukça önlemle de gösterilmiştir.

Ciddi olarak, Latin ülkelerinde gelenek olduğu üzere Katolik din adamlarının cüppe giymesinin yasaklanması sorunu ortaya çıktı. Bundan vazgeçildi; ancak itfaiyeciler konusunda adımlar atıldı.

Strassburg'daki _Nouvelle Gazette_, 9 Aralık 1915 tarihli resmi bir bildiri yayınladı. Bu bildiride, Alsas itfaiyecilerinin giydiği üniformaların, şapka gibi, Fransız kesimi olduğu için kaldırılması emri vurgulandı ve bu emrin her yerde uygulanmadığından şikayet edildi:

Son zamanlarda, Molsheim yakınlarında çıkan bir yangın sırasında, itfaiyecilerin eski Alsas üniformalarını giydiği ve yangın alarmının Fransa'da kullanılan eski tip kornalarla çalındığı kesin bir gerçektir. _Kreisdirection_, kaldırılan üniformaların ortadan kalkması ve kornaların da aynı şekilde ortadan kalkması konusunda ısrar etmek zorunda kalmıştır; ve gelecekte gerçekleşecek ihlaller hakkında bilgilendirilmesini talep etmek.

Diğer topluluklar ve dernekler, örneğin Fransız kolejlilerin üniformalarını hatırlatan üniformalar giyen
şarkı toplulukları, polis muhafızlarına emanet edilmesi gereken
yasaklanmış giysileri bir kenara bırakmalıdır.

Ancak bu çocukça davranışlar, Alsace-Lorraine halkının maruz kaldığı, onları işgal edilen bölgelerdeki Fransızlara ve Belçikalılara her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlayan diğer şeylerle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor.

Fransa ve Belçika'da uygulanan büyük sürgünler, Alsace'da Ocak 1917'de tekrarlandı.
On yedi ila altmış yaş arasındaki
Muelhausen sakinleri, oradaki kışlalarda toplandılar ve oradan Almanya'nın içlerine gönderildiler.

Bu işlem, savaşın başlangıcından bu yana büyük ölçekte uygulandı. _Schutzhaft_ adı verilen önleyici hapis cezası, önce Köln'de hapse atılan ve ardından öldürüldüğü Rus cephesine gönderilen Messin Samain'e uygulandı. Aynı ceza, Würtemberg'deki Cannstatt'ta tutuklu bulunan _Le Matin_ gazetesinin eski muhabiri M. Bourson'a da uygulandı. Diğer vatandaşlar, haftalarca ve aylarca hapiste tutulduktan sonra sonunda Almanya'ya sürgün edildiler.

Almanlar rejim tarafından o kadar moralsiz hale getirildi ki, yetkililerin neredeyse tamamı asılsız olan isimsiz ihbarları 6 Aralık 1916'da _Gazette de Hagenau_ gazetesinde yayınlanan resmi bir bildiriyle kontrol altına almak zorunda kaldıklarını tespit ettiler.

Sivil halkın nasıl muamele gördüğünün hikayesi ancak daha sonra tamamen öğrenilecek. Hükümet, aslında, basının savaş konseylerinin tartışmalarına ilişkin hesapları yayınlamasını yasakladı çünkü halk, bunlardan korkmaktan uzak,
onlarda gülünecek şeyler bulacaktı.

Alsace-Lorraine halkının beş bin yıldan fazla süreyi fiilen hapiste geçirdiği tahmin ediliyor. İşte onlar tarafından işlenen bazı suçlar:

Yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan M. Giessmann, Strassburg sokağında Fransız mahkumları selamladı: Ceza, altı hafta hapis. Saverne'den bir piyade askeri olan Guillaume Kohler, Almanya'da yaptığı bir yolculuk sırasında, bazı Alman subaylarının cephede adamlarına karşı insanlık dışı
davranışlarını eleştirdi. Saarbruck'taki konsey onu iki yıl hapse mahkûm etti.

Kolmar'da aşçı olan Emilie Zimmerle, tencerelerini yıkarken Alman karşıtı bir şarkı söyledi. Otuz mark para cezası.

Mulhouse'daki bir papazın kızı olan Mlle. Stern, Belçika'nın ihlaline karşı konuştu. Bir ay hapis.

Levencourt'ta aynı suçtan kürsüye çıkan Rahip Theophile Selier, altı hafta hapis cezası.

Hatta çocuklar ve genç kızlar bile kesinlikle doğru olmayan
kabahatler nedeniyle cezalandırıldılar.

_Metz Zeitung_ gazetesinin 22 Ekim tarihli sayısında, ticari okulda okuyan 18 yaşındaki Juliette F. de Vigy ve Mouilly'de ikamet eden 23 yaşındaki Georgette S----'ye karşı verilen cezalardan bahsedilmektedir. Bir sabah Metz'deki istasyona gittiklerinde, trende birkaç Fransız tutukluyla
konuştuklarını ve "gözlerini diktiklerini" gördüler.

İkisinden daha suçlu olan Juliette F---- seksen mark para cezasına çarptırıldı ve Georgette S---- de kırk mark para cezasına çarptırıldı, çünkü "savaş esirlerine bu şekilde davranmak, onlar üzerinde özellikle rahatsız edici bir etki yaratıyor."

Kolmar'dan Grass ve Broly adlı iki küçük kız, "Fransız esirlerin kendilerine attığı öpücüklere ellerini sallayarak karşılık verdikleri" gerekçesiyle tutuklandı.

Mulhouse'daki lisede okuyan, sınıfta İmparator'un portresini yırtan ve duvara "Vive la France" yazısıyla Fransız bayrakları çizen Jean Ingold adında on beş yaşında bir çocuk bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Savaş Konseyi, Jean'in babasının "Alman bir memur olarak çok kazançlı bir pozisyonda" olması gerçeğini ağırlaştırıcı bir durum olarak gördü. 30 Mart 1916'da, Guebwiller'den iki rahibe - Rahibe
Edwina, kızlık soyadı Bach, Başrahibe ve Rahibe Emertine, kızlık soyadı Eckert,
Alman bildirilerinde gönderilen Fransız ve Rus esirlerle ilgili rakamları yalan olarak ele aldıkları,
Reims Katedrali'nin bombalanmasına karşı protesto ettikleri,
ilan edilen Alman zaferlerini
sahte olarak ele aldıkları ve
Almanların Belçika'yı işgali konusunda "Hiçbir şey istemeyen bir ülkeye nasıl saldırabilirler?" dedikleri için Alman karşıtı gösterilerle suçlandılar.

Sonuç olarak altı ay hapis cezası aldılar.

Rahibe Valentine'e inanan Mme. Berthe Judlin'in davası daha da trajiktir.

Mulhouse gazeteleri, Savaş Konseyi önündeki bu Rahibe davasının
tutanaklarını yayınladı. Görünen o ki
korkunç iftiraların kurbanı olmuş ve kaderi Bayan Edith Cavell'inkine benzetilebilir.

Riedishiem'deki Redemptoristler manastırına atandığı 9-14 Ağustos tarihleri ​​arasında, Alman yaralıların aleyhine Fransız yaralıları kayırdığı iddiasıyla suçlandı. Özellikle yaralı bir adamdan çeşitli nesneleri aldığını (savcılığın geri çektiği bir suçlama) ve Fransız yaralıların fişeklerini tavan arasına sakladığını belirten bu suçlamalara Rahibe Valentine itiraz etti. Tanıkların ifadesinden sonra, savcılık için dokuz ve sanık için on dört tanık, hükümet komiseri onun on beş yıl ağır iş ve on yıl medeni haklardan mahrum bırakılmasıyla cezalandırılmasını istedi. Avukatı beraatini istedi. 14 Aralık 1915'te Savaş Konseyi, bir buçuk saat süren müzakerenin ardından, "Rahibe Valentine Alman Ordusuna zarar verdi" ve fişekleri sakladı. Rahibe Valentine'i "beş yıl ağır iş ve beş yıl medeni haklardan mahrum bırakma" cezasına çarptırdı.

_Fransızca Dilindeki Savaş_

Almanlar asla anmayı bırakmazlar ve von Hertling, Alsaslıların yüzde seksen yedisinin Almanca konuştuğu gerçeğini tekrarladı. O halde, Alman terörünün, Fransızcanın evrensel olarak konuşulduğu bölgede bile, Fransızca kullanımına karşı kendini göstermesi gariptir.

Bir kişinin Fransızca konuşması, özel bir suç haline gelmiştir, "provokasyon" suçu. Ve bu suç sık görülen bir suç gibi görünüyor.

22 Şubat 1916'da, Boulay'ın yardımcısı, bölgesinin belediye başkanlarına şu uyarıyı yaptı:

Kendilerini ifade edebilecek kadar Almanca bilen veya Almanca bilen kişilere aracı olarak başvurabilen kişiler tarafından kullanıldığında, Fransızcanın kamusal alanda kullanılması "provokasyon" olarak kabul edilecektir.

Metz'deki Olağanüstü Savaş Konseyi, bunun sonucunda, bir tramvayda, kondüktörün uyarılarına rağmen, "provokasyon" yaratacak şekilde Fransızca konuştukları için iki kadını on dört gün hapse mahkûm eden bir karar verdi.

Ayrıca, Strassburg'daki Olağanüstü Savaş Konseyi, "sadece paketlerinin üzerinde Fransızca bir etiket kalmasına izin vermekle kalmayıp, Almanca anlayan bir müşteriye
gönderilen bir paketin üzerine Fransızca bir etiket koyan" bir satıcıya para cezası verdi.

Almanca konuşmasına rağmen, tekrarlanan uyarılara rağmen Fransızca konuşan Bourg-Bruche'lu küçük bir kıza aynı mahkeme tarafından tutuklama cezası verildi.

23 Eylül 1917 tarihli Mulhouse _Tageblatt_, kamusal alanda birbirleriyle Fransızca konuşan kadınların Thionville'deki Savaş Konseyi tarafından iki ila üç hafta hapis cezasına çarptırıldığını duyurdu.

Fransızca dilini "provokasyon" için gerekçe oluşturan bir şekilde kullanan bir başka kişi, elli mark para cezası ödemeye veya on gün hapis cezasına çarptırıldı.

_Oberelsaessische Landeszeitung_, Ekim ayının on iki ve yirmi altısında şu cümleleri yayınladı: "Thionville istasyonunda Fransız subay konvoyuyla konuştukları için satıcılar A. Nemarg ve M. Cahen'e yirmi ve on mark para cezası."

"Almancayı anladıkları halde Fransızca konuştukları için" Knutange'li Amelie Bany ve Catherine Jacques'e yirmi ve otuz mark para cezası.

Fransızca konuşulan bir komün olan Broque Belediye Başkanı, meclis üyeleriyle Fransızca konuştuğu için üç ay hapis cezasına çarptırıldı.

Alsas'ta Fransız diline karşı bu kampanya, her zaman Fransızca öğreniminin başlıca merkezleri olan kız yatılı okullarına kadar uzanıyor.

Statthalter'in 10 Mart 1915 tarihli bir emri, okullarda Fransızca
konuşulmasını yasakladı.

Strassburg'daki eski Saint Nicholas cemaatinin bastırılmasına karşı çıkan Curtius adında bir Alman Lutheran Kilisesi papazı görevden alındı. Daha disiplinli olan halefi, talep edilen
önleme boyun eğdi.

Fransız diline karşı savaş, savaşın başlangıcından bu yana tüm Fransız gazetelerinin, _Journal
d'Alsace-Lorraine_, _Messin_, _Nouvelliste d'Alsace-Lorraine_'in bastırılmasıyla işaretlendi.

Ancak, Metz'de hükümet tarafından _Gazette
d'Alsace-Lorraine_'in kurulmasından daha iyi bir şey yoktur. Bu, daha sonra Mezieres'te kurulan ve Fransa'nın kuzeyinde ve batısında işgal edilen bölgelerdeki sakinleri
moralsizleştirmek için _Gazette des Ardennes_'e örnek teşkil etmiştir.

_Alsace-Lorraine Askerlerine Yapılan Muamele_

Savaşın başında sadakatleri ilan edilen Alsace-Lorraine askerlerine, aslında casuslar ve embriyo firarileri gibi
muamele edildi.

Ağustos 1915'te, Alsas parlamentosunun açılışında, Statthalter nüfusun bir kısmının vatanseverlik karşıtlığını
kınadı ve "düşmana geçen" "hainleri" damgaladı.

Aslında, on dört binden az olmayan Alsaslı, çok sayıda tehlike ve zorlukla
karşı karşıya kalarak, gerçek ülkelerinin renklerine yeniden kavuşmuştu. Alsace-Lorraine'deki tüm gazeteler hala onların vatandaş
olarak ve mallarının "inatçı
bireyler" olarak listelerini yayınlıyor.

Hareket hiç durmadı. Savaşın otuz ikinci ayında, 14 Mart 1917'de, Saarbruck bölgesinin komutanı General von Nassner şu olağanüstü emri yayınladı:

"Gerekli incelemeden sonra, bir askerin veya ertelemeli bir adamın firar etmeyi teklif ettiğine inanmak için sebebi olan ve hala bu suçun
infazını engelleyebilecek olan kişi, bu gerçeği gecikmeden en yakın askeri veya polis makamına bildirmelidir."

Strassburg _Neueste Nachrichten_ gazetesi 27 Eylül'de "Kolmar'daki _chambre correctionnelle_'in Guebwiller ve Ribeauville bölgelerinden yüz doksan kişiyi askeri yükümlülüklerini yerine getirmedikleri için gıyaben altı yüz mark para cezasına veya kırk gün hapis cezasına çarptırdığını" duyurdu.

_Oberelsaessische Landeszeitung_ gazetesi 11 Ekim 1917'de aynı sebepten yedi kişiye üç bin mark para cezası veya üç yüz gün hapis cezası verdi.

_Haguenauer Zeitung_ gazetesi 11 Ekim'den 20 Ekim'e kadar on yedi askerin adını yayınladı, bunlardan bazıları firari, diğerleri düşman lehine isyan veya vatana ihanetten suçluydu.

Yirmi beş Ekim'de, firarilerin bir listesi daha vardı,
on dokuzu Strassburg yerlileriydi.

M. Andre Fribourg, "Alsace ve Lorraine Şehitleri" adlı kitabında,
Alman savaş konseylerinin tartışmalarından alınmış on beş sayfaya sahiptir.
Bu sayfalar, Fransa'ya karşı savaşmak yerine ülkelerini terk eden genç Alsaslıların isimlerinden oluşmaktadır.

Ayrıca, Alman Ordusu'na kayıtlı Alsaslılara Almanlar gibi davranmak şöyle dursun, hükümet onlara belirgin şekilde farklı bir muamele uygulamıştır.

Onları Rus cephesine göndermiş ve en
tehlikeli görevlerde çalıştırmıştır, Prusya Savaş Bakanı'ndan On Dördüncü Ordu Kolordusu'nun geçici komutanına verilen bu gizli emir bunu kanıtlamaktadır:

Alsas-Lorraine'den sekreter, mühimmat subayı vb. olarak istihdam edilen tüm erkekler görevlerinden alınmalı ve
savaş cephesine gönderilmelidir. Gelecekte, Alsace-Lorraine'den gelen tüm adamlar, onları derhal Doğu Cephesi'ndeki birliklere gönderecek olan "General Kommando"ya gönderilecek. Bu emir, 1 Nisan 1916'dan önce yürürlüğe girecek.

STELLVERT İÇİN, GENERAL KOMMANDO RADECKE, BİNBİN.

Son olarak, Strassburg _Neue Zeitung_ ancak 9 Ekim 1917'de, Alsace-Lorraine'den gelen askerlerin cephede tabi tutulduğu özel
posta kontrolünün kaldırıldığını duyurdu.

[O vesileyle _Freie Presse_ diyor ki]
Alsace-Lorraine'den gelen askerlere karşı alınan istisnai önlemlerin
en sonunda kaldırılması adildir. Bu önlemler arasında, bir adamın memleketine dönmesi için hala yürürlükte olan yasağı da düşünüyoruz. Ve [aynı gazete şunu da ekliyor] Alsace-Lorraine'li askerlerimizin cesareti her yerde övüldüğü andan itibaren, onları aşağılama ve hakaretle ödüllendirmek kesinlikle yanlıştır.

G. Q. G.'nin 25 Kasım 1917 tarihli bildirisinde,
Alsaslı esirlerden kendi yurttaşlarının Alman Ordusu'nda katlandığı muameleye ilişkin ayrıntılar toplanmıştır.

Geçtiğimiz Haziran ayının 22'sinde, tüm Alsaslılara,
bölümlerinin F. R. D.'sine gitmeleri emredildi ve orada, iki muhafızla birlikte Vize Çavuşu tarafından karşılandılar.

Çavuş onlara şöyle dedi:

"Ne! Henüz teçhizatınızı bir kenara koymadınız; hainler,
firariler, alçaklar, düzenbazlar. Hemen çatıya dokuz ek destek koyabileceğiniz ve
kolayca kovayı tekmeleyebileceğiniz sığınağa girin. "

Bazı Alsaslılar, yiyecek veya içecek hiçbir şey alamadıkları için çalışamayacaklarını ilan ettikleri için, emir subayı tarafından çağrılan bir teğmen, binicilik kırbacıyla koşarak geldi ve içlerinden birini öne çıkararak bilincini kaybedene kadar dövdü.

Daha sonra başka bir teğmen, Vize Çavuşuna "Alsaslıları iyi eğitmesini" emretti. Hepsi haydut ve hain."

Bütün bu gerçekler, Alsace-Lorraine'li askerlerin Alman Ordusu tarafından sıradan vatandaşlar gibi değil, geçici olarak Almanya'nın egemenliği altında olan yabancılar gibi muamele gördüğünü inkar edilemez bir şekilde ilan ediyor.

_Mülkiyet Haczedilmesi_

"Alman" bir ülke için, Alsace-Lorraine'de, yetkililerin üç yıldır umutsuzca meşgul olduğu haciz ve müsaderelere bakılırsa, çok sayıda Fransız toprak sahibi var gibi görünüyor.

Aslında yerel gazeteler, neredeyse firarilerin listeleri kadar uzun haciz listeleri içeriyor.

Ve bu hacizler yalnızca Fransa'da yaşayan toprak sahipleri için geçerli değil. Çok sayıda haciz, yurtdışında yaşayan Alsace-Lorraine sakinlerine karşı yapıldı. Onlara, uyma şansları olmayan ancak imparatorluk hükümetine kolay bir
ulusallaştırılmalarını ve mülklerine el konulmasını ilan etme bahanesi.

Ayrıca, Fransız ve Alsas mülklerinin çekiç altında satışını izleyen hacizler
çok fazlaydı. Bu mülkler arasında, önemli ölçüde önemli olan belirli sayıda mülk bulunmaktadır.

24 Ağustos 1916'da, _Les Dernieres Nouvelles de
Strasbourg_, Hambourg'da bulunan ve Louis On Dördüncü tarzında döşenmiş muhteşem bir şato, çok değerli Goblen
duvar halıları, aile portreleri, seralar, müştemilatlar, göletler, çiftlikler vb. içeren
Prens de Tonnay-Charente'nin mülklerinin çekiç altında satışını duyurdu.

Strassburg _Post_ gazetesi 29 Ekim'de, Paul de
Geiger'in mirasçılarına ait olan ve "kırk iki hektar güzel ekilebilir arazi, güzel
meskenler, ahırlar ve ahırlar, çok güzel bir park, yazlık evler, bir
araba evi vb." içeren Cite Hof'un tasfiye satışını duyurdu. ... "güzel bir park,
hizmetçilerin odaları, bahçe, yirmi sekiz hektarlık
tarlayla çevrili" Villa Huber.

Aynı gazete 4 Ekim tarihli sayısında, Mme. Loys-Chandieu'nun (kızlık soyadı
Pourtales) mülkü olan ünlü Robertsau şatosunun, iki yüz otuz hektarlık tarım arazisi ve yüz otuz hektarlık ormanla birlikte satışını duyurdu.

_Metzer Zeitung_ 20 Ekim tarihli sayısında, Moyeuvre Grande bölgesindeki yirmi mülkün ve Sierek bölgesindeki on bir mülkün tasfiye edildiğini duyurdu.

Birçok kişi bu Fransız mülklerine açıkça göz dikmişti.

Bu konu hakkında Alsas gazetelerinde ilginç mektuplar ve bitmek bilmeyen polemikler çıktı.

Bazı ilgili kişiler (_Strassburger Post_ 3 Kasım tarihli sayısında) zamanın çok kısa olduğundan ve sadece ülkenin sakinlerinin ve yakın komşularının bu fırsatlardan yararlanma
fırsatına sahip olduğundan şikayet ettiler. Tüm adaletiyle, bu satışlar için en yüksek fiyatları elde etmek için çok sayıda teklif sahibinin olması gerektiğini belirttiler.

Çiftlik arazileri için, komşular teklifleri yeterince yüksek bir meblağa
çıkarmak için yeterli olurdu, ancak Osthofen'deki gibi bir bahçe ve parka sahip muhteşem bir şato söz konusu olduğunda, bu lüks için teklif verenler köylüler arasında neredeyse hiç bulunmazdı.
Sadece spekülatörler devreye girer ve çok değerli mülkleri
hiçbir şey karşılığında satın alırlardı. Ve davacılar ekledi, "Bu
arzu edilir mi?"

Davacılardan birinin ileri sürdüğü aşağıdaki düşünceler ilgi çekicidir. "Fransa ve Almanya arasında hala yeterli iletişim araçları var. Üçüncü kişilere yapılan sahte satışların, malları küçük bir maliyetle satın alıp daha sonra eski sahiplerine devretmelerinin tehlikesini görmüyor musunuz? Bu şekilde
gelecekte Fransızların arazi üzerindeki etkisi yeniden tesis edilecektir."

Bu şikayetlere ve haksızlıklara _Strassburger Post_ 8 Kasım
sayısı ayrıntılı bir şekilde yanıt verdi.

Elden çıkarılacak malların listesinin yalnızca imparatorluğun çeşitli eyaletlerindeki yetkililer tarafından alıcılara olası pazarlıklardan yararlanmaları için zaman vermek üzere yerleştirilmediğini, aynı zamanda Strassburg'daki Schultz & Co. tarafından bin beş yüz kopya halinde sabit nesnelerin bir kataloğunun yayınlandığını da temin etti.

Bu katalog hızla tükendi ve talep gelmeye devam etti, bu da alıcıların zamanında bilgilendirildiğini kanıtladı.

Gazete, satılacak şeylerin eski Almanya'dan ve Alsace-Lorraine'den gelen alıcılar tarafından ziyaret edildiğini ve gazetelerde ilanların yayınlanmasından önce satış tekliflerinin yapıldığını ekliyor.

Ayrıca, arazi satışları ve çiftliklerin sömürülmesi topraklar hızla sona erdi, bunun nedeni "kara bantlar" olarak adlandırılan sömürgeleştirme topluluklarının, planlarının savaştan sonra gerçekleştirileceği umuduyla, mülkleri acenteleri aracılığıyla açıkça satın almaları veya satın almış olmalarıydı. Endüstriyel konularda, yakın zamanda Berlin'de eylemleri satın almayı öneren bir Alman sendikası kuruldu. Özellikle tekstil endüstrisi için, "kendilerini savunma ihtiyacı hisseden Alsas üreticilerinin bir sendikası" tarafından dizilmiş gerçek bir güven meselesidir.

Alsas-Loren'e ilişkin son Alman politikalarının tüm kapsamı, von Hertling'in "Giderek daha yakın bağlarla Almancılığa bağlı" olduğunu söylediği bu toprakların, aslında, yabancı bir toprak gibi muamele edildiğini, zorla emperyal hakimiyet altında tutulduğunu ve Fransa ve Belçika'nın işgal edilen kısımları gibi gerçek bir terör saltanatına tabi tutulduğunu göstermektedir.

EK VI

ALMANLAR GELECEKTEKİ BARIŞI NASIL ANLAR

Almanların gelecekteki bir barışı nasıl anladıklarına dair bir açıklama istenirse, bu mektup yeterlidir. Herr Walter Rathenau tarafından
_Berliner Lokalanzeiger_'e hitaben yazılmıştır. O, Almanya'daki tüm endüstriyel kuruluşların yönetiminden sorumluydu:

Savaşa bir yıl erken başladık. Bir Alman barışı elde ettiğimizde, her zamankinden daha geniş ve daha sağlam bir temelde yeniden örgütlenme hemen başlamalıdır.
Hammadde üreten kuruluşlar yalnızca çalışmalarına devam etmekle kalmamalı, aynı zamanda enerjilerini de ikiye katlamalı ve böylece Almanya'nın bir sonraki savaşa yönelik ekonomik hazırlığının temelini oluşturmalıdır.

Gerçek savaşın öğrettiği derslere dayanarak, ülkemizin ham maddelerde nelerden yoksun olduğunu dikkatlice bulmalı ve
geleceğin _Der Tag_'ına kadar asla kullanılmayacak olan büyük miktarda ham madde biriktirmeliyiz. Endüstriyel seferberliği askeri seferberlik kadar mükemmel bir şekilde örgütlemeliyiz. Teknik eğitim almış veya kısmen teknik eğitim almış her adam, seferber edilebilecek adamlar
listesinde kayıtlı olsun veya olmasın, savaş ilanından sonraki ikinci gün endüstriyel kuruluşların yönetimini devralmak için resmi emirle yetki almış olmalıdır.

Ticari amaçlarla üretim yapan her kuruluş seferber edilmeli ve savaş ilanından sonraki üçüncü gün Ordunun ihtiyaçlarını karşılamak için tüm olanaklarını
kullanması gerektiğini resmen bilmelidir.

Bu kuruluşların her birinin belirli bir zamanda Orduya sağlayabileceği mal miktarı ve bunların niteliği önceden belirlenmelidir. Her kuruluş ayrıca hizmetlerinden yararlanabileceği işçilerin tam ve eksiksiz bir listesini sağlamalı ve yalnızca bu kişiler askeri hizmetler için seferber edilebilir.

Son olarak, Avrupa dışındaki ülkelerle ticari düzenlemeler yapılması gerekecektir; bu sayede onlara ayrıntılı olarak belirtilen yeterli avantajlar sağlayacağız; böylece savaşan taraflardan hiçbiriyle ticaret yapmamak ve onlara mühimmat satmamak ticari çıkarları için doğrudan avantajlı olacaktır.

Bu tür yükümlülükleri kendimiz için hiçbir korku duymadan kabul edebiliriz ve son olarak, bir sonraki savaş geldiğinde, bir yıl erken gelemez.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 6, Pazar, 3 Ağustos, yazarın hangi günü kastettiği belirsiz olduğu için orijinal haliyle bırakıldı. Pazar aslında 2 Ağustos'tu, Pazartesi 3 Ağustos'tu; ve bölümün başlangıcından itibaren bağlam, savaş ilanının 3 Ağustos Pazartesi günü öğleden sonra geç saatlerde iletildiğiydi.
(Seferberlik bir önceki akşam başlamıştı. Tam olarak, 3 Ağustos Pazar günü gece yarısıydı.)

7. sayfa, unutulmaz unutulmaz olarak değiştirildi. (Unutulmaz sahneleri hatırlatıyordu.)

14. sayfa, on üçüncü, bağlam gereği otuzuncu olarak değiştirildi (Pazar günü Ağustos ayının otuzuncu günü geldiğinde).

14. sayfa, hafta hafta olarak değiştirildi. (Birkaç hafta boyunca birliklerimiz)

54. sayfa, kuşatılmış ve kuşatan orijinal haliyle bırakıldı, yazar başka bir kitaptan alıntı yaptı. (kuşatılmış bir şehirde yerin düşüşü hızlanabilir; sonuç olarak kuşatan kişinin vazgeçmesi çok aptalca olurdu)

88. sayfa, sondaki çift tırnak işaretleri kaldırıldı. (Kendimi daha iyi hissediyorum.')

90, seferberlik seferberlik olarak değiştirildi (seferberliğin başlangıcında giden rahipler).

Sf. 100, topçu kilolarının toplamı Toplam kiloya eşit değildir. Orijinal olarak bırakıldı.

Sf. 108, tetragon tarhun olarak değiştirildi (16.900 tarhun bitkisi).

Sf. 162, felaketler felaketlere değiştirildi (çözülemez felaketler önlenebilir miydi?).

Sf. 163, 206, Bethmann-Hollweg, tireleme Sf. 180, 182, Bethmann Hollweg ile uyuşmuyor. Orijinaldeki gibi tutuldu.

Sf. 167, MADDE 23'te (b) paragrafı yok.

Sf. 193, gerçek mektubu yansıtmak için protesto olarak değiştirildi (Büyükelçiye yönelik bu şiddet tehdidine karşı protesto etmeyi görevim olarak görüyorum).

Sayfa 219, correstionnelle, correctionelle ("_chambre
correctionnelle_ at Kolmar) olarak değiştirildi.

Sayfa 229, Ek VI, İçindekiler Tablosuyla eşleşmesi ve Eklerin geri kalanıyla tutarlı olması için başlığa HOW eklendi.

Stephane Lauzanne'nin Fighting France adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIGHTING FRANCE ***

***** This file should be named 18483.txt or 18483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/8/18483/

Produced by Brian Sogard, Diane Monico, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

