*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Most Ancient Lives of Saint Patrick
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 1, 2006  [eBook #18482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Most Ancient Lives of Saint Patrick, by
Various, Edited by James O'Leary


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Most Ancient Lives of Saint Patrick
       Including the Life by Jocelin, Hitherto Unpublished in America, and His Extant Writings


Author: Various

Editor: James O'Leary

Release Date: June 1, 2006  [eBook #18482]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOST ANCIENT LIVES OF SAINT

*** START OF TURKISH PART ***
PATRICK***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18482-h.htm veya 18482-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/8/18482/18482-h/18482-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/8/18482/18482-h.zip)

AZİZE PATRICK'İN EN ESKİ YAŞAMLARI;

Amerika'da Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Jocelin'in Hayatı ve Mevcut Yazıları Dahil.

Büyük Ulusal Azizimizin En Eski Gravürleriyle Resimlendirilmiştir;

Önsöz ve Kronolojik Tablo ile. tarafından
Rev. James O'Leary, D.D.

Beşinci Baskı.

[Ön sayfa: Saint Columba, Saint Patrick ve Saint Brigida'nın Görüntüleri, Spicilegium Sanctorum'dan alınmıştır ve Paris'te
M.S. 1629'da Messingham tarafından kazınmıştır.]

New York:
P. J. Kenedy, No. 5 Barclay Street.
1880.
Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,
P. J. Kenedy tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

SAĞA

REV. T. W. CROKE, D.D.,

Yeni Zelanda Auckland Piskoposu,

Hâlâ

Yeni Zelanda'nın Aziz Patrick'i olarak kaydedilebileceğini UMUYOR,

ÖNCEKİ ÖĞRENCİSİ, İŞ ORTAĞI VE YOLDAŞI,

J. O'LEARY'DEN.

İÇİNDEKİLER

Önsöz

Aziz Patrick'in İtirafları

Aziz Patrick'in Coroticus'a Mektubu

Aziz Fiech'in Aziz Patrick'in Metrik Yaşamı

Üçlü Yaşam: Bölüm I

Üçlü Yaşam: Bölüm II

Üçlü Yaşam: Bölüm III

Jocelyn'in Proeme'si

Jocelin'in Aziz Patrick'in Yaşamı ve Eylemleri

BÖLÜM

I
II Bir Çeşmenin Nasıl Fışkırdığı ve Körlere Nasıl
Görme ve Öğrenme Verildiği.
III Aziz Patrick Taşı Hakkında.
IV Kuyunun Kuruması Hakkında. V Buzdan Ateş Nasıl Üretti.
VI Aziz Patrick'in Kız Kardeşi Nasıl İyileşti.
VII Üvey Babasını Nasıl Hayata Döndürdü.
VIII Kurttan Kurtulan Koyun.
IX Kötü Ruhtan Kurtarılan İnek,
ve Sağlığına Kavuşan Beş Diğer İnek.
X Suyun Bal'a Dönüşmesi ve Dadısının
Sağlığına Kavuşması.
XI Kalenin Nasıl Temizlendiği.
XII Aziz Patrick'in Dini Sohbeti.
XIII Aziz Patrick'in İrlanda'ya Nasıl Taşındığı.
XIV Milcho'nun Rüyası ve Yorumu.
XV Melek Victor'un Aziz Patrick'e Görünmesi.
XVI Aziz Patrick'in Kölelikten Nasıl Kurtarıldığı.
XVII Açlıktan Ölenleri Nasıl Kurtardı.
XVIII Yirmi Gün Süren Orucu.
XIX Düşmanın Ayartmasını Nasıl Yendi. XX Nasıl tekrar esir alındığı ve
Çaydanlık Mucizesi ile serbest bırakıldığı.
XXI Aziz Patrick'in Vizyonu.
XXII Kutsanmış Germanus ile nasıl yaşadığı ve
Aziz Martin'den nasıl
Alışkanlık aldığı.
XXIII Etin Balığa Dönüşmesi.
XXIV Roma Yolculuğunda İsa'nın Asasını Nasıl Bulduğu.
XXV Roma'ya Nasıl Yolculuğu ve Piskopos Yapıldığı;
ve İrlanda Elçisi Palladius.
XXVI Rab'bi Nasıl Gördüğü ve Selamladığı.
XXVII Cüzzamlının Mucizevi Yolculuğu.
XXVIII Şeytanları Nasıl Gördüğü.
XXIX Nehrin Ebedi Kısırlığa Mahkûm Edilmesi.
XXX Kuru Toprakların Nasıl Bataklığa Dönüştüğü.
XXXI Ulidia'ya Gelişi ve
Geldiğinde Büyücülerin Kehaneti.
XXXII Vahşi Bir Köpeğin Nasıl Aniden Evcilleştirildiği;
Dichu'nun Dönüşümü; ve bir Çeşmenin
Topraktan nasıl yükseldiği.
XXXIII. Kötülük Yapan Kişinin Toprak Tarafından Yutulmasından.
XXXIV. Yaşlı Adamın Gençliğine Geri Döndürülmesinden.
XXXV. Rius'un Ölümünden.
XXXVI. Milcho'nun Ölümünden.
XXXVII. Kutsal Mochna'dan.
XXXVIII. Bir Melek Tarafından Serbest Bırakılan Dichu'nun Rehinelerinden.
XXXIX. Aziz Benignus'tan ve Onun Hakkında Yapılan Kehanetten.
XL. Patrick Tarafından Yakılan Ateşten. XLI Hercus adlı kutsal adamdan.
XLII Büyücünün nasıl yok edildiği.
XLIII Aziz Patrick'in mucizevi ama korkunç kurtarılışından.
XLIV Aziz'in ölümcül tuzaklardan nasıl kurtulduğu.
XLV Şarapta karışan zehirden.
XLVI Muhteşem kardan.
XLVII Karanlığın nasıl dağıldığı.
XLVIII Büyücünün ve giysisinin nasıl tüketildiği ve
Benignus'un ve Aziz Patrick'in giysisinin nasıl zarar görmeden korunduğu.
XLIX Dünya tarafından yutulan birçok kişiden ve
geri kalanların nasıl Tanrı'ya dönüştürüldüğünden.
L Aziz Patrick'in kız kardeşlerinden ve yeğenlerinden.
LI Aziz Lumanus'un rüzgara ve akıntıya karşı nasıl yelken açtığı.
LII Forkernus ve ebeveynlerinin nasıl dönüştürüldüğü ve vaftiz edildiği.
LIII Aziz Patrick'in Coyrbre'deki kehanetinden,
ve bir nehrin verimsizliğinden. LIV Conallus'tan ve Patrick'in onunla ilgili kehanetinden.
LV Aziz Patrick'in sunaklarından.
LVI Cennetten yok edilen imgelerden ve
Dünyadan çıkan çeşmeden.
LVII Karanlığın nasıl dağıldığından.
LVIII Cennete giden bakirelerden.
LIX Yıldırım çarpan büyücüden,
ve Mesih'e dönüşen on iki bin adamdan.
LX Dünya'nın yuttuğu başka bir büyücüden.
LXI Başka bir büyücünün kulaklara kadar batmasından,
ve tekrar yukarı kaldırılmasından.
LXII Aziz tarafından devasa bir taşın nasıl kaldırıldığı.
LXIII Kadınların ölümden nasıl kaldırıldığı.
LXIV Hamile olan iki kadın, bebekleriyle birlikte
Ölümden hayata kurtarıldı.
LXV Tek başına kilden bir kilise nasıl inşa etti.
LXVI Dubh ve Drobhaois adlı iki nehirden.
LXVII Mezardan çıkan sesten. LXVIII Yolculuğu ve çok sayıdaki Mucizesi.
LXIX Aziz'in Dublinia ile ilgili Kehaneti;
ve Hasta Adam iyileşti.
LXX Topraktan bir Çeşme üretildi.
LXXI Ölüler diriltildi; Kral ve Halk
dönüştürüldü; bir Çeşme üretildi ve Haraç vaat edildi.
LXXII Murinus'a verilen ceza.
LXXIII Foylge çifte Ölümle cezalandırıldı ve aldatıcı Şeytan
bedeninden kovuldu.
LXXIV Aziz'in Momonia Kralları ile ilgili Kehaneti.
LXXV Dercardius ve Arkadaşlarının Nasıl Yok Edildiği.
LXXVI İki Kardeşin Kavgası.
LXXVII On Dört Bin Adam Beş Hayvanın Eti ile
mucizevi bir şekilde canlandı.
LXXVIII On Dokuz Adam Aziz Patrick tarafından Ölülerden Diriltildi.
LXXIX Kralın Kızı Rahibe Oldu. LXXX Kral Echu Ölümden Diriltilir.
LXXXI Devasa Boyuttaki Bir Adam Ölümden Diriltilir.
LXXXII Gömülüp Tekrar Diriltilen Başka Bir Adam Hakkında.
LXXXIII Domuzlar Tarafından Parçalanan ve
Hayata Geri Döndürülen Çocuk Hakkında.
LXXXIV Azizin Duaları Çirkin Bir Adama Güzellik Veriyor.
LXXXV Aynı Adamın Boyu
yeterli Bir Yüksekliğe Çıkarılır.
LXXXVI Öğretmen ve Piskopos Aziz Olcanus Hakkında,
Topraktan Diriltilir.
LXXXVII Aziz Patrick'in Dişinin Nehirde Nasıl Parladığı.
LXXXVIII Bakire Treha'nın Aziz Kehaneti,
ve Bir Melek Tarafından Başına Bir Örtü Yerleştirilir.
LXXXIX Aziz Patrick'in Aziz Columba'nın
Kutsallığı Hakkında Kehaneti.
XC Nehir İkiye Bölünür ve Kutsanmış Olur.
XCI Patrick'in Connedus'a Yaptığı Kehanet. XCII Mannia ve Tanrı'ya Dönüşen Diğer Adalar Hakkında.
XCIII Aziz'in Altı Rahip Hakkındaki Kehaneti,
ve Onlara Verdiği Bir Deri Hakkında.
XCIV Aziz Patrick Vaazını Üç Gün Sürdürüyor.
XCV Kutsanmış Brigida'nın Vizyonu Hakkında,
ve Açıklaması. XCVI Tanrı'nın Melekleri, Göksel Işık ve Aziz Patrick'in Kehaneti.
XCVII Rahibenin Ayartılması Bastırıldı.
XCVIII Aziz Comhgallus ve Cennetin Önceden Gösterilmiş Manastırı.
XCIX Aziz, İnatçı Fergus'un ve Çocuklarının Kehanetinde Bulundu.
C Aziz'in Laneti Usniach'ın
Taşlarına Yazıldı.
CI Doğum Yapan Kadın ve Çocukları.
CII Piskopos Aziz Mel Kara Topraklarda Balık Yakaladı.
CIII Bazı Bakirelerin Ayak İzleri Bir Taşa Bastırıldı.
CIV Dünya, Derenin Ortasında Yükseldi.
CV Dünya'nın Altında Keşfedilen Sunak ve Dört Kâse.
CVI Domuzlar Tarafından Dünya'da İki Kez Bir Hazine Keşfedildi.
CVII Aziz Patrick İki Kardeşin Kehanetinde Bulundu. CVIII Piskopos Asycus'un Tövbesi.
CIX Denizin Fırtınası Düzenlendi.
CX Suların Mucizesi Tekrarlandı.
CXI Deniz tarafından dokunulmamış Aziz Patrick'in Başlığı.
CXII Cennetten gönderilen Örtü.
CXIII Kutsal Cüzzamlı, Yeni Çeşme,
Meleksel Katılım ve Patrick'in
Üzerindeki Kehanetinden.
CXIV Aziz Patrick tarafından kaldırılan Gölden.
CXV Patrick, Aziz Fiechus'un
Vicdanını anlar ve onu kutsar.
CXVI Araba, Meleğin Kararıyla,
Fiechus'a gönderilir.
CXVII Belirli bir Manastırın Çeşitli Görevleri bir
Melek tarafından atanır.
CXVIII Aziz Patrick'in Callria Adamları ile ilgili
Kehaneti.
CXIX Bazı Peynirler Taşa Dönüştürülür ve
Birçok Kötü Adam boğulur. CXX Tehlikesizce geçilen Tuzaklar ve Aziz'in Kehanetleri.
CXXI Aziz'in Belirli Bir Köy Hakkındaki Kehaneti.
CXXII Hüküm kehanetsel olarak ilan edildi.
CXXIII Aziz'in Belirli Bir Piskopos Hakkındaki Kehaneti
ve onu kutsayan kişi hakkında.
CXXIV Kör Adam Görmeye Geri Döndü;
gören kişiden Görme alındı; ve üçü Topallıktan kurtuldu.
CXXV Dokuz Kötülük Yapan Kişi Gökten Gelen Ateşle Yakıldı
ve Dünyadan Bir Pınar Üretildi.
CXXVI Başka Bir Büyücü de Aynı Şekilde Yakıldı.
CXXVII Bir Koru Aziz tarafından lanetlendi.
CXXVIII Aziz'in Aldatıcıları Hakkındaki Hüküm.
CXXIX Bir Dağ Dünya tarafından yutuldu
ve tekrar yükseltildi.
CXXX Euchodius Aziz tarafından lanetlendi ve Oğlu kutsandı.
CXXXI Piskopos Aziz Sennachus Hakkında. CXXXII Bazı Odun Kesicileri İçin Gerçekleştirilen Mucize.
CXXXIII Bir Hone Aziz Patrick tarafından bölünür ve Zalim
boğulur.
CXXXIV Bir Melek Patrick'e Aziz Moccheus'u kehanet eder.
CXXXV Patrick'in Moccheus hakkında söylediği cümle.
CXXXVI Aziz iki Kardeşin kehanetinde bulunur,
ve Dünya'dan bir Çeşme çıkar.
CXXXVII Aziz Bir Genç Hakkında Kehanette Bulunur.
CXXXVIII Conallus ve Kalkanı Hakkında.
CXXXIX Göksel Bir Işık Aziz Patrick'in etrafında parlar,
ve Victor İnanca döner.
CXL Aziz Patrick'in Belirli Bir Zili kaybolur ve
tekrar bulunur.
CXLI Aziz Volchanus'un İtaati.
CXLII Patrick'in Çobanı Aziz Rodanus Hakkında.
CXLIII Clochor Piskoposu Aziz Kertennus Hakkında.
CXLIV Aziz Patrick Tarafından Kutsanan Bir Çocuk Hakkında. CXLV Ölümden Diriltilen Bir Kadının.
CXLVI Ölümden Diriltilen Birinin Tanıklığı.
CXLVII Gözetilmeyen Haç; ve
Kabirden Çıkan Ses.
CXLVIII Bir Keçi Bir Hırsızın Karnında Meler. CXLIX Cennetten Düşen Pelerinler.
CL Kötü bir Tiran bir Tilkiye dönüşür.
CLI Kötü Adam Machaldus ve Arkadaşları
İnanca dönüşürler.
CLII Machaldus'un Tövbesi.
CLIII Bir Çayır Deniz tarafından taşar.
CLIV Bir Taş Süt'e dönüşür ve Süt
Taşlara dönüşür.
CLV Dallarla dolu bir Vagon Ateşten kurtarılır.
CLVI Aziz, düşen Yağmurdan dokunulmadan korunur.
CLVI Aziz Patrick'in Parmakları Işıkla parlar.
CLIII Ateşin de Ağzından çıktığı görülür.
CLIX Kutsal Bakire Memhessa Tanrı'ya gider.
CLX Rabbin Gününde Yapılan İş Hakkında.
CLXI Bir Adam iyileşir ve bir At
Feart denilen bir yerde canlandırılır. CLXII Aziz Patrick'e verilen ve ondan tekrar alınan
Kap Hakkında.
CLXIII Aziz Patrick'e Ardmachia verilir; ve Topraktan bir
Pınar üretilir.
CLXIV Aziz, Meleklerin Bir Vizyonunu Görür ve On Altı Cüzzamlıyı
iyileştirir.
CLXV Ardmachia Şehri ve On İki Vatandaşı Hakkında.
CLXVI Meleklerin Yönlendirmesiyle Aziz Patrick
Roma'ya Gider.
CLXVII Aziz Patrick'in Roma'dan Dönerken Yaptıkları.
CLXVIII Aziz Patrick'in Döndükten Sonra Yaptıkları.
CLXIX Hibernia'nın Üçlü Belaları Hakkında.
CLXX Üçlü Bela, Aziz Patrick tarafından Hibernia'dan
kovulur.
CLXXI Dünyevi Yiyecek Olmadan Aziz, Kırk Günlük
Bir Orucu Tamamlar.
CLXXII Şeytanları Adadan Koparır. CLXXIII Melekler Birliği Azize görünür.
CLXXIV Aziz, Hibernia'ya ve orada yaşayanlara ondalık verir.
CLXXV Hibernia'nın farklı eyaletleri, Azize gösterilen

Göksel bir Vizyondadır.
CLXXVI Aziz Patrick'in Secundinus'a Cevabı.
CLXXVII Secundinus, Aziz Patrick'in Onuruna Bir İlahi Yazdı.
CLXXVIII Bir Günahkarın Ruhu, Aziz Patrick tarafından Şeytanlardan
kurtarılır.
CLXXIX Aziz, İlahisini söylerken Colmanus'a nasıl
görünür.
CLXXX Azizin Hayranlık Uyandıran Tefekkürleri.
CLXXXI Aziz Patrick, Zenginlerin ve Fakirlerin Ruhlarını Farklı Yerlere
gönderilir.
CLXXXII Aziz Vinvaloeus, Aziz Patrick tarafından mucizevi bir şekilde amaçlanan Yolculuğundan alıkonulur.
CLXXXIII Azizin Günlük Duaları ve Diz Çökmeleri. CLXXXIV Gece Mevsimini Nasıl Geçirdi.
CLXXXV Aziz Patrick'in Alışkanlığı, Taşıyışı ve Eylemleri.
CLXXXVI İyileştirdiği Hastalar ve Dirilttiği Ölüler ve Eylemlerini
kaydeden Öğrencilerinden.
CLXXXVII Melek Sesi Aziz Patrick'e Ölümünü ve
Gömüleceği Yeri Gösteriyor.
CLXXXVIII Mezarının Yeri Gökten Gelen Bir Işıkla
Önceden Gösteriliyor.
CLXXXIX Aziz Brigida, Aziz Patrick'e Bedenini
örtecek olan Giysiyi getiriyor.
CXC Aziz Patrick'in Ölümü.
CXCI Yaşamının Yıllarının Sayısı.
CXCII İnsanların ve Meleklerin Aziz'in Bedenine Ödedikleri Cenaze Töreni Onurları.
CXCIII Işık On İki Gün Devam Ediyor.
CXCIV Mücadele Eden Halkın Arasındaki
Denizin Mucizevi Yükselişi. CXCV İki Wains belirir, bunlar bir Mucize tarafından gönderilir.
CXCVI Aziz Patrick'in Dunum Şehrindeki Mezarı.

Aziz Patrick'in Hayatlarına İlişkin Kronolojik Bir Tablo

İLLÜSTRASYONLAR

Aziz Columba, Aziz Patrick ve Aziz Brigida'nın görüntüleri,
Spicilegium Sanctorum'dan alınmıştır ve Paris'te kazınmıştır,
MS 1629, Messingham tarafından. . . . . . . _Ön Sayfa_

Antik Çağların Aziz Patrick'i

Orta Çağların Aziz Patrick'i

Kendi Yüzyılımızın Aziz Patrick'i

ÖN SÖZ. Mevcut ciltte üç amaç göz önünde bulundurulmaktadır: birincisi, Aziz Patrick'in hayatını, kurduğu ulusal kilisenin tarihini yazmadan veya alakasız konular eklemeden sunmak; ikincisi, hayatını ve karakterini, orijinallerdeki hiçbir şeyi gizlemeden veya üstünü örtmeden, en eski mevcut belgelerde bize aktarıldığı şekliyle okuyucunun önüne koymak; ve üçüncüsü, orijinal belgeleri bir araya getirilmiş şekilde mümkün olan en düşük fiyata kamuoyuna ulaştırmak.

İlk başta Aziz Patrick'in Yedi Yaşamı'nı Colgan tarafından yayınlandığı şekliyle sunmayı düşünmüştüm; ancak bildiğim kadarıyla bu ülkede _Acta Triadis Thaumaturgae_'nin bir kopyası yok ve atladığım dört yaşam --yani Benignus, Patrick Junior, Bilge Eiselan ve Probus'un yaşamları-- pek önemli değil. Aziz Fiech'in metrik yaşamı
şüphesiz en eski ve azizlerin mucize hayallerinden en uzak olanıdır. Diğer ikisi, Saint MacEvin ve Jocelin'in, Saint Patrick ile ilgili olarak, önceki çağlarda yazılmış ve kendi zamanlarında mevcut olan hikayelerin ayrıntılı derlemeleri gibi görünüyor. Saint Fiech'in hayatı için, orijinaline karşılık gelen kaba bir çeviri yaptım; Üçlü için Profesör Hennessy'nin versiyonunu verdim; ve Jocelin'in olağanüstü biyografisi için, bu ülkede ilk kez, Colgan'ın Bay Swift'in çevirisini, Hibernia Press Company tarafından Dublin'de, 1809'da yayınlandığı şekliyle yeniden üretiyorum. Colgan'ın Jocelin'in Saint Patrick'in Hayatı'nın Latince versiyonu Bollandistler tarafından verilmiştir ve bu ülkedeki birçok kütüphanede görülebilir; ancak Louvain'de yayınlandığı şekliyle orijinal Hayatlar, Roma'daki Irish College'da ve Dublin'deki Trinity College'dadır. Başka bir yerde bir kopyası bulunabilir, ancak eğer öyleyse, aşırı derecede nadir olduğu için aşırı derecede değerlidir. Aziz Fiech'in Aziz Patrick'in Hayatı, onun ölüm zamanı hakkında bir tahminde bulunacaktır; Aziz MacEvin'in Üçlü Hayatı, muhtemelen sekizinci yüzyılın kavramlarını aktaracaktır; ve Jocelin'in hayatı, on ikinci yüzyıldaki ortaçağ zamanlarının abartılarını iletecektir. Böylece halk, Aziz Patrick hakkındaki, ölümünden sonraki yedi yüzyıl boyunca, çağların düşüncelerini adil bir şekilde önlerine koymuş olacaktır. Okuyucuya Aziz Patrick'e atfedilen İtiraf ve Mektup'u sunuyorum, ancak bunların İrlanda Azizi'ninkinden sonraki bir çağın sonucu olduğu görüşüne meyilliyim. Kitabın sonundaki Kronotaxis veya Kronolojik Tablo'yu, Bollandistlerin, akademik ve sağduyulu bir titizlikle hazırlanmış gibi görünen çalışmalarından çıkardım. İllüstrasyonlardan, St. Fiech'in hayatına ön eklenmiş olanın, bu şehrin Danışmanı Shechan'ın ailesinde bir yadigar olduğu ve üç ila beş yüz yıllık olduğu varsayılan eski bir İrlanda dua kitabından alındığı belirtilmelidir. Üçlü Hayat'ın ön yüzü ve illüstrasyonu Spicelegium'dan alınmıştır, Messengham tarafından, Fransız Kralı ve Paris Başpiskoposu'nun onayıyla, 1629'da Paris'te kazınmış ve 1809'da Dublin'de yeniden basılmıştır. Şimdi bu ülkede ilk kez yeniden kazınmıştır. Jocelin'in hayatına ön eklediği illüstrasyon eski bir tarihe aittir ve St. Patrick'in Kilkenny Katedrali'ndeki tasvirinden esinlendiği varsayılmaktadır. St. Fiech, St. MacEvin veya Jocelin'in ifadelerinden hiçbir şekilde kendimi sorumlu tutmuyorum, ancak okuyucuya antik çağlardan aldıklarını iddia ettikleri şeyi sunuyorum. Anlatıları
masal, efsane, icat, batıl inanç veya tarih olarak telaffuz edilebilir. Onların içsel değerleri konusunda sessizim, ancak
insanlar arasında Tanrı'nın her yerde mevcut olduğuna dair sağlam bir inanç yaydıkları,
günümüzün cansız, buz gibi kayıtsızlığıyla garip bir şekilde çeliştikleri ve ayrıca kutsal bir şefkat ateşi ve yüksek bir ahlaki tonla
tadını çıkardıkları sürece. O halde, benden yorum almadan, size Amerika'da, sevgili okuyucular, İrlanda'nın ve İrlanda ırkının Havarisi ve Koruyucusu Aziz Patrick'i, atalarımdan aldığım şekliyle sunuyorum. Ne
abartı ne de küçümseme ne de hiçbir şeyi saklamadım. Kendiniz karar verin.

REV. JAMES O'LEARY, D.D.

AZİZ PATRICK'İN İTİRAFLARI.

_PIŞOPOS AZİZ PATRICK'İN KİTAPLARININ BAŞLANGICI._

Ben, Patrick, bir günahkâr, en kaba ve en az sadık ve
birçokları için en aşağılık kişi, babam Calpornius'u, bir diyakoz, Potitus'un oğlu, bir rahip olarak tuttum; o, Bannaven Taberniae'de yaşıyordu, çünkü
yakınlarda küçük bir kır evi vardı ve ben neredeyse on altı yaşındayken oraya esir alındım. Gerçek Tanrı'yı ​​tanımıyordum ve hak ettiğimiz gibi binlerce adamla birlikte İrlanda'ya esir olarak getirildim; çünkü Tanrı'yı ​​terk etmiştik ve emirlerini tutmamıştık ve kurtuluşumuz için bizi uyaran rahiplerimize itaatsizdik. Ve Rab, Ruhunun gazabını üzerimize indirdi ve bizi birçok ulusun arasına, hatta dünyanın uçlarına dağıttı, orada şimdi küçüklüğüm yabancılar arasında görülebilir. Ve orada Rab bana inançsızlığımı gösterdi, böylece sonunda kötülüklerimi hatırlayabileyim ve tüm kalbimi Tanrım Rab'be doğru güçlendirebileyim, O aşağılanmama baktı, gençliğime ve cehaletime acıdı ve beni tanımadan önce, bilgeliğe ulaşmadan veya iyiyle kötüyü ayırt edemeden önce korudu ve bir babanın oğluna yaptığı gibi beni güçlendirdi ve teselli etti. Bu nedenle, esaret altında olduğum ülkede Rab'bin bana bahşettiği büyük iyilikler ve lütuflar konusunda sessiz kalamam ve kalmamalıyım, çünkü bu tür iyilikler için yapabileceğimiz tek karşılık, Tanrı bizi azarladıktan sonra, harikalarını göklerin altındaki her ulusun önünde övmek ve itiraf etmektir.

Çünkü başka hiçbir Tanrı yoktur, ne var olmuştur ne de bundan sonra olacaktır, ancak Rab, doğmamış Baba, başlangıcı olmayan, her şeyin varlığına sahip olan, her şeyi ayakta tutan, dediğimiz gibi; ve Oğlu, İsa Mesih, Baba ile birlikte, dünyanın başlangıcından önce her zaman var olduğuna, Baba ile ruhsal olarak birlikte olduğuna, her başlangıçtan önce tarif edilemez şekilde doğduğuna tanıklık ediyoruz; ve görünür şeyler O'nun tarafından yapıldı - insan yapıldı, ölüm devrildi, göklerde. Ve
Ona, gökteki, yeryüzündeki ve cehennemdeki her şeyin adı üzerinde tüm gücü verdi, öyle ki her dil İsa Mesih'in Rab olduğunu ve yakında gelip dirileri ve ölüleri yargılamasını beklediğimizi itiraf etsin; O, herkese işlerine göre karşılığını verecek; hem Ruhunun armağanını hem de ölümsüzlük
rehini üzerimize bol bol döken; sadık ve itaatkar olanları Tanrı'nın oğulları ve Mesih'le birlikte mirasçılar yapan; Kutsal Ad'ın Üçlü Birliği'nde tek Tanrı'yı ​​itiraf edip tapındığımız. Çünkü Kendisi peygamber aracılığıyla şöyle demiştir: "Sıkıntının gününde bana seslen: Seni kurtaracağım,
sen de beni yücelteceksin." Ve yine şöyle der: "Tanrı'nın işlerini
açıklamak ve itiraf etmek onurludur."

Birçok şeyde kusurlu olsam da kardeşlerimin ve tanıdıklarımın eğilimlerimi bilmelerini istiyorum ki, ruhumun arzusunu
anlayabilsinler. Rabbimin mezmurda beyan ettiği şu tanıklıktan habersiz değilim: "Yalan söyleyen herkesi yok edeceksin." Ve yine: "İnançlı ağız, canı öldürür." Ve aynı Rab: "İnsanların söyleyeceği her boş söz, Yargı Günü'nde bunun hesabını verecekler." Bu nedenle, hiç kimsenin geri çekilemeyeceği veya saklanamayacağı, herkesin, en küçük günahlar için bile, Rab Mesih'in yargı kürsüsü önünde hesap vereceği o gün, bu hükümden büyük bir korku ve titremeyle korkmalıyım. Bu nedenle, uzun zaman önce yazmayı düşünmüş olsam da, insanların kınamasından korkuyordum, çünkü kutsal yazıları en iyi şekilde inceleyen diğerleri gibi öğrenmemiştim ve çocukluğumdan beri hiç dillerini değiştirmemiştim, ama sürekli olarak daha mükemmel bir şekilde öğreniyordum, kelimelerimi ve konuşmamı yabancı bir dile çevirmek zorundayken; ve yazılarımın tarzından, konuşma ve öğrenmede nasıl eğitildiğim kolayca kanıtlanabilir, çünkü Bilge Adam şöyle der: "Dilden bilgelik ayırt edilir ve anlayış, bilgi ve öğrenme bilgenin sözüyle." Ama ne kadar doğru olursa olsun, özellikle de küstahlıkla birlikte olduğunda, bir mazeretin ne faydası var? Çünkü ben, yaşlılığımda, gençliğimde öğrenmem engellenen şeyin peşinden çabalıyorum. Ama bana kim inanacak? Ve daha önce söylediğim şeyi söylersem, yani daha gençken, hatta kelimelerle neredeyse bir çocukken, neyi aramam ve kaçınmam gerektiğini bilmeden esir alındım. Bu nedenle bugün utanıyorum ve cehaletimi açığa vurmaktan çok korkuyorum, çünkü kendimi kısaca, açık ve iyi düzenlenmiş kelimelerle, ruhun istediği ve zihnin ve aklın işaret ettiği gibi ifade edemiyorum. Ama eğer bana başkalarına verildiği gibi verilmiş olsaydı,
mükafat için sessiz kalmazdım; ve böyle düşünen bazılarına cehaletimle ve çok yavaş dilimle kendimi öne çıkardığım gibi görünse de, yine de şöyle yazılmıştır, "Kekemelerin dilleri kolayca ve açık konuşacak"; biz, yeryüzünün uçlarına kadar kurtuluş için Mesih'in mektubu olan, saf bir yürekle yazılmış, belagatle olmasa da, güç ve dayanıklılıkla, "mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla" bunu ne kadar daha fazla üstlenmeliyiz; ve yine Ruh tanıklık eder, "Çiftçilik, En Yüce tarafından emredildi."

Bu nedenle, başlangıçta bu işi üstlendim, köylü ve kaçak olmama ve geleceğe nasıl hazırlanacağımı bilmememe rağmen; ancak şunu kesin olarak biliyorum: Alçakgönüllü olmadan önce, güçlü olan gelip merhametiyle beni kaldırana ve hatta tekrar yardım edip beni kendi tarafına yerleştirene kadar derin bir çamurda yatan bir taş gibiydim; ve bu nedenle yüksek sesle haykırmalı ve Tanrı'ya, burada ve bundan sonra, insan zihninin tahmin edemeyeceği tüm iyilikler için bir dereceye kadar teşekkür etmeliyim. Bu nedenle, hem büyük hem de küçük, Tanrı'dan korkanlar şaşırsın; retorikçiler
ve siz Rab'bin adamları, beni, bir aptalı, bilge, yasada yetenekli, konuşmada ve her şeyde güçlü görünenlerin arasından kim uyandırdı ve (eğer gerçekten böyleysem) beni başkalarından daha fazla esinlendirdi, bu dünya tarafından hor görülmeme rağmen, böylece,
korku ve saygıyla ve yakınmadan, Mesih'in sevgisinin beni transfer ettiği ve beni hayatım için verdiği bu ulusa sadakatle hizmet edeyim, eğer hayatta kalırsam; ve sonunda
alçakgönüllülük ve doğrulukla onlara hizmet edeyim.

Bu nedenle, Teslis inancının ölçüsünde, tehlikeden çekinmeden ayırt etmem ve Tanrı'nın armağanını ve sonsuz teselliyi duyurmam ve korkmadan, Tanrı'nın adını her yere güvenle yaymam gerekir, böylece ölümümden sonra onu Galya'lı kardeşlerime ve oğullarıma bırakabilirim, binlercesini Rab'de vaftiz ettim. Ve ben, Rab'bin, hizmetkarı olan bana, bu kadar sıkıntıdan ve büyük zorluklardan sonra, esaretten sonra, uzun yıllardan sonra, bu ulus için bana böyle bir lütuf bahşetmesine ne layıktım ne de layıktım - henüz gençliğimde ne umduğum ne de düşündüğüm bir şeydi. Fakat İrlanda'ya geldikten sonra, her gün koyun gütmeye başladım ve gün boyunca sık sık dua ettim ve Tanrı'nın sevgisi, inancı ve korkusu içimde giderek daha fazla arttı ve ruh harekete geçti; öyle ki tek bir günde yüz kadar dua ettim ve gecede neredeyse aynı duayı ettim; öyle ki ormanda ve dağda, şafaktan önce bile, karda, buzda ve yağmurda dua etmeye uyandırıldım ve bundan hiçbir zarar hissetmedim, ne de içimde bir tembellik vardı, şimdi gördüğüm gibi, çünkü ruh o zamanlar içimde ateşliydi. Ve orada bir gece uyurken bir ses duydum, bana şöyle diyordu: "İyi oruç tutuyorsun; oruç tutarsan yakında ülkene gideceksin." Ve yine, çok kısa bir süre sonra, bana şöyle diyen bir cevap duydum: "İşte, gemin hazır." Ve yer yakın değildi, belki de yaklaşık iki yüz mil uzaktaydı ve ben hiç oraya gitmemiştim, orada yaşayan kimseyi de tanımıyordum.

Bundan kısa bir süre sonra kaçtım ve altı yıl birlikte olduğum adamı terk ettim ve yolumu iyiye yönlendiren Rab'bin gücüyle geldim; ve o gemiye varana kadar hiçbir şeyden korkmadım. Ve geldiğim gün gemi yerinden ayrılmıştı; ve onlarla birlikte yelken açmak
için izin istedim, ancak kaptan hoşnutsuzdu ve öfkeyle şöyle cevap verdi:
"Bizimle gelmeye çalışma." Bunu duyduğumda, konakladığım yere gitmek için onlardan ayrıldım; ve giderken dua etmeye başladım; ancak duamı bitirmeden önce, içlerinden birinin yüksek sesle arkamdan "Çabuk gel, çünkü bu adamlar seni çağırıyor" diye seslendiğini duydum; ve hemen onlara geri döndüm ve bana şöyle demeye başladılar: "Gel, seni iyi niyetle kabul ediyoruz; bizimle istediğin gibi dostluk kur." Ve
o gün, Tanrı korkusundan dolayı onlara yalvarmaktan
uzaklaştım; fakat İsa Mesih'in inancına gelmelerini umuyordum, çünkü onlar Yahudi olmayanlardı; ve bunu onlardan aldım; ve
üç gün sonra karaya ulaştık ve yirmi sekiz gün boyunca bir çölde yolculuk ettik ve erzakları tükendi ve açlıktan çok çektiler; ve bir gün efendi bana şöyle demeye başladı: "Ne diyorsun, ey Hıristiyan? Senin Tanrın büyük ve her şeye kadir; o zaman neden bizim için dua etmiyorsun, çünkü açlıktan ölüyoruz ve bir daha asla insan yüzü göremeyebiliriz?" Ve ben onlara açıkça şöyle dedim: "İçtenlikle Tanrım Rabbe dönün, kendisi için hiçbir şey imkansız değildir, böylece yolunuza yiyecek göndersin, ta ki siz doyana kadar, çünkü her yerde O'nun için bol miktarda yiyecek vardır." Ve Tanrı'nın yardımıyla böyle oldu; çünkü, işte! bir domuz sürüsü gözlerimizin önünde belirdi ve birçoğunu öldürdüler ve orada iki gece kaldılar,
çok dinlenmiş ve etleriyle dolu; çünkü birçoğu
yolda bitkin bir şekilde bırakılmıştı. Bundan sonra, Tanrı'ya en büyük şükranlarını sundular ve ben onların gözünde onurlandırıldım.

Ayrıca yabani bal buldular ve bana biraz sundular ve içlerinden biri
şöyle dedi: "Bu kurban olarak sunuldu, Tanrı'ya şükürler olsun"; bundan sonra,
bir daha tatmadım. Ama aynı gece, uyurken, Şeytan tarafından güçlü bir şekilde ayartıldım (bu bedende olduğum sürece bunu aklımda tutacağım) ve sanki üzerime büyük bir taş düştü ve uzuvlarımda hiç güç kalmadı. Ve sonra, Elias'ı çağırmak aklıma geldi, bilmiyorum, ve aynı anda
güneşin göklerde yükseldiğini gördüm; ve tüm gücümle Elias'ı haykırırken, işte! Güneşin ihtişamı üzerime düştü ve
hemen üzerimden tüm ağırlığı silkeledi. Ve inanıyorum ki Rabbim Mesih benim için haykırdı; ve sıkıntılı
günümde de böyle olmasını umuyorum, tıpkı Rabbin İncil'de tanıklık ettiği gibi: "Konuşan sen değilsin," vb.

Bir süre sonra esir alındım; ve onlarla kaldığım ilk gecede ilahi bir yanıt duydum: "Onlarla iki ay kalacaksın"; ve öyle de oldu. Altmışıncı gecede Rab beni onların elinden kurtardı ve yolda bize yiyecek, ateş ve günlük kuru hava sağladı, ta ki on dördüncü gün hepimiz gelene kadar. Yukarıda da belirttiğim gibi, bir çölde yirmi sekiz gün yolculuk ettik ve
varış gecemizde hiç erzakımız kalmamıştı.

Ve yine, birkaç yıl sonra, Britanya'daki akrabalarımla birlikteydim,
beni bir oğul olarak kabul ettiler ve içtenlikle bana yalvardılar, en azından o zaman,
bu kadar sıkıntıdan geçtikten sonra,
onlardan hiçbir yere gitmemem için. Ve orada, gecenin ortasında, İrlanda'dan gelmiş gibi görünen, Victorious adında bir adam gördüm ve yanında sayısız
mektup vardı, bunlardan birini bana verdi; ve "İrlandalıların Sesi"ni içeren mektubun başlangıcını okudum; ve
mektubun başlangıcını yüksek sesle okurken, zihnimde
Focluti ormanının yakınında olanların sesini duyduğumu düşündüm, ki bu orman batı denizine yakındır; ve haykırdılar: "Sana yalvarıyoruz, kutsal genç, gel
ve aramızda yürümeye devam et." Ve kalbim çok etkilendi, öyle ki
artık okuyamadım ve böylece uyandım. Tanrı'ya şükürler olsun ki,
çok uzun yıllar sonra, Rab onlara arzularını verdi!

Ve başka bir gece, ister içimde ister yakınımda olsun, Tanrı bilir,
konuşmanın sonuna kadar anlayamadığım anlamlı sözler duydum,
şöyle dendiğinde: "Senin için canını veren, senin içinde konuşandır"; ve böylece sevinçle uyandım. Ve yine, birinin
içimde dua ettiğini gördüm ve sanki bedenimin içindeydim ve duydum, yani, içsel insanın üstünde ve orada içtenlikle dua ediyordu, inleyerek. Ve buna hayret ettim, hayret ettim ve içimde dua edenin kim olabileceğini düşündüm. Fakat duanın sonunda bunun bir piskopos olduğu ortaya çıktı ve uyandım ve elçinin şunu söylediğini hatırladım: "Aynı şekilde Ruh da bizim zayıflığımıza yardım eder, çünkü ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz, fakat Ruhun kendisi tarifsiz inlemelerle bizim için istiyor." Ve yine: "Rab bizim savunucumuzdur, ayrıca bizim için aracılık eder." [Ve bazı büyüklerim tarafından yargılandığımda, gelip günahlarımdan çalışkan piskoposluğuma bir itiraz olarak bahsettiklerinde, o gün bazen burada ve sonsuza dek 
düşmeye güçlü bir şekilde yönlendirildim. Fakat Rab, kendi ismi uğruna bir mürit ve bir yabancıyı bağışladı ve merhametle bana bu sıkıntıda büyük ölçüde yardım etti, çünkü tamamen kınanmayı hak etmiyordum. Tanrı'ya dua ediyorum ki, günaha sebep olmaktan suçlu bulunmasınlar; otuz yıl sonra beni buldular ve diyakoz olmadan önce itiraf ettiğim sözleri bana karşı kullandılar; endişeden, zihnimin üzüntüsünden, en yakın arkadaşıma gençliğimde yaptıklarımı bir günde, hatta bir saatte anlattım, çünkü o zamanlar üstesinden gelemiyordum. Bilmiyorum, Tanrı biliyor, o zamanlar on beş yaşında mıydım ve çocukluğumdan beri yaşayan Tanrı'ya inanmadım, ama şiddetli bir şekilde cezalandırılıncaya kadar ölüm ve inançsızlık içinde kaldım ve gerçekte açlık ve çıplaklık tarafından alçaltıldım; ve şimdi bile neredeyse bitkin düşene kadar kendi isteğimle İrlanda'ya gelmedim. Fakat bu benim için bir lütuf oldu, çünkü Rab tarafından böyle düzeltildim ve beni bugün bir zamanlar düşüncelerimden uzak olan şey olmaya uygun hale getirdi, böylece başkalarının kurtuluşunu umursayacaktım, çünkü o zamanlar kendim için bile bir düşüncem yoktu. Ve yukarıda belirtilen şeyler için azarlandığım günün gecesinde, gecede gördüm.] Gecenin bir vizyonunda önümde onursuz bir
yazı gördüm. Ve sonra bana, "İsimsiz seçilmişlerin yüzünü hoşnutsuzlukla duyduk." diyen bir cevap duydum. "Sen kötü gördün" demedi, "Biz kötü gördük" dedi, sanki orada kendini bana katmış gibi, "Sana dokunan, benim gözbebeğime dokunan gibidir." derken. "Bu nedenle, bana her konuda teselli veren O'na, önerdiğim yolculuktan ve ayrıca Mesih'ten öğrendiğim
işten beni alıkoymadığı için şükrediyorum. Fakat bundan
biraz güç hissettim ve inancım Tanrı ve insanlar önünde onaylandı.

Bu nedenle vicdanımın beni şimdi veya gelecekte kınamadığını söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi Tanrı'nın tanıklığına sahibim ki, size söylediğim sözlerde
yalan söylemedim. [Fakat hayatımı bile emanet edebileceğim en yakın arkadaşımın
bunu yapmış olması beni daha da üzüyor. Ve bazı kardeşlerden, bu savunmadan önce, ben orada olmadığımda, hatta Britanya'da bile olmadığımda ve hiçbir ilgim olmadığında, beni yokluğumda savunduğunu öğrendim. Hatta
kendi dudaklarıyla bana şöyle demişti: "Sana piskoposluk rütbesi verilecek," oysa ben buna layık değildim. Peki, o zaman bu nasıl oldu? başına
gelen
ona, daha sonra, iyi ve kötü tüm insanların önünde,
beni açıkça kötülemesi, daha önce beni özgürce ve sevinçle övdükten sonra? Ve hepsinden daha büyük olan Rab? Yeterince söyledim.
Yine de, Tanrı'nın bana esaret ülkemde verdiği armağanı saklamamalıyım, çünkü o zaman onu içtenlikle aradım ve orada buldum,
ve inanıyorum ki,
Ruhunun içimde ikamet etmesiyle, ki bu bugün bile
gittikçe daha da fazla içimde işliyor.
Ama Tanrı biliyor ki, eğer bunu bana söyleyen insan olsaydı,
belki de Mesih'in sevgisi için sessiz kalırdım.

Bu nedenle, beni ayartma günümde sadık bir şekilde koruyan Tanrıma durmaksızın şükrediyorum, böylece bugün ona güvenle kurban sunabiliyorum - ruhumun yaşayan kurbanı, beni tüm sıkıntılarımdan koruyan Rabbim Mesih'e, böylece O'na şunu söyleyebiliyorum: "Ben kimim, ey Rab! veya benim çağrım nedir ki, ilahi lütuf benimle böyle işlesin, böylece bugün uluslar arasında böyle sevinebileyim ve adını yüceltebileyim, nerede olursam olayım, sadece refahta değil, aynı zamanda sıkıntıda da?" ve başıma gelen her şeyi, ister iyi ister kötü olsun, eşit olarak kabul etmeliyim, her şeyde Tanrı'ya şükranlarımı sunmalıyım, çünkü bana, şüphesiz, durmadan, cahil olmama rağmen beni işiten
O'na inanmam gerektiğini ve o günlerde, çok kutsal ve harika bir işi üstlenmem gerektiğini ve Rabbimiz'in eskiden, dünyanın sonundan önce bir tanıklık olarak, tüm uluslara İncil'ini vaaz etmeleri gerektiğini
önceden bildirdiği kişileri taklit etmem gerektiğini gösterdi; ki bu, gördüğümüz gibi,
başarılmıştır. İşte, İncil'in insan yerleşiminin sınırlarına kadar vaaz edildiğine tanıklık ediyoruz.]

Ancak çalışmalarımı özellikle veya kısmen ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun.
İyi Tanrı'nın beni sık sık kölelikten ve ruhumu tehdit eden on iki tehlikeden, ayrıca birçok
tuzağa nasıl kurtardığını ve kelimelerle ifade edemeyeceğim ve okuyucularımı
rahatsız etmeyeceğim şeyleri kısaca anlatacağım. Fakat Tanrı her şeyi, gerçekleşmeden önce bile bilir [benim gibi zavallı bir yaratık için de geçerlidir. Bu nedenle ilahi ses bana sık sık bu bilgeliğin nereden geldiğini düşünmem konusunda uyarıda bulundu, bu bilgelik bende yoktu, ne Tanrı'yı ​​ne de günlerimin sayısını biliyordum. Sonradan Tanrı'yı ​​tanıma veya sevme, ülkemi ve akrabalarımı terk etme gibi büyük ve yararlı armağanı nereden edindim, birçok armağan bana üzüntü ve gözyaşlarıyla sunulsa da. Ve o zamanlar birçok kıdemlimi kendi isteğim dışında gücendirdim. Fakat Tanrı'nın rehberliğinde onlara hiçbir şekilde boyun eğmedim -kendime değil, içimde galip gelen ve hepsine direnen Tanrı'ya şan olsun; böylece İrlanda halkına İncil'i vaaz etmek, inanmayanların yaralarına katlanmak, yabancı olmanın suçlamalarını dinlemek, zincirlere bile katlanmak ve başkalarının yararına özgürlüğümden vazgeçmek için geldim. Ve eğer layıksam, hayatımı tereddütsüz ve en büyük neşeyle O'nun
ismi uğruna vermeye hazırım ve böylece, eğer Rab izin verirse, onu ölümüme kadar harcamayı arzuluyorum. ]

Çünkü ben gerçekten Tanrı'ya borçluyum, bana o kadar çok lütuf verdi ki
birçok insan benim aracılığımla Tanrı'ya yeniden doğacak ve onlar için
her yerde bu halk için rahipler atanacak, Rab'bin dünyanın dört bir yanından aldığı imana
yeni gelmiş olacaklar, peygamberleri aracılığıyla daha önce vaat ettiği gibi: "Atalarımız sahte putlar hazırladılar,
ve onlarda hiçbir yarar yok, sana uluslar gelip diyecekler." Ve yine: "Seni ulusların ışığı olarak atadı,
ki yeryüzünün en uç noktalarına kadar kurtuluş için olasın."
Ve böylece asla başarısız olmayan O'nun vaadini bekliyorum, İncil'de vaat ettiği gibi: "Doğudan ve batıdan [kuzeyden
ve güneyden] gelecekler ve İbrahim, İshak ve
Yakup'la oturacaklar." Bu yüzden sadıkların dünyanın her yerinden geleceğine inanıyoruz.

Bu nedenle iyi ve gayretli bir şekilde balık tutmalıyız; Rab'bin öğrettiği ve söylediği gibi: "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım." Ve yine: "İşte, Rab diyor ki, birçok balıkçı ve birçok avcı gönderiyorum," vb. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun ağlarımızı öyle bir şekilde kurmalıyız ki
büyük bir kalabalık ve kalabalık Tanrı için orada yakalansın ve
her yerde, buna ihtiyacı olan ve bunu arzulayan bir halkı vaftiz edecek ve öğütleyecek rahipler olsun; Rab'bin İncil'de öğrettiği ve uyardığı gibi: "Bu nedenle gidin, bütün uluslara öğretin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, ta ki dünyanın sonuna kadar." Ve yine: "Bütün dünyaya gidin ve Müjde'yi her yaratığa vaaz edin; inanan ve vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan mahkum edilecektir." Gerisi örnektir. [Ve yine: "Bu krallık Müjdesi, tüm uluslara bir tanıklık olarak tüm dünyada vaaz edilecektir ve sonra tamamlanma gelecektir." Ve yine, peygamber aracılığıyla konuşan Rab şöyle der: "Ve Rab diyor ki, son günlerde ruhumu tüm ete dökeceğim, oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlılarınız düşler görecek ve gençleriniz vizyonlar görecek. Dahası, o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine ruhumu dökeceğim ve peygamberlik edecekler." Ve Osee der ki: "Ve halkım olmayanlara diyeceğim ki: Sen benim halkımsın: ve merhamet
bulmayanlara; ve diyecekler ki: Sen benim Tanrımsın. Ve onlara, Siz benim halkım değilsiniz dediğimde, onlara,
Siz yaşayan Tanrı'nın oğullarısınız denecek."]

Bu nedenle İrlanda'da Tanrı'yı ​​hiç tanımamış ve şimdiye kadar sadece kirli putlara tapanların, son zamanlarda
Rab'bin halkı haline geldiklerini ve Tanrı'nın oğulları olarak adlandırıldıklarını görün.
Skoti'lerin oğulları ve prenslerin kızları, Mesih'in rahipleri ve bakireleri olarak görülür. [Ve yetişkin yaşta, asil ve çok güzel olan, vaftiz ettiğim kutsanmış bir İrlandalı kız vardı ve birkaç gün sonra bize bir sebepten dolayı geldi ve bize Tanrı'dan bir emir aldığını ve Mesih'in bir bakire
olacağı ve Tanrı'ya yaklaşacağı konusunda bilgilendirildiğini anlattı. Tanrı'ya şükürler olsun, bundan altı gün sonra, Tanrı'nın tüm bakirelerinin şimdi benimsediği, hatta ebeveynlerinin iradesine karşı bile, onlardan gelen suçlamalara ve zulme katlanarak ve sayıları artsa da, bu yaşam durumuna en mükemmel ve hevesle girdi; ve bu şekilde yeniden doğanlara gelince, dullar ve iffetli olanlar dışında, sayılarını bilmiyoruz. Fakat köle olanlar en şiddetli zulümlere maruz kalırlar, yine de dehşetlere ve tehditlere rağmen sebat ederler. Fakat Rab, cariyelerimin çoğuna lütuf verdi, çünkü onlar, ellerinden geldiğince, O'nu gayretle taklit ediyorlar. Bu nedenle, onları terk etmeyi istesem de, Britanya'ya gitmeye hazır ve çok istekli olsam da, sanki ülkeme ve aileme gidiyormuşum gibi,
ve sadece buna değil, hatta Gallia'ya bile gitmek, kardeşlerimi ziyaret etmek ve
Rabbimin azizlerinin yüzünü görmek için; ve Tanrı bunu çok istediğimi biliyor.
Ama ruhen bağlıyım ve bunu yaparsam tanıklık eden kişi
beni suçlu sayacak ve başladığım işi kaybetmekten korkuyorum--ve ben değil, hayatımın geri kalanında gelip onlarla olmamı emreden Rab Mesih; eğer Rab bunu bahşeder ve beni her kötü yoldan korursa, O'nun önünde günah işlemeyeyim. Ama
yapmaya mecbur olduğum şeyi umuyorum, ama bu ölüm bedeninde olduğum sürece kendime güvenmiyorum, çünkü beni her gün imandan ve hayatımın sonuna kadar kendimi adadığım Rabbim Mesih'e olan samimi dinsel iffetten döndürmeye çalışan güçlüdür, ama düşmanlık içinde olan beden beni her zaman ölüme çekiyor - yani, yasadışı bir şekilde tatmin edilmesi gereken yasadışı arzulara - ve kısmen diğer inananlar gibi mükemmel bir hayat sürmediğimi biliyorum. Ama Rabbime itiraf ediyorum ve onun önünde utanmıyorum, çünkü gerçeği söylüyorum, onu gençliğimde tanıdığım zamandan beri Tanrı sevgisi ve korkusu içimde arttı ve şimdiye kadar, Rabbin lütfuyla, inancımı korudum.

İsteyen bana hakaret etsin ve benimle gülsün; Sessiz kalmayacağım,
Rabbin bana gerçekleşmelerinden yıllar önce gösterdiği işaretleri ve harikaları gizlemeyeceğim, çünkü her şeyi dünyanın başlangıcından önce bile bilen O'dur. Bu yüzden Tanrı'ya
durmadan şükretmeliyim, O ki sık sık gereksiz deliliğimi ve ihmalkarlığımı bağışladı, öfkesinin bana şiddetle dönmesine izin vermedi,
Onunla çalışmama izin verdi, ancak bana gösterileni ve Ruh'un önerdiğini hemen takip etmedim; ve Rab binlerce ve binlerce kişi arasında bana merhamet etti, çünkü iyi niyetimi gördü; ama sonra ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü birçok kişi görevimi engelliyordu ve arkamdan konuşuyor ve şöyle diyorlardı: "Tanrı'yı ​​tanımayan düşmanlar arasında neden tehlikeye giriyor?" Bu kötü niyetle söylenmedi, ama
onlar bunu onaylamadıkları için, ama şimdi tanıklık ettiğim gibi, benim köylülüğüm yüzünden, anlıyorsunuz; ve o zamanlar içimde olan
lütfu hemen fark etmedim, ama şimdi _biliyorum ki daha önce bilmeliydim_.

Bu yüzden kardeşlerime ve bana inanan hizmet arkadaşlarıma, neden vaaz ettiğimi ve inancınızı güçlendirmek ve doğrulamak için
vaaz ettiğimi anlattım. Keşke siz de daha yüksek şeyleri hedefleseniz ve
daha iyi
başarsanız. Bu benim şanım olacak, çünkü akıllı bir oğul babasının şanıdır. Siz ve Tanrı bilir, gençliğimden beri aranızda nasıl yaşadığımı
hem hakikatte sadık hem de yürekten samimi olarak; ayrıca,
aralarında yaşadığım insanlara inancı verdim ve bunu yapmaya devam edeceğim. Tanrı bilir ki, onlardan hiçbirini aşmadım ve
bunu düşünmüyorum, Tanrı ve Kilisesi yüzünden, onlar ve hepimiz için
zulüm
çekmeyeyim ve Rab'bin adı
benim aracılığımla küfür edilmesin diye; Çünkü şöyle yazılmıştır: "Rabbin adının küfür edildiği adama yazıklar olsun." Çünkü
isimler konusunda beceriksiz olsam da, Hıristiyan kardeşlerime, Mesih'in bakirelerine ve bana cömertçe hediyeler veren ve süslerini sunağın üzerine atan dindar kadınlara karşı bile dikkatli olmaya çalıştım; ama
benim yaptığım için bana gücenmiş olsalar da onları geri çevirdim. Ama
ben, ölümsüzlük umudu uğruna, her şeyde kendimi ihtiyatla korudum, böylece beni en ufak bir konuda bile sadakatsiz bulamasınlar, böylece inanmayanlar hizmetimi en ufak bir şekilde karalamasın veya küçümsemesinler.

Ama bu kadar çok bin kişiyi vaftiz ettiğimde, onlardan yarım bir "serseri" bile bekledim mi? Bana söyle, sana geri
döndüreyim. Yahut Rab, alçakgönüllülüğüm ve hizmetimle din adamlarını tayin ettiğinde, lütfu karşılıksız mı verdim? Eğer onlardan herhangi birinden ayakkabımın değerini bile isteseydim, bana söyle, sana daha fazlasını öderim. Daha çok, elimden geldiğince sizin için harcamayı tercih ederim; ve aranızda ve her yerde, sizin için, hiç kimsenin daha uzağa gitmediği veya vaftiz etmeye, din adamlarını tayin etmeye veya insanları onaylamaya gelmediği uzak yerlerde birçok tehlikeye katlandım. Rab'bin lütfuyla, kurtuluşunuz için her şeyde özgürce ve gayretle çalıştım. Bu sırada, benimle seyahat eden ve beni ve arkadaşlarımı korumaktan başka bir şey anlamayan krallara da ödüller verirdim. Ve bir gün beni öldürmek istediler; ama zaman henüz gelmemişti; beni zincire vurdular ve sahip olduğumuz her şeyi götürdüler. Fakat on dördüncü
günde Rab beni onların gücünden kurtardı ve bizim olan şey Tanrı ve daha önce edindiğimiz dostlar aracılığıyla bize geri verildi.

En sık ziyaret ettiğim bölgelerdeki yargıçlara ne kadar harcadığımı biliyorsunuz. Çünkü sanırım onlara on beş adamın ücretinden azını ödemedim, böylece huzurumdan faydalanabilirdiniz ve
ben de Rab'de her zaman sizinle birlikte olabilirdim. Pişman değilim ve
benim için yeterli değil. Hala harcıyorum ve harcayacağım, ruhlarınız için.] İşte, Tanrı'yı ​​ruhum üzerinde tanık tutuyorum ki yalan söylemiyorum,
ne sizin bir fırsatınız olsun ne de sizden herhangi birinden onur umayım; gerçeğin onuru bana yeter. Fakat şimdiki dünyada Rab tarafından çok yüceltildiğimi görüyorum; ve böyle yüceltilmeye layık veya uygun değildim, çünkü biliyorum ki yoksulluk ve felaket
benim için zenginlik ve lüksten daha uygundur. Ama Rab Mesih bile bizim için fakirdi.

Gerçekten, ben, fakir ve sefil bir yaratık, zenginlik istesem bile,
sahip değilim; kendimi de yargılamıyorum, çünkü her gün ya ölüm, ya ihanet, ya kölelik ya da bir tür fırsat bekliyorum. [Ama ben bunların hiçbirinden korkmuyorum, göksel vaade güveniyorum; çünkü kendimi her yerde hüküm süren
her şeye gücü yeten Tanrı'nın ellerine bıraktım; peygamberin dediği gibi: "Kaygını Rab'be bırak, O seni destekleyecektir."

İşte, şimdi ruhumu, değersizliğime rağmen görevini yerine getirdiğim en sadık Tanrı'ma emanet ediyorum; ama O kişileri kabul etmediği ve beni bu göreve, hizmetkarlarının en önemsizlerinden biri olmam için seçtiği için. "Bana verdiği tüm
şeyler için O'na ne vereceğim?" Peki Rabbime ne söyleyeceğim veya ne vaat edeceğim? Çünkü O, Kendisini bana vermedikçe hiçbir şey göremem; ama O, yüreği ve dizginleri araştırır, çünkü O'nun bana, Kendisini seven diğerlerinin yapmasına izin verdiği gibi,
kadehini içirmesini hararetle arzuluyor ve hazırım. Bu nedenle Rabbim, yeryüzünün uçlarında kazandığı halkını kaybetmeme asla izin vermesin. Tanrı'ya dua ediyorum,
bu nedenle, bana sebat versin ve
ölene kadar Tanrım için sadık bir tanıklık yapmama izin versin.
Ve eğer sevdiğim Tanrım için iyi bir şey yaptıysam, O'ndan bana, o müritler ve esirlerle birlikte, bedenimin gömülmesi reddedilse ve köpekler veya vahşi hayvanlar tarafından
acımasızca uzuv uzuv koparılsa veya
gök kuşları onu yese bile, kanımı O'nun adına dökmemi sağlamasını rica ediyorum. Kesinlikle inanıyorum ki,
bu başıma gelirse, hem ruhumu hem de bedenimi kazanmış olurum; çünkü kesindir ki bir gün güneşin parlaklığında, yani Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkeminde, Tanrı'nın oğulları olarak ama Mesih'le birlikte mirasçılar olarak ve O'nun suretine benzeyecek şekilde yükseleceğiz.

Çünkü gördüğümüz güneş bizim için her gün doğuyor; ama sonsuza dek hüküm sürmeyecek veya ihtişamıyla
devam etmeyecek ve ona tapanların hepsi çok acı çekecek. Fakat biz, gerçek güneşe, Mesih'e inanan ve ona tapan,
asla yok olmayacak, ne de O'nun iradesini yapacak olan, fakat
Mesih sonsuza dek kalacak, Yüce Tanrı Baba ile birlikte hüküm süren,
ve Kutsal Ruh ile birlikte, çağlardan önce, şimdi, sonsuza dek ve sonsuza dek. Amin.

İşte, tekrar tekrar, itirafımın sözlerini kısaca açıklayacağım. Gerçekle ve yüreğimin sevinciyle, Tanrı ve kutsal melekleri önünde tanıklık ediyorum ki, İncil ve vaatleri dışında, daha önce zorlukla kaçtığım o insanlara geri dönmem için hiçbir fırsatım olmadı.]

Fakat Tanrı'ya inanan ve Tanrı'dan korkan, kim tenezzül ederse, cahil günahkar Patrick'in İrlanda'da yazdığı bu yazıyı incelemesini veya almasını rica ediyorum ki, hiç kimse, ne kadar küçük olursa olsun, bir şey yaptıysam veya gösterdiysem, bunun benim
cehaletim olduğunu söylemesin. Ama sen yargıla ve buna kesin olarak inan, ki bu Tanrı'nın bir armağanıydı. Ve bu benim ölmeden önceki itirafım.

Patrick'in kendi eliyle yazdıkları buraya kadar; 17 Mart'ta
cennete nakledildi.

ST. PATRICK'İN COROTICUS'A MEKTUPLARI.

_ST. PATRICK'İN ZORBA COROTICUS'UN HRİSTİYAN KURULUŞLARINA MEKTUPLARI._

Ben, Patrick, günahkar ve cahil, İrlanda'da piskopos olarak atandım ve Tanrı'dan olduğum şeyi kabul ediyorum. Barbarlar arasında bir mürit ve Tanrı aşkı için bir kaçak olarak yaşıyorum. O bunun böyle olduğunu
tanıklık edecektir. Bu kadar sert ve ciddi şeyler dökmek benim isteğim değil; ama Tanrı'ya ve Mesih'in gerçeğine olan şevkim beni,
ülkümü ve anne babamı terk ettiğim, hatta layık olsaydım canımı bile feda edebileceğim komşularım ve oğullarım için
yetiştirdi. Kendi elimle yazdığım, Coroticus'a gönderilecek askerlere verilmesi için, bu insanlara öğretmek için Tanrı'ma yemin ettim.
Ne yurttaşlarıma ne de dindar Romalıların yurttaşlarına söylüyorum, ama şeytanın yurttaşlarına, kötü işleri ve düşmanca uygulamalarıyla söylüyorum. Onlar ölümde yaşıyorlar, mürted İskoçların ve Piktlerin yoldaşları, kana susamış adamlar, masum Hıristiyanların kanıyla kendilerini kızartmaya her zaman hazırlar, ki birçoğunu Tanrı'ya
doğurdum ve Mesih'te
onayladım.

Beyaz giyinip neofitlerin meshini aldıkları günün ertesi günü, yukarıda belirtilenler tarafından acımasızca kesilip kılıçla öldürüldüler; ve çocukluğundan beri eğittiğim kutsal bir rahiple bazı din adamlarına bir mektup göndererek, ganimetten veya vaftiz edilmiş esirlerden bazılarını geri vermelerini rica ettim; ancak onlara güldüler. Bu yüzden, öldürülenler için mi yoksa şeytanın cehennemin sonsuz acılarına
sokup zincire vurulacakları kişiler için mi daha çok üzülmem gerektiğini bilmiyorum. Çünkü günah işleyen herkes günahın kölesidir ve şeytanın oğlu olarak adlandırılır.

Bu nedenle, Tanrı'dan korkan her adam bilsin ki, benden ve elçisi olduğum Tanrım Mesih'ten yabancılaşmışlardır; bu baba katilleri, kardeş katilleri ve aç kurtlar, Rab'bin halkını ekmekmiş gibi
yiyip bitiriyorlar; söylendiği gibi: "Kötüler senin yasanı dağıttılar," İrlanda'nın bu son zamanlarda iyi ve
müreffeh bir şekilde ekilip eğitildiği. Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiçbir şeyi gasp etmiyorum; O'nun, İncil'i çok zulümle, hatta dünyanın dört bir yanına kadar vaaz etmek üzere çağırdığı ve önceden belirlediği kişilerle paylaşıyorum. Ancak düşman, ne Tanrı'dan ne de seçtiği rahiplerinden korkmayan
zorba Coroticus aracılığıyla bana karşı kıskanç davrandı ve onlara yüce, ilahi gücü emanet etti: "Yeryüzünde kimi bağlarlarsa, göklerde de bağlanacaklardır. "

Bu nedenle, Tanrı'nın kutsalları ve alçakgönüllü yürekli olan sizlerden rica ediyorum ki, onlar tarafından pohpohlanmayacaksınız ve onlarla
ne yemek yiyeceksiniz, ne içecek, ne de sadakalarını alacaksınız, ta ki onlar çok
gözyaşlarıyla tövbe edip Tanrı'nın hizmetkarlarını ve Mesih'in vaftiz edilmiş hizmetçilerini, kendisi için çarmıha gerildiği ve öldüğü kişiyi serbest bırakana kadar. "Fakirlerin mallarından kurban sunan kişi,
babanın huzurunda oğlunu kurban eden kişi gibidir." "Zenginlik, der,
haksızların biriktirdiği
şeyler karnından kusulur, ölüm meleği onu sürükler, ejderhaların
öfkesiyle cezalandırılır, engerek yılanının dili onu öldürür, sönmeyen
ateş onu
tüketir." Bu nedenle, "Kendilerine ait olmayan şeylerle
dolaşanlara yazıklar olsun." Ve "bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve Ruhunun?" Tek tek tartışmak veya yasadan böyle bir açgözlülüğe karşı tanıklıklar seçmek çok uzun olurdu. Açgözlülük ölümcül bir günahtır. "Komşunun
mallarına göz dikmeyeceksin." "Öldürmeyeceksin." Cinayet Mesih'te barınamaz. "Kardeşinden nefret eden bir katildir" ve "kardeşini sevmeyen ölümde kalır." Tanrı'nın oğullarının kanıyla ellerini kirleten kişi ne kadar daha suçludur, ki Tanrı onları yeryüzünün uçlarında bizim alçakgönüllü öğütlerimizle yakın zamanda edinmiştir!

İrlanda'ya Tanrı'ya göre mi yoksa bedene göre mi geldim? Beni kim zorladı? Ruh tarafından yönlendirildim, akrabalarımı bir daha
görmeyecektim. Beni daha önce esir alan o millete karşı dindar bir merhametim yok mu? Bedene göre, asil bir doğumum var, babam bir Decurio. Başkalarının iyiliği için asaletimi takas ettiğim için pişmanlık duymuyorum veya utanmıyorum. Mesih'te yabancı bir halka hizmet ediyorum, sonsuz yaşamın tarif edilemez ihtişamı için, ki bu Rabbim İsa Mesih'tedir; kendi halkım beni tanımasa da: "Bir peygamber kendi ülkesinde onursuzdur." Biz aynı soydan gelmiyor muyuz ve Babamız için tek bir Tanrımız yok mu? O şöyle demiştir: "Benimle olmayan bana karşıdır ve benimle birlikte toplamayan dağıtır." Birinin yıkıp diğerinin inşa ettiği kabul edilmemiş midir? Ben kendiminkini aramıyorum. Övgü bana değil, kalbime bu arzuyu koyan Tanrı'ya olsun, Tanrı'nın eskiden son günlerde ortaya çıkacağını duyurduğu avcılardan ve balıkçılardan biri olmam. Bana hakaret ediliyor - ne yapacağım, ey Rab? Çok hor görülüyorum. Bak! koyunların etrafımda parçalanıyor,
ve yukarıda adı geçen haydutlar tarafından yağmalanıyor, Coroticus'un askerlerinin yardımıyla: Hıristiyanları ihanet edenler Pict'lerin ve İskoçların eline geçiyor, Tanrı'nın merhametinden çok uzaklar. Aç kurtlar, İrlanda'da en büyük gayretle artan Rab'bin sürüsünü
dağıttılar; İrlandalıların oğulları ve kralların kızları,
keşişler ve Mesih'in bakireleri olanların sayısı sayılamayacak kadar çok.
Bu nedenle büyüklerin zulmü şimdi sana hoş gelmiyor ve
asla da hoş gelmeyecek.

Azizlerden hangisi bu tür kişilerin şölenlerine veya eğlencelerine katılmaktan
korkmaz ki? Evlerini Hıristiyan ölülerinin ganimetleriyle dolduruyorlar, yağmacılıkla yaşıyorlar, arkadaşlarına ve çocuklarına sundukları zehiri,
ölümcül yemeği bilmiyorlar; Havva
kocasına ölüm teklif ettiğini anlamadığı gibi,
kötülük yapanların hepsi de öyledir: ölüm ve sonsuz
cezayı işlemek için çalışırlar.

Roma ve Galya'daki Hıristiyanların, vaftiz edilmiş tutsakları kurtarmak için Franklara ve diğer uluslara binlerce solidi ile kutsal adamlar göndermeleri
âdetidir. Onları öldüren ve Tanrı'yı ​​bilmeyen yabancı uluslara
satan sizler, Mesih'in üyelerini
bir kurt inine teslim edin. Tanrı'da ne umudunuz var? Sizinle aynı fikirde olan veya size
emreden herkesi Tanrı yargılayacaktır. Kılıçla acımasızca öldürülen Tanrı'nın
gitmiş oğulları hakkında ne söyleyebileceğimi veya daha fazla ne konuşabileceğimi bilmiyorum.
Şöyle yazılmıştır: "Ağlayanlarla birlikte ağlayın. " Ve yine: "Eğer herhangi bir üye
bir şey
çekerse, tüm üyeler onunla birlikte
çeker." Bu nedenle Kilise, kılıçla öldürülmeyen, günahın daha utanmaz olduğu ve
bol olduğu uzak ülkelere gönderilen oğullarını ve kızlarını ağıt yakar ve yakarır. Orada özgür doğmuş Hıristiyan erkekler kötü, terk edilmiş ve mürted Piktler arasında
satılır ve köleleştirilir.

Bu nedenle keder ve üzüntüyle haykırıyorum. Ey güzel ve
sevgili kardeşlerim ve çocuklarım! Mesih'te bu kadar kalabalıkta
doğurduğum, sizin için ne yapabilirim? Tanrı veya insan önünde size yardım etmeye
layık değilim. Kötüler bize üstün geldi. Dışlanmış olduk. Görünüşe göre tek bir vaftizimiz ve tek bir Babamız, Tanrımız olduğunu düşünmüyorlar. İrlanda'da
doğmuş olmamızı bir onursuzluk olarak görüyorlar; O'nun dediği gibi: "Tek bir Tanrınız yok mu? Neden
her biriniz komşusunu terk ediyorsunuz?" Bu yüzden sizin için üzülüyorum - üzülüyorum, ey sevdiklerim! Ama öte yandan, kendimi tebrik ediyorum.
Boşuna çalışmadım - yolculuğum boşuna olmadı. Bu korkunç ve şaşırtıcı suçun gerçekleşmesine izin verildi. Tanrı'ya şükürler olsun, iman edip vaftiz olanlar
yeryüzünden cennete gittiniz. Kesinlikle, gece, ölüm veya kederin olmadığı
bir yere göç etmeye başladınız; fakat bağlarından çözülmüş genç boğalar gibi
sevineceksiniz ve ayaklarınızın altında kötüleri toz gibi çiğneyeceksiniz.

Gerçekten, elçiler, peygamberler ve şehitlerle birlikte hüküm süreceksiniz ve
O'nun tanıklık ettiği gibi sonsuz krallığı elde edeceksiniz: "Doğudan ve batıdan gelecekler ve İbrahim, İshak ve Yakup ile cennetin krallığında oturacaklar." Dışarıda köpekler, büyücüler, katiller, yalancılar ve yalancı yemin edenler ve
sonsuz ateş gölünde payları olacak. Resul de sebepsiz yere şöyle demiyor: "Eğer doğrular güçlükle kurtulursa, günahkâr, dinsiz ve yasayı çiğneyen nerede görünecek?" Coroticus ve Mesih'e karşı olan kötü isyancıları, vaftiz edilmiş kadınlar arasında dağıtılan ödülleri gördüklerinde kendilerini
nerede bulacaklar?
Bir anda, rüzgarla dağılan bulutlar veya duman gibi geçip gidecek olan zavallı krallığı hakkında ne düşünecek? Böylece
aldatıcı günahkârlar Rab'bin huzurunda yok olacaklar ve
doğrular Mesih'le büyük bir güvenle ziyafet çekecek, ulusları yargılayacak ve adaletsiz kralları sonsuza dek yönetecekler. Amin.

Tanrı ve melekleri önünde tanıklık ediyorum ki, O'nun bilgisizliğime bildirdiği gibi olacak. Bunlar benim Latince olarak ortaya koyduğum sözler değil, Tanrı'nın ve asla yalan söylemeyen peygamberlerin ve havarilerin sözleridir: "İnanan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecektir."

Tanrı bunu söyledi. Tanrı'nın hizmetkarı olan herkesten bu mektubu gönüllü olarak taşımasını, hiç kimse tarafından bir kenara çekilmemesini, ancak Coroticus'un huzurunda tüm halkın önünde okunmasını rica ediyorum, böylece Tanrı onlara ilham verirse, bir gün Tanrı'ya dönebilirler ve geç de olsa tövbe edebilirler; vaftiz edilmiş tutsakları serbest bırakabilirler ve Rab'bin kardeşlerine yaptıkları cinayetlerden tövbe edebilirler; böylece Tanrı'nın burada ve bundan sonra yaşamayı ve bütün olmayı hak edebilirler. Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un huzuru. Amin.

[İllüstrasyon: Antik Çağların Aziz Patrick'i.]

ST. FIECH'İN AZİZ PATRICK'İN METRİK HAYATI.

_Yaklaşık 1.400 yıl önce İrlandaca yazılmış_.

I

Aziz Patrick Nemthur'da doğdu,
Tarihin aktardığına göre;
Ve henüz on altı yaşındayken,
O kasabadan bir esir getirildi.

II.

Aziz Patrick'in ilk adı Siccoth'tu;
Babası kusursuz bir şekilde Calphurn;
Büyükbabası Otide olarak adlandırıldı;
Deacon Odisse'nin yeğeniydi.

III.

Altı yıl karanlık bağlarda yaşadı,
Ve Yahudi olmayanların yemeğini yemedi;
Ve insanlar tarafından Cathraige olarak adlandırıldı,
Çünkü dört evde çalışmak onun kaderiydi.

IV. Milcho'nun hizmetkarına şöyle denildi
Denizleri ve ovaları aşmak için;
Sonra melek Victor kayanın üzerinde durdu,
Ve ayak izleri bugüne kadar kaldı.

V.

Aziz Patrick Alpler'den ayrıldı--
Yolunda her şey yolunda gitti;
Ve Almanca ile Güney'de kaldı
Letavia'nın geniş gökyüzünün altında.

VI.

Tiren Denizi'nin adalarında
Aziz Patrick bir dönem bekliyor,
Ve Almanca ile kanon olarak okuyor,
Tarihinin bize hala söylediği gibi

VII.

İbernia'ya Aziz Patrick döndü,
Meleklerin yarattığı vizyonlarla;
Çünkü vizyonlar ona sık sık göründü,
Ve zihni itaate indirgendi.

VIII.

Ruh kurtarıcıydı Patrick'in niyeti,
Çünkü çok uzaktı Foclut'un karanlık seli;
O, Foclut'un uzak ormanlarındaki çocukların yakarışlarını ve feryatlarını duymuştu.

IX.

Çünkü azizden acele etmesini istediler
Ve Letavia'nın geniş toprakları çölleşsin,
Böylece Eire'nin adamları,
Hayatın yollarında hatanın karanlık yollarından yönlendirebilsin.

X.

Eire'nin kahinlerine barış dolu yıllar önceden haber verdiler,
Bunlar tüm zamanlar boyunca kalacaktı;
Fakat gururlu Tara'nın ihtişamları
Dünyanın balçığı gibi toz içinde yok olacaktı.

XI.

Druidler, hükümdar Leary'ye
Aziz Patrick'in gelişini anlattılar;
Ve vizyonları gerçekti, bunu biliyoruz
Tarihlerinin resmettiği gerçeklerden.

XII.

Aziz Patrick hayatı boyunca ünlüydü,
Ve hatanın korkunç bir düşmanıydı;
Bu yüzden adı sonsuza dek yüce kalacak
Milletler arasında, çağlar akıp giderken.

XIII.

Kıyamet'i söyledi ve ilahiler,
Ve üç elli tam mezmur, gün be gün;
Öğretti, övdü ve vaftiz etti,
Ve her zaman dua etmeye devam etti.

XIV.

Hiçbir soğuk
Onun gecelerce suda kalmasını engelleyemezdi;
Ve cennetin büyük krallığını kazanmak için,
Gün boyunca yüksekliklerde vaaz verdi.

XV.

Kuzeyin meşhur pınarında,
Benibarka! Suların durmayacak;
Çünkü yüz tam mezmur söyledi
Her gece Rab'bin övgüsünü artırmak için.

XVI.

Sonra taştan soğuk bir yatakta uyudu,
Ve ıslak bir örtüyle giyindi;
Her gece yastığı bir taştı--
Böyleydi, azizin gecelik istirahati.

XVII.

Halklara İncil vaaz edildi,
Güçle ve mucizelerle imzalandı;
Körler ve cüzamlılar iyileşti,
Ve onun ölü tebaası Ölüm'e teslim oldu.

XVIII.

Aziz Patrick İskoçlara vaaz verdi,
Ve Letavya'da çok şey katlandı,
Rabbine kazandırdığı
Yargı'nın korkunç gününde güvence altına alındı.

XIX.

Emir'in ve gururlu Erimon'un oğulları
Bir iblis tuzağa düşürmek için tasarlanmıştı;
Ve onları korkunç Şeytan yuttu
Karanlık, korkutucu ininin derinliklerinde,

XX.

Ta ki elçimiz gelene kadar,
Onları kurtaran ve hepsini özgür bırakan,
Yaşamının altmış uzun yılı boyunca
Cesur Fenianlar Mesih'in haçına kaçtılar.

XXI.

İrlanda'nın üzerine büyük bir karanlık yayıldı,
Ve halkı putlarına taptı,
Ne gerçek Tanrılığa inandılar,
Ne de Rab'bin Üçlü Birliğine.

XXII.

Armagh'da krallığın tahtı kuruldu,
Emania'ya bir şan;
Ve Dundalethglas kilisesi çok ünlüdür,
Ve şöhretin Temoria'dan kaçmasına izin vermeyin.

XXIII.

Armagh'a, zayıf yaşlılığında,
Aziz Patrick gitmek için çok şey istedi;
Ama Tanrı'nın meleği öğle vakti azizle karşılaştı,
Ve isteğini bırakmasını sağladı.

XXIV.

Güneye, meleğe geldi
(Çünkü Victor onun iyi rehberi olmuştu),
Ve Victor'un göründüğü çalı
Parladı ve içinden bir ses haykırdı:

XXV.

"Armagh'da hükümet olsun,
Ve tüm şan Mesih'e getirilsin;
Gerçekten, cennete geleceksin;
Aradığın için elde ettin.

XXVI.

"Yaşarken söylediğin bir ilahi
Keltler için gururlu bir silah olacak;
Ve yargı günü İrlandalılar
Babalarını, efendilerini, seni kuşatırlar."

XXVII. Patrick'ten sonra iyi Tassach kaldı;
Patrick Tassach'a Mesih verdiğinde,
Tassach şöyle dedi: "O benden alacak";
Ve Tassach'ın kehaneti ciddiydi.

XXVIII.

Çünkü gece parlak bir güne kuruldu,
Ve o gün bir yıl boyunca kaldı;
Böylece tüm Eire'de güzel
Işığın parlaklığı ve ışıltısı hüküm sürdü.

XXIX.

Bethoron'da büyük Rahibe'nin Kenan'ın oğullarına karşı verdiği bir savaş görüldü,
Gabaon'un güneşin durduğunu gördüğü,
Kutsal Kitap anlatısının devam ettiği gibi.

XXX.

Çünkü cesur Josue parlak güneşi dikti
Kötülerin hepsinin öldürülmesine tanıklık etmek için;
Neden Aziz Patrick için üç kez daha olmasın
Hibernia'nın ovasını aydınlatmak için?

XXXI.

Çünkü tüm Eire'nin iyi din adamları geldi
Aziz Patrick'i gururla gömmek için;
Ve gökten gelen şarkı sesleri
Onları her yerde, uzaklarda ve genişlerde uyurken bıraktı.

XXXII.

Aziz Patrick'in saf ruhu bedeninden kaçtı
(Eserleri ölümsüzlük yaratır);
Ve ölümden sonraki ilk gecede,
Tanrı'nın melekleri onun uyanışını izlediler.

XXXIII.

Ve Patrick hayattan ayrıldığında,
Diğer Aziz Patrick'e geldi;
Ve Meryem'in Oğlu İsa'ya,
İkisi de parlak ve saf, büyük ve özgür olarak geçtiler.

XXXIV.

Patrick'te gurur lekesi bulunmadı;
Ve Mesih'in bu iyi oğlunu, Meryem'in Oğlu'nu süsleyen işler harikaydı!
Tanrı'nın kutsamasıyla Aziz Patrick doğdu.

[İllüstrasyon: Ortaçağ Zamanlarının Aziz Patrick'i.]

ÜÇLÜ YAŞAM.

BÖLÜM I.

Karanlıkta oturan insanlar büyük bir ışık gördüler ve
ülkede ve ölümün gölgesinde olanlar, aydınlanmalarının geldiği ışığı aldılar.

O halde Patrick, köken olarak Alcluaid'li Britanyalılardandı. Calpurnn babasının adıydı. O asil bir rahipti. Potid, ünvanı diyakoz olan büyükbabasının adıydı. Conceis annesinin adıydı. O, Franklardandı ve Martin'in kız kardeşiydi. Dahası, Nemtur'da, St. Patrick adlı bir adam doğdu; ve St. Patrick'in doğduğu bayrak (taş), biri üzerine yalan yere yemin ettiğinde, sanki yalan tanıklıktan yakınıyormuş gibi, su fışkırtırdı. Ancak, yemin doğruysa, taş doğal haliyle kalırdı.

St. Patrick adlı adam doğduğunda, vaftiz edilmek üzere kör, düz yüzlü bir adama götürüldü. Rahibin adı Gornias'tı; ve vaftizi gerçekleştirebileceği suyu yoktu, ta ki bebeğin eliyle
yerin üzerinde haç işareti yapana kadar, bir su pınarı fışkırdı. Gornias yüzünü yıkadı ve gözleri ona açıldı;
ve hiç harf bilmeyen o, vaftizi okudu. Tanrı bu yerde Patrick aracılığıyla üç mucize yarattı - yani, yerden su pınarı, kör adamı görmesi ve o zamana kadar tek bir harf bilmeden vaftizin _ordo_sunu okuması. Ve
Patrick daha sonra vaftiz edildi. Dahası,
Patrick'in vaftiz edildiği bu kuyunun üzerine bir kilise kuruldu; ve kuyu sunaktadır ve bilgin raporuna göre haç biçimindedir.

Patrick gençliğinde birçok harika olay ve mucize gerçekleştirdi,
ama bunlardan sadece birkaçını anlatacağız. Bir keresinde Patrick, kış mevsiminde dadısının evindeyken, büyük bir sel ve yağmur
dadısının evini doldurdu, böylece evin kapları ve mobilyaları yüzüyordu ve ateş söndü. Patrick daha sonra
her zamanki gibi, çocuklarla birlikte yemek istediklerinde dadısına ağladı. Sonra
dadısı ona şöyle dedi: "Bizi rahatsız eden bu değil;
senin için yemek hazırlamaktan daha çok
yapmak istediğimiz başka bir şey var; hatta
ateş bile
söndü." Patrick bu sözleri duyduğunda, gerçekten de
evde suyun ulaşmadığı belirli bir noktayı aradı;
ve elini suya daldırdı ve Patrick'in parmaklarından beş damla düştü ve aniden beş kıvılcıma dönüştüler ve ateş
parladı ve su yükselmedi. Tanrı'nın ve Patrick'in isimleri
böylece yüceltildi. Başka bir zaman, Patrick arkadaşları arasında oynarken, özellikle kış ve soğuk zamanında, bir kol dolusu buz parçası topladı ve bunları dadısına getirdi. Sonra dadı şöyle dedi: "Bize getirdiğin şeylerden daha iyi olan, kendimizi ısıtmak için solmuş dikenler getirmen." Bunun üzerine dadısına şöyle dedi:

"İnan ki, Tanrı buna kadirdir, buz tabakaları bile çalı çırpı gibi yanacaktır." Ve buz parçaları ateşe konur konmaz ve Patrick üzerlerine üflediğinde, çalı çırpı gibi yandılar. Tanrı ve Patrick'in isimleri bu mucizeyle yüceltildi.

Bir keresinde, Patrick ve kız kardeşi (_yani_, Lupait) koyun güderken, kuzular, her zamanki gibi, süt içmek için aniden annelerine geldiler. Patrick ve kız kardeşi bunu görünce, onları engellemek için hızla koştular. Kız düştü ve başı bir
taşa çarptı, böylece ölüm ona yakındı. Patrick kız kardeşinin
yaşlandığını ve ölümün ona yakın olduğunu anladığı anda,
yüksek sesle ağladı; ve onu hemen ayağa kaldırdı ve yaranın üzerine haç işareti yaptı ve yara hiçbir hastalık olmadan iyileşti.
(Yine de, orada "beyaz yara"nın belirtileri belirirdi.) Ve
sanki kendilerine hiçbir kötülük olmamış gibi eve döndüler. Başka bir zaman,
Patrick koyunlarla birlikteyken, bir kurt ondan bir koyunu aldı.
Dadı onu bunun için çok azarladı. Kurt koyunları
yarın aynı yere bütün olarak getirdi; ve bu şekildeki iyileşme
harikaydı--yani, kurdun alışılmış yemeğe karşı hoşnutsuzluğu.

Bu nedenle, Patrick'in dadısının Tanrı tarafından mucizeler ve mucizelerle
büyütüldüğünü gördüğünde, onu çok severdi ve onsuz
hiçbir yere gitmek istemezdi. Bir keresinde dadısı ineği sağmaya gitti. O da onunla birlikte yeni süt içmeye gitti. İnek _booley_'de [çılgına döndü] ve beş ineği daha öldürdü. Dadı çok üzüldü ve
inekleri canlandırmasını istedi. O da inekleri canlandırdı, böylece
oldukça iyi oldular ve deli ineği iyileştirdi; ve bu mucizeyle
Tanrı ve Patrick'in adları yüceltildi.

Britanyalılar tarafından büyük bir toplantı düzenlendi. Dadısıyla ve koruyucusuyla toplantıya gitti. Velisinin toplantıda öldüğü oldu. Herkes bunun üzerine sessizliğe gömüldü;
ve akrabaları ağladı ve arkadaşları ağladı ve "Neden, sen _gilla_, seni taşıyan adamın ölmesine izin verdin?" dediler. _Gilla_ ile ilgili olarak, koruyucusuna koştu ve ellerini boynuna
doladı ve ona, "Kalk, eve gidelim," dedi. Patrick'in
sözü üzerine hemen ayağa kalktı ve sonra güvenli bir şekilde evlerine gittiler.

Patrick'in emzirildiği yerdeki çocuklar, arı yuvalarından annelerine
bal getirmeye alışkındı. Sonra dadı Patrick'e şöyle dedi: "Her çocuk dadısına bal getirse de sen bana
hiçbir şey getirmiyorsun." Patrick daha sonra bir kovayı suya götürdü ve
onu doldurdu ve suyu kutsadı, böylece bala dönüştü; ve uygulandığı her hastalığı ve rahatsızlığı iyileştirdi.

Bir keresinde Britanya Kralı'nın hizmetkarı, Patrick ve dadısına gidip Al-Cluaid'deki kraliyet evinin ocağını temizlemelerini emretti.
Patrick ve dadı gitti. Sonra melek geldi ve Patrick'e şöyle dedi: "Dua et, o işi yapmana gerek kalmayacak." Patrick dua etti. Melek daha sonra ocağı temizledi. Sonra
Patrick şöyle dedi: "Britanya'daki tüm yakacak odunlar o şöminede yakılsa da, ertesi gün ondan geriye kül kalmayacak." Ve bu,
gerçekten de, daha da gerçekleşti. Başka bir zaman, Britanya Kralı'nın hizmetkarı
Patrick'in dadısından lor ve tereyağı haraç talep etmeye gitti; ve
dadının kira için verebileceği hiçbir şeyi yoktu. Sonra
Patrick kardan lor ve tereyağı yaptı ve bunlar krala götürüldü; ve krala gösterildikleri anda,
tekrar kar doğasına dönüştüler. Bunun üzerine kral, kirayı Patrick'e sonsuza dek affetti.

Patrick'in Erinn'e gelmesinin sebebi şuydu: Fechtmad'ın yedi oğlu, yani Britanya Kralı'nın yedi oğlu, bir deniz seferindeydi ve Armoric-Letha'da yağmalamaya gittiler; ve Srath-Cluaidh'li bir grup Britanyalı, akrabaları Armoric-Letha'lı Britanyalılar ve Patrick'in babası Potit'in oğlu Calpurn ve annesi, yani Galls'li Ocbas'ın kızı Conches, yani Franklar, Armorica'daki katliamda öldürüldü. Patrick ve iki kız kardeşi, yani Lupait ve Tigris, ayrıca bu katliamda esir alındı. Fechtmad'ın yedi oğlu daha sonra Patrick ve iki kız kardeşini esaret altında yanlarında götürerek denize açıldılar. Gittikleri yol Erinn'in etrafından dolaşmaktı, kuzeye doğru, ta ki kuzeye varana kadar; ve Patrick'i Buan'ın oğlu Miliuc'a sattılar --_yani_, Dal-Araidhe Kralı'na. Kız kardeşlerini Conaille-Muirthemhne'de sattılar. Ve bunu bilmiyorlardı. Gerçekten de onu satın alan dört kişiydi. Bunlardan biri Miliuc'tu. Cothraige adını buradan aldı, çünkü dört aileye hizmet ediyordu. Gerçekten de dört adı vardı. . .

[Burada hem Bodleian hem de British Museum el yazmalarından bir yaprak eksik. Üçlü Yaşam'ın, içeriği öncekine benzer büyüklükte sekiz sayfayı dolduracak olan.]

Patrick altmışıncı yaşını doldurduğunda ve bilgi edindiğinde, yardımcı meleği Victor (çünkü o [Patrick] Miliuc'la esaret altındayken ve isteyebileceği her şeyle ilgiliyken ona yardım ediyordu) yanına gitti ve ona şöyle dedi: "Tanrı tarafından Erinn'e gitmen, inancı ve güveni güçlendirmen, insanları İncil'in ağıyla yaşam limanına getirmen emredildi; çünkü Erinn'in bütün adamları senin adını haykırıyor ve senin gelmenin uygun ve uygun olduğunu düşünüyorlar." Patrick daha sonra Germanus'a veda etti ve onu kutsadı; ve Germanus'tan güvenilir bir kıdemli onunla birlikte gitti, onu korumak ve onun için tanıklık etmek için; Adı
Segetius'tu ve derece olarak bir rahipti ve genellikle Germanus'un yanı sıra kilisenin _Ordo_'sunu tutan kişi oydu.

Patrick daha sonra dokuz kişiyle birlikte denize açıldı. Sonra bir adaya gitti ve orada bir evin kapısında elleri üzerinde solmuş yaşlı bir kadın gördü. "Bu cadı nereden?" diye sordu Patrick; "çok büyük bir sakatlığı var." Genç bir adam cevap verdi ve şöyle dedi: "O benim
soyumdan geliyor," dedi genç adam; "Bu kızın annesini görebilseydin, ey din adamı! Daha da sakat." "Bu nasıl oldu?" diye sordu Patrick. "Anlamak zor değil," dedi genç adam. "Bizler
Mesih'in zamanından beri buradayız. O, yeryüzündeyken bizi ziyarete geldi; ve biz onun için bir ziyafet yaptık ve o evimizi ve kendimizi kutsadı; fakat bu kutsama çocuklarımıza ulaşmadı; ve biz sonsuza dek yaşlanmadan veya çürümeden burada olacağız. Ve senin gelişin bize uzun zaman önce haber verildi," dedi genç adam; "ve
Tanrı senin Gaeidhel'e vaaz vermek için geleceğini 'bize bıraktı' [_yani_, bize kehanet etti]; ve bize bir işaret bıraktı, _yani_, _bachall_ (asası), sana verilmek üzere." "Onu almayacağım," dedi Patrick, "kendisi bana _bachall_'ını verene kadar." Patrick onlarla
üç gün üç gece kaldı; ve daha sonra adanın yakınındaki Sliabh-Hermoin'e gitti, Rab ona göründü ve
Gaeidliel'e gidip vaaz vermesini emretti; ve ona
Bachall-Isa'yı verdi ve bunun
her tehlikede ve içinde bulunduğu her zorlukta kendisine yardımcı olacağını söyledi. Ve Patrick ondan üç istekte bulundu: (1) cennetin krallığında
Onun sağında olmak; (2) Yargı Günü'nde Gaeidhel'in yargıcı olmak; ve (3) dokuz arkadaşın taşıyabileceği kadar altın ve gümüşü Gaeidhel'e inanması için vermek. O zamanlar Roma'da bulunan Airchinnech, Petrus'tan gelen kırk ikinci adam Celestinus'tu. On iki adamla birlikte yüksek diyakoz Palladius'u Gaeidhel'i eğitmek için gönderdi (çünkü Avrupa'nın eğitimi Petrus'un
komparbına aittir), tıpkı Barnabas'ın Petrus'tan Romalılara vb. eğitim vermek için gitmesi gibi. Palladius Leinster bölgesine vardığında --_yani_, Inbher-Dea'da-- Garchu'nun oğlu Nathi ona karşı çıktı ve onu kovdu. Ve Palladius orada birkaç kişiyi vaftiz etti ve üç kilise kurdu --yani, Cill-fine (kitaplarını,
Paul ve Petrus'un kalıntılarının bulunduğu sandığı ve
yazmak için kullandığı tableti bıraktığı yer) ve Tech-na-Roman ve Silvester ve Solonius'un bulunduğu Doinhnach-Airte. Daha sonra geri döndüğünde, Cruithne ülkesinde hastalık
onu ele geçirdi ve bundan öldü.

Patrick bunu duyduğunda ve Tanrı'nın Erinn'in havariliğini kendisi için tasarladığını anladığında, daha sonra derece almak için Roma'ya gitti; ve ona _grada_ (düzen, derece) okuyan Roma Başrahibi Celestinus'tu; Germanus ve Roma Kralı Amatho
onlarla birlikteydi.

Patrick Roma'dan geldiğinde, vardığı yer Leinster'daki Inbher-Dea'ydı. Garchu'nun oğlu Nathi de ona karşı geldi. Patrick onu lanetledi. Ayrıca Finnchadh'ın oğlu Sinell, Patrick'in öğretileri aracılığıyla Erinn'e inanan ilk kişiydi. Bu nedenle Patrick onu ve soyunu kutsadı. Aynı gün Auxilius ve Eserninus ve Patrick'in halkından diğerleri rahip olarak atandılar; ve o zaman, Patricius ismi--_yani_, Romalılar için bir güç ismi--ona verildi; _yani_, rehine kurtarıcı bir adam. Dahası, Gaeidhel'in rehineliğini ve esaretini şeytana
serbest bırakan oydu. Ve _grada_'yı (emirleri, dereceleri) okurken,
üç koro cevap verdi--yani, cennet adamlarının korosu,
Romalıların korosu ve Fochlud ormanlarından gelen çocukların korosu--hepsi "Hibernienses omnes" diye bağırdı, vb. illis
diebus autem gesta sunt in predictis ita. O zamanlar Erinn'de vahşi bir pagan kral vardı--_yani_, Laeghaire Mac Neill--ve onun tahtı ve kraliyet
hakimi Tara'daydı. Laeghaire Mac Neill'in saltanatının beşinci yılında Patrick Erinn'e geldi. Lughaidh'in saltanatının sekizinci yılında öldü. Theodosius'un saltanatının sekizinci yılında, Augustus'tan kırk beşinci adam Patrick geldi; sekiz yıl Celestine, Gelasius'un söylediği gibi, prensti.

O zamanlar bu yiğit kral --_yani_, Laeghaire Mac Neill-- druidlere ve büyücülere sahipti, bunlar druidizmleri ve putperestlikleri aracılığıyla gelecekte onlar için ne olacağını önceden haber veriyorlardı. Lochru ve Luchat Mael
başkanlarıydı; ve bu ikisi bu sahte kehanet sanatının yazarlarıydı. Sonra, kudretli, eşi benzeri görülmemiş bir peygamberin, bilinmeyen bir talimat koduyla, birkaç yoldaşla birlikte, kalabalıkların itaat edeceği ve Erinnlilerden onur ve saygı göreceği; ve kralları ve prensleri hükümetlerinden kovacağı ve tüm putperest putları yok edeceği; ve gelecek olan inancın Erin'de sonsuza dek yaşayacağı kehanetinde bulundular. Patrick'in gelmesinden iki veya üç yıl önce, kehanet ettikleri şey [şöyleydi];

"Fırtınalı denizi aşan bir _Tailcend_ (_yani_, Patrick) gelecek.
Giysisi baştan delinmiş, asası eğik,
_mias_ (_yani_, sunağı) evinin doğusunda;
Halkının hepsi, Amin, amin diye cevap verecek."

Baile-Cuinn (Conn'un Vecdi, sözde bir rapsodi) şöyle dedi: "Mezarlıklar bulan, yeni hücreler ve konik başlıklı [bencopar] sivri müzik evleri yapan ve asa taşıyan prenslere sahip olan bir
_Tailcend_ gelecek." "Bu işaretler geldiğinde," dediler, "hayranlığımız ve _nazikliğimiz_ (putperestlik) kaybolacak ve inanç ve iman
büyüyecek." O zaman önceden bildirildiği ve temsil edildiği gibi,
o da oldu ve yerine getirildi. Patrick yolculuğunu tamamladığında ve gemisi Leinster bölgesindeki
Inbher-Dea limanına girdiğinde, gemilerini kıyıya
getirdi. Sonra Miliuc'a talimat vermeye karar verdi.
İlk başta bedeni için çalışırken,
ruhu için de çalışmasının uygun olduğunu düşündü. Sonra kıyıya sopayı koydu ve Erinn kıyısını geçerek doğuya doğru, Inbher-Domnand'da durana kadar başarılı bir yolculuğa
çıktı. Orada balık bulamadı ve lanetledi.
Inis-Patrick'e gitti: ve Inbher-Nainge'ye gönderdi, orada kendisi için hiçbir şey
bulunmadı. Buna da lanet etti ve ikisi de meyvesizdi. Sonra
Benen onun yanına geldi. Kısa bir süre sonra, Patrick bir süre uyudu ve gencin
bulabildiği tüm güzel kokulu çiçekleri
din adamının koynuna koydu. Patrick'in halkı Benen'e şöyle dedi: "Bunu yapmayı bırak, yoksa Patrick'i uyandırırsın." Patrick şöyle dedi: "O benim krallığımın
varisi olacak." Inbher-Boindi'ye gitti, orada balık buldu.
Onu kutsadı ve _Inbher_ bereketli oldu. Orada, Meryem'in bekaretini inkar eden
druidler buldu. Patrick toprağı kutsadı ve
druidleri yuttu. Patrick daha sonra
Inis-Patrick'ten, Conaille'i ve Ulster kıyılarını geçerek Inbher-Brena'da durana kadar gitti. Daha sonra din adamlarının gemilerini sakladıkları Inbher-Slani'ye gitti; ve yorgunluklarını atmak ve dinlenmek için karaya çıktılar; böylece orada, Trichim'in oğlu Dichu'nun domuz çobanı onları buldu, bugün Sabhall-Patrick'in olduğu yerde. İlahiyatçıları ve din adamlarını gördüğünde, onların hırsız veya soyguncu olduğunu düşündü ve efendisine söylemeye gitti; bunun üzerine Dichu geldi ve köpeğini din adamlarına doğru
tuttu. O zaman Patrick, "Ne
tradas bestis, vb., et canis obmutuit" kehanet dolu dizeyi söyledi. Dichu, Patrick'i gördüğünde,
yumuşaklaştı ve inandı ve Patrick onu vaftiz etti; böylece
Patrick'ten iman ve vaftiz alan Ulster'daki ilk kişi oldu.
O zaman Dichu, Sabhall'ı Patrick'e sundu. Patrick şöyle dedi:

"Tanrı'nın Dichu'ya olan bereketi,
Bana Sabhall'ı veren;
Bundan sonra
Cennetsel, neşeli, görkemli olsun.

"Tanrı'nın _Dichu_'ya olan bereketi--
Dichunun sürülerle dolu olması;
Onun sept veya akrabalarından hiç kimse uzun bir yaşamdan sonra ölmeyecek."

Patrick, daha önce söylediğimiz gibi Miliuc'a vaaz vermeye gitti ve inanması için onu ikna etmek için yanında altın götürdü; çünkü onun (Miliuc) altına karşı açgözlü olduğunu biliyordu. Fakat Miliuc, Patrick'in geldiğini duyduğunda, onun için inanmak istemedi ve pagan dinini terk etmek istedi. Hizmetkarı için inanmanın ve ona boyun eğmenin yakışıksız olduğunu düşündü. Bir iblisin ona verdiği öğüt şuydu: Altın ve gümüşüyle ​​kraliyet evine girdi; evi ateşe verdi ve tüm hazineleriyle birlikte yandı ve ruhu cehenneme gitti.
Sonra Patrick, Sliabh-Mis'in kuzey tarafını geçti (orada bir haç var) ve ateşi uzaktan gördü. İki veya üç saat boyunca sessiz kaldı, bunun ne olabileceğini düşündü ve şöyle dedi, "Bu "Milliuc'un evinin yangınıdır," dedi Patrick, "kendini evinin ortasında yaktıktan sonra, hayatının sonunda Tanrı'ya inanmamak için. Kendisini buna ikna eden adama gelince, diye ekledi, "ailesinden bir kral veya rightdamhna olmayacak ve onun soyu ve ırkı sonsuza dek 'hizmette'
olacak ve ruhu cehennemden yargıya veya yargıdan sonra geri dönmeyecek." Bu sözleri söyledikten sonra _deisel_
(sağ el) döndü ve tekrar Uladh topraklarına geri döndü,
Trichim'in oğlu Dichu'ya, Magh-inis'e varana kadar ve orada uzun süre inancını yayarak kaldı, böylece tüm Ulidianları İncil'in ağıyla hayat limanına getirdi.

Patrick daha sonra Sabhall'dan güneye, Trichim'in oğlu Ros'a vaaz vermek için gitti. O, Dun-leth-glaise'nin (Downpatrick) güneyindeki Derlus'ta ikamet eden kişiydi. Orada bugün küçük bir şehir (cathair,
_yani_, civitas, ama aynı zamanda bir piskoposun _see_ anlamına da gelir) var --_yani_, Brettain, ubi est Episcopus Loarn qui ausus est increpare
Patricium tenentem manum pueri ludentis justa Ecclesiam suam. O sırada
Patrick yolda giderken, domuzları güden
yumuşak bir genç gördü.
Mochae adını verdi. Patrick ona vaaz verdi, onu vaftiz etti, saçını kesti, ona bir İncil kopyası ve bir emanet verdi. Ve bir başka sefer de ona Tanrı'nın onlara verdiği bir _bachall_ verdi --yani, başı Patrick'in koynuna, ucu Mochae'nin koynuna; ve bu Noendruim'in Detech-Mochae'sidir; ve Mochae, Patrick'e her yıl kırpılmış bir domuz vaat etti. Ve bu, gerçekten de, hala veriliyor.

Paskalya'nın ciddiyeti yaklaştığında, Patrick, yılın yüce ciddiyetini -yani Paskalya'yı- kutlamak için Magh-Bregh'den daha uygun bir yer olmadığını düşündü, Erinn'in putperestlik ve druidizminin başının olduğu yer -yani Temhair. Daha sonra, Trichim'in oğlu Dichu'ya veda ettiler ve gemilerini denize açtılar; ve Inbher-Colptha'ya demirleyene kadar yola devam ettiler. Gemilerini Inbher'de bıraktılar ve Ferta-fer-fec'e ulaşana kadar karadan gittiler ve Patrick'in çadırı buraya kuruldu ve Paskalya ateşini yaktı. Ancak, bu, Yahudi olmayanların büyük festivalinin -yani, Tara Fes'inin- genellikle kutlandığı zamandı. Krallar, prensler ve şefler, bu festivali kutlamak için Laeghaire Mac Neill'e Tara'ya gelirlerdi. Druidler ve büyücüler de onlara kehanetlerde bulunmak için gelirlerdi. Erinn'deki her ocağın ateşi genellikle o gece söndürülürdü ve kral tarafından Erinn'de Tara ateşinden önce hiçbir ateş yakılmaması ve onu yakanlardan ne altın ne de gümüş kabul edilmemesi, ancak bunun için ölüm cezasına çarptırılması emredilmişti. Patrick bunu bilmiyordu; ve bilse bile, bu onu engellemezdi.

Tara halkı böyleyken, Patrick'in yaktığı kutsanmış Paskalya ateşini uzaktan gördüler. Tüm
Magh-Bregh'i aydınlattı. Sonra kral dedi ki: "Bu benim yasağımı ve yasamı ihlal ediyor; ve bunu kimin yaptığını tespit edin." "Ateşi görüyoruz," dedi druidler, "ve hangi gecede yapıldığını biliyoruz. Sabah olmadan söndürülmezse," diye eklediler, "asla söndürülmeyecek. Onu yakan adam, engellenmediği sürece kralları ve prensleri geçecek." Kral bunu duyduğunda, çok öfkelendi. Sonra kral dedi ki: "Öyle olmayacak; ama gideceğiz," dedi, "ateşi yakan adamı öldürene kadar." Kral için arabası ve atları koşuldu ve gecenin sonunda Ferta-fer-fec'e gittiler. "Dikkat etmelisin," dedi druidler, "ateşin yakıldığı yere gitmemelisin, yoksa onu yakan adama tapınırsın; bunun yerine dışarıda kal ve onun sana çağrılmasına izin ver, böylece senin bir kral ve kendisinin de bir tebaa olduğunu anlayabilir; ve senin huzurunda tartışırız." "Bu iyi bir öğüt," dedi kral; "söylediğin gibi yapılacak." Daha sonra, _Ferta_'nın önünde atlarını ve arabalarını çözene kadar ilerlediler.
Patrick onlara "fısıldadı"; ve onlar tarafından, ona inanmaması için önünde kimsenin ayağa kalkmaması emredildi.
Patrick ayağa kalktı ve dışarı çıktı; arabaları ve atları çözülmüş halde görünce, şu kehanet kıtasını söyledi:

"Hi in curribus et hi in eorus (equis),
Nos autem, in nomine Domini Dei nostri ma."

O zaman onun önündeydiler ve kalkanlarının kenarları çenelerine dayanmıştı; ve hiçbiri onun önünde yükselmedi, sadece bir adam hariç, o da Tanrı'dan bir figürdü --_yani_, Dega'nın oğlu Ere. O, bugün Magh-Bregh'in Slaine'inde [anılan] Piskopos Ere'dir. Patrick
onu kutsadı ve Tanrı'ya inandı ve Katolik inancını itiraf etti
ve vaftiz edildi; ve Patrick ona şöyle dedi: "Yeryüzündeki koltuğun (_cathair_, sandalye
veya şehir) asil olacak"; ve Patrick'in (_comarb_) halefi
teslimiyeti karşılığında _comarb_'ının önünde diz çökmek zorundadır.

Sonra her biri diğerine sorular sordu --yani Patrick ve Laeghaire. Lochru
Patrick'e karşı sertçe, kıskançlıkla, çekişme ve sorularla gitti; ve sonra Teslis'i ve Katolik inancını kınamaya başladı. Patrick ona ciddi bir ifadeyle baktı ve yüksek sesle Tanrı'ya bağırdı ve şöyle dedi: "Domine qui omnia potes et in tua potestate consit quidquid est, quique nos misisti huc ad nomen tuum gentibus praedicandum hic impius qui blasphemat nomen tuum, elevatur nunc foras, et cito moriatur. Et his dictis elevatus est magus in aera et iterum desu per cito dejectus sparso ad lapidem cerebro comminutus et mortus fuerat coram eis."  Paganlar bundan korktular.  Ancak kral, Patrick'e karşı çok öfkeliydi ve onu öldürmeye karar verdi.  Halkına din adamını öldürmelerini söyledi.  Patrick bunu gözlemlediğinde - putperestlerin ona karşı ayaklanması - yüksek sesle haykırdı ve şöyle dedi: "Et exurget Deus et dissipentur inimici ejus, et
fugiant qui oderunt eum a facie ejus, sicut defecit fumus deficit sic
deficiant sicut fluit caera a facie ignis; sic pereint peccatorus facie
Domini." Güneşin üzerine hemen karanlık çöktü ve yeryüzünde büyük bir sarsıntı ve titreme meydana geldi. Yeryüzüne düşenin cennet olduğunu düşündüler; ve atlar korkuyla
harekete geçtiler ve rüzgar
arabaları ovalarda savurdu ve hepsi mecliste birbirlerine karşı ayağa kalktılar; ve hepsi birbirlerine saldırıyordu, öyle ki elli adam Patrick'in laneti yüzünden bu kargaşada düştü. Yahudi olmayanlar her yöne kaçtılar, böylece sadece üçü kaldı -yani,
Laeghaire, kraliçesi ve halkından bir adam; et timuerunt valde,
veniensque regina ad Patricium (_yani_, Angass, Tassagh'ın kızı,
Liathan'ın oğlu), şöyle dedi: "Ei homo juste et potens ne perdas regem.
Kral sana gidecek, sana boyun eğecek, diz çökecek ve
Tanrı'ya inanacak." Sonra Laeghaire gitti, Patrick'in önünde diz çöktü ve
ona "_sahte bir barış_" verdi. Bundan kısa bir süre sonra, kral
Patrick'i bir kenara çağırdı ve onun düşündüğü şey onu öldürmekti; ama bu olmadı, çünkü Tanrı bu niyeti Patrick'e göstermişti. Laeghaire
Patrick'e, "Ardımdan gel, ey din adamı! Tara'ya, ki Erinn'li adamların önünde sana inanayım" dedi; ve sonra Ferta-fer-fec'ten Tara'ya her geçişte Patrick'in önüne pusu kurdurdu, böylece onu öldürebilirlerdi. Fakat Tanrı buna izin vermedi. Patrick, sekiz genç din adamı (maccleirech) ve Benen'in _gilla_ olarak
yanlarında olduğu şekilde gitti; ve Patrick gitmeden önce onları kutsadı ve _dicheltair_
(görünmezlik giysisi) üzerlerine geçti, böylece hiçbiri
görünmedi. Ancak pusuda bekleyen Yahudi olmayanlar, dağ boyunca yanlarından geçen sekiz yabani geyiği ve arkalarında genç bir yavru geyiği ve omzunda bir kese gördüler - yani Patrick ve sekiz [din adamı], ve onlardan sonra Benen ve sırtında (Patrick'in) _polaire_ (çanta veya
mektup)

Laeghaire daha sonra, alacakaranlıkta, Tara'ya, üzüntü ve utanç içinde, birlikte kaçan birkaç kişiyle birlikte gitti. Paskalya Pazarını takip eden gün, Erinn'li adamlar ziyafet içmek için Tara'ya gittiler; çünkü Tara'nın _Fes_'i onlar için önemli bir gündü. Ziyafet çekerken ve bir önceki gün yaşadıkları çatışmayı düşünürken, Tara'nın ortasına gelen Patrick'i gördüler, januis
clausis ut Christus in cennaculum; çünkü Patrick tefekkür etti: "Gideceğim," dedi, "Erinn'in adamlarının önünde hazırlığım gösterilsin diye. Kendimden bir ölçek mum yapmayacağım. "Bana kimin inanacağını ve kimin inanmayacağını göreceğim," dedi. "İçeride onun karşısına sadece _Dubhtach_ Mac Ua Lugair çıktı, kralın kraliyet şairi ve halkının genç bir genci (yani adı _Fiacc'tı; bugün Slebhte'de [anılan] odur). Bu Dubhtach, gerçekten de o gün Tara'ya inanan ilk kişiydi. Patrick onu ve soyunu kutsadı. Patrick daha sonra kralın yatağına çağrıldı, yemek yiyebilmek ve onu kehanet konusunda sınayabilmek için (_yani_, Venturis rebus'ta). Patrick bunu reddetmedi, çünkü bunun ne olacağını biliyordu. Druid Luchat Mael onunla içmeye gitti, çünkü Patrick'in bir gün önce arkadaşına yaptığının intikamını almak istiyordu. Druid Luchat Mael, Patrick'in yanındaki kadehe bir damla zehir koydu, böylece Patrick'in Patrick bu hareketi gözlemledi ve
kadehi kutsadı ve bira ona yapıştı ve daha sonra kadehi ters çevirdi ve druid'in içine koyduğu zehir
dışarı aktı. Patrick kadehi tekrar kutsadı ve bira doğal haline döndü. Tanrı ve Patrick'in isimleri bu şekilde
yüceltildi. Ev sahipleri daha sonra gidip Tara'nın dışındaki yerlerini aldılar.
"Bu büyük ovadaki kalabalığın önünde mucizeler yaratalım," dedi Luchat Mael. Patrick sordu; "Bunlar ne?" Druid dedi: "Ovaya kar getirelim ki ova önümüzde beyaz olsun."
Patrick ona dedi: "Tanrı'nın iradesine karşı gelmek istemiyorum."
Druid dedi: "Ovaya kar getireceğim, ama sen bundan hoşlanmasan da." Sonra druid şiirine ve şeytani sanatlara başladı
kar insanların kuşaklarına kadar düşene kadar; ve herkes
gördü ve çok şaşırdı. Patrick dedi ki: "Bunu gördük; eğer yapabiliyorsan gönder." Druid cevap verdi: "Yarına kadar bunu yapamam." "Benim _debhro_'m adına," dedi Patrick, "kötülükte senin gücün var, iyilikte değil." Patrick önündeki ovayı dört noktaya doğru kutsadı ve kar Patrick'in sözüyle hemen kayboldu, yağmursuz, güneşsiz, rüzgarsız. Daha sonra druid'in büyüleri aracılığıyla yeryüzünün üzerine karanlık çöktü. Kalabalıklar bunun üzerine haykırdı. Patrick dedi ki: "Expelli tenebras." Druid cevap verdi: "Bugün yapamam." Patrick Rab'be dua etti ve ovayı kutsadı ve karanlık dağıldı, güneş parladı ve herkes şükretti. Uzun bir süre kralın önünde bu şekilde çekişiyorlardı - yani Nero'nun Simon ve Peter'a söylediği gibi - et ait rex ad illos, "Libros vestros in aqua mittite, et ilium cujus libri illesi evaserint adorabimus."  Cevap Patricius: "Faciam ego"; ve dixit magus: "Nolo ego ad judicium ire aquae cum ipso; aquam etiam Deum habet"; çünkü Patrick'in su aracılığıyla vaftiz ettiğini duymuştu.  Yanıt: "Mittite igitur in igne"; et ait Patricius: "Promptus sum;" magus nolens dixit'te; "Hic homo versa vice in alternos annos nunc aquam nunc ignem deum veneratur."  Patrick, "Yapılması gereken bu değil" dedi; "Çünkü sen benim taptığım ateş olduğunu söylediğinden, eğer istersen, ayrı ve iyi kapalı bir eve git ve seninle birlikte halkımın bir öğrencisi ol ve benim _casula_'m senin etrafında olsun,
ve senin druid tunikin benim öğrencimin (_mac cleirech_) etrafında olsun; ve ateş
eve uygulanacak ki Tanrı orada sizin aranızda karar versin." Bu
tavsiye, Laeghaire de dahil olmak üzere Erinn'in adamları tarafından kabul edildi.
Ev daha sonra, yarısı kuru çalı çırpıdan, diğer yarısı da taze malzemelerden yapıldı. Druid taze kısma, Patrick'in _casula_'sı da onun etrafına konuldu. Ancak Benen, druid'in tuniğiyle birlikte kuru kısma konuldu. Ev daha sonra kalabalığın önünde kapatıldı ve dışarıdan sabitlendi ve üzerine ateş uygulandı. Patrick'in duaları sayesinde orada büyük bir mucize gerçekleşti. Evin taze kısmı ve casula'nın altındaki druid yakıldı ve _casula_'nın hiçbir parçası yok olmadı. Kuru kısım, ki Benen'in içinde olduğu kısım, yakılmadı ve Tanrı Benen'i
druid'in tuniğinin altında korudu ve tuniği yakıldı, böylece küle döndü. Kral, druid'ini öldürdüğü için Patrick'e çok öfkelendi. Ayağa kalktı ve Patrick'i öldürmek istedi; ancak
Tanrı, Patrick'in aracılığı sayesinde buna izin vermedi. Tanrı'nın öfkesi daha sonra dinsiz kalabalığın üzerine düştü, böylece çok sayıda insan öldü - yani bir günde on iki bin kişi. Patrick, Laeghaire'e şöyle dedi: "Şimdi inanmazsan, çabuk öleceksin; çünkü Tanrı'nın öfkesi başına gelecek." Kral bu sözleri duyduğunda büyük bir korkuya kapıldı. Kral daha sonra halkıyla istişare etmek için bir eve girdi. "Tanrı'ya inanmak, bana tehdit edilen şeyi - ölümüm - çekmekten benim için daha iyidir." Bundan sonra Laeghaire, Patrick'in önünde diz çöktü ve
Tanrı'ya inandı ve o gün binlerce kişi inandı.

Sonra Patrick, Laeghaire'e şöyle dedi: "Tanrı'ya inandığın ve bana boyun eğdiğin için, egemenliğinde uzun bir yaşam
verilecek. Ancak, bir süre önceki itaatsizliğinin ödülü olarak,
senden sonsuza dek kral veya roydamhna olmayacak, Laeghaire'in oğlu
Lughaidh hariç; çünkü annesi Patrick'e,
rahmindeki çocuğu lanetlememesi için yalvardı, Patrick şöyle dedi:
"Bana karşı gelene kadar lanetlemeyeceğim." Lughaidh daha sonra egemenliği
üstlendi; ve Achadh-farcha'ya gitti. Orada şöyle dedi: "Bu, Laeghaire'den ne kral ne de roydamhna olmayacağını söyleyen din adamının kilisesi değil mi?" Bundan sonra, göklerden kafasına şimşek okları indi, bu da onu öldürdü ve bu yüzden [isim]
Achadh-farcha oldu. Bu mucizeler günümüze kadar yaşıyor. Bunlar Erinn'in ilahiyatçılarının bildiği ve
bir anlatı ipliği
ekledikleri mucizelerdir. Fedhlidhmidh'in oğlu Columcille,
Conchobhar'ın torunu Ultan, Tinne'nin torunu Adamnan, Bilge Eleran, Belach-duin'in Ciaran'ı, Druim-Railgech'ten Cruimther Collait, Patrick'in
mucizelerini ilk etapta biliyordu ve bunları besteledi.

Gerçekten de bu adam, Patrikler gibi
zihin saflığına sahip bir hakikat adamıydı; İbrahim gibi gerçek bir hacı; Musa gibi nazik ve bağışlayıcı bir kalp; Davut gibi övgü söyleyen bir mezmur yazarı; Süleyman gibi bir bilgelik tapınağı; Havari Pavlus gibi gerçeği ilan etmek için seçilmiş bir araçtı; Kutsal Ruh'un lütfu ve bilgisiyle dolu bir adam, tıpkı Yuhanna gibi;
İnancın çocuklarına doğru kutsal bir bitki bahçesinin kökü;
Verimliliği olan bir asma dalı;
Yaşamın oğullarını ısıtma ve ısıtma gücüne sahip, hayırseverliği kurma ve dağıtmada ışıltılı bir ateş.
Güç ve kudret bakımından bir aslan; yumuşaklık ve tevazu bakımından bir güvercin.
İyilik bakımından bilgelik ve kurnazlıkta bir yılan;
Yaşamın oğullarına karşı yumuşak, alçakgönüllü, ılımlı; ölüm oğullarına karşı karanlık, yumuşak olmayan.
Mesih için iş ve emek bakımından bir köle; bağlamak ve serbest bırakmak, köleleştirmek ve özgürleştirmek, öldürmek ve canlandırmak için onur ve güç bakımından bir kral. Appropinquante autem hora obitus sui, sacrificium ab Episcopo Tassach sumpsit quod viaticum vitae aeternae ex consilio Victoris acceperat, ve deinceps post mortuos suscitatos, post multim populum ad Deum conversum, ve post Episcopos et presbyteros in ecclesiis ordinatos, ve toto ordine Ecclesiastico conversa tota Scotia fi dem Christi, anno aetatis suae cxii. vitamin aeternam'da obdormivit.


BÖLÜM II.

Euntes docete omnes gentes baptizantes eos in aday Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, docentes eos observare omnia quaecumque mandavi vobis, vb. Patrick filosuyla birlikte Gaeidhel'e vaaz vermek için Erinn'e geldiğinde ve Tara'ya gittiğinde, Lent'in kırk gecesi boyunca gemileriyle ilgilenmek için Lomman'ı Inbher-Boinne'de bıraktı. Patrick ona, teknesini Boyne'un [akıntısına] karşı kürek çekmesini emretti, ta ki bugün Ath-Truim'in [Trim] olduğu yere varana kadar--o zamanlar Fedhlimidh'in _dun_'u, orada (Lomman) Laeghaire'in
MacNeill'in oğlunu -_yani_, Ath-Truim'de buldu. Ve sabahleyin, Fedhlimidh'in
oğlu Fortchern gidip Lomman'ı ve önündeki İncil'leri buldu. Duyduğu emirlere
şaşırdı. İnandı ve Lomman tarafından
vaftiz edildi. Ve Fortchern, annesi onu aramaya gidene kadar talimatları dinliyordu. Annesi, din adamlarını memnuniyetle karşıladı, çünkü Britanyalılardandı, yani: Britanya kralının kızı Scoth. Fedhlimidh'in kendisi Lomman ile
sohbet etmeye geldi; ve inandı ve Ath-Truim'i Tanrı'ya ve Patrick'e, Lomman'a ve Fortchern'e sundu. Patrick'in kendisi gidip Ard-Macha'nın kuruluşundan yirmi beş yıl önce Ath-Truim'i [Trim] kurdu. Dahası, Lomman'ın kökeni Britanyalılardandı ve annesi Patrick'in kız kardeşiydi.

Lomman'ın kardeşleri ayrıca, Cuircne'deki Forgnidhe'de Piskopos Munis'ti - yani, Meath'in kuzeyinde, Ethne'nin (Inny) güneyinde; Imlech-Achaidh'de, Connacht'ın Ciarraighe'sinde Broccaidh; Ui-Dorthain'deki Brechmagh'da Broccan; Bregia'nın güneyindeki Cill-Dumagloin'de Mughenoc. Ayrıca, bunlar Patrick'e akrabalık, inanç, vaftiz ve eğitim yoluyla yakın olan akrabalardı; ve Patrick'e sahip oldukları her şeyi, toprakları ve kiliseleri sonsuza dek sundular. Fakat, bir süre sonra, Lomman'ın ölümü yaklaştığında, Lomman ve üvey oğlu, _yani_, Fortchern, kardeşiyle, _yani_, Broccaid ile konuşmaya gittiler ve kilisesini Patrick ve Fortchern'e emanet etti;
ve Fortchern buna karşı çıktı, çünkü babasının mülklerini miras almayacaktı, çünkü o da yeri Tanrı'ya ve Patrick'e verdi. Fakat Lomman, _"Kilisemin başrahipliğini üstlenmezsen benim kutsamamı alamazsın" dedi. Fortchern, Lomman'ın ölümünden sonra, Trim'e gittiğinde üç günlüğüne başrahipliği üstlendi; ve sonrasında kilisesini bir hacı olan _Cathlai'ye verdi. Bunlar, Laeghaire'in oğlu Fedhlimidh'in St. Patrick'e, Lomman'a ve Fortchern'e sundukları, yani,
Bregia'daki Laeghaire topraklarındaki
Ath-Truim ve Meath'deki Laeghaire topraklarındaki Imghae. Tüm bu sunular
Patrick'e, Lomman'a ve Fortchernd'e, per (_sic_)
omnibus regibus majoribus et minoribus usque indiem judicii'ye sunulma şekli. Prima feria
venit Patricius ad Taltenam, kraliyet meclisinin olduğu yer,
Niall'in oğlu Cairpre'ye. Patrick'in öldürülmesini isteyen ve Patrick'in halkını Sele nehrine süren oydu, bu yüzden Patrick ona Tanrı'nın düşmanı dedi ve ona, "Senin soyun, kardeşinin soyuna hizmet edecek," dedi ve Patrick'in laneti yüzünden o nehirde somon balığı olmayacak. Patrick daha sonra, ikametgahı bugün Donagh-Patrick'in olduğu yerde olan Niall'ın oğlu Conall'a gitti ve onu büyük bir sevinçle karşıladı; Patrick onu vaftiz etti ve kraliyet koltuğunu sonsuza dek onayladı. Ve Patrick ona dedi ki: "Kardeşinin soyu senin soyuna sonsuza dek hizmet edecek; ve benden sonraki haleflerime ve oğullarının oğullarına karşı merhametli olmaya çalış ki onlar iman oğullarıma daimi tebaa olsunlar." Sonra Conall, Tanrı ve Patrick için altmış fit genişliğinde bir kilise ölçtü; ve Patrick dedi ki: "Irkınızdan hangisi bu kiliseyi küçültürse uzun süre hüküm süremez ve refah içinde olmaz." Pazar sabahı erken saatlerde, Maelodhra'nın oğlu, Aedh-Slaine'in oğlu Cerbhall'ın iki oğlu olan Rath-Airthir, Cinaed ve Dubhdaleithe'ye gittiler, orada yatan genç bir adam gördüler -- _yani_, Bresal'ın oğlu. İçlerinden biri ona bir kılıç sapladı ve sonra onu boğdu.
Katil daha sonra Tailten'i geçip düz yoluna çıktı ve
diğeri Domnach-Patrick'e gitti. O zaman Patrick, Tailte ovasının o kısmını kutsadı, böylece oradan asla ölü bedenler taşınmazdı.

[Bu yerdeki el yazmasının birkaç satırı hasarlıdır. ]

Pasch böylece sona erince, ertesi gün Patrick
_vadum duarum forcarum_'a (Ath-da-laarg, Kells yakınları; Meath bölgesi) geldi ve
orada bir kilise kurdu ve üç kardeşi orada kız kardeşleri Cathaceus, Cathurus ve Catnean ile birlikte bıraktı; ve geyiği sağan kız kardeşi Catnea'yı da orada bıraktı. Daha sonra Druim
Corcortri'ye gitti ve orada bir kilise kurdu ve orada Restitutus'un oğlu Diarmaid'i bıraktı.

Patrick doğuya doğru Tara'ya, Laeghaire'e (çünkü aralarında bir dostluk oluşmuştu) giderken, Domhnach-Patrick'ten Niall'ın oğlu Conall'ı kutsadı. Giderken, taş döşemesini (_lec_) arkasına
doğuya doğru tepeye fırlattı, _yani_, . . . . . .

[Orijinal el yazmasının bir sayfası burada eksik.]

Ve Maine, Patrick'in önünde diz çöktü ve tövbe etti ve Patrick, "Rex
non erit qui te non habebit; ve senin emirlerin Erinn'de
yaşayacak en uzun kişi olacak. Benim kutsadığım kişi de bir
kral olacak, _yani_, Tuathal [Maelgarbh]." dedi. Ve o [Tuathal] daha sonra egemenliği üstlendi ve Diarmaid MacCerbhaill'i sürgüne gönderdi, böylece o
Loch-Ri'de, _Derg-Derc_'de ve _Luimnech_'teydi.

Bir gün Diarmaid teknesiyle Cluainmic-Nois kıyısını geçerken,
Ciaran teknenin gürültüsünü ve hareketini duydu ve onu kıyıya çağırdı,
ve Ciaran, "Bana gel, çünkü sen bir kralın oğlusun ve Redes'i [bir kilise] ve Eclais-bec'i [küçük bir kilise] işaretle ve yeri bana ver." dedi. "Ben kral değilim." dedi. Ciaran, "Sen yarın kral olacaksın." dedi. O gün, kral Tuathal, Diarmaid'i sürgün etmek için büyük birliklerle geldi, çünkü Diarmaid'in üvey kardeşi Maelmor (Conaille'den) onu öldürdü; ve Maelmor hemen öldürüldü.
Bu yüzden eski bir söz vardır, "Maelmor'un başarısı." Diarmaid daha sonra Ciaran'ın kutsaması sayesinde Erinn'in egemenliğini üstlendi ve Diarmaid Eclais-bec'in yerini işaretlerken üç kez eğildi. Tara'ya gitti ve Ciaran'a her _tairlim_ için bir adak verdi, Druimraithe ile birlikte.
Ocurrit nobis hic virtus etsi per ancificatione [_recte_ anticipationein].

Başka bir zaman Patrick, kaba insanların kötü niyetinden, Piskopos Mel'in kız kardeşiyle günah işlediğini duydu, çünkü aynı evde olup Rab'be dua ediyorlardı. Piskopos Mel, Patrick'in onu azarlamak için Ard-Achadh'a [Ardagh] doğru geldiğini gördüğünde, Piskopos Mel göletlerde ve karıklarda balık tutmak için bir tepeye çıktı. Patrick'e bu şekilde somon balığı yakaladığı söylendiğinde, Patrick şu meşhur sözü söyledi: "Seorsim viri et seorsim foeminae ne eventem dare intirmis inveniantur et ne nomen Domini per nos blasphemetur, quid absit a nobis" çünkü Tanrı hiçbir adaletsiz, sahte adama yardım etmez; _i.e._, temptabis olmayan Dominum Deum tuum.  Piskopos Mel'in kız kardeşi daha sonra casula'sında ateşle yandı, Patrick o zaman aralarında hiçbir günah olmadığını anladı, dicens, "Seorsum feminis ne evente dare infirmis inveniamur et ne non Domini per nos blasfemaretur quod absit a nobis, et sic reliquit eos" yani Bri-Leith aralarında: Bri-Leith'in batısındaki Druim-Cheu'da; o (Piskopos Mel) onun doğusunda, Ard-Achadh'da.

Patrick daha sonra kuzey Tethbha'ya, _yani_, Cairbre topraklarına gitti, Granard Cairbre'nin oğulları tarafından kendisine takdim edildi
ve orada üvey kardeşi Milchu'nun oğlu Piskopos Guessacht'ı ve ilk olarak Cluain-Bronaigh'de bulunan iki kız kardeş Emir'i bıraktı; ve bu
kiliselerin yanlarının birbirine bağlı olmasının sebebidir; ve
Cluain-Bronaigh'de baş rahibeyi her zaman takdis eden Granard'ın airchinnech'idir (üstün). Patrick yukarıda adı geçen bakirelerin üzerindeki örtüyü kutsadığı anda, dört ayağı kayaya battı ve izler
her zaman kayada var olur. Patrick daha sonra suyun üzerinden Magh-Slechta'ya geçti, burada Erinn'in baş-putu, _yani_, Cenn Cruach, altın ve gümüşten yapılmıştı, etrafı bronzdan yapılmış on iki putla çevriliydi.
Patrick, Guthard (_yani _, sesini yükseltti - _guth_, ses; _ard_, yüksek) ve ona yaklaştığında,
Bachall-Isa'yı üzerine koymak için elini kaldırdı; ama yapamadı, çünkü
put sağ tarafına doğru eğildi (çünkü yüzü güneye doğru dönmüştü) ve _bachall_ işareti hala sol tarafında yaşıyordu,
her ne kadar _bachall_ Patrick'in elinden ayrılmamış olsa da. Ve yer
diğer on iki putu başlarına kadar yuttu; ve onlar
harika çocuğun anısına bu durumdalar. Ve iblisi lanetledi
(put) ve onu cehenneme sürdü; ve putlara tapan kral
Laeghaire ile birlikte tüm halkı çağırdı; ve hepsi onu (iblisi) gördü ve
Patrick onu cehenneme sürmediği sürece ölümden korktular. _graif_
(fibula) puta karşı mücadeleyi ve cesareti sürdürürken Patrick'in giysisinden düştü. O, _graif_'ini bulana kadar o yerdeki tüm fundalıkları kesti ve o yerde veya ovada başka hiçbir fundalık yetişmiyor. Ve o yerde bir kilise kurdu, _yani_,
Domhnach-Maighe-Slecht ve orada Patrick'in akrabası ve peygamberi olan Mabran Barbarus'u bıraktı ve Patrick'in kuyusu orada, ubi baptizavit multos.
Patrick daha sonra Snamhda-en üzerinden, Shannon'ı geçerek Connacht topraklarına gitti, orada bir sığlık buldu, yani: arazi (nehrin yatağı) sığlıkta Patrick'in altında yükseliyordu ve bilginler o _esker_'i daha sonra bulacaklar. Ve Patrick hemen karaya çıktı (_yani_, Shannon'un Connacht tarafına) ve o zaman Patrick'in arabacısı Buadmael öldü ve oraya gömüldü. Cill-Buaidhmael (kilisenin) adıdır ve Patrick için uygundur. Laeghaire Mac
Neill'in druidleri (_yani_, Laeghaire'in iki kızı Ethne the Fair ve Feidelm the Red'i büyüten iki kardeş olan Mael ve Caplait) Patrick'in yaptıklarını duyduklarında, üç gün ve üç gece boyunca iblisin gücüyle tüm Magh-Nai'nin üzerine yoğun bir karanlık getirdiler. Bunun üzerine Patrick Tanrı'ya dua etti ve dizlerini büktü ve ovayı kutsadı, böylece druidler için karanlık, diğerleri için ışık oldu. Ve Tanrı'ya şükretti ve tüm karanlık Magh-Ai'den
kovuldu. Ve Shannon'u geçip Duma-graidh'e gittiler, orada Ailbhe'yi, Ui-Ailella'daki Senchua'da [anılan] asil bir rahip olarak takdis etti; ve Patrick ona Ui-Ailella dağında yeraltında bulunan taş bir sunak ve onun dört köşesinde dört cam Kadeh hakkında talimat verdi: et dixit Cavendum ne frangerantur orae fossurae.
Inter nepotes, Ailello'yu kabul etti ve Maineum'u vaftiz ederek, Episcopus Bronus filius Iccni'nin Caisel-Irra'da, Dei socius Patricii'ye hizmet ettiğini belirtti.  Patrick, Magh-glas'taki Cill-mor'u kurduğu Magh-glas'a gitti; ve adamlarından ikisini, yani Conleng ve Ercleng'i orada bıraktı.  Deinde venit, Ui-Ailella'nın güneyinde ve Badhghna'nın kuzeyinde Corcu-Achland'da ince taneli olarak bulunur.  Orada druid olan Id ve Hono adında iki kardeş vardı.  Hono, Patrick'e "Bu topraklar için bana ne vereceksin?" diye sordu. Patrick "Sonsuzluk" diye cevap verdi. Hono, "Sen altının var: Bana bunun karşılığında ver." dedi. Patrick, "Çok şey verdim ama Tanrı daha fazlasını verecek." diye cevap verdi. Daha sonra domuzların
kök saldığı yerde bir altın kütlesi buldu ve Patrick bu altın kütlesini ona (_yani_, Hono'ya) toprağı için verdi. Tir-in-brotha artık bu toprakların adıdır.
Dixit Patricius, "Nec rex eris nec de semine tuo regnabit in aeternum."
Illius vero lacrimis misertus est Patricius, "Non erit rex quem
tua progenies non jurabit," vb. diye cevap verdi. Cenel Maic Erce, Connacht'taki en güçlü ve en kudretli [sept] kişidir, ancak onlar yüksek krallar gibi yönetmiyorlar. Ona, Aengus'un oğlu, Ere Derg'in (Kızıl Ere) oğlu, Brian'ın oğlu, de quo Ui-Honach, evini Patrick'e sundu; ve o zamanlar adı Imlech-Onon'du: ayrıca, bugün [adı] Ailfinn; Patrick'in güzel yeşillikte yaptığı ve kuyunun kenarında bulunan kuyudan çıkarılan _ail_ (kaya)'dan, yer bu adla anılmıştır. Et dixit illi Patricius: "Tohumun kutsanacak ve laiklerin ve din adamlarının avuçları sonsuza kadar senin olacak ve bu yerin mirası onlara ait olacak."  Et posuit ibi Assicum et Bite filium fratris Assicus (Assici?) ve Cipiam matrem Bitei.
Episcopus Assicus sanctus episcopus, faber aereus Patricii: ve Patrick'in onuruna sunaklar, dört köşeli kitaplıklar ve dört köşeli tabaklar yaptı; ve dört köşeli bir tabak Ard-Macha'da, bir diğeri Ailfinn'de ve bir diğeri Magli-Seola'daki Domnach-mor'da, Ailfinn'in çok batısında, Ui-Briuin-Seola'daki kutsal piskopos Felanus'un sunağının üzerindeydi.  Ancak Assicus kuzeye, Tir-Boghaine'deki Sliabh-Liag'a kaçtı ve orada yedi yıl boyunca bir adada kaldı. Ve rahipleri onu aradılar ve çok uğraştıktan sonra onu dağ vadilerinde buldular; ve onu geri getirdiler onlarla birlikte; ve Assicus çölde onlarla birlikte öldü ve onu Seirthe'deki Rath-Cunga'ya gömdüler. Ve o ilin kralı ona ve ölümünden sonra rahiplerine, mera olarak yüz inek verdi. buzağılar ve yirmi öküz, sürekli bir
sunu olarak; çünkü Magh-Ai'ye bir daha gitmeyeceğini söyledi, çünkü
orada kendisi hakkında söylenen yalanlar yüzünden. Kalıntıları
Rath-Cunga'dadır ve Patrick'e aittir Colum-Cille ve Ard-Sratha halkının tecavüz ettiği kilise. Patrick Elphin'den Ui-Ailella'nın Dumacha'sına (höyüklerine) gitti ve orada bir kilise inşa etti, _yani_,
Senchell-Dumaighe ve Machet'i, Cetchen'i ve asil bir rahip olan Rodan'ı ve Mathona'yı orada bıraktı , Benen'in kız kardeşi, örtüyü Patrick ve Rodan'dan alan ve onlara hizmet eden kişi.

Patrick, Dumha-graidh'te büyük kalabalığı takdis ederken, gülümsedi. "Bu ne?" diye sordu Benen. "Bron, ve rahip Olcan," dedi
Patrick, "Traig-Eothaili boyunca bana doğru geldi ve üvey oğlum Mac-Erca da onlarla birlikteydi; denizin bir dalgası büyük bir hamle yaptı ve genci kaçırmaya çalıştı. "Bu bir kehanettir. O (Patrick) Ui-Oilella topraklarından geçti ve kiliseyi doğuya doğru Tamhnagh'da kurdu ve bu Tanrı ve insanlar tarafından inşa edildi: et ipsa fecit amicitiam ad reliquias Assici Rodani; ve ardılları eorum epulbantur invicem.  Post hoc possuerunt episcopum Cairellum juxta sanctam Ecclesiam in Tamhnagh, quem ordinaverunt Episcopum Patricii, yani Bronus et Biteus.
Patrick daha sonra güneş doğarken Cruachan yamaçlarındaki Clibech çeşmesine gitti.  Din adamları çeşmenin başına oturdular.
Laeghaire Mac Neill'in iki kızı, yani Güzel Eithne ve Kızıl Feidelm, her zamanki gibi ellerini yıkamak için erkenden çeşmeye gittiler, sonra kuyuda beyaz giysiler içindeki din adamlarının sinodunu buldular. ve kitapları, önlerinde. Din adamlarının
görünümüne şaşırdılar ve onların _fir-sidhe_ veya hayaletler olduğunu hayal ettiler.
Patrick'e sordular. "Neredensin ve nereye geldin? _sidhe_'den mi? Tanrılar mı?" Patrick onlara şöyle dedi: "Bizim ırkımız hakkında soru sormaktansa Tanrı'ya inanmanız sizin için daha iyi olur." Büyük kız, "Tanrınız kimdir ve nerededir, gökte mi,
yerde mi? Yerin altında mı, yoksa yeryüzünde mi, denizlerde mi,
derelerde mi,
tepelerde mi, yoksa vadilerde mi?" dedi. ? Oğulları ve kızları var mı? Altını ve gümüşü var mı? Krallığında her iyiliğin bolluğu var mı?
Bize açıkça O'nu nasıl göreceğimizi, nasıl sevileceğini ve nasıl
bulunacağını söyleyin. Genç mi yaşlı mı? Yoksa O her zaman mı yaşıyor? O
güzel mi, yoksa birçok kişi oğlunu büyüttü mü, yoksa kızı yakışıklı mı,
ve dünya insanları için değerli mi?" Kutsal Ruh'la dolu olan Aziz Patrick, "Tanrımız herkesin Tanrısı, göklerin ve yerin Tanrısı,
denizlerin ve nehirlerin Tanrısı, güneşin ve ayın Tanrısı ve diğer tüm
gezegenlerin Tanrısıdır" diye cevap verdi; yüksek tepelerin ve alçak vadilerin Tanrısı;
cennetin,
cennetin ve
cennetin altındaki Tanrı; ve bir meskeni vardır, _yani_,
cennet, ve yeryüzü, ve deniz ve bunların içindeki her şey . O
her şeye ilham verir. Her şeyi canlandırır. Her şeyi
ateşler. Güneşe ve aya ışık verir. Karada
çeşmeler yarattı ve denize kuru adalar ve daha büyük ışıklara hizmet etmek için
yıldızlar yerleştirdi. Kendisiyle eşit ve ebedi bir
Oğlu vardır; ve Oğul Baba'dan daha genç değildir, Baba da Oğul'dan daha yaşlı değildir. Ve Kutsal Ruh onlara üfler. Ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bölünmemiştir. Dahası, sizi
cennetteki kralın Oğlu'yla birleştirmek istiyorum, çünkü siz
dünyadaki bir kralın kızlarısınız." Ve kızlar, sanki tek ağız ve tek yürekmiş gibi, "O krala nasıl inanacağız? Bize gerektiği gibi öğret ki, Rab'bi yüz yüze görebilelim - bize öğret ki, bize söyleyeceğin gibi yapalım." Et dixit Patrici: "Vaftizle annenin ve babanın günahının senden silineceğine inanıyor musun?" "İnanıyoruz" diye cevap verdiler. "Günahtan sonra tövbeye inanıyor musun?" "Evet." Ve vaftiz oldular. Ve Patrick başlarına beyaz bir örtü
ördü; ve Mesih'i yüz yüze görmek istediler. Ve Patrick onlara dedi ki: "Ölümü tatmadan ve Mesih'in bedenini ve kanını almadıkça Mesih'i göremezsiniz." Ve kızlar cevap vererek dediler ki: "Bize Komünyon verin ki,
Kehanet Edilen Kişi'yi görebilelim." Ve bundan sonra Komünyon'u aldılar ve
ölüm uykusuna daldılar ve Patrick onları örtünün altına ve tek bir yatağa [mezar] koydular; ve arkadaşları onlar için büyük bir ağıt yaktılar. Sonra
druidler içeri girdiler Patrick ile çatışmaya girdi, çünkü kızları inanıp cennete gittiler, _yani_, Mael ve
Caplait. Caplait, Patrick'e karşı ağlayarak geldi, çünkü ikinci kızı evlat edinen oydu [Caplait]. Patrick ona vaaz verdi ve o
inandı ve saçını kesti. Bundan sonra diğer druid geldi, _yani_, Mael, ve Patrick'e dedi ki: "Kardeşim senin için inandı,"
dedi; "Bu ona hizmet etmeyecek veya onu güçlendirmeyecek," dedi; "Onu tekrar
putperestliğe sürükleyeceğim." Ve böylece Patrick'e hakaret ediyordu; ama Patrick ona
vaaz verdi ve druid Tanrı'ya ve Patrick'e inandı. Ve Patrick onu
tıraş etti; ve bu nedenle "Mael Caplait gibidir" bir atasözüdür; çünkü
birlikte inandılar. Ve ağlama günü sona erdi ve
kızlar oraya gömüldüler; ve Magh-Ai'li Sen-Donahnagh sonsuza dek Patrick'e sunuldu. Ve diğerleri kızların kalıntılarının
Ard-Macha'ya getirildiğini ve orada dirilişi beklediklerini söylüyor.

Patrick daha sonra Tir-Caireda'ya gitti ve
Ard-lice'de, _yani_ Sen-Domhnach'ta bir kilise kurdu ve Diyakoz Caeman'ı orada bıraktı. Ve
Patrick Ard-Senlis'i, ubi posuit Lalloc sanctam et tenuit locum in Campo Nento'yu kurdu; ve Piskopos Cethech ile birlikte ülkesine gittiler. Annesi Ailill soyundandı; Cinacht'lı Cenel-Sai [yakınında], Damhliac-Cianain'deki Domhnach-Sairigi'den; ve Piskopos Cethech'in büyük pasch'ı
Domhnach-Sairigi'de kutlaması geleneğiydi; ve Ath-da-lorg'da, Kells'te, Comgilla ile birlikte küçük pasch'ı kutladı; çünkü Cethech'in
halkı, Comgilla'nın Cethech'in hizmetkarı olduğunu söylerdi. Patrick daha sonra Ui-Maine topraklarına gitti ve orada halkının bir başrahibini (veya diyakozunu), _yani_, Diyakoz Juis'i bıraktı ve Fidharta'yı kurdu;
ve Patrick emir ve vaftiz kitaplarını ona bıraktı; ve Ui-Maine'i vaftiz etti; ve Diyakoz Juis, yaşlılığında, Ciaran'ı vaftiz etti
mac-int-sair, Patrick'in kitabından, quia cxl anni fuit quando Ciaran
baptizavit, ut aiunt peritissimi. Patrick'in Frankları ayrıca ona,
yani on beş erkek ve bir kız kardeş, yani Bernicius ve Hibernicius,
ve Hernicus, vb. ve kız kardeş Nitria bıraktı. Ve onlara birçok yer verildi. Bunlardan biri, Hy-Maine ile
Magh-Nai arasındaki Baislic'li Imgoe'dir. Patrick onlara yerin benzerliğini,
Cill-Garad'dan, quia venerunt ad Patricium ut obteret illis de
locis quos invenerent kelimeleriyle anlattı. Patrick ayrıca Cethech'in
[bırakıldığı] ve Ferta-gethich'in birlikte bulunduğu Cill-Garad'ı kurdu. Sonra Patrick, Uaran-garad adı verilen
kuyuyu yaptı ve bu suyu çok sevdi,
ut ipse dedi ki:

"Uaran-gar--[Uaran-gar]--
Ah kuyu! Sevdiğim, beni seven;
Ah! Feryadım, ey sevgili Tanrım!
İçeceğim saf kuyudan değil."

Patrick daha sonra Magh-Selcae'ye, _yani_ Dumha-Selca'ya gitti, orada
genç adamlar, Brian'ın altı oğlu, yani Bolcderc, Derthacht,
Echen, Cremthann, Caelcharna, Echuid vardı; ve Patrick oraya üç taşa üç isim yazdı, yani Jesus, Soter, Salvator. Patrick, Dumha-Selca'dan Ui-Briuin'i kutsadı ve Patrick'in koltuğu orada, quibus scriptsitliteras, et nona (_sic_) episcoporum cum illo illic fuerunt'taki taşların arasında, yani Caisel-Irra'lı Bronus, Ciarraighe'deki Baislic-mor'lu Schelus, Imlech-ech'li Brocaid (Ath-truim'li Lomman'ın kardeşi), papaz, Rodan, Cassan, Patrick'in komarb'ı Benen ve Cethech'in erkek kardeşi Benen, piskopos Felartus ve orada bir rahibe olan kız kardeşi ve başka bir kız kardeş, mari Conmaicne'de, yani Croch-Cuile-Conmaicne'de insola oturuyorlar.  Ve Loch-Selca'da bir kilise kurdu, _yani_,
Magh-Selca'nın Domhnach-mor'u, quo baptizavit Ui-Briuin et benedixit.
Patrick Loch-Techet'in Gregraidhe'sine gitti ve orada Drumma'da bir kilise kurdu ve orada bir kuyu kazdı ve hiçbir dere ona girip çıkmadı, ancak her zaman doluydu ve adı Bithlan'dı (_yani_, her zaman dolu).
Daha sonra Gregraidhe'de Cill-Atrachta'yı kurdu ve Patrick'in elinden bir örtü alan Talan'ın kızını orada bıraktı. Ve Talan'ın kızı Atracht'a bir
_teisc_ ve kadeh bıraktı, Cathbadh'ın oğlu, Loch-Teched'in Gregraidhe'sinden, Airdne-Caemhain'in Caemhan'ının kız kardeşi.
Patrick onun başına bir örtü taktı. Drummana, bulundukları yerin adıydı; bugün adı Machaire'dir. Patrick'in göğsüne gökten bir _casula_ gönderildi. "Bu _casula_ sana ait olacak, O'nun!" dedi Patrick. "Hayır," dedi, "bana değil, sana verildi."

Sonra Erc'in oğullarına gitti; Patrick'in atlarını götürdüler ve
Patrick onlara lanet ederek şöyle dedi: "Senin soyun, kardeşinin soyuna sonsuza dek hizmet edecek." Patrick Magh-Airtich'e gitti ve Telach-na-cloch'taki bir yeri, _yani_ Ailech-Airtigh'i kutsadı. Ve daha sonra Ciarraighe-Airtigh'in Drummut'una gitti ve orada babasının ölümünden sonra toprakları için kavga eden iki kardeş buldu, _viz_,
Bibar ve Lochru, Tamanchend'in iki oğlu. Patrick kollarını uzattı,
ve elleri kılıçlara sabitlendi, böylece onları
kaldırıp indiremediler, "Oturun," dedi Patrick; ve onları kutsadı ve aralarında
barış sağladı. Ve toprakları, babalarının ruhu için Patrick'e verdiler. Ve Patrick orada, Piskopos Sechnall'ın kardeşi olan Conu'nun
artifex'in olduğu yerde bir kilise kurdu. Patrick daha sonra
Ciarraighe-Airne'e gitti, orada Ernaisc ve oğlu Loarn ile bir ağacın altında buluştu,
ve Patrick onun için bir alfabe yazdı ve on iki adamıyla birlikte bir hafta onlarla
kaldı. Ve Patrick orada bir kilise kurdu, et tenuit ilium
abbatem (_sic_), et fuit quidem spiritu sancto plenus.

Ve Patrick Tobar-Mucno'ya gitti ve Senchill et fuit
Secundinus solus sub ulmo frondosa separatim, et est signum crucis in eo
loco usque in hunc diem'e ilerledi. Ve daha sonra
Conmaicne ülkesine, Cuil-Tolaigh'e gitti ve orada dört köşeli kiliseler kurdu. Bunlardan biri Ard-Uscon, vb. Magh-Cera'ya gitti ve
Cuil-Corra'da durdu ve orada bir kilise kurdu, et baptizavit
multos.

Daha sonra Patrick Magh-Foimsen'e gitti ve orada iki kardeşle tanıştı, yani Luchtae ve Derclam. Derclam hizmetkarını Patrick'i öldürmesi için gönderdi, ancak
Luchtse onu engelledi, Patrick ona şöyle dedi: "Senin soyundan rahipler ve
piskoposlar olacak ve kardeşinin soyu lanetlenecek ve
az olacak. "Ve o Cruimther-Conan'ı orada bıraktı ve
sonra çöldeki Tobar-Stringle'a gitti ve iki Pazar
[o kuyuda] yaşadı.

Patrick Umhall'daki adamların yanına, Piskopos Senach'ın
rahip olarak atandığı Achadh-Fobhair'e gitti. Patrick'in ona verdiği isim "Agnus Dei" idi. Ve o, Patrick'in üç isteğini isteyen kişiydi - yani, emirler konusunda ona karşı çıkmaması, yerin onun adıyla anılmaması ve
yaşamını tamamlamak için eksik olan şeyin Mac Aenghusa'nın yaşına eklenmesi. Patrick, Piskopos Senach'ın rahip olarak atandığı gün bir alfabeyi onun için (Mac Aenghusa) yazdı. Patrick, Achadh-Fobhair'de bir _piskoposluk_ kurmayı gerçekten istiyordu ve şöyle dedi: "Kiliseleri ve kaleleri tavaf ettikten sonra,
küçük bir arazi parçasında burada kalacağım; çünkü ben güçsüzüm, gitmem." Melek Patrick'e şöyle dedi:

"Seçtiğin her şey senin olacak--
Her toprak, düz veya engebeli,
Hem tepeler hem de kiliseler,
Hem vadiler hem de ormanlar,
Kiliseleri ve kaleleri
etrafından dolaştıktan sonra, güçsüz olsan bile, seçeceksin."

Sonra Patrick kuyuda iki alabalığı canlı bıraktı ve onlar sonsuza kadar orada kalacaklar, şöyle dedi:

"İki ayrılmaz alabalık,
Daimi akarsulara karşı ilerleyecek,
Yükümlülük olmadan, suç işlemeden--
Melekler onlarla birlikte olacak."

Patrick, Whitsuntide Cumartesi günü Cruachan-Aighle'a gitti.
Melek onunla konuşmaya gitti ve ona şöyle dedi: "Tanrı sana istediğini
vermeyecek; Çünkü O, taleplerin ağır, muazzam ve büyük olduğunu düşünüyor." "Bu O'nun kararı mı?" dedi Patrick. "Öyle," diye cevapladı melek. "O halde kararım bu," dedi Patrick: "Ölene kadar veya tüm talepler yerine getirilene kadar bu Cruachan'ı terk etmeyeceğim." Patrick daha sonra Cruachan'da zihinsel bir hastalıkla, yiyecek veya içecek olmadan,
Tıpkı Amra'nın oğlu Musa gibi,
Kraliçe Cumartesi'sinden Paskalya Cumartesi'sine kadar;
çünkü birçok şeyde aynıydılar. Tanrı ikisini de ateşten çıkardı; her birinin yaşı altmış yıldı; ikisinin de gömüleceği yer belirsizdir. O kırk gece ve kırk günün sonunda etrafındaki dağ kara kuşlarla doldu, öyle ki ne göğü ne de yeri
görebildi. Onlara küfür dolu ilahiler söyledi, ama onlar ondan
uzaklaşmadılar. Sonra onlara kızdı; zilini onlara çaldı, öyle ki Erinn'li adamlar sesini duydu. Ve o onlara fırlattı,
böylece bir boşluk oluştu ve o [çan] Bernan-Brighte'dir.

Patrick daha sonra yüzü ve _casula_'sının (başlığının) önü ıslanana kadar ağladı. Bundan sonra Erinn'e yedi yıl, yedi ay, yedi gün ve yedi gece boyunca hiçbir iblis gelmedi.

Melek daha sonra Patrick'i korumaya gitti ve _casula_'sını temizledi ve Cruachan'ın etrafına beyaz kuşlar getirdi; onlar da ona
tatlı melodiler söylüyorlardı. "Acıdan o kadar çok ruh getireceğim ki," dedi melek, "ve gözünün
denize
ulaşabildiği kadarını." "Bu benim için büyük bir lütuf değil," dedi Patrick; "gözüm
denizin ötesine
ulaşamaz." "Deniz ile
kara arasında sana bir şey kalacak," diye ekledi melek. "Bana bundan başka
verilen başka bir şey var mı?" diye sordu Patrick. "Var," dedi melek; "Cehennemin acılarından sonsuza dek her cumartesi yedi tane getirebilirsin." "Bana bir şey
verilirse," diye gözlemledi Patrick, ["on iki adamımı bana ver." "Onu
alacaksın," dedi melek; "ve Cruachan'dan ayrılacaksın." "Ayrılmayacağım," dedi Patrick, "çünkü azap çektim, ta ki telafi edilene kadar. O zaman bana
verilecek başka bir şey var mı?" diye sordu Patrick. "Evet," dedi melek; "her perşembe yedi tane,
ve her cumartesi on iki tane acılardan; ve Cruachan'dan ayrılacaksın." "Ayrılmayacağım," diye cevapladı Patrick, "çünkü azap çektim, ta ki telafi edilene kadar. Bana
verilecek başka bir şey var mı?" diye sordu Patrick. "Var," diye cevapladı melek; "Yargı'dan yedi yıl önce Erinn'in üzerinden büyük deniz gelecek ve Cruachan'dan ayrılacağım."

"Azap çektiğimden beri, tatmin olana kadar ayrılmayacağım," dedi Patrick, "." "Başka bir şey istiyor musun?" diye sordu melek.
"Var," diye cevapladı Patrick; "Ben cennetteyken Saksonlar Eriu'yu rızalarıyla veya zorla işgal etmesinler." "Sana verilecek," dedi melek; "ve Cruachan'dan ayrılacağım." "Azap çektiğimden beri, tatmin olana kadar ayrılmayacağım," dedi Patrick, "Bana verilen başka bir şey var mı?" diye sordu Patrick. "Var," dedi melek; "İlahiyini bir günden diğerine tekrarlayan herkes acı çekmeyecek." "İlahi uzun ve zor," dedi Patrick. "_Crist illum_'dan (recte _Crist lim_, "Mesih
benimle") sonuna kadar tekrar eden herkes ve ismi tekrar eden herkes ve Eriu'da tövbe eden herkes, ruhları cehenneme gitmeyecek; ve
Cruachan'dan ayrılmayacak" [dedi melek].

"Ayrılmayacağım," dedi Patrick, "çünkü tatmin olana kadar azap çektim. Başka bir şey var mı?" diye sordu Patrick. "Evet," dedi melek; "Kıyamet Günü'nde _casula_'nızdaki her saç teli için bir adam olacak." "Tanrı için çalışan diğer azizlerden hangisi," dedi Patrick, "o kadar kişiyi cennete götürmez? Bunu kabul etmeyeceğim," dedi Patrick.

"Peki, neyi kabul edeceksin?" diye sordu melek. "İşte," dedi
Patrick: "Kıyamet Günü'nde cehennemden bu _casula_'daki her saç için yedi kişi getirmeliyim." "Sana verilecek," dedi melek; "ve bu Cruachan'dan ayrıl." "Ayrılmayacağım," dedi Patrick, "çünkü tatmin olana kadar işkence gördüm." "Başka
bir şey
istiyor musun?" diye sordu melek. "Var," dedi
Patrick: "Dağda on iki kraliyet koltuğunun olacağı ve
ateşin dört ırmağının Dağın etrafında olacağı ve üç halkın orada olacağı gün -yani, cennetin insanları, yeryüzünün insanları ve cehennemin insanları- o gün Eriu'nun insanlarının yargıcı
olacağım." "Bu şey Rab'den elde edilemez," dedi melek. "Eğer O'ndan bu elde edilmezse, bu Cruachan'ı bugünden itibaren sonsuza dek terk etmeyi kabul etmeyeceğim; ve hatta ölümümden sonra bile orada benden bir bakıcı olacak," diye cevapladı Patrick.

Melek göğe gitti. Patrick adaklarına gitti. Melek akşam geldi. "Şimdi nasıl?" diye sordu Patrick. "Böylece," diye cevapladı melek:
"görünen ve görünmeyen tüm yaratıklar, on iki havari de dahil,
yakardılar ve elde ettiler. Rab, havarilerden sonra,
daha şanlı bir adamın gelmediğini ve gelmeyeceğini söyledi, eğer sana verilen
isteğin sertliği olmasaydı. Çanını çal," dedi melek; "göklerden dizlerinin üzerine çökmen emredildi, böylece bu Eriu'nun hem yaşayan hem de ölü halkına bir
kutsama olsun." "Veren cömert krala bir kutsama," dedi Patrick;
"Cruachan bırakılacak."

Patrick daha sonra Achadhfobhair'e kadar ilerledi ve orada Paskalya'da ordo'yu kutladı. Ayrıca, Eriu'da Patrick'in halkının "koruyucuları" hala yaşıyor. Cruachan-Aigle'de ondan bir adam var. Çanının sesi duyuluyor, ancak [çan]
bulunmuyor. Ve Gulban-Guirt'te ondan bir adam var; ve ondan üçüncü adam
karısıyla birlikte Cluain-Iraird'in doğusunda. İkisi de
Laeghaire Mac Neill döneminde Patrick'i ağırladılar ve onlar
aynı yaştalar ve sonsuza dek aynı olacaklar. Dromanna-Bregh'de ondan bir adam var; Sliabh-Slainge'de ondan bir adam daha var--_yani_,
Eochaidh'in oğlu Domangart. Yargıdan biraz önce Patrick'in kalıntılarını kaldıracak olan odur. Hücresi Rath-Murbhuilg'de, Sliabh-Slainge'nin yanındadır; ve her Paskalya'da önünde aksesuarlarıyla birlikte bir shin (dana eti) ve bir sürahi bira bulunur, bu her zaman Paskalya Pazartesi günü ayin insanlarına verilir. Patrick'in arabacısı öldü, ayrıca Cruachan ile deniz arasına gömüldü. Patrick daha sonra Corco-Themne ülkesine gitti ve orada binlerce kişiyi vaftiz etti ve orada dört kilise kurdu, yani üç Tuagha'da. Patrick daha sonra Tobar-Finnmaighe'ye gitti - yani bir kuyu. Patrick'e putperestlerin bu kuyuyu bir tanrı olarak onurlandırdığı söylendi. Kuyu dört köşeliydi ve ağzının üzerinde de dört köşeli bir taş vardı ve aptal insanlar onu belli bir ölü peygamberin yaptığına inanıyordu, bibliothecam sibi in aqua sub petra ut Dealbaret ossa sua semper, quia timuit ignem, et zelavit Pat. Canlı olarak, akvaryumun nasıl bir rex akvaryumu olduğu ve Patricius petram'ın elivari olduğu ve petram'ın ne kadar yüksek olmadığı;
Cainnech, que, Patricius'u vaftiz etti ve semen tuum benedictum'u secula'ya eritti.  Cill-Tog, Corco-Themne bölgesinde; Patrick'in keşişi Piskopos Cainnech'in kurduğu bu kiliseydi.  Bir zamanlar, Patrick Mac-Ercae ovalarında seyahat ederken -yani Dichuil ve Erchuil'de- orada 120 fit uzunluğunda büyük bir mezar gördü. Kardeşler ölü adamın yeniden canlandırılmasını isterken, Patrick
bunun üzerine mezardaki ölü adamı "uyandırdı" ve ona quando, et quomodo, et quo genere, et quo nomine esset. Respondit
sibi, dicens, "Ego sum Cass, Glassi'nin filius'u, qui fui subulcus Lugair
Iruatae ve Mac Conn'un _fiann_'ı beni Cairpre Niafer'in saltanatında,
yüzüncü yılda öldürdü. Bugüne kadar buradayım." Patrick onu vaftiz etti ve
tekrar mezarına girdi.

Quis comprehendere valet modi (_sic_) titiz konuşmalar yapıyor, ejus omnes,
namque psalmos, et ymnos et Apocalipsi, ac omnia cantica spiritualia
scripturarum cotidie (day) decantabat seu in uno loco seu in itinere
gradiens. Pazar gecesi akşam duasından Pazartesi günü üçe kadar Patrick
olabileceği yerden gelmezdi.

Bir Pazar günü Patrick soğuk ve nemli bir yerdeydi, yeryüzüne büyük yağmur yağdı, ancak Patrick'in olduğu yere yağmur yağmadı, sicut in concha
et vellere Gideoni accederat. Patrick'in her gün ve gece yüz kez Mesih'in haçını kendi üzerine koyması bir gelenekti; ve haç bin adım ötede olsa bile, onu gördüğü veya yakınında olduğunu bildiği sürece yolundan ayrılırdı; İster bir arabada ister bir at üzerinde olsun, her bir haça doğru giderdi. Bir gün Patrick, yolda olan bir haçı ziyaret etmeyi atladı,
ama orada olduğunu bilmiyordu. Arabacısı akşamleyin ona şöyle dedi: "Bugün yolda olan bir haçı ziyaret etmeden bıraktın." Patrick misafirhanesini ve akşam yemeğini bırakıp haça geri döndü. Patrick haçın başında dua ederken, "Bu bir mezar," dedi Patrick; "Buraya kim gömüldü?" Mezardan bir ses cevap verdi: "Ben zavallı bir putperestim," dedi, "ve buraya gömüldüm; yaşarken, ölünceye kadar ruhumu incittim; ve daha sonra buraya gömüldüm." "Hristiyanlığın işaretinin, yani haçın, senin mezarının üzerine konulmasının sebebi neydi?" diye sordu Patrick. "Bu," diye cevapladı ses: "yabancı topraklarda bulunan bir kadın ve oğlu,
onun yokluğunda bu ülkede gömüldü; ve o,
yabancı topraklardan geldi ve bu haçı benim mezarımın üzerine koydu.
Oğlunun mezarının üzerine yerleştirildiğini
düşündü; çünkü kederinden
oğlunun mezarını tanıyamadı." "Haçı kaçırmamın sebebi bu," dedi Patrick--"_yani_, bir putperestin mezarının üzerinde olması."
Haç, daha sonra Patrick tarafından Hıristiyanın mezarının üzerine kaldırıldı.

Bir keresinde Patrick'in arabacısı atlarını istedi;
gecenin karanlığı nedeniyle onları bulamadı. Patrick elini kaldırdı; beş parmağı sanki beş meşaleymiş gibi her yeri aydınlattı ve atlar hemen bulundu.

Patrick Muaidh'i geçip Hy-Amhalghaidh'e gitti; Fiachra'nın oğlu Eochaidh'in oğlu Amhalgaidh'in on iki oğlu onunla buluşmaya geldi, yani
Aengus, Fergus, Fedhlimidh, Enna Crom, Enna Cullom, Connac, Cairbre,
Echui Dianimh, Oena, Eoghan Coir, Dubchonall, sert yüzlü Ailill.
Amhalghaidh'in oğulları egemenlik konusunda tartışıyorlardı: ülkede bulunan yirmi dört kabile (_yani_, eski kabileler); ve kendilerine ek bir takma adla
soran hiçbir adamı kabul etmeyeceklerine itiraz ettiler. Aengus daha sonra kardeşlerine ek isimler verdi. Bu Aengus, Amhalghaidh'in oğullarının en gururlusuydu. Tara Kralı
Eochaidh'in oğlu Niall'ın oğlu Laeghaire ve kardeşi Niall'ın oğlu Eoghan anlaşmazlığı çözdüler. Amhalghaidh'in oğulları on iki savaş arabasıyla Tara'ya gittiler, sicut in libris Patricii inventus, quod exirent in
judicium tamen vii fratres de eis. Kral tarafından Tara'da karşılandılar. Aengus, Laeghaire'in üvey oğluydu. Orada özel bir karşılama gördü. Aengus, kapı bekçilerine, kardeşinin oğlu olan Conall'ı, yani Enna Crom'un oğlunu, kaleye almamaları için dua etti; çünkü
Aengus, hakkını savunurken onun bilgeliğinden korkuyordu. Aengus, bu isteği kapı bekçilerinden aldı. Conall _lis_'in dışındayken, kaledeki Tobar-Patrick'ten Patrick'in çanının sesini duydu. Conall yanına
gidip onu selamladı. "Ey din adamı!" dedi, "hatırladığım bu ifadeyi biliyor musun--_yani_, 'Hibernenses omnes
clamant ad te pueri,' vb.--ülkemizde annelerinin
rahminde iki kızın söylediği?" "Bahsettiği kişi benim," dedi Patrick; "ve
Tiren Denizi'nin adalarındayken bunu duydum, et nescivi
utrum in meam vel extra locuta sunt verba, et ibo tecum in regionem tuam
baptizare, docere, evangelizare." Patricius'a Conall'a soru sordu ve Conall sebebi Patrick'e anlattı ve o da Tara'ya
girmesine izin verilmediğini söyledi; Patrick'in ona söylediği: "Şimdi içeri gir,
kapılar açık; ve sadık dostum Eoghan Mac Neill'e git, eğer gizlice, onun küçük parmağının yanındaki parmağı tutarsan sana yardım edecek, ki bu her zaman aramızda bir işarettir." Ve böylece yapıldı.

"Hoş geldin," dedi Eoghan. "Patrick'in dileği ne?" Conall: "Bana yardım etmen." dedi. Conall daha sonra şunları söyledi: "Eğer bir kralın evinde veya topraklarında gençliğe göre öncelik verilecekse, ben en küçüğüm;
eğer annesinin yaşına göre Enna Cromm en büyüğüm." Bunun üzerine Laeghaire şöyle cevap verdi: "Gerçekten de yaşlıya saygı göster," dedi, "ve bilginlerle konuş; ama eğer birine mücevherler ve hazineler verilirse,
ancak onu bunlardan mahrum etmem." Onlar ve Patrick de yanlarındaydı ve Patrick arabasını Conall'a verdi, böylece on üçüncü fahişe oldu. Daha sonra kendi yollarına gittiler ve Aengus'un kardeşinin oğlu ve Patrick için iyi niyeti yoktu. İki kardeşine -yani Fergus ve Fedhlimidh-
Patrick ve Conall'ı öldürmelerini söyledi, çünkü Laeghaire onu buna kışkırttıktan sonra Laeghaire'i ayırmayı kabul etmişti. Kuzeye, ülkelerine doğru gittiler. Aengus'un kardeş katli için kararlaştırdığı yer Corann'dı. Fergus uykuyu taklit etti. Kardeşleri söz verdikleri şeyi reddettiler. "Masumları öldürmeyeceğiz," dediler, "ve kardeşimize karşı cinayet işlemeyeceğiz." Aengus, iki çete ve iki druid eşliğinde -yani Reon ve Rechred, savaşçı Faelan'ın soyundan- ona (Patrick'e) doğru gitti. Patrick'in düşmanları gördüğü yerden, Cross-Patrick'in batısındaki haçtan, Cill-Forclann'a kadar bir milden daha uzak değil. Reon, Patrick'i göreceği
yerde yerin onu yutacağını söyledi. Bu Patrick ile ilgiliydi. "Onu ilk
görecek olan benim," dedi Patrick. Patrick onu gördüğünde, yer onu
yuttu. "İnanacağım," dedi, "kurtarılırsam."
Yer onu rüzgarların üstünde olana kadar fırlattı ve yarı
canlı düştü. İnandı ve vaftiz edildi. Rechred de
kaldırıldı ve
başı kayaya çarpana kadar indirildi ve gökten gelen ateş
onu yaktı. Druid'in kayası orada. Orada bir kilise var.
Cross-Patrick, Coill-Fochlaidh'in doğusundaki adıdır.
Telach-na-Druadh, Cross-Patrick'in batısındaki paganların olduğu yerin adıdır. Glas-Conaigh aralarındadır. Aengus şöyle dedi: "Kız kardeşim yeniden canlandırılırsa inanacağım"--_yani_, uzun zaman önce ölen Amhalgaidh'in kızı Feidelm.

Bir keresinde kör bir adam Patrick'le buluşmaya gitti; iyileşme arzusuyla aceleyle gitti. Patrick'in adamlarından biri ona güldü. "Benim
_debroth_," dedi Patrick, "kör kişi olman uygun olurdu." Kör adam iyileşti ve sağ kör oldu, quod
utrimque factum est. Mignae kör olan kişinin adıdır;
ve o, Patrick'in halkından Cross-Patrick'teki kuyunun yakınındaki
Disert-Patrick'te kalan ikinci adamdı ve Donnmall da
diğeriydi. Cucnamha'nın oğlu, Amhalgaidh'in arabacısı Ruan orada iyileşti. Roi-Ruain, körün iyileştirildiği yerin adıdır ve daha sonra Patrick'e ait oldu. Ochtar-Caerthin'de iki _bacach_ ile karşılaştı. Dağdan veya ovadan geçmeyi zor buldukları için ona rahatsızlıklarından şikayet ettiler. Daha ne diyeyim? İyileştiler. Domhnach-Mor'a, Piskopos Mucna'nın olduğu yere gitti. Daha sonra Cross-Patrick'e gitti, orada Oengus'un oğlu Eochaidh'in oğlu Aedh Fota ona geldi; ve onu Cross-Patrick'in batısındaki çeşmede topallıktan iyileştirdi; ve o (Aedh) ona orada bir arazi parçası sundu, orada bir ikametgah kurdu ve ailesinden ikisini orada bıraktı -yani Teloc ve Nemnall. Enna, druidlerin (magi) Patrick'i öldürmek istediğini gördü ve oğlu Conall'a, "Git ve Patrick'i koru, böylece magi onu öldürmesin" dedi. Patrick onları fark etti ve uhrevi ateş onları yaktı, dokuza kadar.

Daha sonra Cill-Alaidh'i kurdu ve ailesinden seçkin bir adamı orada bıraktı -yani Piskopos Muiredhach. Patrick kadınları vaftiz etti--yani, Crebriu
ve Lesru, Cummen'in oğlu Glerann'ın iki kızı. Patrick'i Tiren Denizi adalarındayken annelerinin
rahminden çağıranlar onlardı. Muaidh'in batısındaki Hy-Amhalghaidh veya Tirawley'deki Cill-Forglainn'in himayecileridirler.

Forrach-mac-Amalghaidh'e gitti. Amalgaidh'in Enna ve kral dahil yedi oğlu inandı. O zaman hamile kadını ve onun çocuklarını vaftiz etti ve bir başkasını diriltti. Patrick ve Conall, alt yoldan Cill-Alaidh'e giden
ölü hamile kadının olduğu mezara gittiler. Ancak Aengus üst yoldan gitti. Mezara ulaştılar ve Patrick kadını ve onun rahmindeki oğlunu diriltti; ve
ikisi de Aen-adharcae kuyusunda vaftiz edildi (kuyunun adının verildiği yerin yakınındaki küçük tepeciğinden dolayı). Yeniden canlandırıldıktan sonra,
kalabalıklara cehennemin acılarını ve
cennetin ödüllerini vaaz etti ve gözyaşlarıyla kardeşine Tanrı ve Patrick için inanması için dua etti, bu yapıldı ve vaftiz edildi. Ve o gün on iki bin kişi Aen-adharcae kuyusunda vaftiz edildi, ut dicitur: "Bir
günde altı büyük bin kişi vaftiz edildi, Amhalgaidh'in yedi oğluyla birlikte.
Bu sayıydı." Gerçekten, Ui-Amhalghadha'da Patrick için inanan on iki bin kişi ve Caille-Fochladh'dan olanlar. Ve Patrick, Magister Manchen'i onlarla birlikte bıraktı. Güney yönünde Loch-Daela'nın sığlığına gitti. Yer Aengus'un mülküydü. Patrick orada kendisi için bir ikametgah kurmayı planlıyordu. Aengus onu görünce hemen geldi
(Patrick), çünkü vaftiz edildiğinde ve inancını itiraf ettiğinde yüreğinden inanmamıştı. "Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "'senin evlerinin yüceltilmemesi gerektiği konusunda haklıydı, ne de senden sonraki torunların. Haleflerin nadiren adil olacak ve bu yüzden kardeş katli olacak."

Doğuya, Lec-finn'e gitti, Patrick orada batıda Cill-mor-uachtair-Muaidh'in üzerine
taştan haç yaptı. Fakat Lia-na-manach günümüzdeki ismidir --_yani_ Cruimther Monach'ın veya Olcan'ın kilisesi; fakat
o zamanlar orada kilise yoktu. Ve Fiachra'nın oğlu Nathi'nin oğlu Eochaidh'i vaftiz etti ve karısı Echtra'yı Ath-Echtra'da, Cill-mor'un tam kapısındaki küçük derede diriltti. Ve Echtra'nın mezarı sığlığın kenarındadır. Bu mezarı hatırlamak, onların tarihlerinde bilgili olduklarının bir işaretidir. O (Patrick), Piskopos Olcan'ı bugün kilisenin olduğu
yeri inşa etmesi için gönderdi. Böylece sırtında bir baltayla geldi ve
Patrick ona, baltanın sırtından düşeceği
yerde durmasını söyledi; quod factum est, Cill-mor-uachtair-Muaidh'in olduğu yerdir. Daha sonra kuzeye, Lec-Balbeni'ye gitti ve orada Amhalgaidh'in oğullarını bulup kutsadı; ve ülkeden [batı]
Bertlacha'dan doğu Bertlacha'ya çıktı ve oradan doğuya, Muaidh'in ağzına, denizin ağzına doğru geçti. Orada genç bir kadın ondan önce boğuldu; ve o yeri kutsadı ve orada sonsuza dek hiç kimsenin boğulmayacağını söyledi. Patrick, tarihlerinde olduğu gibi, doğu Bertlacha'nın onunla birlikte olacağını kehanet etti; ve savaş günü, eğer Patrick'e sadık kalırsa, o bölgenin kralı muzaffer olacak. Gregraighe orada, derede, Patrick'e ve halkına taş
attı. "Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "içinde bulunabileceğin her çatışmada yenileceksin; ve
bulunabileceğin her mecliste hakaret ve aşağılanmaya maruz kalacaksın." "Kalk, ey
Conall!" dedi Patrick, "_bachall_'ı üstlenebilmen için." Conall, "Eğer istersen, öyle yaparım." dedi. "Öyle olmayacak," dedi Patrick;
"ama senin yiğitliğini destekleyeceğim ve ırkına comarbs vereceğim ve sen
Conall Sciath-bachall olacaksın. Laiklerin ve din adamlarının
avuçları senden olacak; ve _bachall_ işaretimin kalkanında bulunduğu soyundan gelenlerin hiçbiri boyun eğmeyecek."

Patrick tüm bunları ona yaptı. Doğuya, deniz kıyısındaki
Hy-Fiachrach topraklarına gitti. Bir su onun geçişine engel oldu--_yani_, içinde
alışılmadık derecede büyük bir kaya vardı--ve Patrick onu lanetledi. Suyun üzerinde bir yer var, adı Buaile-Patrick--yani_, küçük bir höyük--orada bir haç var,
Patrick orada kısa bir süre dinlendi. Sonra, Caisel-Irra'nın kutsal piskoposu Bron ve Cill-Corcaraidhe'nin kutsal Mac Rime'ı; ve orada onun için bir alfabe
yazdı; ve bir başkasından, söz konusu
yerde çenesinden bir dişini Piskopos Bron'a verdiğini duydum, çünkü Patrick'e
çok değer veriyordu. Batıdan, Muaidh'i geçip Gregraighe'ye vardığında, Rath-Righbhaird'da ona hiçbir şey yapamayan üç kötü niyetli druid ile karşılaştı; ve bu halktan böyle büyülü bilgiye sahip bir adamın asla eksik olmayacağını söyledi.

Hy-Amhalgadha topraklarındaki Cill-roe-mor'da bulunan Draighen'in oğlu Mac Erca. Patrick, Draighen'in yedi oğlunu vaftiz etti ve aralarından Mac Erca'yı seçip Piskopos Bron'a evlat edinmesi için verdi;
çünkü babasının ona olan sevgisi nedeniyle onu çok uzağa götürmek kolay olmayacaktı.

Patrick, Caisel-Irra'nın yerini işaretledi ve Patrick'in dişinin düştüğü bayrak _lis_'in ortasında. Piskopos Bron burayı kurdu ve Patrick, bu yerin Yahudi olmayanlar tarafından terk edileceğini kehanet etti, _quod factum est_.

Sonra Patrick balıkçılardan ağlarını onun için nehre, yani Sligech'e
kurmalarını istedi. Ona dediler ki, "Bu kış döneminde somon balığı tutulmaz; ama sen nasıl istersen," dedi balıkçılar, "biz öyle yapacağız. "Ağlarını yerleştirdiler ve büyük
somonlar yakaladılar; ve onları Patrick'e verdiler; ve o nehri kutsadı, böylece
Sligech Erinn'in en verimli nehri oldu, çünkü her çeyrekte balık yakalanıyor.

Piskopos Rodan, sürü--Patrick onu Muirisk'te, Cill-espuig-Rodain'de bıraktı. Buzağıları sadece onun öğütlediklerini yapacaktı;
bu nedenle arpçılar ve müzisyenlerin bir atasözü vardı. Cul-Cernadhan'ın Callraighe'leri Patrick'in önünde gizli bir yerdeydiler ve Patrick ve halkına saldırmak için
mızraklarını kalkanlarına yaklaştırdılar.
"Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "yaptığın iyi bir şey değil. Her savaş
ve girdiğin her çatışmada ve senden sonra çocukların
senin üzerinden kazanılacak." Hemen Patrick'in önünde diz çöktüler, beş kişi hariç. Patrick
şöyle dedi: "Sana karşı kazanılan herhangi bir savaşta, tüm Connacht
senin peşinde olsa bile, senden beşten fazla düşmeyecek." Ve bu
gözlemlenir.

Bir keresinde Magh-Luirg'e gitmek için Bernas-Ui-Oilella'dan geçerken suya düştü--_yani_, Loch-Techet'e (_recte_, dan) akan bir nehir. Ath-carpait, Ess-mic-Eirc'e yakın olan sığlığın adıdır.
Patrick suyun doğu yarısını lanetledi. "Ve sığlıktan batıya doğru olan yarısını neden bağışlıyorsun?" diye sordu halkı. "Bir hayat oğlu gelecek ki bundan sonra oraya yerleşecek," dedi Patrick, "kendisinde
verimli sudan hoşlanacak yer"--_yani_, Fedhlimidh'in oğlu Colum-Cille, Ess-mic-Eirc'de. Geçitten göle kadar Erinn'deki en iyi balık
alanı
orada herkes tarafından bulunur. Geçitten aşağı doğru orada pek fazla şey alınmaz.

Patrick daha sonra atları Cenel-Mic-Erca tarafından kaçırıldığında Magh-Luirg topraklarına gitti. Ve Patrick o ülkenin halkını lanetledi; ancak Patrick'e akrabaları için af dilemiş olan
Hy-Ailella'nın Piskoposu Maine ve Patrick laneti değiştirdi. Ve Piskopos Maine, Patrick'in ayaklarını saçları ve gözyaşlarıyla yıkadı ve atları bir çayıra sürdü ve Patrick'in şerefine toynaklarını temizledi. Ve Patrick dedi ki, "O ülkenin sakinleri arasında ağlama, ağıt yakma ve yas tutma olacak; ve orada _in saecula saeculorum'da
komşuluk olmayacak"; ut impletur_.
Ve Patrick ayrıca o ülkenin büyük bir bölümünün daha sonra kendisine ait olması gerektiğini söyledi; bu Loch-Uama'lı Nodain'in durumunda yerine getirildi.
Maine Piskoposu da Patrick'in halkındandır ve Echainech'teki Geintene Hy-Ailella'dadır.

Patrick daha sonra Callraidhe topraklarına Druim-dara'ya gitti,
bugün Druim-lias'ın olduğu yer. O zaman Mac Caerthinn'i vaftiz etti; ve
bu yer sonsuza dek Patrick'e sunuldu. Patrick daha sonra kendini Druim-dara'da, Druim-lias'ta, yani Patrick'in koltuklarından ve adını aldığı kulübelerden, adak üzerine kurdu.
Patrick _dalta_ Benen'ini orada yirmi yıl boyunca başrahip olarak bıraktı.
Bugün Cenel-Muinremur'un olduğu
vadilere doğru yolculuk etti. Yolda iki burun deliği kanıyordu. Patrick'in bayrağı (Lee-Patrick) oradaydı ve Patrick'in fındığı (Coll-Patrick), kilisenin biraz batısındaydı. Oraya dikti. Srath-Patrick
bugün adını aldı; eski adı Domhnach-Patrick'ti. Patrick
bir Pazar günü orada kaldı; _et hoec est una ecclesia illius regionis_.
Patrick daha sonra Caisel-Irra'dan Druim-cliabh'ı geçti, Rosses'tan doğuya doğru, Magh-Eni boyunca gitti ve Magh-Eni'nin Domhnach-mor'unu kurdu.
Sonra balıkçıların kendisine verdiği
reddettiği için Dubh Nehri'ni lanetledi. Ancak, orada balık tutan küçük çocukların ona yaptığı
iyilik nedeniyle Drobhais'i kutsadı.

Patrick üç kez Shannon'ı geçip Connacht topraklarına girdi. Elli
çan, elli sunak kadehi ve elli sunak örtüsünü Connacht diyarında bıraktı, her biri kilisesinde. Yedi yıl boyunca Connacht halkına vaaz verdi; onlara bir dua bıraktı ve onlara veda etti.

Patrick Es-Ruaidh'e gitti. Kendini orada, Disert-Patrick'in ve Lec-Patrick'in olduğu yerde kurmak istiyordu. Cairbre ona karşı çıktı ve Carbacc ve Cuangus adında iki adamını onun ellerini yakalamaları için gönderdi.
"Yaptığın iyi bir şey değil," dedi Patrick; "burada bir yer kurmama izin verilirse, Tiber'i içinden geçen Letha'nın Roma'sından sonraki ikinci yer, Es-Ruaidh'i içinden geçen benim kuruluşum olurdu; ve senin torunların orada ortak olacaktı." Cairbre, Patrick'in önceden haber verdiği gibi, o zaman reddetti. Bunun üzerine Cairbre, Patrick'e saldırması için bir köpeği kışkırttı.
Cangus, köpeğe bir değnekle vurdu. Patrick, Cairbre'nin soyunun küçük bir grubu geçmemesi gerektiğini ve laiklerin veya din adamlarının avucunun ondan olmayacağını söyledi, _quod impletur_. Fakat Cuangus'a gelince, Patrick Cairbre için Patrick'in ellerini tutmayı kabul ettiğinden, Patrick ırkının bir şirketten daha kalabalık olmaması gerektiğini ve seçkin adamların onlardan olacağını söyledi, _quod impletum est_. Cairbre, Cuangus'a Patrick'in ellerini tutması için Sliabh-Cise'nin kuzeyinde görebildiği kadarını vaat etti. Etrafına bakmak için döndüğünde, Cuangus'un etrafını kara bir bulut kapladı, böylece sadece batıdaki denizi ve doğudaki _külleri_ gördü. "Tanrı'nın sana verdiği bu nehir, Cairbre," dedi Patrick, "senin payın balık açısından verimli olmayacak"
(_yani_, nehrin kuzey yarısı uzunluk olarak Cairbre'nin payıydı--_yani_, Cenel-Conaill'in yanındaki yarısı--çünkü Crich-Conaill o zamanlar Rath-Cunga'ya kadar Cairbre'ye aitti); "ama Conall'ın payı (güney yarısı) verimli olacak"; _sic impletum est_, Cairbre'nin soyundan gelen seçkin bir kral olan Scannal'ın oğlu, Maelduin'in oğlu Murghins, verimsiz kısmı Colum-Cille'e sunana kadar; ve şimdi Colum-Cille ile verimli.

O (Patrick) daha sonra Es-Ruaidh ile deniz arasında, bugün Rath-Chunga'nın bulunduğu Crich-Conaill'e gitti. Orada bir kazık çaktı ve yedi piskopos için bir mesken ve kurum olacağını söyledi;
ve orada şimdi Elphin'den Aisicus'un kardeşinin oğlu Bite var.

O zaman ayrıca Aedh'in oğlu, Ainmire'ın oğlu Domhnall'ı önceden haber verdi - yani Ard-fothaidh'e bir direk çaktı ve ertesi gün eğildi; ve Patrick bu yerin bir kralın koltuğu olacağını söyledi, ki bu Domhnall'da gerçekleşti. Sith-Aedha'da Patrick, Conall Mac Neill'i kutsadı, Patrick'in elleri Fergus'un başına düştüğünde. Conall, Patrick şöyle dediğinde bu şeye şaşırdı:

"Kabilesinden bir genç (_yani_, Colum-Cille) doğacak,
Kim bir bilge, bir peygamber ve şair olacak,
Muhteşem, parlak, berrak bir ışık,
Kim yalan söylemeyecek."

Patrick, Cenel-Conaill'i kutsadıktan ve kalelerine, nehirlerine ve kiliselerine bir kutsama bıraktıktan sonra, Niall'ın oğlu Eoghan'ın ülkesine, Tir-Aedha'nın Bernas'ını geçerek Magh-Itha'ya ve Magh-Itha'nın Domhnachmor'una gitti ve orada halkının Corcan'ın oğlu Dudubae'yi bıraktı. Ve Patrick halkına şöyle dedi: "Aslanla karşılaşmamaya dikkat edin, Niall'ın oğlu Eoghan." Gençlerin önünde olan Eoghan'ın oğlu Muiredhach, yolda din adamlarının ordusunun arkasında olan Sechnall'la karşılaştı. Sechnall, Muiredhach'a şöyle dedi: "Babanı inanmaya ikna edersen benden bir ödül alacaksın." "Ne ödülü?" diye sordu. "Kabilenizin egemenliği sonsuza dek mirasçılarınıza ait olacak," dedi Sechnall. "Yapacağım," diye cevapladı Muiredhach. Eoghan, Patrick'le bayrağın (_lec_) olduğu Fidhmor'da buluştu.
"Ülkenize inanırsanız," dedi Patrick, "Gaedhil'in rehineleri size gelir."

"Ben yakışıklı değilim," dedi Eoghan; "kardeşim çirkinliğim
yüzünden benden önce geliyor." "Nasıl bir görünüm istiyorsun?" diye sordu Patrick. "Çantanı
altında (_yani_., _taşıyan_) genç adamın -_yani_, Inis-bo-finde'li Rioc'un- görünümünü," dedi Eoghan. Patrick, her birinin ellerini diğerinin
etrafına dolayarak, üzerlerini aynı giysiyle örttü. Böylece uyudular ve daha sonra aynı görünümde, farklı bir saç kesimiyle uyandılar. "Boyumdan hoşlanmıyorum," dedi Eoghan. "Ne büyüklükte olmak istiyorsun?" diye sordu Patrick. Eoghan kılıcıyla elini kaldırdı. "Bu boyda olmayı isterim," dedi; ve hemen o boya ulaştı. Patrick daha sonra Eoghan'ı oğullarıyla kutsadı. "Oğullarından hangisi senin için en değerli?" diye sordu Patrick. "Muiredhach," dedi. "Ondan sonsuza dek egemenlik," dedi Patrick. "Ve ondan sonra?" diye sordu Patrick. "Fergus," diye yanıtladı. "Ondan onur," dedi Patrick. "Ve ondan sonra?" diye sordu Patrick. "Eocha Bindech," dedi Eoghan. "Ondan savaşçılar," dedi Patrick. "Ve ondan sonra?" diye sordu Patrick. "Hepsi benim için aynı," diye yanıtladı Eoghan. "Birleşik
bir aşka sahip olacaklar," dedi Patrick.

Patrick, kaleyi kutsadığında ve
sandığını orada bıraktığında kralların Ailech'ine gitti; ve krallığın ve üstünlüğün Ailech'ten Erinn'in üzerinde olacağını kehanet etti. "Yatağından kalkıp ona ve senden sonraki halefine yaklaştığında," dedi Patrick, "Erinn'in adamları senin önünde titreyecek."

Belach-ratha'dan tüm adayı (Inis-Eoghain) kutsadı; ve Eoghan'a bir yiğitlik
kutsaması verdi. Sonra Patrick şöyle dedi:

"_Tuatha_ (topraklar) üzerindeki kutsamamı Belach-ratha'dan veriyorum,
Sizin üzerinize, Eoghan'ın torunları,
Yargı gününe kadar.

"Ovalar ekinler altındayken,
Savaşın hurması adamlarının üzerinde olacak.
Fail (İrlanda) orduları ovalarınızın üzerinde olmayacak;
Her _telach_'a (kabileye) saldıracaksınız.

"Niall'ın oğlu Eoghan'ın soyu,
Kutsa, ey güzel Brigid!
İyilik yaptıkları sürece,
Hükümet sonsuza dek onlardan olacaktır.

"İkimizin de kutsaması
Eoghan Mac Neill'in üzerine,
Ondan doğabilecek herkesin üzerine,
İtaatkar oldukları sürece."

Eoghan'ın oğlu Fiachra'nın oğlu Eochaidh, Eoghan ile birlikte vaftiz edildi ve
Patrick'in antlaşması aralarında yapıldı; ve bunu ihlal eden
kişinin çocuğu olmayacak ve bedeni
kilde çürümeyecek.

Patrick'in bundan sonra gittiği yer Magh-Dula'daki Daigurt'tu. Fochaine (_yani_, flumen) civarında yedi Domhnach (kilise) inşa etti, yani,
Domhnach-Dola, Domhnach-Seinlis, Domhnach-Dara, Domhnach-Senchua,
Domhnach-Minchluane, Domhnach-Catte, Both-Domhnaigh.

Patrick, Adaların Tir-Eoghain'ine doğru ilerledi - yani Fergus tarafından yönetilen bölgeye - ve belirli bir yerde bir _disert_ inşa etmeye başladı; Achadh-Driman, inşa ettiği toprağın özel adıydı. Ancak Eoghan'ın oğlu Coelbhadh onu oradan kovdu ve
Patrick, bunun sonucunda ırkının orada asla güzel bir evi olmayacağını söyledi. Quod probatum est super by Coelbhadh,
Coelbhadh ırkından, Eas-nac-Eire'de bulunan ve orada bir ev yapan
ancak, çatıyı yapmadan önce, Domhnach-mor-Maighe Tochair ailesinden genç bir din adamı tarafından yıkıldı.

"Benden hoş geldin," dedi Fergus'un oğlu Aedh. Kendisiyle yukarıda adı geçenler arasında ne bir set ne de bir duvar var ve orada Domhnach-mor-Maighe-Tochair, ribi xl, dubas mansit et Mac
Cairthin reliquit'i inşa etti.

Patrick, Domhnach-mor-Maighe-Tochair'den Bredach'a doğru ilerledi ve
orada Patrick'in kız kardeşinin oğulları olan üç Deachan'la Eoghan'ın oğlu Ailell'in ülkesinde buluştu ve orada Ailell'in oğlu Oengus'u takdis etti ve Pazar günü orada kaldı; adı Domhnach-Bile'dir.

Patrick, Cinel-Enda'daki Sonnacht'taki Ailech-Airtich'teyken Enda ona geldi. "Da mihi hunc locum," dedi Patrick. "Quasi non babussemus
clericos," dedi Enda. Ertesi gün Enda et suus filius secum,
Echu Caech. Patrick dua etmek, halkı da vaftiz etmek,
emirler vermek ve inancı yaymak için ayrılmıştı. O sırada iki Maccairthinn
oradaydı, yani, qui est at Clochar et qui est at
Domhnach-mor-Maighe-Tochair. "Oğluma piskoposluk derecesini verin," dedi Enda. "Patrick'e danışılsın," dedi Patrick'in şampiyonu,
Maccairthinn of Clochar. "Görevimiz," dedi diğeri; "Emri
ben vereceğim. "Patrick, "Benim yokluğumda Kurt'un oğluna emir verdiniz; birinin kilisesinde sonsuza dek çekişme olacak; diğerinin kilisesinde yoksulluk olacak." dediğinde, "Quod impletur: Clochar'da çekişme; Domhnach-mor-Maighe-Tochair, yoksulluk
oradadır." "Derecenin verildiği oğul, iki kişi, cinayet işledikten sonra, onun kutsal emanetlerine saygısızlık edecek. Güney kısımlarında bir oğul doğana kadar yüz yirmi yıl [kilisesini yeniden
kutsayacak] ve kilise bana tekrar iade edilecek." Quod
totum impletum est. Kalıntılarının bulunduğu ilk yer yüksek ve güzel bir yerdi, ancak kısa bir süre sonra oradan daha alçak bir yere taşındılar; ve bulundukları ilk yer terk edildi ve haydutlar
ve katiller Patrick'in laneti sayesinde orada yaşamaya alışkınlar.
Ve kilisesi Ciaran Mac-an-tsair'e devredildi, ancak tekrar Patrick'e iade edildi. Enda'nın oğlu olan bu Echu, bugün Piskopos
Echan olarak anılıyor.

Patrick, Leitir'deki Tulach-liag'daki Tir-Enda-Airtich'teyken, daha sonra bir çalılığa dönüşen
bir kiliseye
sahip oldu. Bundan sonra, Bann'ın doğusundaki Lei'ye gitti, ubi non capiebant homines
pieces nisi in nocte usque ad illud tempus. Deinde imperavit eis
Patricius ut in die caperent, et sic erit in finem seculi.

Patrick daha sonra Dal-Araidhe ve Dal-Riada'ya gitti. Sonra
Ror'a, güneye doğru Carn-Setna'ya gitti ve orada yerden bir bebeğin
çığlıklarını duydu. Mezar yıkıldı, mezar
çıplak bırakıldı ve mezardan etraflarına şarap kokusu
yayıldı. Yaşayan çocuğu ölü anneyle birlikte gördüler. Ateşten
ölen bir kadın; denizi aşarak Eriu'ya getirildi ve çocuk
öldükten sonra doğdu; ve yedi gün boyunca höyükte yaşadığı söyleniyor.
"Bu kötü (_olc_)," dedi kral. "Adı bu olacak (_Olcan_)" dedi druid. Patrick onu vaftiz etti; ve o, Dal-Riada bölgesindeki Airther-Maighe topluluğundan Piskopos Olcan'dır. Ve Condere'den Mac Nisse, Patrick ile birlikte mezmurlarını okudu. . . .

Patrick, Erc'in on iki oğlu tarafından bölgede hoş karşılandı. Ve
Fergus Mor Mac Erca, Patrick'e şöyle dedi: "Toprağımızın bölüşümünde kardeşlerimden önce tercih edilirsem, sana birazını sunacağım." Ve
Patrick, Piskopos Olcan'a bu kısmı verdi --_yani_, Airther-Maighe. Patrick
Fergus'a şöyle dedi: "Bugün kardeşlerinle olan saygınlığın büyük olmasa da,
kral olacak olan sensin. Bu ülkenin ve Fortren'in kralları sonsuza dek senden olacak"; ve bu, Alba'yı zorla ele geçiren Aedan Mac
Gabhrain'de yerine getirilen şeydi. Patrick, Dal-Riada topraklarında birçok hücre ve kuruluş bıraktı.

Fothraidh'i kurdu ve halkından ikisini orada bıraktı - yani, Presbyter
Cathbadh ve rahip Dimman; ve Rath-Mudhain'i kurdu ve Presbyter Erclach'ı orada bıraktı; Piskopos Nem'i Telach-Ceniul-Aenghusa'da; Dachen-nindan'ı Domhnach-Cainri'de, Cothraighe'de; Enan'ı Druim-Indich'te;
ve Piskopos Fiachra'yı Cuil-Echirainn'de bıraktı. Ve Patrick, Dun-Sobhairce'yi kutsadı;
ve Patrick'in kuyusu oradadır ve üzerine bir kutsama bıraktı.

Daha sonra Dal-Araidhe'ye gitti. Caelbadh'ın on iki oğlunu ondan önce buldu. Cill-glas'ın olduğu yerde bir yer kurmayı önerdi. Oradan
kovuldu; ve hala ona ait; ve orada iki
insanını bıraktı--yani Glaisiuc ve Presbyter Libur. Ve Lathrach-Patraic'in olduğu
bir yer bulmaya karar verdi. Orada Daniel,
Patrick'in meleği ve cücesi var. Patrick'in orada keşfettiği Patrick'in kuyusu--_Slan_
adıdır--oradadır. Caelbad'ın oğlu Saran,
onu kovmak için elini tuttu; ve Patrick ondan cenneti ve toprağı aldı.
Ancak Caelbadh'ın oğlu Connia, Patrick'i alçakgönüllülükle karşıladı ve
ona Domhnach-Combair'i verdi; ve Patrick onu kutsadı ve
kralların ve reislerin sonsuza dek onun soyundan olacağını ilan etti. Ve Dal-Araidhe'de birçok
kilise kurdu--yani , Magh-Damhairne'den Domhnach-mor ve
Rath-Sithe (ve orada iki adamını bıraktı) ve Telach-Conadain,
ve Latharna'da Gluaire (ve Mac Laisre oradadır). Semhne'de (Caemhan'ın bırakıldığı yerde) Glenn-indechta ve Imlech-[c]luana'yı
ve Ui-Erca-chein topraklarında Rath-Escuip-Indich'i kurdu.

Bir süre sonra yukarıda adı geçen Saran, Dal-Riada bölgesinden esir alınmış bazı adamları
taşıdı. Piskopos Olcan onunla karşılaştı ve zavallı insanlar
ona çok
şikayet ediyorlardı. Olcan araya girdi, ancak Saran'a cenneti garanti etmediği sürece hiçbir faydası olmadı. "Gerçekten de bunu yapamam," dedi, "çünkü Patrick seni bundan mahrum etti." "Senin etrafındakileri öldüreceğim," dedi, "ve tüm bu esirleri öldüreceğim;
ve nerede bir rahip (tailcend) bulursam, onu
kılıcın ağzına getireceğim."

Bunun üzerine Piskopos Olcan ona cenneti vaat etti. Daha sonra kuzeyden Patrick'e itaat etmek için geldi.
Piskopos Olcan'ın reddettiği kişiye vaftiz ve cenneti vaat ettiği Patrick'e bildirildi. Yolda, Cluain-Fiachna'nın kuzeyinde, farklı yönlere doğru buluştular. "Araba onun üzerinde," dedi Patrick. "Bir piskoposun üzerinden geçmesine izin verilmez," dedi arabacı, "." Ona (Piskopos Olcan'a) yeryüzündeki kuruluşunun yüksek olmayacağını ve üç kez yıkılacağını söyledi; daha sonra yerine getirildiği gibi,
çünkü Dal-Araidhe Kralı Skandal ve Cucuaran ve ayrıca
ateş tarafından mahvedildi. "Bresal oğlu Laech-dich ve toprakları, çantayı taşıyan genç çocuğa ait olacak," dedi Patrick, "kendi halkından biri -yani_, Condere'li Mac Nisse--ve henüz doğmamış birine -yani_, Inis-Altich'li Senan. Cennetteki liyakatin şanlı olacak."

Burada Piskopos Olcan'a yüklenen Saran'ın suçuydu. Saran'ın kardeşi Nadsluagh, Patrick'e itaat ediyordu; ve Patrick geldiğinde esirdi. "Benden," dedi, "_regles_'inizin yerini alacaksınız." "Onu bana nereden vereceksin?" diye sordu Patrick. "Batıda, Bann'ın kıyısında," dedi Nadsluagh, "çocukların _ratha_ (eğrelti otları) yaktığı yer." "Gerçekten benim olacak," dedi Patrick; "benim ve senin soyundan biri orada olacak" -- _yani_, Deggell'in oğlu, Nadsluagh'ın oğlu Piskopos Coirpre; Bann'ın doğu kıyısında, Cul-rathain'de olan odur. Crich-Conaill'deki Ratha-Maighe-Aenaigh'de bulunan Piskopos Brugach, Piskopos Coirpre'ye emir veren kişiydi. Ayrıca, Piskopos Brugach'a emir veren Patrick'ti; bu nedenle o (Piskopos Coirpre) bu açıdan Patrick'in soyundan gelmektedir. Patrick, Caelbad'ın on iki oğlundan hiçbirine beddua etmedi,
sadece krala --yani_ Saran'a. Kendisine itaatsizlik eden oydu. Patrick, Milchu'nun oğlu Piskopos Guasacht'ı Dal-Araidhe topraklarından bu vesileyle beraberinde getirdi; Patrick'in Granard'da bıraktığı kişi oydu ve ayrıca iki Emir, Milchu'nun iki kızı; Cluam-Bronaigh'de olanlar onlardı, ut diximus.

Patrick'in gittiği yol Dal-Araidhe topraklarından, Fertais-Tuama'dan geçerek Ui-Tuirtre'ye gitmekti. Finnobair'de kırk gece geçirdi ve orada uygun bir şehir kurmaya karar verdi - Loch-Nechach bir tarafında, Sliabh-Calland ise diğer tarafındaydı. Ülkenin kralı Cairthen Mor ona gitti ve onu kovdu. O (Patrick) onu ve çocuklarını egemenlikten mahrum etti. Patrick daha sonra egemenliği kardeşinden sürgünde olan Cairthend Beg'e verdi; ve Patrick onu vaftiz etti ve karısını ve rahmindeki varlığı kutsadı. "Benim _debroth_," dedi Patrick, "rahmindeki varlık Tanrı'nın lütfuyla dolu olacak; ve onun başına bir örtü koyacağım." Kadın, Dal-Riada Kralı Fergus Mor Mac Nissi'nin kızı Mogan'dı; ve Cairthend kızı Trea, onun rahmindeki kızıydı; ve kehanet ettiği gibi, onun başına bir örtü koyan Patrick'ti. Melekler, ayrıca, cennetten perdeyi getirip,
başına, gözlerinin üzerine indirdiler; ve Patrick onu kaldırmaya başladı. "Neden olduğu gibi bırakmak iyi değil?" diye sordu Trea. "Gerçekten de iyi," diye cevapladı Patrick. Hayatı boyunca,
o perdenin ardında gördüğünden başka hiçbir şey görmedi.

Patrick'in Ui-Tuirtre'de yedi Domhnach'ı vardı - yani, Domhnach-Fainre,
Domhnach-Riascad, Domhnach-Fothirbe, Domhnach-Righduinn, Domhnach-Brain,
Domhnach-Maelain, Domhnach-Libuir.

Patrick'in daha sonra gittiği yer Feara-Gabrae'ydi ve ona itaat etmediler. Patrick, kış mevsiminde kilisesine haraçla
daha sonra gideceklerini ve dış kabilelerin ülkelerini alacağını söyledi; _quod impletum est_. Patrick daha sonra Fera-Imchlair'e gitti,
ve onları vaftiz etti ve kutsadı; ve onlara Cruimther Colum'u,
ve Patrick'in konuşma kitabını ve onunla birlikte çanını bıraktı; bunlar bugüne kadar
mucizevi şeylerdir.

Patrick, şimdiki hayatındaki muzaffer kariyerini tamamladığında, Havari Pavlus'un dediği gibi, "İyi mücadeleyi verdim;
yardımımı tamamladım;
inancımı korudum; geri kalanına gelince, benim için bir adalet tacı saklıdır, ki adil yargıç Rab o gün bana verecektir," Piskopos Tassach'tan komünyon ve kurban aldı.
Kalıntıları ve kalıntıları burada dünyevi kilise tarafından onur ve saygıyla anılmaktadır. Yeryüzündeki onuru ve hürmeti büyük olsa da,
Yargı Günü'nde, vaazlarının meyvesi, İsa'nın havarileri ve öğrencileriyle birlikte, dokuz melek korosunun birliğinde, Tanrı'nın Oğlu'nun İlahiliği ve İnsanlığı birliğinde,
her birlikten daha asil olan birlikte -Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un birliğinde- kendisine emanet edildiğinde, daha da büyük olacaklardır. Patrick'in şefaati aracılığıyla merhamet diliyorum. Hepimizin bu birliği _in soecula soeculorum_ elde etmesini istiyoruz. Amin.

[Üçlü Yaşam'ın her üç bölümünün başlangıcında, yazar tarafından her bölümde takip edenlere bir tür giriş veya önsöz olarak tasarlanmış birkaç sayfa Latince yazının bulunduğu belirtilmelidir. Bunlar esas olarak gevşekçe bir araya getirilmiş Kutsal Kitap alıntılarından oluşur. Bu alıntılar genel olarak Mesih'in krallığının yeryüzünde kurulmasına atıfta bulunur ve açıkça görkemli elçimizin çabalarıyla Hristiyanlığın İrlanda'ya mutlu bir şekilde
girmesiyle ilgilidir. Her bir bölümün sonunda, benzer şekilde, bazı paragraflar, perorasyon yoluyla, esas olarak pagan atalarımızın yeniden doğuşuyla alışılmadık derecede uzun bir yaşamın büyük bölümünü Tanrı'ya hizmet etmeye adamış olan büyük azizin övgülerine ayrılmıştır. Hem önsözlerin hem de perorasyonların dili, ister transkripsiyonda kopyacılar tarafından bozulmuş olsun, ister başlangıçta bu şekilde yazılmış olsun, son derece barbarca bir Latince'dir. Belirtilen
nedenlerden dolayı, atıfta bulunulan sayfaları çıkarmak ve her birinin başlangıcından sadece birkaç kelime vermek daha iyi görülmüştür. İrlanda orijinalinde de, ilk İrlanda elyazmalarında olağan olduğu gibi, önemli sayıda Latince alıntı veya cümle vardır; bunlar bazı durumlarda tercüme edilmiş, diğerlerinde ise üslubu düzeltmeye çalışılmadan olduğu gibi verilmiştir.] BÖLÜM III.

Mirabilis Deus in sanctis suis.  Spiritus Sanctus, a quo omne donum, et gratiarum charismata utrique, et novi et veteris Testamenti Ecclesias, data, haec protulit per os Regii Psalmistae Davidis filii, vb. Patrick, Presbyter Conaedh'i kuzeydeki Hy-Briuin bölgesindeki Domnach-Airther-Maighe'de bıraktı.  Pazar günü orada dinlendi ve sonra oradan ormana kadar doğuya doğru Patrick'in peşine düştü.  "Seni ne getirdi?" Patrick'e sordu.  "Yokluğunuza dayanamıyorum, kutsal adam," dedi. "Şaşılacak bir şey yok," diye gözlemledi Patrick; "senin etrafındaki yer bir hayat oğlunun yeri değil, domuz yiyenlerin yeridir; bu yerin toprağı asla kızarmaz" (bunu, Colman'ın oğlu, Niall Frossach'ın oğlu Connacan'ın bir orduyla bölgeye gittiğinde, dokuz adamın bir hacı olan Artifex'in seçtiği bir ağaçtan ayrıldığında kanıtladık. Kafası kesildi; ancak sekizi kendi topraklarında serbest bırakıldı).

Patrick daha sonra Telach-Maine'e gitti ve Conlaedh'in oğlu Maine'den hoş geldin dedi, o da ona karşı alçakgönüllüydü; Patrick onu ve karısını kutsadı, böylece doğurgan oldu ve iki kız çocuğu doğurdu. Patrick onları vaftiz etti ve başlarına örtüler taktı,
ve onlara talimat vermesi için yanlarında bir kıdemli bıraktı.

Patrick o sırada Ard-Macha'yı ziyaret etmedi, ancak kiliseler ve konutlar kurduğu Hy-Cremthand bölgesine gitti. Bir keresinde, Patrick kuzeyden Clochar'dan gelirken, güçlü adamı --yani-- Piskopos Mac Carthend onu zor bir yerden geçirdi;
ve Patrick'i kaldırdıktan sonra, "Uch, uch" dedi. "Benim _debroth_'um," dedi
Patrick, "bu kelimeyi söylemeye alışkın değildin." "Yaşlı ve güçsüzüm," dedi Piskopos Mac Carthend, "ve sen benim tüm eski arkadaşlarımı kiliselerde bıraktın, ben hala yoldayım." "Seni bir kilisede bırakacağım," dedi Patrick, "yakınlaşmamız için bize çok yakın olmayacak, aramızdaki iletişim için çok uzak olmayacak." Ve Patrick daha sonra Clochar'da Piskopos Mac Carthend'i ve onunla birlikte Erinn'e gelmek için denizdeyken cennetten Patrick'e gönderilen Domhnach-Airgid'i bıraktı.

Patrick daha sonra Lemhuin'e gitti. Finnabhair, Patrick'in vaaz verdiği tepenin adıdır. Üç gün ve üç gece vaazdaydı ve her gün onlara bir saatten uzun gelmiyordu. Sonra Brigid vaazda uyudu ve Patrick onun uyanmasına izin vermedi. Patrick daha sonra ona ne gördüğünü sordu. O şöyle dedi: "Güzel sinodlar ve beyaz öküzler ve güzel mısır tarlaları gördüm; arkalarında benekli öküzler ve bunların ardından siyah öküzler. Daha sonra koyunlar ve domuzlar, köpekler ve kurtlar gördüm, kendi aralarında kavga ediyorlardı. Daha sonra biri küçük, diğeri büyük iki taş gördüm. Her birinin üzerine bir damla düştü. Küçük taş 'damlada' büyüdü ve ondan gümüş kıvılcımlar fışkırdı. Üstelik büyük taş soldu." "Onlar Crimthann'ın oğlu Eochaidh'in iki oğluydu," dedi Patrick. Cairpre Damhairgit inandı ve Patrick onu kutsadı ve soyunu kutsadı. Ayrıca Bresal reddetti ve Patrick onu lanetledi. Patrick ayrıca Brigid'in tüm vizyonunu hayranlık uyandırıcı bir şekilde açıkladı.

Crimthann'ın oğlu Eochaidh'i ölümden diriltti. Eochaidh'in
bir kızı vardı--yani_, Cinnu--babası onu soylu bir aileden bir adamla--yani_, Cairpre Mac Neill'in oğlu Cormac'ın oğluyla evlendirmek istiyordu; yürürken, Patrick ve arkadaşlarıyla yolda karşılaştı.
Patrick ona manevi peygamberle birleşmesini vaaz etti;
ve o inandı ve Patrick ona talimat verdi ve daha sonra onu vaftiz etti. Babası daha sonra onu adamına vermek için aradığında, o ve Patrick onunla konuşmaya gittiler. Patrick, Ebedi Eşle evlenmesine izin vermesini istedi; Eochaidh, eğer cennet ona verilirse ve kendisi vaftiz edilmeye
zorlanmazsa bunu kabul etti. Patrick daha sonra bu iki koşulu vaat etti, ancak bunu zor bulmuştu. Kral daha sonra kızının --yani Cinnu'nun-- Mesih'e birleşmesine razı oldu ve Patrick onu kendisine bir kadın mürit yaptı ve belirli bir bakireye ona --yani Druim-Dubhain'li Cechtumbar'a-- talimat vermesini emretti, her iki bakire de orada dinlenir.

Üstelik uzun yıllar sonra, yukarıda adı geçen Eochaidh hayatının sonuna ulaştı; ve arkadaşları yanında kalmak istediklerinde, "Patrick gelene kadar gömülmeyeyim" dedi. Ve Eochaidh bu sözleri bitirdiğinde ruhu ayrıldı. Patrick ayrıca, bu sırada Ulster'da, Sabhall-Patrick'teydi; ve Eochaidh'in ölümü ona bildirildi ve Clochar-mac-Daimhin'e gitmeye karar verdi; orada yirmi dört saattir cansız olan Eochaidh'i buldu. Patrick cesedin olduğu eve girdiğinde, cesedin etrafındaki kişileri dışarı gönderdi. Dizlerini Rab'be doğru büktü ve gözyaşları döktü; ve dua etti, ve berrak bir sesle şöyle dedi: "Kalk, ey Kral Eochaidh! Yüce Tanrı adına"; ve hemen, Tanrı'nın hizmetkarının sesiyle ayağa kalktı. Kendini toparladığında konuştu ve halkın kederi ve ağıtları sevince dönüştü. Ve hemen Patrick krala iman kuralını öğretti ve onu vaftiz etti. Ayrıca, halkın önünde, dinsizlerin acılarını ve azizlerin sevinçlerini anlatmasını ve insanlara, cehennemin acıları ve kutsanmışların sevinçleri hakkında söylenen her şeyin doğru olduğuna inanmaları için konuşmasını emretti. Ve emredildiği gibi, bunlardan bahsetti. Ve Patrick ona bir seçenek sundu - _yani_ ülkesinin baş krallığında on beş yıl, dindar ve doğru bir şekilde yaşamak ya da isterse cennete gitmek. Fakat kral dedi ki:
"Bütün dünyanın egemenliği bana verilse ve
uzun yıllar yaşasam bile, bunların hepsini bana gösterilen iyilikle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak sayardım. Bu yüzden, şimdiki hayatın sefaletlerinden kurtulmam ve bana gösterilen
ebedi sevinçlere gönderilmem için daha çok dua ediyorum." Patrick ona, "Huzur içinde git ve Rabbe yolculuk et." dedi. Echu (veya Eochaidh) halkının huzurunda Tanrı'ya şükretti ve ruhunu Rab'be ve Patrick'e emanet etti ve ruhu göğe doğru ayrıldı.

Patrick'in daha sonra gittiği yer Ui-Meith-Tire topraklarıydı, Tech-Thalain'e; ve Piskopos Cilline'i ve halkının diğer kutsal adamlarını ve doğudan deniz yoluyla getirdiği azizlerin kalıntılarını orada bıraktı. Sonra Ui-Meith-Tire'nin üç haydutu, su getirmek için kullanılan ikinci keçiyi kaçırdı ve Patrick'e onunla ilgili olarak yalan yere yemin etmeye geldiler, ancak keçi hainlik yapan üç kişinin cesetlerinden bağırdı. "Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "keçi sizi hırsız olarak ilan ediyor. Bu günden itibaren
keçiler çocuklarınıza ve akrabalarınıza yapışacak"; bu gerçekleşti.

Brian'ın oğlu, Muiredach'ın oğlu, Imchadh'ın oğlu,
Colla-fo-Crich'in oğlu Eoghan, insanlar inandığında Ui-Meith Kralıydı ve o
(Patrick) onları kutsadı. Eoghan, Patrick'ten büyükbabasını, _yani_ Muiredach'ı diriltmesini rica etti. Patrick daha sonra onu diriltti ve
onu Mughorna ve Ui-Meith sınırındaki Erende'ye tekrar gömdü;
ama yer Mughorna'ya aitti. Sonra Patrick, Mughorna bölgesine, özellikle Domhnach-Maighen'e gitti. Orada bulunan Victor, Patrick'in oraya geldiğini duyduğunda, Victor, Patrick'ten kaçınmak için ikametgahtan şehrin kenarındaki dikenli bir frene gitti.
Tanrı Patrick için bir mucize gerçekleştirdi. Karanlık gecede freni yaktı, böylece içindeki her şey görünür oldu. Victor daha sonra Patrick'in yanına gitti ve ona itaatini verdi; ve Patrick ona kiliseyi verdi,
ve Victor'a piskoposluk derecesini verdi ve onu
Domhnach-Maighen'de bıraktı. Ve Patrick Mudhorna'yı kutsadı ve laiklerin ve din adamlarının en
şanlısının onlardan olması gerektiğini söyledi. Ve onlara veda etti ve onlara bir kutsama bıraktı. Daha sonra Patrick
Fera-Ros'a, Enach-Conglais'e gitti ve orada bir pazar günü kaldı. Orada Ui-Lilaigh, Patrick'e lor topakları halinde zehir verdi.
Patrick parçaları kutsadı ve onları taş yaptı.

Patrick Pazartesi günü sığlıktan güneye doğru gittiğinde, Ui-Lilaigh onu öldürmek için sığlıktan elli atlıyla birlikte gitti. Patrick
geçidin güneyindeki kıyıda onlara doğru döndü ve sol elini kaldırdı ve şöyle dedi: "Ne buradan geçeceksiniz ne de
diğer yöne gideceksiniz; sonsuza dek o suda olacaksınız." Su hemen
üzerlerinden geçti. Geçidin adı Ath-O'Lilaigh'dir ve taş yığınları, mucizenin anısına, bugüne kadar Enach-Conglaise'dedir.

Daha sonra Rath-Cuile'ye gitti ve burada Fera-Cuile'yi--_yani_, Ui-Seghain'i kutsadı. Daha sonra Bile-Tortan'a gitti ve
Ard-Breccan topluluğunun yakınındaki Bile-Tortan yakınlarında Rahip Justin için bir kilise inşa etti. Patrick, Domhnach-Tortan'dan Leinster bölgesine seyahat ederken, bir geceyi
Drum-Urchaille'de geçirdi. Patrick daha sonra Naas'a gitti. Çadırının yeri
kalenin yeşilliğinde, yolun doğusunda ve kuyusu kalenin kuzeyindedir (_dun_), burada Dunlaing'in iki oğlu
Ailill ve Illann'ı vaftiz etti ve Ailill'in iki kızı Moghain
ve Feidelm'i vaftiz etti. Ve babaları onları Tanrı'ya ve Patrick'e adadı, kutsanmış bakireliklerinden dolayı ve o (Patrick) başlarındaki
peçeyi kutsadı.

Haberciler Patrick'ten Naas kalesinin kâhyasını çağırmaya gittiler --_yani_, Düşmüş. Patrick'ten kaçındı; ve Patrick'e düşmanlık ve alay
ettiği için uyuyormuş gibi yaptı. Ve Patrick'e kâhyanın
uyuyor olduğu söylendi. "Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "Eğer bu onun
son uykusuysa şaşırmam." Halkı onu uyandırmaya gitti ve
Patrick'e karşı gösterdiği itaatsizlikten dolayı onu ölü buldular. Ve
İrlandalılar arasında atasözü şudur: "Naas kalesinde düşmüş birinin uykusu."

Dricriu, Patrick geldiğinde Ui-Garchon Kralıydı ve Laeghaire'in kızı Mac Neill karısıydı. Ve Patrick'i, Laeghaire'in hesabına Rath-Inbhir'deki ziyafeti konusunda reddetti. Fakat Cilline onu karşıladı ve onun için kendi ineğini kesti ve Patrick'e kralın evinden geçimi için getirdiği un miktarını verdi, bunun üzerine o (Patrick) Cilline'in oğlunun Ui-Garchon kralı olacağını kehanet etti.

Daha sonra Magh-Life'a gitti ve orada hücreler ve evler kurdu; ve
Usail'i Cill-Usaille'de, Iserninus ve Mac Tail'i Cella-Cuilinn'de ve diğer azizlerde bıraktı. Batı Yaşamına girdiğinde, Laighis'in oğulları önündeki yolda su kuyuları ve üzerlerine bir örtü hazırladılar. "Tanrı aşkına," dedi küçük oğlanlar, "atlarınıza binin." "O zaman, Tanrı aşkına, atlarınıza binin," dedi Patrick.
Ama onlara hiçbir zarar verilmedi; ve Laighis'i (_yani_, Find'in oğlu Laighis) bugün Moin-Choluim'in olduğu yerde lanetledi; ve Patrick, onlardan ne bir kral ne de bir piskopos olmayacağını ve yabancı bir lordun sonsuza dek üzerlerinde olacağını söyledi.

Ui-Ercain'li Cobtach'ın oğlu Fergnad'ın kızı Brig, Patrick'e kendisini bekleyen düşmanlığı bildirmek için gitti. Patrick,
onu, babasını, kardeşlerini ve Ui-Ercain'i tamamen kutsadı ve
onların asla seçkin laiklerden ve din adamlarından
kurtulmayacağını söyledi.

Sonra Patrick, o zamanlar
Bile-Mac-Cruaich olarak adlandırılan tepeciğe indi; ancak bugün, Forrach-Patrick olarak adlandırılıyor; ve
onların üzerinde asla yabancı bir kral veya vekil olmayacağını söyledi; ve
Leinster Kralı kraliyet evinde ziyafeti dağıtırken, bir shin (sığır eti) ve Ui-Ercan Kralı diğerini alacaktı; Patrick'in saygısına, Patrick'in _forrach_'ına (koltuğuna),
laiklerin ve din adamlarının onuruna, servete ve ölümsüzlüğe sahip olacaklardı.
Donnchadh'ın oğlu Conchobhar'ın Tara'daki saltanatına kadar sekiz prensleri vardı.
Laighis, ayrıca, suçu işleyen gençlerin kabile adıydı; ve onlardan ne kral ne de piskopos olacak, fakat yabancı
efendiler onları yönetecek ve zulümden
ve şikayetlerden asla rahat alamayacaklar. Patrick Tara'dan ayrılıp Ui-Cinnse-laigh'deki Magh-Criathar'ın Domhnach-mor'unda Dubhtach Mac Ui-Lugair ile tanışana kadar gitti. O da Patrick'e inanıyordu. Patrick ondan düşük bir aileden olmayacak yakışıklı bir genç istedi. Tek karısı olan ve sadece bir oğlu olan bir adam. "Hem," dedi Dubhtach, "Korkarım ki o Ere'nin oğlu Fiacc'tır. Bu niteliklere sahip olan, benden Connacht topraklarına krallar için şiirlerle gelen adam." Bu sözler üzerine o (Fiacc) geldi. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu Fiacc. "Asası için Dubhtach," dedi Patrick. "Bu gerçekten de birçokları için bir leke olacak," dedi Fiacc; "Neden onun yerine alınmayayım?" "Gerçekten de kabul edileceksin," dedi Patrick. Saçları kesildi,
vaftiz edildi, kendisi için bir alfabe yazıldı ve bana anlatıldığı gibi, bir
günde mezmurlarını okudu. Piskoposluk rütbesine yükseltildi ve
Leinster piskoposluğu ona Patrick tarafından verildi; ve tek oğlu Fiachra da rahip oldu. Bu nedenle, bu Fiacc Leinster'da rahip olan ilk
piskopos oldu. Patrick, Fiacc'a bir çanta verdi--yani, bir çan, bir
kutu, bir asa ve bir kitap çantası; ve yedi kişisini yanında bıraktı--yani, Inis-Fail'li Mochatoc, Inis-Bec'li Augustin, Tecan ve
Diarmait ve Nainnid, Paul ve Fedilmidh.

O (Fiacc) daha sonra Domnach-Feic'te ikamet etti ve orada,
halkının seksen kişi onunla birlikte ölene kadar kaldı. Sonra melek ona gitti ve ona dedi ki: "Dirilişin yeri nehrin (Barrow) batısında, Cul-maighe'dedir"; ve bir yaban domuzuyla karşılaştıkları
yerde yemekhanelerini inşa etmeleri gerektiğini; ama bir geyikle karşılaştıkları
yerde kiliseyi oraya koymaları gerektiğini söyledi. Fiacc meleğe, Patrick gelip yerinin sınırını belirleyip kutsayana ve yeri ondan alıncaya kadar gitmeyeceğini söyledi.
Patrick daha sonra Fiacc'a gitti ve onunla birlikte yerini işaretledi ve yerini belirledi. Ve Crimthan orayı Patrick'e sundu, çünkü onu vaftiz eden Patrick'ti; ve gömüldüğü yer Sleibhte'dir. Fiacc daha sonra orada rahip olarak atandı.

Onlar (Ui-Ercan) o zamanlar Leinster Kralı, Enna Ceinnselach'ın oğlu Crimthann tarafından zulüm gördüler, bu yüzden sürgüne gittiler. Bunlardan
Hy-Crimthann'daki _manachs_ ve Ulster'daki _manachs_ ve Munster'daki
Cenel-Enna'dır. Bunlardan Fiacc, daha önce bahsettiğimiz.
Fiacc, Aengus, Ailill Mar, Conall ve Etirscel beş kardeşti.
Babaları Ere'nin oğluydu.

Patrick'in eylemiyle, kral ona (Fiacc) babasının mülklerinin beşte biri olan toprakları verdi ve bunun üzerine Sleibhte'yi inşa etti.

Söz konusu Aengus daha sonra sürgününün intikamını almak için Enna Ceinnselach'ın oğlu kralı Crimthann'ı öldürdü. Otuzlu ve kırklı yıllarda Patrick'e Leinster'ın doğusunda ve Ui-Cennselaigh'de verdiği kiliseler, Magh-Criathar ve Inis-Fail'deki Domnach-mor, Mochonoc ve Mochatoc'un bulunduğu yer ve daha küçük adadaki Erdit ve Augustin (ancak tapınakları Sleibhte'dedir, çünkü yer Yahudi olmayanlar tarafından işgal edilmiştir); Magh-Reta'daki Domnach-mor. Patrick burada bir Pazar günüydü (_yani_, Magh-Reta'daki Domnach-mor'da) ve o Pazar günü bölgenin kraliyet kalesi olan Rath-Baccain'i inşa ediyorlardı. Patrick bunu önlemek için bir
elçi gönderdi, ancak buna dair hiçbir şey fark edilmedi. Patrick, "Her gün orada 'sunu' yapılmadığı sürece,
inşası sıkıntılı olacak." dedi. Ayrıca, rüzgar
(_gaeth_) cehennemin alt kısmından gelene kadar kalenin meskun olmayacağını söyledi. Bu, Fedhlimidh zamanında kaleyi yeniden inşa eden Cinaed'in oğlu Gaithini ve Tara'daki
Conchobhar'dı.

Bundan sonra Patrick, Leinster'da kiliseler ve kuruluşlar kurdu,
ayrıca Ui-Cennselaigh'e ve tüm Leinster'lılara bir dua bıraktı; ve daha sonra Sleibhte'deki Fiacc Find'ı eyaletin
piskoposu olarak atadı. Daha sonra Bealach-Gabhran boyunca Ossory bölgesine gitti ve orada kiliseler ve kuruluşlar kurdu; ve seçkin laiklerin ve din adamlarının onlardan olması gerektiğini ve Patrick'e itaat ettikleri sürece hiçbir eyaletin onlara komuta etmemesi gerektiğini söyledi. Patrick daha sonra onlarla vedalaştı ve kutsal adamların kalıntılarını onlarla ve halkının bir kısmını Martar-tech'in bugün Magh-Roighne'de olduğu yerde bıraktı. Mairge'deki Druim-Conchind'de, Patrick'in arabasının çapraz kirişi Munster'a giderken kırıldı. _Druim_ ağacından bir tane daha yaptı. Hemen kırıldı. Bir tane daha yaptı ve o da kırıldı. Patrick, yerine getirilen
ahşabın kerestesinden hiçbir zaman bir alet yapılmaması gerektiğini söyledi, çünkü ondan bir iğne bile yapılmadı. Patrick'in Disert'i orada, ama israf.

Patrick daha sonra Munster topraklarına, Kralların Cashel'ine gitti. Nadfraech'in oğlu Aengus sabah kalktığında, tüm
putları yere kapanmıştı; Patrick ve halkı kalenin yanına geldi ve o (Aengus) onlara hoş geldin dedi ve onları kaleye, bugün Lee-Patrick'in olduğu yere götürdü. Ve Patrick bundan sonra Nedfraech'in oğullarını ve Munster'in adamlarını vaftiz etti ve onlara bir bereket ve refah bıraktı. Ve kaleyi -yani_, Cashel'i- kutsadı ve orada sonsuza dek sadece bir ırkın olacağını söyledi. Ve Munster'de yedi yıl kaldı. Bilginler, Munster'de geçtiği her yedinci sırtta bir adak yaptığını hesapladı.

Patrick, Aengus'u vaftiz ederken, asanın ucu Aengus'un ayağından geçti. Patrick, "Bana neden söylemedin?" diye sordu. "Çünkü," dedi, "bunun inancın kuralı olduğunu düşünüyordum." "Bunun ödülünü alacaksın," dedi Patrick; "bu günden itibaren haleflerin yaralarından ölmeyecek." Patrick'in
komutanı onu takdis edip ona dereceyi verene kadar hiç kimse Cashel Kralı olamaz. Patrick şöyle dedi:

"Nadfraech'in oğulları, ünlüdür,
Onlardan krallar ve reisler olacak;
Feimhen topraklarından Aengus,
Ve kardeşi Ailill."

Ve Ailill ve Aengus soyundan yirmi sekiz kral, asa ile takdis edilerek, Cenngegan zamanına kadar Cashel'de hüküm sürdü.

Patrick bunun ardından Muscraidhe-Breogain'e gitti ve orada kiliseler ve
kuruluşlar kurdu.

Bir gün oradaki bir sığlıkta ellerini yıkarken, ağzından
bir dişi sığlığa düştü. Patrick, sığlığın kuzeyindeki tepeciğe gitti; ve insanlar dişi aramak için ondan uzaklaştılar ve
diş hemen sığlıkta bir güneş gibi parladı; ve Ath-fiaclai sığlığın adıdır ve Cill-fiacia, Patrick'in dişi ve dört halkını bıraktığı kilisenin adıdır - Cuircthe ve Loscan,
Cailech ve Bedan. Onlara (_yani_, Muscraidhe'lere) veda etti ve
onlara bir dua bıraktı.

Daha sonra Ui-Cuanach'taki Iochtar-Cuillenn'e varana kadar Aradha-Cliach'a gitti; ve Airther-Cliach'ın Eoghanacht'ından Cathbadh'ın oğlu, Lughaidh'in oğlu Ailill onunla karşılaştı. Karısı, onların (din adamlarının) bulunduğu tepeye çıktı ve şöyle dedi: "Domuzlar oğlumuz Ailill'i vahşice yediler," dedi. Ve Ailill şöyle dedi: "Eğer oğlumu benim için diriltirsen, inanırım." Patrick, çocuğun kemiklerinin toplanmasını emretti ve halkından bir Cele-De'ye -yani Malach Britt'e- onu diriltmesini emretti. "Rabb'i gücendirmeyeceğim," dedi. (Şüpheye kapıldı.) Patrick şöyle dedi: "Bu çok acınası, ey Malach! Senin
yeryüzünde ki evin yüksek olmayacak; senin
evin tek bir adamın evi olacak." Evi, güney Deise'nin kuzeydoğu köşesindedir; adı Cill-Malaich'tir. Orada beş kişi asla geçinemez.

Patrick daha sonra Piskoposlar Ibar ve Ailbhe'ye çocuğu diriltmelerini emretti; ve onlarla birlikte Rab'be dua etti. Çocuk daha sonra Patrick'in dualarıyla
yeniden canlandırıldı. Çocuk daha sonra Patrick'in huzurunda
ev sahiplerine ve kalabalıklara vaaz verdi. Ailill ve karısı
bunun üzerine inandılar; ve tüm Ui-Cuanach inandı ve
o yerde vaftiz edildiler. Ve dörtlünün oturduğu yer--_yani_, Patrick, Ailbhe, Piskopos
Ibar ve genç oğlan--çocuğun yeniden canlandırıldığı yerdedir.
Babası şöyle dedi: "Tanrı hekimin eliyle iyileştirir." Dört kişi
Patrick'in atlarını güneye doğru çaldı. Patrick bunu affetti. Bunlardan biri
Caencomhrac adında bir sülüktü; diğeri bir marangozdu; bir diğeri
bir köleydi; ama dördüncüsü Aedh adında bir seyisti. Patrick
ikincisini çağırdı ve ellerini kutsadı ve ona o günden itibaren isminin Lamaedh olacağını söyledi; ve Lamhraighe ondandır.

O zaman hastalık Ailill'in _enciente_ olan karısını ele geçirdi, böylece
ölüm ona yakındı. Patrick sorunun ne olduğunu sordu. Kadın şöyle cevap verdi: "Havada bir ot gördüm ve yeryüzünde buna benzer bir şey görmedim; ve ben öleceğim, ya da rahmimdeki varlık ölecek ya da ikimiz de öleceğiz, eğer o otu tatmazsam." Patrick ona otun ne
türden olduğunu sordu. "Sazlar gibi," dedi kadın. Patrick bunun üzerine sazları kutsadı, böylece görünüşe göre aynıydılar. Kadın daha sonra sazları yedi ve hemen iyileşti; ve bir süre sonra bir oğlan doğurdu ve Patrick'i kutsadı; ve Patrick'in bu ottan yiyen tüm kadınların iyileşeceğini söylediği bildiriliyor.

Coirpre ve Brocan kalesinde Clar'ın yanında kalmak istedi, ancak buna izin verilmedi; ve Patrick, Colman soyundan bir kralın veya piskoposun asla ona karşı çıkmayacağını söyledi. Ayrıca,
yerin daha sonra kendisine ait olacağını söyledi ve uzun bir süre sonra halkından bir adamı orada bıraktı --yani, Cill-Rath'lı Caemhan.

Ibar daha sonra Aradha-Cliach'taki Grian'da bir ikamet yeri seçti. Dola
ona karşı çıktı. Patrick orada kendisinin (Dola'nın) bir evinin olmayacağını veya varsa bile bunun sadece iki veya üç kişinin (hayatı boyunca) olacağını söyledi. Bu gerçekleşti. Onlar (Dola'nın torunları) Airther-Cliach'a taşındılar ve Dal-Modola bugüne kadar isimleridir.

Nena ona (Patrick) gitti, onu kabul etmeyi reddetti ve onun
müreffeh olmayacağını söyledi. O zamandan beri onun haleflerinden hiçbiri orada yer edinmedi, ancak Muscraighe-Mittine tarafından köleleştirildiler. "Menraighe" olarak adlandırıldılar.

Patrick burayı terk ederken, Grian'ın kadınları onun kendilerinden
ayrılışına ağıt yakmaya geldiler. Patrick onları kutsadı ve dış kabilelere doğuracakları çocukların şanlı olacağını söyledi.

Patrick, Aradha-Cliach'taydı, Tedil'de (bir tepenin adı). Veda ederken, halkından ikisi geride kaldı. Çağrıldılar ve
orada bir çalının altında uyurken bulundular. Bu Patrick'e söylendi. "Burada
dirilişleri olacak," dedi; ki bu doğruydu. Muin ve Lomchu
[ki] Cill-Tidil'de [orada] Patrick tarafından bırakıldı.

Ardından Hy-Fidhgente'ye gitti, orada Mac Eire'nin oğlu Lonan ona bir ziyafet hazırladı. Mullach-Cae, güneyde Carn-Feradhaigh'in karşısında; ve Patrick'in halkından bir adam kralla birlikte ziyafeti hazırlıyordu --_yani_, Diyakoz Mantan. Bir grup sanatçı, yiyecek istemek için Patrick'e geldi ve hiçbir mazeretleri yoktu. "Lonan'a ve
Diyakoz Mantan'a git, beni rahatlatabilirler," dedi Patrick. O da, "Hayır, ziyafetimiz kutsanana kadar." diye cevap verdi. Sonra Patrick şöyle dedi:

"Kuzeyden gelen genç,
Zafer ona bahşedildi;
Sırtında küçük koyunuyla Cothraige'e geliyor."

Tam o sırada, annesinin eşliğinde, sırtında pişmiş bir koyunla kralın akşam yemeğine gelen başka bir genç geldi. Patrick, onurunu kurtarmak için ona koyun vermesini rica etti. Oğlu hemen
neşeyle verdi, ancak annesi kraldan korktuğu için bunu yapmak istemiyordu. Patrick yemeği oyunculara verdi; ve hemen
yer onları yuttu. Scirire'nin oğlu, güney Desi'den Derc onların şefiydi; ve Patrick, Lonan ailesinin sonsuza dek bir kralı, varisi veya piskoposu olmayacağını söyledi; ve diyakoz Mantan'a kilisesinin yeryüzünde yüceltilmeyeceğini, ancak halkın tortusunun meskeni olacağını ve domuz ve koyunların kendi kalıntılarını çiğneyeceğini temin etti; ancak onurunu kurtaran Nessan'a, uluslar arasında onurlandırılacağına söz verdi. Ve onu vaftiz etti, diyakoz olarak atadı ve onun için bir kilise kurdu --yani, Mungarit. Annesi kendini mazur gösterdi ve oğlunun kilisesine gömülmemesi gerektiğini söyledi. Bu gerçekleşti, çünkü mezarı Mungarit'in batısındaydı ve büyük kilisenin çanı o yerde duyulmuyordu; neredeyse
bir aradaydılar, sadece bir duvarla ayrılmışlardı.

Luimnech'in kuzeyindeki Kuzey Munster'li adamlar, Patrick'le güneye doğru Magh-Aine'deki Domhnach-mor'a kadar tekne filolarıyla buluşmaya gittiler - yani o zamanlar ve şimdi öyle adlandırılan Dun-Nocfene'ye; ve o da onları güneydoğudaki Tir-glass'ta vaftiz etti. Daha sonra, Luimnech'in kuzeyindeki ülkeyi görebildiği bir tepe olan Domhnach-mor'un kuzeybatısındaki Finnine'e gitti ve Patrick'le buluşmak için bol miktarda hediyeyle giden Kuzey Munster'li adamlara bir dua etti. Clann-Toirdhelb-haigh'in kıdemlisi Blat'ın oğlu Cairthend, Rab'be inandı ve Patrick onu Sangul'da (yani o gün onunla konuşmaya giden farklı bir melek, Victor değil) vaftiz etti. O zamana kadar Cairthenn'de sakatlıklar dışında hiçbir çocuk doğmadı. O zaman Cairthenn'de Eochu Ballderg doğdu. Bunu Patrick sağladı; ve o mucizenin bir işareti olarak vücudunda bir kan pıhtısı oluşturdu. Patrick ülkeye gitmedi, ancak ondan batıda ve kuzeyde Luimnech'i gördü; bölgeyi ve adalarını kutsadı ve içlerinde görünecek azizler, isimleri ve gelecekleri zaman hakkında kehanetlerde bulundu. Patrick, "Batıdaki yeşil ada," dedi, "denizin ağzında; Tanrı halkının lambası oraya gelecek, bu bölgenin baş danışmanı olacak - yani, Inis-Cathaigh'li Senan - bundan altı
sekiz yıl sonra." (Senan, Gerrgenn'in oğlu, Dubhthach'ın oğlu.) O, Luachair'i geçip Batı Munster'a gitmedi. 120 yıl sonra doğacak olan
Ua-Altae'nin oğlu Brenainn hakkında kehanetlerde bulundu ve bu kehanet gerçekleşti.

Patrick daha sonra güney Desi'ye gitti ve Ard Patrick'te bir kilise inşa etmeye başladı; ve Lec-Patrick (Patrick'in bayrağı) orada ve kilisesinin sınırları da orada. Aedh'in oğlu Derball ona karşı çıktı. Derball, Patrick'e şöyle dedi: "Eğer şu dağı oradan kaldırırsan, böylece güneyde Fera-Maighe-Feine'de Loch-Lunga'yı
görebilirsem, inanırım." Cenn-Abhrat dağın adıdır ve Belach-Legtha (erimiş geçit) orada erimiş geçidin adıdır. Dağ erimeye başladığında, Derball (Patrick) ne yaparsa yapsın hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Patrick Derball'a şöyle dedi: "Ailenin kralı veya piskoposu olmayacak ve Munster'lı adamlar sonsuza dek her yedi yılda bir pırasa kadar çıplak bir şekilde sizi soymaya izin verilecek."

Patrick Desi bölgesindeyken, ülkenin kralını beklerken -yani Rossa'nın oğlu Fergair- Patrick ona geldikten sonra şöyle dedi: "Ne kadar yavaş geliyorsun!" "Ülke engebeli" [dedi]. "Gerçekten de öyle," dedi Patrick. "Senden sonsuza dek kral olmayacak. Bugün seni ne geciktirdi?" diye sordu Patrick. "Yağmur bizi geciktirdi," dedi kral. "Toplantılarınız sonsuza dek sağanak olacak," dedi Patrick.
Patrick'in kuyusu orada ve ayrıca Patrick'in halkından biri olan Mac Clairidh'in kilisesi de orada. Ve Desi'ler tarafından toplantılar sadece gece yapılırdı, çünkü Patrick bu hükmü onlara bıraktı, çünkü geceye doğru ona gittiler. Patrick daha sonra o yerin akarsularını lanetledi,
çünkü kitapları bu akarsularda boğulmuştu ve balıkçılar halkına
reddetti. Patrick bunların verimli olmayacağını ve
o zamana kadarki büyük bolluklarına rağmen
yabancıların değirmenleri dışında
üzerlerinde hiçbir değirmen olmayacağını söyledi. Ayrıca
Suir'i ve etrafındaki ülkeyi kutsadı; ve bu akarsuların (_glaise_) aktığı yerler hariç,
balık bakımından verimlidir.

Patrick Muscraighe-thire'a gitti ve orada vaaz verip inancı
ekti. O ulusun üç kardeşiyle tanıştı, güç adamları--Furic ve
Muinnech ve Mechar, Forat'ın oğulları, Conla'nın oğlu. Muinnech hemen inandı ve Patrick onu vaftiz edip kutsadı ve ondan sonsuza dek
şanlı kahramanlar ve din adamlarının geleceğini söyledi; ve ülkesinin baş krallığı sonsuza dek ondan [doldurulmalıdır], şairin dediği gibi:

"Muinnech the Great,
Her şeyden önce Patrick'e inanır;
Ülkesinin üzerinde sonsuza dek kendi ırkından şefler olsun diye.

"Mechair,
Çünkü o gerçek, adil bir adamdı.
Patrick ona kalıcı bir nimet verdi--
Bir kralın arkadaşlığı.

"Fuirec, öfkeli adam,
Karşı çıktı, yaşlı ve ağarmış olmasına rağmen;
Bu dünyadan sonraki nihai kaderi,
Kahrolmayacak.

"Cothraige, asil Eri'ye
Bir haraç (_cain_) yüklediğinde,
Bu adanın ev sahibi
O, kalıcı bir nimet verdi.

"Seçim bu kutsamaydı
Yedi katını bahşetti
Açık kuralını, yasasını gözeten herkese.

"Kim itaatsizlik ederse
Soylu, adil kural,
Onu görmemeli, dedi,
Azizler bölgesinde.

" Büyük Munster'daki Patrick'in _kain_'i
Her aileye dayatıldı,
Dungalach onu ihlal edene kadar,
[O] Failbhe Flann'ın soyundandı.

" Faelghus'un oğlu Dungalach,
Adil Nadfraech'in torunu,
Patrick'in _kain_'ini en başından beri ihlal eden ilk kişiydi.

" Tarihte anlatılır,
Her çağ bilir ki,
Onun halefi Kralların Cashel'inde bulunmaz.

" Onun soyundan kimse yoktur
( Savaşları kazanmış olsa da)
Soylu bir piskopos veya herenagh,
Bir prens veya bir bilge.

"Genç Saergus da--
* * * * *
Evlat edindiği _kain_'i ihlal etti,
Şiddetli Dungalach için.

"Görüldüğü gibi, seçkin adamlar
Onun harikulade ailesinden değiller;
Eğer şimdi varsa, yargı gelene kadar
bulunmayacaklar."

Şimdi, bundan sonra Patrick Munster'da hücreler ve kiliseler kurduktan ve
her dereceden kişileri takdis ettikten ve tüm hastaları iyileştirdikten ve
ölüleri dirilttikten sonra, onlara veda etti ve duasını onlara bıraktı. Sonra Brosnacha'ya gitti ve Munster'lı adamlar
sanki tek bir ağızdanmış gibi onu takip etti; ve onların haneleri (tepecikler? _telcha_)
Patrick'in peşinden gitmek için onları takip etti. Bunun üzerine Patrick haneleri (tepecikler?)
kutsadı ve onlar yerlerinde kaldılar.

Munster'lı adamların Patrick'e yetiştiği yer, erkekler, gençler ve kadınlar, Brosnacha'daydı, onu gördüklerinde büyük sevinç çığlıkları attılar; bu yüzden
Brosnacha olarak adlandırılır. Patrick'in, yirmi yedi yıldır ölmüş olan bir Munster'lı olan Derad'ın oğlu Fot'u
burada dirilttiği yer burasıydı. Burası da burasıydı, Craibhecha'daki gencin ziyafetini, Romalıların bir hacı olan Piskopos Trian ile kutsadı.
Munster'li adamlar ve ayrıca Eri'li azizler bundan memnundu. Tekrar Munster'li adamlara veda etti ve onlara kutsamasını vererek şöyle dedi:

"Munaani'li adamlara bir kutsama
Erkekler, oğullar, kadınlar.
Onlara yiyecek veren topraklara bir kutsama.
Ovalarda üretilen tüm hazinelere bir kutsama.
Munster'e bir kutsama.
Ormanlarına bir kutsama
Ve eğimli ovalarına bir kutsama.
Vadilerine bir kutsama.
Tepelerine bir kutsama.
Gemilerin altındaki deniz kumları gibi--
Evleri o kadar çoktur ki,
Eğimlerde, ovalarda,
Dağlarda, zirvelerde,
Bir kutsama. "

Patrick daha sonra Hy-Failge topraklarına gitti ve Foilge Berrad, Patrick ile karşılaşırsa, put Cenn Cruach'ın intikamı olarak onu öldüreceğini söyledi; çünkü Foilge için bu bir tanrıydı. Foilge'nin bu övünmesi, Patrick'in halkı tarafından ondan gizlendi. Bir gün, arabacısı Odran, Patrick'e şöyle dedi: "Uzun zamandır senin için araba kullanıyorum, ey Patrick! Bugünlük baş koltuğa oturayım. Sen
arabacı ol, ey baba!" Patrick öyle yaptı. Bundan sonra Foilge geldi ve Patrick kılığında
Odran'a bir darbe indirdi. "Lanet olsun," dedi
Patrick. "Bridam ağacının üzerine," dedi Odran. "Öyle olsun," diye yanıtladı
Patrick. Foilge hemen öldü ve cehenneme gitti. Foilge Ross'a gelince,
aslında, bugün bölgede olanlar onun çocuklarıdır; ve
Patrick onu kutsadı ve bölgenin egemenliği ondan
sonsuza dek dolmuştur.

Bir keresinde, Patrick Uladh'a gelmek için Midluachair yolundan giderken, marangozlarla karşılaştı. Patrick,
işlem sırasında avuçlarından kanlarının sızdığını gördü. "Neredensiniz?"
dedi Patrick. "Biz Trian'ın köleleriyiz, Fiac'ın oğlu,
Amalgad'ın oğlu--_yani_, Trichem--ki onlar boyun eğdirilmiş ve sıkıntıdadırlar, öyle ki baltalarımızı bilememize izin verilmiyor
(demirler), böylece işimiz daha ağır ve daha zor olsun, böylece
ellerimizden kan aksın." Patrick demirleri kutsadı, böylece
onlarla kolayca kesebilirlerdi; ve krala, Trian'ın
kalesine gitti. Patrick ona oruç tuttu. O itaatsizlik etti. Ertesi
gün kaleden geri döndü. Yolunda olan kayaya tükürdü, böylece
kaya üç parçaya ayrıldı; üçte biri bin adımlık bir mesafeye fırlatıldı. Patrick şöyle dedi: "Orucun üçte ikisi kayaya,
diğer üçte biri kaleye ve krala ve bölgeye. Trian'ın çocuklarından ne kral ne de _roydamhna_ olacak. Kendisi de erken ölecek ve acı bir cehenneme gidecek." Kralın karısı Patrick'in ardından geldi. O tövbe etti ve diz çöktü.
Patrick onun rahmini ve içindeki varlıkları kutsadı--_yani_, Trian'ın oğlu Setna ve Trian'ın oğlu Iarlaid. Setna'yı vaftiz eden Sechnall, Iarlaid'i vaftiz eden Patrick ve Patrick daha sonra onun halefi olacağını söyledi. Trian, kendisini ihbar eden köleleri bağlamaya ve onlara kötü davranmaya başladı. Atları onu arabayla ve sürücüsüyle birlikte götürdü, böylece göle gittiler. Adı Loch-Trena'dır. Bu onun son düşüşüydü. Yargı akşam ayinine kadar gölden kalkmayacak;
ve o zaman bile mutlu olmayacak. O zamanlar Uladh ülkesinde kötü bir adam vardı --_yani_, Magh-Inis--, dinsiz bir adam ve bir ölüm oğlu --_yani_, Mac Cuill-- halkı yağmalıyor ve öldürüyordu. Bir gün Patrick ve arkadaşları onun yanından geçtiler ve Patrick'i öldürmek istedi. O (Mac Cuill) takipçilerine şöyle dedi: "İşte _tailcenn_ ve sahte peygamber,
herkesi aldatıyor; kalkıp ona saldıralım, belki Tanrısı ona yardım eder diye bakalım." Daha sonra planladıkları şey şuydu: Halklarından birini, sanki ölmüş gibi bir tabutun üzerinde getirmek, Patrick tarafından canlandırılmak ve Patrick'i aldatmak; ve vücudunun ve yüzünün üzerine bir örtü
ördüler. Patrick'e, "Bizim için yoldaşımızı iyileştir ve Tanrına onu ölümden uyandırması için yalvar." dediler. "Benim
_debroth_," dedi Patrick, "ölmüş olsa şaşırmazdım." Garban
adamın adıydı; ve Patrick onun hakkında şöyle dedi: "Garban'ın örtüsü
bir ölünün örtüsü olacak; ama size daha fazlasını söyleyeceğim:
altında olacak olan Garban." Arkadaşları yüzündeki örtüyü
çıkardılar, böylece öyle buldular. Daha sonra suskunlaştılar,
ve sonra şöyle dediler: "Gerçekten bu bir Tanrı adamı." Hepsi birden inandı.
Mac Cuill da inandı; ve Patrick'in emriyle tek bir deriden yapılmış bir şilteyle denize açıldı. Garban, Patrick'in dualarıyla ölümden
uyandırıldı. Ancak Mac Cuill, o gün denizde gitti ve sağ elini Magh-Inis'e doğru uzattı, ta ki Manann'a varana kadar; ve adada önünde iki saygıdeğer kişi buldu. Manann'da Tanrı'nın sözünü vaaz edenler onlardı ve bu adanın insanları onların öğretileri sayesinde vaftiz edildi ve inandı; isimleri Coninnri ve Romael'dir. O adamlar Mac Cuill'i yatağında gördüklerinde onu denizden çıkardılar; onu nazikçe karşıladılar; ve onlarla birlikte ilahi bilgiyi öğrendi ve onlarla birlikte tüm zamanını geçirdi, ta ki onların ardından piskoposluk makamını alana kadar. Bu, Mann'lı ünlü piskopos ve başrahip Mac Cuill. Kutsal lütfu bize yardımcı olsun!

Bir keresinde Patrick, bir Pazar günü, Drombo'da denizin üzerindeki bir tepede uyurken, Şabat günü bir rath kazan Yahudi olmayanların sesini duydu. Onları çağırdı ve durmalarını söyledi. Ona kulak asmadılar, ama onunla
alay etmeye başladılar. Ve Patrick dedi ki: "Benim _debroth_, emeğin sana
yarar sağlamayacak." Bu gerçekleşti; çünkü ertesi gece büyük bir fırtına çıktı ve Patrick'in sözüne göre onların işini mahvetti.

Patrick, Muiredach'ın oğlu Eochaidh'e, ondan asla bir kral olmayacağını, Ulster'da bir meclis veya ordu oluşturacak kadar soyundan birinin olmayacağını, kabilesinin dağılıp dağılacağını, kendi hayatının kısa olacağını ve trajik bir kaderle karşılaşacağını söyledi. Bu, Patrick'in Eochaidh'e karşı sahip olduğu sebepti, bilginlerin dediği gibi: Bakireliklerini Rabbe sunan iki bakireyi, putlara tapmayı ve evlenmeyi reddettikleri için
bağlayıp dalgalara göndererek boğulmalarını sağladı. Patrick bunu duyduğunda, krala onlar hakkında yalvardı, ama boşuna. "Kardeşin Cairell senin şansına sahip, çünkü bana iyi bir isteğimi kabul etti," dedi Patrick, "ve sen itaatsizliğin yüzünden kaybettin. O (Cairell) bir kral olacak ve çocuklarının ve tüm Ulster'ın üzerinde onun soyundan krallar ve şefler olacak"; böylece ondan krallar soyu ve Patrick'in sözlerine göre Muiredhach'ın oğlu Cairell'in oğlu Deman'dan türedi. Eochaidh'in karısı kendini Patrick'in ayaklarına attı. Patrick onu vaftiz etti ve rahmindeki çocuğu kutsadı -- yani mükemmel ve seçkin oğlu, Eochaidh'in oğlu Domangart. Patrick'in bedeninde bıraktığı kişi oydu ve sonsuza dek orada olacak. Fera-Ross'a geri döndü ve Cluain-Cain'in üzerindeki Ross topraklarındaki Druim-Mor'da bir kilise kurdu. Melek buraya
geldi ve şöyle dedi: "Burada kalman kaderin değil." "Nereye gideyim?" dedi Patrick. "Kuzeye doğru Macha'ya geç," dedi melek. "Aşağıdaki _cluain_ daha güzel," diye cevapladı Patrick. "Adı _Cluain-Cain olsun" (_güzel cluain_), diye cevapladı melek. "Britanyalıların
bir hacı gelip orayı işgal edecek ve orası daha sonra senin olacak." "_Deo gratias ago_," dedi Patrick. Patrick'in gittiği yer o zaman
Lughmadh'ın doğusundaki Ard-Phadraig'di ve orada bir tesis inşa etmeyi
önerdi. Dal-Runter onu tutmak için peşinden gitti, biri onu
başkasına
sunarken. Daha sonra onları kutsadı ve seçkin şeflerin ve din adamlarının onlardan olması gerektiğini ve kendi topraklarından
çıktıkları için topraklarının dışında mülkleri olması gerektiğini kehanet etti. Patrick her gün doğudan, Ard-Phadraig'den gelirdi ve Mochta batıdan, Lughmadh'dan gelirdi, böylece her gün Leac-Moctae'de sohbet edebilirlerdi. Bir gün melek aralarına bir mektup koydu. Patrick mektubu okudu ve mektupta şunlar yazıyordu: "Mümin, adanmış Mochta, aldığı yerde olsun." Patrick, kralının emriyle Macha'yı düzeltmeye gider ve Ard-Phadraig'de kalan on iki cüzamlıyı Mochta'ya atar ve her gece Mochta onlara yiyecek verirdi. Patrick daha sonra meleğin emriyle _macha_'ya, Rath-Daire'nin bugün olduğu yere gitti. Orada belirli bir
müreffeh ve saygıdeğer kişi vardı. Adı Daire'ydi--_yani_,
Daire, Finchad'ın oğlu, Eogan'ın oğlu, Niallan'ın oğlu. Patrick ondan _regles_'ı için bir yer istedi. Daire şöyle cevap verdi: "Nereyi istiyorsun?" "Aşağıdaki bu büyük tepede," dedi Patrick, bugün Ardmacha'nın olduğu yerde. "Vermeyeceğim," dedi Daire, "ama sana _regles_'ın için güçlü rath'ta bir yer vereceğim," bugün _ferta_'nın olduğu yerde. Patrick orada bir kilise kurdu ve uzun süre orada kaldı. Bir
gün Daire'nin iki atı ona, _regles_'ına getirildi, çünkü _din_ çimenliydi. Patrick çok öfkelendi. Atlar hemen öldü. Hizmetçisi bunu Daire'ye söyledi ve şöyle dedi: "O Hıristiyan," dedi,
"atlarını öldürdü, çünkü onun
_düzenlerinde_ bulunan otu yediler." Daire buna öfkelendi ve hizmetçilerine rahibi yağmalamalarını ve onu yerinden -yani_, _ferta_'dan- kovmalarını emretti. Daire'nin üzerinde hemen bir kolik
tu, böylece ölüm ona yakındı. Karısı
Patrick'in yağmalanmasını hatırladı ve Daire'ye onun ölümünün
nedeninin Patrick'e yapılan saldırı olduğunu söyledi. Patrick'ten Daire için dua suyu
dilemeleri için haberciler gönderdi. Patrick şöyle dedi: "Sadece kadının yaptıkları yüzünden,
Daire için ölümden
bir daha asla dirilme olmayacaktı." Patrick
suyu kutsadı ve hizmetçilere verdi, atların ve Daire'nin üzerine serpilmesini emretti. Bunu yaptılar ve hemen
hepsi ölümden döndüler. Daire'den Patrick'e bir sunu olarak tunçtan bir kazan getirildi. "_Deo gratias_," dedi Patrick. Daire hizmetkarlarına Patrick'in ne dediğini sordu. Onlar da "_Gratzicum_" diye cevap verdiler. "Bu iyi bir
sunu ve iyi bir kazan için küçük bir ödül," dedi Daire. Kazanının kendisine getirilmesini emretti. "_Deo gratias_," dedi Patrick. Daire, kazanı ondan getirirken Patrick'in ne dediğini sordu. Hizmetkarlar şöyle cevap verdiler: "Biz ondan alırken söylediği şeydi --_Gratzicum_." "Bu onlar için iyi bir söz, bu _Gratzicum_," dedi Daire; "ona verirken _Gratzicum_ ve ondan alırken _Gratzicum_." Daire ve karısı daha sonra Patrick'e itaat ederek gittiler ve kazanı ve daha önce istediği tepeyi Patrick'e gönüllü olarak geri verdiler; ve Patrick onları kabul etti ve kutsadı ve o yerde Ard-Macha adlı bir kilise kurdu. Patrick ve onun ilahiyatçıları ve Daire, Airther'in soylularıyla birlikte, sınırlarını belirlemek, onu kutsamak ve takdis etmek için tepeye geldiler. Bugün Sabhall'ın olduğu yerde, yavrusuyla birlikte bir dişi geyik buldular ve halkı onu öldürmeye gitti.
_Prohibuit Patricius, et dixit, "Serviat sibi postea_," ve onu tepeden kuzeye, bugün Telac-na-licce'nin olduğu yere, _ibi
magna mirabilia fecit_ gönderdi.

Daire'nin kızı Benen'i sevdi; ilahiler
söylerken onun sesinin sesi ona tatlı geliyordu. Hastalık onu ele geçirdi, öyle ki bundan öldü.
Benen, Patrick'ten ona _cretra_ taşıdı ve o ansızın
canlandı ve onu ruhsal olarak sevdi. O, Tamlaght-bo'da bulunan
Daire'nin kızı Ercnait'tir.

Bir zamanlar Longbards Kralı'nın dokuz kızı ve Britanya Kralı'nın kızı Patrick'e hac ziyaretinde geldiler; bugün Coll-na-ningean'ın olduğu Ard-Macha'nın doğu tarafında durdular. Patrick'e, kendisine gidip gitmemeleri gerektiğini öğrenmek için onlardan haberciler geldi. Patrick, habercilere, kızlardan üçünün cennete gideceğini ve mezarlarının o yerde (_yani_, Coll-na-ningean) olduğunu söyledi. "Diğer kızların da Druim-fenneda'ya gitmesine izin verin ve onlardan birinin doğudaki tepeye kadar ilerlemesine izin verin." Ve böylece yapıldı.

Cruimthir daha sonra gitti ve Cengobd'u işgal etti; ve Benen her gece Patrick'ten ona yiyecek parçaları taşıyordu. Ve Patrick, Achadh-na-elti'de, kaleden aldığı bir elma ağacı dikti, bu ağacı kuzeydeki Cengoba'ya dikti; ve bu nedenle bu yer Cengoba'daki Abhall-Patrick olarak anılır. Ayrıca, bu geyiğin sütü, kıza yakın olan kucak köpeğine verilirdi --yani, Cruimthir.

Başka bir zaman, Patrick gecenin sonunda, Tir-Tipraid'deki Tiprad-Cernai'de dinlenirken, melek yanına gitti ve onu uyandırdı.
Patrick ona şöyle dedi: "Tanrı'yı ​​gücendirdiğim bir şey var mı, yoksa
O'nun öfkesi bana mı?" "Hayır," dedi melek; "ve Tanrı'dan sana bildirildi," diye ekledi melek, "eğer istersen, Eriu'da başka hiç kimseye pay olmayacak, sadece sana. Ve Tanrı'dan gördüğün termonun kapsamı Droma-Bregh'e, Sliabh-Mis'e ve Bri-Airghi'ye kadardır." Patrick cevap verdi: "Benim _debroth_'um, gerçekten," dedi Patrick, "hayatın oğulları benden sonra gelecek ve benden sonra ülkede Tanrı'dan onur görmelerini diliyorum." Melek cevap verdi: "Bu apaçık. Ve Tanrı tüm Eriu'yu sana verdi," dedi melek, "ve Eriu'da olacak her asil sana ait olacak." "_Deo gratias_," dedi Patrick.

Patrick, kız kardeşine -yani_ Lupait'e- zina günahını işlediği için öfkelendi, bu yüzden hamile kaldı. Patrick doğu tarafından kiliseye girdiğinde, Lupait onunla buluşmaya gitti, ta ki araba Both-Archall'daki haçın olduğu yerde, arabanın önünde secde edene kadar. "Araba onun üzerinde," dedi Patrick. Araba onun üzerinden üç kez geçti, çünkü hala önünden geçiyordu; bu yüzden cennete gittiği yer Ferta'ydı; ve Patrick tarafından gömüldü ve onun _ecnaire_'i (requiem) söylendi. Colman, Ui-Bresail'den Ailill'in torunu, Imduail'deki Lupait'e dikkatini verdi.
Colman'ın oğlu, Inis-Lothair'in azizi Aedan, Lupait ve
Colman'ın oğluydu. Lupait, Patrick'e Colman'dan ve çocuklarından cenneti almaması için yalvardı. Patrick onu almadı; ama
hasta olacaklarını söyledi. Ayrıca, bu Colman'ın çocuklarından biri de
Ui-Faelain ve Ui-Dubhdara'dır.

Bir zamanlar Patrick'in halkı Trian-Conchobhair'de mısır kesiyordu.
Çok susadılar, bunun üzerine Patrick'ten bir kap peynir altı suyu götürüldü, Patrick onları akşam yemeğinden akşam vaktine kadar perhiz yapmaya ikna etti. İçlerinden biri öldü; ve Patrick tarafından gömülen ilk kişiydi -- yani Colman Itadach, Patrick'in evinin kapısının yanındaki haçta. Patrick'in kendisine söylendiğinde söylediği şey şuydu: "Benim _debroth_, bizden sonra bu şehirde bol miktarda yiyecek, bira ve refah olacak."

Bir keresinde melekler gittiler ve arabadan önce olan taşı yoldan aldılar ve adı Lec-na-naingel'di. Patrick'in iki eliyle _macha_'yı kutsadığı yer oydu -- yani Druim-Chaile'den. Patrick'in rath'ı ölçme şekli -- yani önündeki melek ve arkasında Patrick, halkı ve Eriu'nun kutsal adamlarıyla ve Patrick'in elindeki Bachall Isa. Ve dedi ki
bunda günah işleyen birinin suçu büyük olurdu, tıpkı Tanrı'nın iradesini yerine getiren birinin ödülü gibi.

Patrick'in _ferta_'yı ölçme şekli şöyleydi, yani _lis_'te yüz kırk ayak, büyük evde yirmi ayak, mutfakta on yedi ayak ve odada yedi ayak; ve o her zaman tesisi böyle inşa etti.

Melek Ard-Macha'da Patrick'in yanına gitti. "Bugün," dedi, "elçilerin kalıntıları Roma'da dünyanın dört bir yanına dağıtıldı; ve oraya gitmen senin için uygun olacaktır." Ve melek Patrick'i havaya taşıdı. Aenach-Macha'daki güney haçında Patrick'e dört araba getirildi; ayrıca, kuzey haçında Tanrı ona Kıyamet Günü'nde sahip olacağı şekli gösterdi. Ve bir gün Comur-tri-nuisce'ye gitti. Letha kıyılarından onu taşıyacak gemi gelene kadar Sechnall'ı Eriu'lu adamlarla birlikte piskoposlukta bıraktı. Patrick daha sonra gitti ve Roma'ya vardı; ve Roma sakinlerinin üzerine uyku çöktü, böylece Patrick yeterli miktarda kalıntıyı
getirdi. Bu kalıntılar daha sonra Tanrı'nın ve Eriuluların izniyle Ard-Macha'ya götürüldü.

Getirilenler üç yüz altmış beş şehidin kalıntıları,
Petrus ve Paul'un, Lawrence'ın, Stephen'ın ve daha birçoklarının kalıntılarıydı; ve Mesih'in kanı ve Meryem Ana'nın saçının bulunduğu bir bez. Patrick bu koleksiyonu Tanrı'nın, meleğin ve Eriuluların isteğine göre Armagh'da bıraktı.

Kalıntıları -Letha'nın kalıntıları- Patrick'ten çalındı. Haberciler ondan Roma Başrahibine gitti. Ondan bir mektup getirdiler,
geceleri kandiller ve meşalelerle kalıntıları sonsuza dek, gündüzleri ayin ve ilahiler ve geceleri dualarla gözetlemelerini ve her yıl onları yükseltmelerini (çünkü kalabalıklar onları görmek istiyordu) emretti.

Ulsterli iki kardeş, Dubhan ve Dubhaedh, Patrick'in iki atını Nemhed'in doğusundaki topraklardan (_tir_) çaldılar
(adı Tir-suidhe-Patrick'tir).
Güneydeki bataklığa götürdüler. Dubhan; "_tailcenn_'e ait olanı almayacağım" dedi. "Bana geleni alacağım," dedi Dubhaedh. Dubhan gitti
ve tövbe etti. "Yoldaşının yolculuğu iyi değil," dedi
Patrick. Düştü, başı kırıldı ve öldü.
Dubhan bir mürit oldu ve rahip oldu; ve Patrick dedi ki: "Burada dirilişin olacak." Başka bir zaman, Dallan'ın oğlu Setna'dan Patrick'e bir çuval buğday taşırken, çölde, Druim-mic-Ublae'nin üzerinde gökten düşen mannayı, Patrick'in atı [düştü]. Buğdayın bir tanesi çuvaldan düştü ve at, Patrick gelene kadar kalkamadı. "Bu sebep," dedi Patrick
kehanet yoluyla, "çantadan düşen bir buğday tanesi, güneye doğru Nemhed'e giden haçın olduğu noktada." "Nenihed, o zaman atın durduğu yerin adı olacak," dedi Patrick; ve öyle de oldu.

Başka bir zaman Sechnall Armagh'a gitti ve Patrick orada değildi. Önünde Patrick'in iki atının boyunduruğundan çıkarılmış olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Bu atları piskoposa, yani Fiacc'a göndermek daha uygun olur." Patrick döndüğünde, bu ona söylendi. Araba atlara bağlanmıştı; ve Mochta ile birlikte disert'e varana kadar yanlarında bir adam olmadan onları gönderdi. Ertesi gün sağdan Domhnach-Sechnaill'e gittiler. Sonra doğuya doğru Cill-Auxili'ye gittiler. Daha sonra Cill-monach'a gittiler; sonra, ondan sonra Fiacc'a, Sleibhte'ye. Arabayı Fiacc'a vermenin nedeni, her Whit-Saturday'de mağarası olan Druim-Coblai tepesine kadar gitmesiydi. Raporda belirtildiği gibi, yanında beş kek vardı. Paskalya-Cumartesi günü Sleibhte'ye gelirdi ve beş kekinden birazını da beraberinde getirirdi. Arabayı Fiacc'a verme sebebi bir böceğin bacağını kemirmesiydi, böylece ölüm ona yakındı.

Sechnall Patrick'e şöyle dedi: "Senin için ne zaman bir övgü ilahisi yapacağım?"
"Buna gerek yok," dedi Patrick. "Sana, 'Yapılacak mı?' demedim," dedi Sechnall, "çünkü gerçekten yapılacak." "Benim _debroth_'um," dedi Patrick, "şimdi bitirmenin zamanı geldi"; çünkü Patrick, Sechnall'ın zamanının gelmesinin uzun sürmeyeceğini biliyordu, çünkü Eriu'nun çamuruna giren ilk piskopostu.

İlahini bestelerken, onun yanında bir toplantı düzenliyorlardı. Kendisinden, oradan uzaklaşmaları emredildi. Onunla alay etmeye başladılar. Onlara, yerin onları yutacağını söyledi; ve bir anda on iki savaş arabasını yuttu. Sechnall, Ferta-Marta'da Patrick'in halkına şöyle dedi: "Patrick iyi bir adamdır, ama
bir şey için. "Bu sözleri halkıyla birlikte duyduğunda, Sechnall'a önceki mesajı sordu ve Sechnall şöyle dedi; "Ey efendim! Bunu söylememin sebebi, senin hayırseverlik hakkında çok az şey vaaz etmendir." "Genç adam," dedi Patrick, "ben hayırseverlik için değil, hayırseverlik için vaaz ediyorum; çünkü vaaz etseydim, bu adadaki şimdiki veya gelecekteki azizlerden hiçbirine iki araba atından oluşan bir at bırakmazdım; çünkü hepsi bana ve onlara aittir."

Sechnall ilahisiyle Patrick'e gitti ve Patrick Belach-Midhluachra boyunca Conaille topraklarına doğru gitti.
Dağ boyunca batıya doğru geri döndü. Sechnall ile karşılaştı. Birbirlerini selamladılar. "Tanrı'nın bir adamı için yaptığım bir övgü ilahisini duymanızı isterim," dedi Sechnall. "Tanrı halkının övgüsü
hoş karşılanır," diye cevapladı Patrick. Bunun üzerine Sechnall, Patrick'in adını duyarsa onu hemen yasaklayacağından korkarak "Beata Christi
custodit"e başladı. "Maximus namque"yi söylediğinde Patrick ayağa kalktı. Şimdiye kadar
şarkı söylediği yerin adı Elda'dır. "Bekle," dedi Sechnall, "yakınımızdaki gizli bir yere ulaşana kadar; geri kalanı orada okunacaktır." Patrick, "Maximus in regno coelorum"un bir adam için nasıl söylenebileceğini sordu. Sechnall şöyle cevap verdi: "Bu [_maximus_], olumlu [_magnus_] için kullanılır" veya kendi ırkından olan Britanyalılardan veya İskoçlardan üstün olduğu için. Sonra Dal-Muine adlı bir yere geldiler, Patrick orada dua etti ve oturdu; ve Sechnall daha sonra ilahinin geri kalanını söyledi; ve Patrick onun adını duydu ve bunun üzerine ona teşekkür etti. Dindar bir çiftten -yani Berach ve Brig- ona üç parça peynir ve tereyağı getirildi. "Burası genç adamlar için," dedi kadın. "İyi," dedi Patrick. Oraya bir druid geldi, adı Gall-drui ("yabancı druid") idi ve şöyle dedi: "Eğer
yabancı druidleri
döndürürsen sana inanacağım peynir parçalarını taşlara dönüştür"; Tanrı'nın Patrick aracılığıyla gerçekleştirdiği. "Tekrar peynire dönüştür"; ve yaptı. "Tekrar
taşlara dönüştür"; ve yaptı. "Tekrar dönüştür." Patrick dedi ki:
"Hayır, ama anma töreninde oldukları gibi olacaklar, ta ki
Tanrı'nın hizmetkarı, Ernaidhe'li Dicuill buraya gelene kadar." Druid
(_magus_) inandı.

Patrick küçük çanını oradaki yoğun bir çalının altına fırlattı. Sapından bir huş ağacı
büyüdü. Dicuill'in bulduğu şey buydu, _betechan_,
Patrick'in çanı--küçük bir demir çan--Dicuill'in Ernaidhe'sindedir.
Ve peynirden yapılmış taşlardan ikisi oradadır; üçüncüsü,
ayrıca, Dicuill tarafından Lughmagh'da başrahipken oraya taşınmıştır. Bugün
Gort-Conaidh'dedir.

Sechnall ilahi için bir şey istedi. "_Casula_'nızda kaç tane saç varsa," dedi Patrick, "eğer sizin öğrencilerinizse ve kuralları ihlal etmiyorlarsa, kurtulacaklardır. Meskeninizin kili de Tanrı tarafından kutsanmıştır," dedi Patrick. "Bu kabul edilecektir," dedi Sechnall. "Eriu'lu adamlardan," dedi Patrick, "ölümden hemen önce, son üç bölümü veya son üç dizeyi veya son üç kelimeyi saf bir zihinle okuyanın ruhu kurtulacaktır." "_Deo
gratias ago_," dedi Sechnall. Colman Ela bunu yemekhanesinde üç kez okudu. Patrick evin ortasında dururken, bir pleb, "Bundan başka okuyabileceğimiz başka bir duamız yok mu?" diye sordu. Ve Patrick daha sonra dışarı çıktı. Güneydeki denizde, Cainnech, şeytanların kara bulutunun üzerinden geçtiğini gördü. "Buraya
gel, kendi yolundan," dedi Cainnech. Şeytanlar daha sonra gelip, "Patrick festivalini kutlayan zengin bir köylünün ruhuyla buluşmaya gittik; ama oğulları ve halkı yedi ve o, Patrick'in ilahisinin iki veya üç bölümünü söyledi; ve sizin onurunuza göre, bunu Patrick'in övgüsünden daha çok bir hiciv olarak düşündük; ama bu sayede biz yenildik." dediler.

Patrick'in mucizeleri şunlardır: : Telach-Maine'deki
Gailenga topraklarındaki tazı; Ui-Meith topraklarındaki hırsızların cesetlerinden konuşan erkek geyik; buğday tanesinin yanına yattığında, Druimmic-Ublae'ye rehbersiz giden at arabası; Armagh'tan Sleibhte'ye giden, arabacısız araba; Britanya Kralı'nın ülkesinde bir tilki şeklinde belirmesi, sürekli yaşayan bir mucize; hiçbir ölünün alınmadığı Aenach-Tailten'in bir parçası; Cashel Kralı'nın yaralanarak öldürülmemesi, ancak Nad-fraech'in oğlu Aenghus'un soyundan olması şartıyla; bu çıplak konutlar yıkılmamalı--yani Rath-Airthir ve Magh-Ai'nin Sen-domhnach'ı ("_Eccor Sen-domhnaigh_" eski bir deyiştir); Dun-Sobhairce herenagh'lara
büyülendi--yani Forbraige'de bir sunak-sop; ve Naas'ın
_dominica_'sı ve Macha'daki Magh-itir-da-glas; Bertlach'tan Calry-Cuile-Cernadha'nın Bertlach'ına kadar olan navigasyon; Drob-hais'te
_gilla_'nın kutsadığı akarsular; Doğu Bann'daki [balık] avı; Sligo'daki her çeyrek [yılın] avı; Erne'nin koyaklarından denize giden Samer--doğu yarısı, Cenel-Conaill'e karşı verimlidir; Batı kısmı, Cenel-Cairbre'ye doğru, verimsizdir,
Patrick'in sözüyle; Finn-glas, Druim-Cain'in şehit evinde ve
Druim-Cruachni; krallığının Laeghaire'den, Cairbre'den,
Fiacha'dan, Maine'den alınması; krallığının Eoghan'a, Conall'a,
Crimthann'a, Conall Erball'a verilmesi; çanları yapan demirciler--_yani_, Mac
Cecht, Cuana ve Mac Tail; tabakları ve
kutsal emanetleri ve sunak kadehlerini yapan zanaatkarlar--yani, Tassach, Essa ve Bitiu;
sunak örtülerini yapan rahibeler--yani, Cochnass, Tigris, Lupait,
ve Darerca.

Ancak bu büyük mucizelerden sonra, Patrick'in ölüm ve
cennete gidiş günü yaklaştı. Yapmaya başladığı şey, dirilişinin orada olabilmesi için Armagh'a gitmekti. Melek Victor ona geldi. Patrick'e söylediği şey şuydu: "Dirilişin orada kararlaştırılmadı; geldiğin yere geri dön (_yani_, Sabhall'a), çünkü Tanrı orada ölmeni kararlaştırdı - Macha'da değil. Tanrı sana," dedi melek, "saygınlığın ve yönetimin, bağlılığın ve öğretilerin Ard-Macha'da olacak, sanki sen orada yaşıyormuşsun gibi." Melek, Patrick'e nasıl gömüleceği konusunda tavsiyelerde bulunarak şöyle dedi:
"Finnabndir'den --yani Clochar'dan--Conall sürülerinden iki genç, hareketli öküz getirilsin; ve senin bedenin onların ardından bir arabaya konulsun; ve bu genç öküzler kendi başlarına hangi yoldan giderlerse gitsinler ve duracakları yer, senin gömüleceğin yer olsun; ve mezarında bir adam arşını olsun ki, kalıntıların oradan çıkarılmasın." Bu, ölümünden sonra yapıldı.
Öküzler onu bugün Dun-da-leth-glas'ın olduğu yere taşıdı; ve oraya tüm onur ve saygıyla gömüldü. Ve on iki gece boyunca -yani din adamları onu ilahilerle, ilahilerle ve ilahilerle uyandırırken- Magh-inis'te gece yoktu, orada meleksi bir ışık vardı; ve bazıları Patrick'in ölümünden sonra bir yıl boyunca Magh-inis'te ışık olduğunu söylüyor, quia nulli adanti viri meritum accidisse dubium est, et ita non visa nox in tota ilia Regione in tempore luctus Patricii, qualiter Ezechiae langenti in horologio Achaz demostato sanitatis indicio, sol per xv lineas reversus est, et sic sol contra Gabon, ve lu Achilon'un tersine.

İlk gece elementlerin Rabbinin melekleri Patrick'in bedenini manevi ilahilerle izliyorlardı.  Kutsal bedenden çıkan ilahi lütfun hoş kokuları ve meleklerin müziği, sonraki gecelerde bedeni gözetleyen Erin adamlarının baş din adamlarına huzur ve neşe verdi; böylece Yakup'un oğluna olan duası onunla ilgili olarak tutuldu --_yani _, "Ecce odor filii mei sicut
odor agri pleni, quem benedixit dicens," vb.

Ayrıca, Erin eyaletleri arasında büyük bir çatışma ve savaş girişimi vardı - yani Ulidianlar ve Ui-Neill ve
Airghialla - Patrick'in bedeni için mücadele ediyorlardı. Airghialla ve Ui-Neill
onu Ard-Macha'ya götürmeye çalışıyorlardı; Ulidianlar onu kendilerinde tutmak istiyorlardı. Sonra Ui-Neill, Tanrı'nın gücüyle nehir onlara karşı yükseldiğinde oradaki belirli bir suya [nehre]
gitti. Sel
nehri terk ettiğinde, ordular kavga etmeye başladı - yani Ui-Neill ve Ulidianlar. O zaman her iki tarafa da bedeni kendi ülkelerine
getirdikleri göründü, böylece Tanrı onları Patrick'in lütfuyla bu şekilde ayırdı.

Şimdiye kadarki mucizeler bugüne kadar kalacak. Bunlar Eriu'lu ilahiyatçıların duyduğu ve anlatı sırasına koydukları mucizelerdir.
Fedhlimidh'in oğlu Colum-Cille, ilk olarak Patrick'in mucizelerini anlattı ve derledi; Conchobhar'ın soyundan gelen Ultan; Atinne'nin torunu Adamnan; bilge Eleran; Belach-Duin'li Ciaran; Clogher'li Piskopos Ermedach; Colman Uamach; ve Druim-Roilgech'li Cruimther Collaith.

Bu adam gerçekten de adil bir adamdı; patriarklar gibi saf bir doğaya sahipti; İbrahim gibi gerçek bir hacı; Musa gibi nazik ve bağışlayıcı bir kalbe sahipti; Davut gibi övgüye değer bir mezmur yazarıydı; Süleyman gibi bilgeliğin bir taklitçisiydi; Havari Pavlus gibi gerçeği ilan etmek için seçilmiş bir araçtı. Sevgili Yuhanna gibi lütuf ve Kutsal Ruh bilgisiyle dolu bir adamdı. Lütuf çocukları için güzel bir çiçek bahçesi; bereketli bir asma dalı. Yaşam oğullarına sıcaklık ve sıcaklık gücüyle, hayırseverliği tesis etmek ve örneklemek için ışıltılı bir ateş. Güç ve kudret içinde bir aslan; yumuşaklık ve alçakgönüllülükte bir güvercin. İyilik yapmak için bilgelik ve
kurnazlıkta bir yılan. Yaşam oğullarına karşı yumuşak, alçakgönüllü, merhametli; ölüm oğullarına karşı karanlık,
yumuşak olmayan. Mesih'in emeğinin ve hizmetinin bir hizmetkarı. Bağlamak ve çözmek, özgürleştirmek ve mahkum etmek, öldürmek ve hayat vermek için onur ve güçte bir kral.

Bu büyük mucizelerden sonra, bu nedenle--_yani_, ölüleri dirilttikten sonra; cüzamlıları, körleri, sağırları, topalları ve
tüm hastalıkları iyileştirdikten sonra; piskoposları, rahipleri, diyakozları ve
Kilise'deki tüm tarikatlardan insanları takdis ettikten sonra; Eriu adamlarına öğrettikten sonra ve
onları vaftiz ettikten sonra; kiliseler ve manastırlar kurduktan sonra; putları, imgeleri ve druid sanatlarını yok ettikten sonra - Aziz Patrick'in ölüm saati yaklaştı. Mesih'in Bedenini, melek Victor'un tavsiyesine göre,
Tassach'tan piskopostan aldı.
Ruhunu daha sonra, yaşının yüz yirminci yılında
göğe bıraktı.
Bedeni hala burada, onur ve saygıyla yeryüzündedir.
Burada büyük bir onuru olsa da, yargının, öğretilerinin meyveleri üzerinde, her büyük havari gibi, İsa'nın havarileri ve
müritlerinin birliğinde; aşılamaz dokuz melek düzeninin birliğinde; Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliği ve insanlığı birliğinde; tüm birliklerden daha yüksek olan birlikte -Kutsal Üçlü, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un birliğinde. Patrick'in şefaati aracılığıyla merhamet diliyorum. Hepimiz o birliğe ulaşalım; sonsuza dek tadını çıkaralım. Amin.

O halde, anlattığımız bu mucizeleri Rab Patrick için gerçekleştirdi.
Birisi bunları anlatmaya çalışsa da, anlatamadı.
Yine de, bunlar anma amacıyla anlatılan birçok mucizeden sadece birkaçıdır; çünkü
hepsini hatırlayabilen kimse yoktur. Ve ulaştığı ülkelerde yarattığı tüm harikaları ve mucizeleri yazabilen bir yazar da yoktur. Öyleyse, çok sayıda kilisenin kurulmasından sonra; manastırların kutsanmasından sonra; Eriu'luların vaftiz edilmesinden sonra; büyük bir perhizden sonra; ve büyük emekten sonra; putları ve tasvirleri yok ettikten sonra; kendisine itaat etmeyen
çok sayıda kralı alçalttıktan ve itaat edenleri yükselttikten sonra; ve üç yüz elli veya üç yüz yetmiş piskopos olduktan sonra; ve Kilise'de üç bin rahip ve diğer tüm tarikatlardan kişileri takdis ettikten sonra; oruç ve dua ettikten sonra; merhamet ve yumuşaklık gösterdikten sonra; yaşamın oğullarına karşı yumuşaklık ve tatlılıktan sonra; Tanrı'nın ve komşusunun sevgisinden sonra, Mesih'in bedenini piskopostan, Tassach'tan aldı; ve daha sonra ruhunu cennete bıraktı. Vücudu, alçakgönüllülükle, hala burada, yeryüzünde, onur ve saygıyla. Ve burada onun şerefi büyük olsa da, onun şerefi Yargı Günü'nde daha da büyük olacak, o zaman gökte bir güneş gibi parlayacak ve
tıpkı Petrus veya Pavlus gibi
öğretisinin meyvesi hakkında yargı verilecek. Daha sonra, ataların ve peygamberlerin birliğinde; dünyanın azizlerinin ve bakirelerinin birliğinde; İsa Mesih'in
elçilerinin ve öğrencilerinin birliğinde; hem gökteki hem de yerdeki Kilise'nin birliğinde; aşılamaz olan
dokuz gök düzeninin birliğinde; Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliği ve insanlığı birliğinde; her birliği aşan birlikte - Üçlü Birlik, Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un birliğinde, sonsuza dek. Amin. Patrick'in şefaati aracılığıyla Tanrı'nın merhametini diliyorum. Hepimiz o birliğe ulaşalım; onu hak edelim; sonsuza dek orada yaşayalım.

Bunlar Patrick ile birlikte emirde olan yirmi dört kişidir--yani,
Sechnall, piskoposu; Mochta, rahibi; Piskopos Ere, brehon'u; Piskopos
MacCairthen, güçlü adamı; Benen, mezmur yazarı;
genci Cill-Ruada'lı Caemhan; Cill-Daresis'ten, çancısı Sinell; aşçısı Both-Domhnach'lı Athgein; biracısı Fochan'daki Domhnach-Mescan'dan Cruimther Mescan; ayin rahibi Domhnach-Dala'dan Cruimther Bescna; iki garsonu Cruimther Catan ve Cruimther Ocan; arabacısı Hy-Failghe'deki Disert-Odhran'dan Odhran; oduncusu Cruimther Manach; çobanı Rodan; üç demircisi MacCecht, Domhnach-Laebhan'dan Laeban (Findfaithnech'i yapan) ve Rath-Adine'deki Fortchern. Essa, Bite ve Tassach üç sanatçısıydı. Üç
işleyicisi Lupait, Daire'nin kızı Ere ve Cenn-Gobha'daki Cruimthiris'ti. Ve bu, Joseph'in eşliğinde olanların sayısıdır;
ve Cashel Kralı'nın masasında izin verilen sayıdır,
Crimthann'ın oğlu Fedhlimidh'in zamanından itibaren--_yani_, Munster'in iki eyaletinin kralı, vb.

Rab İsa Mesih'in Yıllıkları, bu Aziz Patrick'in Hayatı
nın yazıldığı yıl, 1477; ve yarın Lammas Gecesi olacak. Ve Baile-in-Mionin'de, O'Troightigh'in evinde bu, Domhnall Albanach O'Troightigh tarafından yazılmıştır; ve Deo gratias Jesu.




JOCELİN'İN PROEMİ. Antik çağlardan beri, çoğu yazarın amacı ve tasarımı, erdemlerine layık bir kalemle, kutsal insanların hayatlarını sürdürmek olmuştur; böylece, bizim saygımızı hak eden kutsallık ateşi unutulup gitmesin, aksine herkesin önünde bir camda olduğu gibi parlasın ve böylece gelecek nesiller onun parlaklığını taklit edebilsin - yukarıdan emredildiği gibi, baş rahibin göğüs zırhına on iki patriğin, İsrail oğullarının isimleri on iki değerli taşa kazınsın, böylece inananlar, bu manzarayla kutsal babaların eylemlerini taklit etmeye yönlendirilsin; çünkü ünvanlarıyla övündüğümüz, övgülerinden hoşlandığımız, himayesiyle korunduğumuz kişilerin, örf ve adetlerine uymaya çalışmamız ve örneklerle onaylanmamız çok uygundur; Ancak edebiyat kıtlığı bu kadar arttığından ve öğrenmeye karşı tembellik bu kadar çoğaldığından, çok sayıda aptal ve cahil kişi, sadıkların hafızasından silinmemek için, azizlerin hayatlarını, kesinlikle dindar bir niyetle, ancak çok çirkin bir üslupla yazmıştır. Bu nedenle, azizlerin kaba bir üslupla veya barbarca bir lehçeyle yazılmış hayatlarını ve eylemlerini okurken, genellikle iğrenme duygusu uyanır ve nadiren inançta gecikme olmaz. Ve bu nedenle, İrlanda'nın hamisi ve havarisi olan, işaretler ve mucizelerle ünlenen en görkemli rahip Patrick'in hayatı, genellikle okuma yazma bilmeyen kişiler tarafından, üslubun karışıklığı ve belirsizliği nedeniyle, çoğu insan tarafından ne sevilir ne de anlaşılır, ancak yorgunluk ve küçümsemeyle karşılanır. Bu nedenle, hayırseverlik bizi teşvik ederek, onları düzene sokarak, karışık olanları toplamaya, toplandıklarında onları bir ciltte birleştirmeye ve birleştirildiğinde, dilimizin tüm mükemmelliğiyle olmasa bile, en azından zarafetiyle tatlandırmaya çalışacağız. Bu çabamıza, çadırın şamdanına ait olduğu tanımlanan üçlü enstrümanın talimatı yardımcı olur; çünkü orada, azizlerin hayatlarını anlatırken, sohbetlerinde ve örneklerinde Rab'bin önündeki şamdan gibi parlayan, gereksiz olanı temizlemek, yanlış olanı söndürmek ve belirsiz olanı aydınlatmak için çabalamamız gereken maşayı, söndürücüyü ve yağ kürü buluyoruz. Bunu, Aziz Patrick'e olan bağlılığımızla yapmakla yükümlü olsak da, Armagh Başpiskoposu ve tüm İrlanda'nın Primatı olan en saygıdeğer Thomas ve Down Piskoposu Malachy'nin emirleriyle emrediyoruz; ve bunlara, Aziz Patrick'in en özel hayranı ve onurlandırıcısı olarak bilinen ve itaat etmenin en uygun olduğunu düşündüğümüz, Ulidia'nın en seçkin Prensi John de Courcy'nin isteği de ekleniyor. Fakat eğer yolda bir yılan veya patikadaki bir yılan, adımlarımızı gözetleyerek, bizi bu konuda pervasızca küstahlıkla suçlarsa ve elimize engerek dişiyle saldırırsa, yine de biz, mübarek Pavlus ile birlikte, ateş için asma dallarını toplar ve engereği aleve atarız. Bu nedenle, sadıkların zihinlerinin Mesih'in sevgisine ve inancına doğru alevlenmesi için, uyuyan azizleri, yani gerçek asmanın dalları olan azizleri tasvir ederken, alaycı ve iftiracıların diline pek aldırış etmiyoruz; çünkü eğer biz böyleleri hakkında yargılanacaksak, elçi onları önemsiz bir hesaba
çekiyorsa, her şeyi ilahi yargıya teslim ediyoruz.

[İllüstrasyon: Kendi Yüzyılımızın Aziz Patrick'i.]

AZİZ PATRICK'İN HAYATI VE EYLEMLERİ.

JOCELIN TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

Bir zamanlar Potitus'un oğlu Calphurnius adında bir adam vardı, bir papaz, ulus olarak bir Britanyalı, Taburnia köyünde (yani,
çadırlar tarlası, çünkü Roma ordusu orada çadırlarını kurmuştu), Empthor kasabasının yakınında yaşıyordu ve yaşadığı yer İrlanda Denizi'ne yakındı. Bu adam, Tours Başpiskoposu olan
kutsanmış Martin'in yeğeni olan Conchessa adında bir Fransız kızla evlendi; ve kız, hem görünüşü hem de tavırları bakımından zarifti, çünkü Fransa'dan ablasıyla birlikte Britanya'nın kuzey bölgelerine getirilmiş ve orada babasının emriyle satılmıştı, Calphurnius, tavırlarından memnun, ilgisinden büyülenmiş ve güzelliğiyle cezbedilmiş, onu çok sevmişti ve evindeki bir hizmetçi kız durumundan, onu evlilikte arkadaşı olarak yetiştirmişti. Ve kız kardeşi, başka bir adama teslim edildiğinde, yukarıda belirtilen Empthor kasabasında yaşıyordu.

Ve Calphurnius ve karısı, ikisi de Tanrı'nın önünde, Rab'bin haklı çıkarmalarında suçsuz bir şekilde yürüyorlardı; ve doğumlarında, inançlarında, umutlarında ve dinlerinde seçkinlerdi. Ve dışsal alışkanlıkları ve kalıcılıkları bakımından Babil'in boyunduruğu altında hizmet ediyor gibi görünseler de, eylemleri ve konuşmalarıyla kendilerini Kudüs vatandaşları olarak gösterdiler. Bu nedenle, etlerinin toprağından, günahın yabani otlarından ve ahlaksızlığın zararlı otlarından, İncil ve apostolik öğrenimin saban demiriyle kurtulmuş ve tüm erdemlerin büyümesinde verimli olmuş olarak, en iyi ve en zengin meyve olarak, bir oğul doğurdular; kutsal yazı tipinde yaşlı adamı çıkardığında, gelecekteki birçok ulusun babası ve koruyucusu olarak Patricius adını aldılar; vaftizinde bile, üçü bir arada olan Tanrı, üçlü bir mucizenin işaretiyle, ne kadar saf bir seçilmişlik kabı olduğunu ve Kutsal Üçlü'ye ne kadar adanmış bir tapınan olduğunu ilan etmekten memnun oldu. Fakat kısa bir süre sonra, bu mutlu doğum
tamamlandıktan sonra, karşılıklı rızayla iffet yemini ettiler ve
kutsal bir sonla Rab'de dinlendiler. Fakat Calphurnius önce Tanrı'ya
uzun süre diyakozlukta hizmet etti ve sonunda günlerini rahiplikte tamamladı.

BÖLÜM II.

_Bir Çeşmenin Nasıl Fışkırdığı ve Körlere Nasıl Görme ve Öğrenme Verildiği._

Annesinin rahminden bile kör olan Gormas adında bir adam, bir rüyasında, yakın zamanda vaftiz edilmiş olan çocuk Patrick'in elini tutmasını ve yere haç işareti yapmasını emreden bir ses duydu - ve dokunduğunda yeni bir çeşmenin fışkıracağını ve eğer gözlerini yıkarsa, hemen görme yeteneğine kavuşacağını ekledi. Ve ilahi kehanet tarafından eğitilen kör adam, küçük çocuğun yanına gitti, sağ elini yere koyarak kurtuluş işareti yaptı ve hemen yeni bir pınar fışkırdı. Ve bu şifalı akıntıyla yıkanan kararmış gözleri, içeri akan günü ve Siloe'nin erdeminin yenilendiğini fark etti; ve,
_Rabbin merhametleri kabul edilsin ve insanların çocukları için yaptığı harikalar_, Gormas'ın dışsal körlüğü aydınlanırken, içsel görüşü bilimin açıklayıcı armağanını aldı; ve daha önce cahil olan, Rab'bin gücünü deneyimledikten sonra, Kutsal Yazıları okudu ve anladı ve kör olmaktan gelen dışsal merhametle görebildiği gibi, cahil olmaktan gelen içsel lütuf sayesinde de bilgili oldu. Fakat daha bol bir akışla akan, bugün bile berrak sularını
akan, çekişte tatlı ve damakta sağlıklı olan çeşme, Aziz Patrick adıyla onurlandırılır ve söylendiğine göre, çeşitli hastalıklarla uğraşan birçok kişiye sağlık veya rahatlama sağlar; ve deniz kıyısına yakın bir yerde yükselir ve üzerine gelecek nesillerin bağlılığı, bir haç biçiminde bir sunak inşa edilmiş bir oratoryum inşa etmiştir.

BÖLÜM III.

_Aziz Patrick Taşı Üzerine._

Bu yerin yakınında, sakinlerinin Aziz Patrick Kayası adını verdiği bir taş vardır; çünkü bazıları onun burada doğduğuna, diğerleri ise orada ayin
yaptığına inanır. Köylüler veya komşular arasında yeminle çözülmesi uygun görülen herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, bu taşa getirilir ve orada, ayin
alındıktan sonra, dava karara bağlanır. Fakat herhangi bir yalancı şahit veya yalancı tanık elini
üzerine koyduğunda, hemen su dökmeye alışmıştı ve Patrick'in kutsallığı, yalancı şahitlik veya yalancı tanıklık suçunun ne kadar lanetli olduğunu herkese açıkça gösteriyordu; fakat başka hiçbir zaman tek bir damla bile
sızdırmıyordu, fakat her zaman doğal kuruluğunda kalıyordu. Ancak, halkın bu taş hakkındaki hangi görüşünün daha olası olduğunu bilmiyoruz, ancak ikincisi gerçeğe daha yakın görünebilir. Bu nedenle, Piskopos Saint Mel'in sık sık gördüğüne tanıklık ettiği mucizeyi kaydetmek yeterli olacaktır.

BÖLÜM IV.

_Kuruyan Kuyudan._

Yaşı ilerledikçe, zarafetin de arttığı görüldü ve
içinde akan ilahi merhemin dolu deposundan,
her tarafını çok çeşitli mucizelerinin bolluğuyla kokulandırdı. Ve Rab'bin
çocuğu Patrick, o zamanlar Empthor kasabasında, annesinin kız kardeşinin evinde, kendi kız kardeşi Lupita ile birlikte emzirildi. Ve kış mevsiminde, buzlar çözülürken, bir kuyu taştı ve kasabadaki birçok evi devirmekle tehdit etti; ve yükselen sular Patrick'in kaldığı konağı doldurdu ve tüm ev eşyalarını devirdi ve tüm kapların yüzmesine neden oldu. Ve aç olan küçük çocuk, çocuksu bir tavırla ekmek istedi;
ama kendisi için ekmek kıracak kimseyi bulamadı, ama alaycı bir şekilde
beslenmektense boğulmaya daha yakın olduğunu söyledi. Çocuk
üç parmağını kabaran suya daldırdığında ve kuru bir yerde durup, suyu üç kez haç şeklinde serpti ve
Kutsal Üçlü adına kuyuya derhal çekilmesini emretti. Ve işte bir mucize! Hemen tüm sel
geri akan bir akışla geri çekildi ve kuruluk geri döndü, ne kaplarda ne de evindeki mobilyalarda
zarar veya hasar görülmedi.
Ve bakanlar, kutsal çocuğun parmaklarından su damlaları yerine ateş kıvılcımlarının
saçıldığını ve suların
yağlanıp emildiğini gördüler; ve "suları bir yığın halinde toplayan ve derinlikleri hazinesinde saklayan", sevgili çocuğu Patrick aracılığıyla bu kadar büyük işler yapan Rab, herkes tarafından
övüldü; ve O'nda bu kadar güçlü olan, büyük ve tüm övgüye layık olan çocuk da yüceltildi.

BÖLÜM V.

_Buzdan Ateş Nasıl Üretti._

Aziz Patrick, çocukluğunda bazen bir çocuk gibi düşünmüş ve bir çocuk gibi davranmış olsa da, onun şanlı eserleri, bizim için bir çocuk olarak doğan O'nun gözünde ne kadar değerli olduğunu beyan eder. Ve bir gün, her şeyi donduran kış, çocuk Patrick, kendi yaşındaki çocuklarla
spor yaparken, koynuna birçok buz parçası
topladı ve onları eve taşıdı ve avluya
attı; ancak dadı bunu görünce, ona buz parçalarıyla
oynamaktansa
ocak için odun toplamasının daha iyi olacağını söyledi. Ve çocuk, yaşlı bir adamın diliyle konuşarak, ona cevap verdi: "Her şeyi yaratan Rab için,
bunlardan ocağa yemek vermek kolaydır; ve O'nun onayıyla, böylece inanç
eksik olmasın, ateşin suya üstün gelmesi kolaydır; ve sen," dedi, "inananlar için her şeyin ne kadar mümkün olduğunu bil diye, senin inancın sana
söylediklerimin görgü tanığı olacaktır. "Ve buz parçalarını ateş için markalar gibi bir araya yığdı ve dua etti ve haç işareti yaparak üzerlerine üfledi ve hemen ateş çıktı ve buzu yakarak uzun alev akımları üretti; ancak ocak sadece yaklaşan herkese sıcaklık vermekle kalmadı, aynı zamanda çok fazla hayranlık uyandırdı, çünkü çocuğun ağzından nefes yerine alev çıktığı görüldü, böylece ilahi lütfun sonsuz ışığıyla içeriden aydınlanmış gibi görünebilirdi. Bu mucize, Kutsal Yazıların Nehemias tarafından gerçekleştirildiğini kaydettiği o eski mucizeden de çok geri kalmıyor; çünkü uzun esaretlerinden sonra İbraniler halkını Yahuda topraklarına geri getirdiğinde, Pers Kralı Cyrus tarafından özgürlüğe kavuşturulduğunda, babalarının kurban ateşini sakladıkları yerin aranmasını emretti; orada, keşfedildiğinde, ateş değil, yoğun su bulundu; bu
Nehemias getirilmesi ve kurbanın
üzerine serpilmesi emredildi; ve hemen büyük bir ateş yakıldı ve yakılan
ateş, yakılan
ateşi tüketti ve sert taşları yaktı. Aynı şekilde donmuş su da, sudan çıkan ve kurbanı ve sunağın taşlarını küle
döndüren aynı ateşin gücüyle yandı. Bu nedenle
bu mucizenin tuhaflığı hayranlık uyandırmalı,
Patrick'in kutsallığı saygı duyulmalı ve tüm bu şeylerde
her şeye gücü yeten Tanrı'nın
gücüne tapılmalı; ve burada Rab, vaazları daha sonra inançsızlık içinde donmuş olan birçok kişiyi
inanç ve Tanrı'nın şefkat ateşiyle alevlendiren Aziz Patrick'i en belirgin bir işaretle resmetti.

BÖLÜM VI.

_Aziz Patrick'in Rahibesi Nasıl İyileşti._

Bir gün, Aziz Patrick'in rahibesi, yukarıda adı geçen
Lupita, o zamanlar iyi yapılı olduğundan, teyzesinin emriyle, kuzuları koyunlardan ayırmak için tarlada koşturmuştu, çünkü o zamanlar sütten kesme zamanıydı, ayağı kaydı ve düştü ve
başını keskin bir çakmak taşına çarptı ve alnına
ağır bir yara
aldı ve ölü gibi yattı; ve ev halkının çoğu
koştu ve akrabaları ve arkadaşları yaralı ve acı çeken kızı teselli etmek için bir araya geldiler; ve kardeşi geri kalanlarla birlikte geldi,
kız kardeşine şefkat gösterdi, ama ilahi ilaca güvendi; çünkü,
yaklaşıp onu kaldırdı ve tükürüğüyle sağ elinin başparmağına dokunarak, kanla lekelenmiş alnına haç işareti yaptı ve hemen onu iyileştirdi; Yine de yaranın izi, bence, gerçekleştirilen mucizenin bir işareti olarak kaldı ve
İsa'nın çarmıhına olan inancıyla bunu yapanın kutsallığının bir kanıtı olarak.

BÖLÜM VII.

_Bakıcı Babasını Nasıl Hayata Döndürdü._

Saint Patrick'in dadısının kocası, onu sık sık kucağında bir bebek
taşımışken, ani bir ölümle sarsılarak öldü. Ve karısı, ev halkından birçok kişiyle birlikte oraya koştu ve Patrick'e,
yakınlarda durup gözyaşlarına boğularak şöyle dedi: "İşte, ey ​​Patrick! Bakıcı baban, çocukluğunun taşıyıcısı, öldü;
bu yüzden şimdi ona canlandırıcı erdemini, hatta başkalarını iyileştirmeye alışmış
olduğun erdemini göster!" Ve kutsal tabiatlı çocuk, dadısının gözyaşlarına ve üvey babasının sefil durumuna şefkatle yaklaşarak, orada cansız yatan ona yaklaştı ve onun için dua etti ve onu kutsadı ve başına ve göğsüne yaşam işaretini
işaret etti ve onu kucakladı ve kaldırdı ve onu kendisine canlı ve güvenli bir şekilde geri verdi. Ve bu mucizeyi gören herkes, Patrick'te bu tür işler yapan Tanrı'ya şükretti.

BÖLÜM VIII.

_Kurttan Kurtarılan Koyun._

Aziz Patrick küçük bir çocukken, teyzesi ona koyunların bakımını emanet etti ve o da yukarıda adı geçen kız kardeşiyle birlikte onlara özenle baktı. Çünkü o çağda, önderlerin oğulları çobanlık görevlerini yerine getirdiğinde, bu tür işlere hiçbir sitem atfedilmiyordu; tıpkı patrik Yakup ve oğullarının Firavun'un önünde, ataları gibi, koyun çobanı olduklarını gerçekten ilan ettikleri gibi; ve kanun koyucu Musa ve seçkin Kral Davut uzun süre çobanlık mesleğinde çalıştılar. Fakat çocuk Patrick bir gün sürüsüyle tarlada iken, komşu ormandan gelen bir kurt, bir dişi kuzuyu yakaladı ve götürdü. Akşam ağıldan eve döndüğünde, teyzesi çocuğu ihmalkârlık veya tembellik yüzünden azarladı; fakat o, azarlamaya rağmen, onun tüm öfkesine sabırla katlandı ve dişi kuzunun geri dönmesi için dua etti. Ertesi sabah, sürüyü otlağa getirdiğinde, kurt kuzuyu ağzında taşıyarak koşarak geldi, Patrick'in ayaklarının dibine koydu ve hemen ormana geri döndü. Ve çocuk, Daniel'i aç aslanlardan koruduğu gibi, şimdi de onun rahatı için kuzusunu kurdun çenelerinden
yaralanmadan kurtaran Rab'be şükretti.

IX. BÖLÜM.

_Kötü Ruhtan Kurtarılan İnek ve Sağlığına Kavuşturulan Beş İnek._

Aziz Patrick'i emziren teyzenin çok sayıda ineği vardı, bunlardan biri kötü bir ruh tarafından
azap
çekiliyordu; ve inek hemen delirdi,
ayaklarıyla yırttı, boynuzlarıyla tosladı, beş ineği daha yaraladı ve sürünün geri kalanını dağıttı. Ve sürünün sahipleri bu talihsizliğe
yas tuttular ve sığırlar onun öfkesinden bir aslanın yüzünden kaçar gibi
kaçtılar. Fakat çocuk Patrick, imanla silahlanmış olarak, öne çıktı
ve haç işareti yaparak, ineği kötü ruhun sıkıntısından kurtardı; sonra yaralı ve yere serilmiş ineklere yaklaşarak,
önce dua etti, onları kutsadı ve hepsini eski sağlıklarına kavuşturdu. Ve inek, kötü ruhtan kurtulduktan sonra,
kurtarıcısını çok iyi bilerek, başını eğerek, çocuğun ayaklarını ve ellerini yalayarak,
her bakanı Tanrı'nın övgüsüne ve Patrick'in hürmetine çevirdi.

BÖLÜM X.

_Suyun Bal'a Dönüşmesi ve Dadısının Sağlığına Kavuşması._

Hastalıktan bunalmış olan Aziz Patrick'in dadı,
sağlığının geri geleceğine inandığı balı çok özledi. Etrafında duran herkes onu aradı, fakat elde edemedi; ve kendisine bundan bahsedildiğinde, sahip olamadığı
şeyi daha da içtenlikle özledi ve hiç kimsenin
hatırlamadığından ve yardım etmediğinden yakındı. Fakat genç sorumluluğu, şanlı
çocuk Patrick, onun için üzüldü ve güvenini Rab'be koyarak,
bir kabın çeşmeden taze suyla
doldurulmasını ve kendisine getirilmesini emretti; ve dizlerini dua ederek 
çöktü ve
kalkıp haç işaretiyle kutsadı ve bal isteyen kadına verdi. Ve su hemen en iyi
bal oldu; ve kadın tadına baktı ve ruhu tatmin oldu ve
hastalığından kurtuldu. Böylece Patrick, Celile'deki Kana'da suyu şaraba
deden O'nun adına suyu bala çevirdi.

BÖLÜM XI.

_Kale Nasıl Temizlendi._

Daha önce sözü edilen Empthor kasabasının üzerindeki belirli bir burunda, duvarlarının kalıntıları hala görülebilen bir kale inşa edildi. Ve
valisi, Aziz Patrick'in dadısını kölelik boyunduruğu altına
aldı ve kendisine hizmetçi olmaya zorladı. Ve ona emredilen diğer kölece işler arasında, ona kalenin içindeki tüm ofisleri küreklerle temizlemesini ve ahırlardan toprağı
taşımasını emretti. Fakat saf bir zihne sahip olan ve
tüm gücün Tanrı'dan geldiğini ve her şeyin Tanrı tarafından
takdir edildiğini anlayan kadın, zorunluluğunu bir erdem haline getirdi ve kendisine yüklenen köleliğe sabırla
katlandı. Sonra çocuk Patrick, dadısının sıkıntısına acıyarak, Rab'be yalvardı, onu bu kölelik işinin zahmetinden kurtarması için yalvardı; ve işte, dua ederken,
içerideki tüm meskenler insan eli değmeden temizlendi,
ve ne içeride ne de dışarıda topraktan hiçbir kalıntı bulunamadı.
Ve vali ve bu mucizeyi gören veya duyan herkes hayrete düştü; ve
dadı, üvey çocuğunun meziyetleri sayesinde kölelikten kurtuldu. Bu mucize sadece belirli mevsimlerde veya yılda bir kez görülmez; çünkü bugüne kadar
devam ediyor gibi görünüyor. Ve sakinler ve komşular,
kalenin sınırları içinde, orada birlikte kalmak üzere yerin alabileceği kadar çok sığır
toplansa bile, orada en ufak bir toprak parçası bile bulunamayacağına tanıklık ediyorlar. Ve Clud Vadisi'nde bulunan yer, o halkın dilinde Dunbreatan olarak adlandırılır - yani, Britanyalıların Dağı; ve bu mucize, o ülkedeki tüm sakinler tarafından sık sık yurtdışında yayınlandığı için, bundan haberdar olmak isteyenler için bilinmez olamaz.

BÖLÜM XII.

_Aziz Patrick'in Dini Sohbetleri._

Ve çocuk Patrick, bilgeliğin yaşlılığında ve erdemin olgunluğunda, Rab'bin gözünde değerli bir şekilde büyüdü. Ve erdemlerinin sayısı, yıllarının sayısından daha fazla çoğaldı; tüm kutsal hayırseverliklerin zenginliği, çocuğun göğsünde taştı ve tüm erdemler bir araya gelerek genç bedeninde mesken tuttu. Bu nedenle, gençliğin kaygan yollarına girip ilerlerken, ayaklarını düşmekten korudu ve doğanın onun için dokuduğu giysiyi, bir leke bilmeden, bütün olarak korudu, bedende ve ruhta bir bakire olarak kaldı. Ve ilahi mesh ona her şeyden önce öğretmiş olmasına rağmen, uygun zaman artık geldiğinden, kutsal öğrenimde eğitilmek üzere anne babası tarafından gönderildi. Bu nedenle, zihnini harflerin çalışmasına verdi, ama özellikle mezmurlara, ilahilere ve ruhsal şarkılara ve bunları hafızasında tutarak ve sürekli olarak Rab'be söyleyerek; böylece ilk gençliğinin çiçeklerinden itibaren her gün Tanrı'ya tüm mezmurları dindar bir şekilde söylemeye ve en saf kalbinin şişesinden birçok duanın kokusunu yaymaya alışmıştı. Böylece oruçlarda, birçok nöbette ve dindarca kutsal işlerde hassas bedenini yıpratarak, kendisini yaşayan bir kurban olarak sundu, Tanrı'ya kutsal ve kabul edilebilir; ve böylece günlerini bedende, bedene karşı ve bedenin üstünde geçirerek, konuşmasında bir meleği temsil etti.

BÖLÜM XIII.

_Aziz Patrick'in İrlanda'ya Nasıl Taşındığı._

Kutsal Yazının tanıklığına göre, fırın altını sınar ve sıkıntı ateşi doğruyu kanıtlar, böylece onun yargılanma saati Patrick'e yaklaştı, böylece yaşam tacını daha da kanıtlanabilir bir şekilde alabilirdi. Çünkü o şanlı çocuk üç aydınlanmayı tamamladığında, on altıncı yaşına geldiğinde, birçok vatandaşıyla birlikte, o sınırları yağmalayan korsanlar tarafından ele geçirildi ve esir alınarak İrlanda'ya götürüldü ve orada, Joseph'in Mısır'a satıldığı kaydedilen yaşta, adanın kuzey kesiminde hüküm süren Milcho adlı bir pagan prense köle olarak satıldı. Ancak Joseph, köle olarak satılıp aşağılanmasının ardından yüceltildiğinde, tüm Mısır üzerinde güç ve egemenlik elde etti. Patrick, köleliğinden ve sıkıntılarından sonra, İrlanda'nın özel ve manevi egemenliğinin önceliğini elde etti. Joseph, kıtlıktan ezilen Mısırlıları mısırla besledi; Patrick, zamanla, putperestlik altında yok olan İrlandalıları Hıristiyan inancının sağlıklı gıdasıyla besledi. Her birine ruhunun yararı için sıkıntı gönderildi, tıpkı tahıla
döven, altına fırın, demire eğe, üzüme
şarap presi ve zeytine yağ presi gibi. Bu nedenle, Patrick, yukarıda adı geçen prensin emriyle, domuzların bakımına atandı ve onun bakımı altında sürü verimli hale geldi ve aşırı derecede çoğaldı. Buradan, efendinin servetinin, çalışkan ve şanslı bir hizmetçi veya kâhyanın ilgisiyle sık sık arttığı ve geliştiği gibi, diğer yandan, tembel veya başarısız bir elin altında azaldığı ve zarar gördüğü öğrenilebilir. Ancak, Rab'bin yargılarını ruhunda yürekten kucaklayan kutsal genç, zorunluluğunu bir erdem haline getirdi ve bir domuz çobanı olarak görevinde yalnızlık elde ederek, kendi kurtuluşunu sağladı. Çünkü dağlarda, ormanlarda ve vahşi doğanın mağaralarında ikamet etti ve dua etmek için boş vakti olduğu ve Rab'bin ne kadar nazik olduğunu bildiği için, yalvarışlarının tütsüsünü Yüce'nin huzurunda özgürce ve daha özgürce döktü; ve gündüzde yüz kez ve gecede yüz kez diz çökerek Yaratıcısına tapındı ve sık sık uzun süre oruç tutarak dua etti ve
kendini otların kökleriyle ve en hafif yiyeceklerle besleyerek
yeryüzüne gerilmiş olan uzuvlarını öldürdü. Ne
sıcak, ne soğuk, ne kar, ne dolu, ne buz, ne de havadaki başka bir
kötü hava olayı onu ruhsal egzersizlerinden alıkoyamadı. Bu nedenle
her gün Mesih İsa'nın inancında ve sevgisinde daha da güçlenerek ilerledi; ve ne kadar zayıf ve güçsüz görünürse, Rab'bin emirlerini yerine getirmede o kadar daha kararlı ve güçlüydü.

BÖLÜM XIV.

_Milcho'nun Rüyası ve Yorumu Hakkında._

Ve Milcho gece bir vizyon gördü; ve işte, Patrick
sarayına ateşler içinde girdi ve ağzından, burnundan, gözlerinden ve kulaklarından çıkan alevler onu yakıyormuş gibi görünüyordu. Fakat Milcho, çocuğun alev saçlarını kendinden uzaklaştırdı ve ona daha fazla
yaklaşmayı başaramadı; fakat yayılan alev
sağ tarafa doğru döndü ve bir yatakta yatan iki küçük kızına
yakaladı, onları küle çevirdi; sonra güney
rüzgarı, kuvvetlice eserek, küllerini İrlanda'nın birçok yerine
yaydı. Ve uyanan Milcho, yatağında kendi kendine meditasyon yaptı, bu uzak vizyonun ne gibi bir mucizeye işaret ettiğini düşündü. Ertesi gün, Patrick huzuruna
çağırıldığında, ona rüyasını anlattı, eğer bilirse yorumunu
açıklayacağını yalvararak ve tövbe etti. Ve
Patrick, Kutsal Ruh'un lütfuyla dolup Milcho'ya cevap verdi: "Benden çıktığını gördüğün ateş, tamamen aydınlandığım ve sana vaaz etmeye çalışacağım Kutsal Üçlü'nün inancıdır; ancak benim konuşmam sende yer bulmayacak,
çünkü sen, kalbinin körlüğüyle, ilahi lütfun ışığını senden uzaklaştıracaksın ve inançsızlığının karanlığında öleceksin; ancak kızların benim vaazımda gerçek Tanrı'ya inanacaklar ve yaşamlarının tüm günlerinde kutsallık ve adalet içinde Tanrı'ya hizmet ederek, dindar bir sonla Rab'de dinlenecekler; ve külleri, yani kalıntıları, Rab onları açığa çıkarıp işaretler yaparak, İrlanda'nın birçok yerine taşınacak ve birçok hastaya sağlık bereketi verecek; ve senin rüyan doğru ve
yorumu doğrudur ve her şey zamanı gelince yerine getirilecektir."
Böyle söyledikten sonra Patrick alışılmış işine gitti; ve bütün bu şeyler Milcho'nun ve kızlarının başına Patrick'in önceden haber verdiği gibi geldi.

BÖLÜM XV.

_Melek Victor'un Aziz Patrick'e görünmesi._

Ve altı yıl geçmişti ki, Rab'bin yönetimi altında İrlanda dilini iyice öğrenmişti ve dualarla ve gözyaşlarıyla Tanrı'ya kölelikten kurtulup ülkesine geri dönmesi için durmaksızın yalvarıyordu. Ve belirli bir gün, dua ederken, Rabbin bir meleği ona göründü,
sarkık bir kayanın üzerinde durup, dualarının ve oruçlarının
Tanrı huzurunda bir anma töreni olarak yükseldiğini duyurdu; ve melek, ona yakında boyunduruğundan kurtulması ve başarılı bir yolculuktan sonra kendi anne ve babasına dönmesi gerektiğini ekledi. Ve Tanrı'nın hizmetkarı, Tanrı'nın meleğine baktı ve onunla yüz yüze, hatta bir arkadaşla konuşur gibi, samimi bir şekilde konuşarak, kim olduğunu ve hangi isimle anıldığını sordu. Ve göksel haberci, kendisinin, kurtuluş mirasına sahip olanlara hizmet etmek için dünyaya gönderilen Rabbin hizmetkar ruhu olduğunu; Victor olarak adlandırıldığını ve özellikle onun bakımına verildiğini ve her şeyi yaparken onun yardımcısı ve yardımcısı olacağına söz verdiğini söyledi. Ve göksel ruhların insan isimleriyle anılması gerekmese de, havadan oluşan bir insan şekline bürünmüş olan melek, kendisine Victor adını verdi, çünkü en muzaffer Kral olan Mesih'ten, havanın güçlerini ve karanlığın prenslerini yenme ve bağlama gücünü almıştı; ayrıca çömlekçinin kilinden yapılmış hizmetkarlarına yılanları ve akrepleri çiğneme ve Şeytan'ı yenme ve ezme gücünü vermişti. Ve karşılıklı konuşmalarında melek, Patrick'e domuzlar tarafından kazılmış yerdeki bir deliği gösterdi ve orada kendisini zalim efendisinin elinden kurtarabileceği altını aramasını söyledi; ve onu Britanya'ya götürecek bir geminin iki yüz mil uzaklıktaki bir limanda hazır olduğunu ve ilahi iradeye göre, kendisi gelene kadar uygun bir rüzgarın esmeyeceğini ekledi. Ve 
meleğin vizyonu, böyle söyleyerek, kayboldu ve konuşması sona erdi;
ve sakinlerin iddia ettiği gibi, ayak izleri bugün bile
Dağ Mis'teki kayaya, Dalnardia sınırlarına
kadar kazınmış olarak görünüyor; ve orada Aziz Patrick onuruna bir dua yeri dikildi,
inançlıların bağlılığı burada uyanık kalmaya ve dua etmeye alışkındır.

BÖLÜM XVI.

_Aziz Patrick'in Kölelikten Nasıl Kurtarıldığı._

Ve Patrick, meleğin ona işaret ettiği yere gitti,
ve orada hiç de azımsanmayacak bir altın ağırlığı buldu. Bu nedenle,
sert ve zalim efendisine fidye için seslendi ve sarı metali sunarak, altın açgözlü zihnini ona özgürlüğünü vermeye ikna etti. Bu nedenle, Mammon'un yardımıyla köleliğinden ciddi bir şekilde serbest bırakıldıktan sonra, sevinçle yoluna devam etti ve kendi ülkesine dönmek isteyerek denize doğru koştu. Fakat Milcho, kendisi için çok gerekli olan bir hizmetçiyi 
işten çıkardığı için pişman oldu ve anlaşmasını 
bozarak, Patrick'i geri getirip eski köleliğine indirgemek için peşine düştü, tıpkı Firavun'un İbranileri takip ettiği gibi. Fakat ilahi iradeyle, hem zihninde hem de yolunda dolaşırken, aradığı kişiyi
bulamadı. Bu nedenle, girişiminde engellendi,
keder ve utançla geri döndü. Ve üzüntüsü çok daha arttı, çünkü sadece Patrick özgürlüğünü elde etmiş olmakla kalmamıştı, aynı zamanda özgürlüğünün bedeli olan altını da eve döndüğünde
bulamadı. Ve yasa buna izin veriyor; çünkü altı yıl kölelik yapmış olan kişiye, yasa yedinci yılda özgürlüğünün
geri verileceğini emrediyor.

BÖLÜM XVII.

_Açlıktan Ölenleri Nasıl Rahatlattı._

Ve melek rehberi tarafından yönlendirilen Aziz Patrick denize geldi ve
orada kendisini Britanya'ya götürecek olan gemiyi buldu ve gemideki putperestlerden oluşan bir mürettebat onu özgürce kabul etti ve uygun bir
rüzgarla yelkenlerini açarak üç gün sonra karaya çıktılar. Ve
gemiden indiklerinde, çöl ve kimsenin olmadığı bir bölge buldular ve yirmi dört gün boyunca tüm ülkeyi dolaşmaya başladılar; ve o korkunç ve geniş yalnızlıkta yiyecek eksikliğinden açlıktan ölüyorlardı. Ve Patrick, tüm yolculukları boyunca, o putperestlere Tanrı'nın Sözünü vaaz ediyor, onlarla tartışıyor ve onları Kutsal Üçlü'nün ve cennetin krallığının inancına ikna ediyordu; ama onlar, bilgece büyü yapan büyücünün sesini dinlemeyen sağır engerek gibi, sefalet onlara duyma anlayışı verene kadar Tanrı'nın Sözüne kulaklarını kapattılar. Açlık onları daha da şiddetle bastırdığı ve ezdiği için, büyük çoğunluğun şöyle dediği söylenir: "Bak, ey Mesih'e tapan! Yoksulluk ve sefaletle ne kadar da perişanız ve gözlerimiz her türlü ihtiyaca cevap veremiyor; şimdi, tarif ettiğin Tanrın'a yalvar! Ve her şeye gücü yeten biri olarak yücelt ki, O'nun cömertliği bizi rahatlatsın ve biz de O'nun yüceliğine tapıp onu yüceltelim." Ve Aziz Patrick onlara şöyle cevap verdi: "Bütün ete yiyecek veren Tanrı'ya inanın ve onu itiraf edin ve O, elini açtığında, iyiliğinden
doyurulursunuz." Ve içtenlikle dua etti ve işte, onlar için dua ederken, aniden bir domuz sürüsü belirdi ve
yabancı bal gördüler ve bununla
doygunluğa kadar yetindiler, ve o günden sonra tüm yolculukları boyunca
hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmediler. Ve bu büyük mucize görüldükten sonra, hepsi Tanrı'ya şükrettiler ve Aziz Patrick'e en büyük saygıyı gösterdiler.

BÖLÜM XVIII.

_Yirmi Gün Devam Eden Orucundan._

Ve her şey başarılı bir şekilde devam etti ve rızıkları bollaştı, bu adamlar onları açlık sıkıntısından kurtaran Rabbi çabucak unuttular ve ilahi lütuf tarafından kendilerine verilen
faydalara nankörlük ederek yiyeceklerini şeytanlara kurban ettiler, Tanrı'ya değil, Krallar Kitabı'nın Tanrı'ya taptıklarını ancak putlarına hizmet etmediklerini kaydettiği Samirileri burada taklit ettiler. Bu nedenle Aziz Patrick'e yirmi gün boyunca hiçbir dünyevi yiyecek yememek iyi göründü ve çok rica edilmesine rağmen, kurbanlarıyla kirlenmiş görünmemek için onlarla yemeklerine asla katılmadı. Ve bu perhizi sürdürme gücü, o zamana kadar peygamber İlyas'ın kırk gün oruç tutmasını sağlayan Rab tarafından Patrick'e verildi.

BÖLÜM XIX.

_Düşmanın Ayartmasını Nasıl Yendi._

Her şeyin harikulade Hükümdarı, sevdiklerini işaretlerle ve
harikalarla ne kadar yüceltirse, Havariye göre, onların çeşitli ayartmalara düşmelerine o kadar izin verir ki,
kendilerini yaratan Tanrı'da güçlerini nasıl koruyacaklarını öğrenip bilsinler ve
kendilerine veya kendilerine dair hiçbir şeye güvenmesinler. Bu nedenle
Tanrı'nın sevgilisi ve seçilmişi olan Patrick, ilahi irade tarafından Şeytan tarafından ağır bir şekilde ayartılmaya, ayartıcının karışıklığını ve ayartılanın
şanını artırmaya ve mucizelerinin veya oruçlarının büyüklüğüyle
yüceltilmemesi için izin verilir. Çünkü
gece vakti karanlığın prensi ona doğru koştu ve onu
büyük bir taşın ağırlığıyla ezdi ve üzerine düşen ayartıcı ondan tüm duyularını ve hareketlerini aldı, ona karanlık ve ağırlık verdi ve üç gün boyunca ona insan gücünün dayanamayacağı
bir şekilde işkence etmeyi ve onu kırbaçlamayı bırakmadı. Fakat aziz, sıkıntısında Rabbe haykırdı, üç kez O'nun adıyla peygamberlerin prensi İlyas'ı yardımına çağırdı. Ve Rab tarafından büyük bir
parlaklıkla gönderilen İlyas, onu etrafını saran düşmanın baskısından kurtardı ve hem içini hem de dışını harikulade bir şekilde aydınlatarak, uzuvlarının ve duyularının güçlerini tazeledi. Ve insanlığın düşmanı, şaşkınlığa uğradığında, Patrick tarafından yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı ve bundan sonra ona karşı
hiçbir
güç
kalamadı.

BÖLÜM XX.

_Nasıl tekrar esir alındı ​​ve
Çaydanlık Mucizesi ile serbest bırakıldı. _

Fakat Patrick, yol arkadaşlarının yanından ayrılıp,
cennetin krallığına girmek için adil olanların ne kadar çok sıkıntı çektiğini
kanıtlamak için ayrılırken, yabancıların eline düştü ve onlar tarafından alınıp alıkonuldu; ve ruhu
içinde acı çekerken, merhametlerin Babası ve tüm tesellilerin Tanrısı, onu rahatlatmak için her zamanki gibi melek Victor'u gönderdi ve kısa bir süre içinde esir alanların elinden serbest bırakılacağına dair söz verdi; ve meleksel vaadin ne kadar da doğru olduğunu, iki ay gibi bir sürede bile hızla gerçekleştiğini gösterdi; çünkü
barbarlar onu civardaki bir adama bir çaydanlık karşılığında sattılar - böylesine değerli bir mal için ne kadar da küçük bir satın alma! Fakat
böylesine büyük bir bedelle satın alınan kap suyla
doldurulduğunda ve her zamanki gibi yemeklerini
hazırlamak için ocağın üzerine konduğunda, bakın
hiç ısınamadı; ve ateş ne ​​kadar sıcaksa, o kadar
soğudu; ve üzerine yakıt yığıldığından, alev
dışarıda öfkelendi, ama içerideki su donmuştu, sanki ateş yerine buz konmuş gibi. Ve bunun için aşırı çabaladılar;
ama çabaları boşunaydı ve söylenti ülkenin her yerine yayıldı; ve alıcı, bunun büyüyle yapıldığını düşünerek
kazanını satıcıya geri verdi ve Patrick'i tekrar kendi
gücüne aldı. Ve oradaki kap ısıyı aldı ve alışılmış görevini doğal bir şekilde yerine getirdi ve herkese bu
mucizenin Patrick'in haksız yere
ezilmesi nedeniyle gerçekleştiğini gösterdi; ve
onu yakalayanlar hemen onu serbest bıraktılar. Böylece,
cennetsel güç yabancı çocukların elinden serbest bırakılarak,
uzun esaretinden sonra,
anne ve babasına geri verildi; ve onlar,
onu görünce, aşırı büyük bir sevinçle sevindiler ve oğullarının dönüşüyle ​​ruhları,
ağır bir uykudan uyanan birinin ruhları gibi canlandı ve ondan, birçok dua ve bol miktarda gözyaşıyla yalvararak,
bir daha onları huzurundan mahrum bırakmamasını istediler. Bu nedenle, anne ve babasına hak ettiği saygıyı ve itaati gösterebilmek için, onlarla birlikte belirli günlerde kaldı.

XXI. BÖLÜM.

_Aziz Patrick'in Vizyonu._

Ve kısa bir süre geçtikten sonra, babasının evine yerleşmişken, gecenin bir vizyonunda, sanki İrlanda'dan gelmiş gibi birçok mektup taşıyan ve bunlardan birini okuması için ona uzatan, yakışıklı giyimli ve yüzlü bir adam gördü. Mektupları aldı, okudu ve
şöyle yazıldığını gördü: "BU İRLANDALILARIN SESİDİR." Fakat
okumaya devam etmek istediğinde, henüz doğmamış olan İrlandalı bebeklerin yüksek sesle ona bağırdığını duydu:
"Ey kutsal genç Patrick! Sana yalvarıyoruz, bize gel, bizimle kal ve bizi serbest bırak!" Ve Patrick, yüreğinde bu acıyla
mesafelendiğinden, mektubu bitiremedi; fakat uyandığında, Tanrı'ya sonsuz şükretti, çünkü vizyonla, Rab'bin onu daha annesinin rahmindeyken ayırdığına, lütfuyla onu dönüştürmeye ve İrlanda ulusunu kurtarmaya çağırdığına, ki İrlanda ulusu onun aralarında bulunmasını istiyor gibi görünüyordu, emin oldu. Ve bunun üzerine büyük öğüt meleğine danıştı ve melek Victor aracılığıyla, babasını ve ülkesini terk edip Fransa'ya gitmesi, orada Hıristiyan inancının öğretisini ve disiplinini öğrenmesi gerektiği yönünde ilahi emir aldı.

BÖLÜM XXII.

_Kutsanmış Germanus'la nasıl yaşadığı ve
Aziz Martin'den
Alışkanlığı nasıl aldığı._

Böylece cennet tarafından talimatlandırılıp yönlendirildikten sonra, her iki ebeveyni de
direyip onu alıkoymak istese de, o, sadık İbrahim'le birlikte
ülkesini, akrabalarını ve babasının evini terk etti ve
ana vatanı Britanya'dan geçerek Fransa'ya gitti. Ve emeğinin
boşa gitmemesi veya tam olarak öğrenmediği şeyi öğretmeye çalışmaması için, kutsanmış Piskopos Germanus'a bağlandı ve Hıristiyan inancında ve öğreniminde daha fazla ilerlemesi için, on sekiz yıl boyunca onunla birlikte kaldı, Kutsal Yazıları okudu ve özümsedi (kutsanmış Germanus'un eylemlerinde kaydedildiği gibi). Ve her biri ilahi emri almıştı - Patrick, Germanus'la kalması gerektiğini ve kutsal piskopos da gençleri tutması ve eğitmesi gerektiğini. Çünkü o bir piskoposdu, kökeninde, asaletinde, hayatında, öğreniminde, görevinde ve en görkemli
mucizeviliklerinde; ve ondan kutsal emirlerin çeşitli derecelerini ve sonunda kanunlara göre rahiplik onurunu aldı. Benzer bir amaçla, annesi Conquessa'nın amcası olan Tours Başpiskoposu olan kutsanmış Martin'in yanında bir süre kaldı. Ve rahipliğin bu kutsal aydını bir keşiş olduğu için, yeğeni Patrick'e, en dindar şekilde benimsediği ve hayatıyla süslediği manastır alışkanlıklarını ve kurallarını verdi ve bunlara sadık kaldı. Ve vedalaşarak, melek Martin'in belirli bir adaya gitmesi için emir verdiği için, birbirlerinden ayrıldılar. Ve kutsanmış Germanus'a dönen Aziz Patrick, onunla birlikte uzun günler kaldı.

BÖLÜM XXIII.

_Etin Balıklara Dönüşmesi._

Ama artık bir keşiş olan Patrick, geçmişte olan her şeyi unutarak, geleceğe yöneldi ve sanki eski sohbetini pek hesaba katmıyormuş gibi, mükemmelliğin zirvesine doğru hızla ilerledi. Çünkü inanılmaz perhizle, uzun oruçlarıyla ve diğer erdemlerini uygulayarak kendini üzdü ve sürekli olarak yüreğinde ve bedeninde alışkanlığının sergilediği o haçın can çekişmesini taşıdı. Ancak onu kutsal Kilise'nin başına yükseltmeyi amaçlayan en yüce Papaz, alçakgönüllülükle düşünmeyi, alçakgönüllülerle yürümeyi ve zayıflara katlanmayı öğrenmesi için, kendi aşağılığını hissetmesine izin verdi; böylece gerçek alçakgönüllülüğün temeline ne kadar derinden sabitlenirse, mükemmelliğin zirvesinde o kadar sağlam durabilirdi. Çünkü et yeme arzusu üzerine geldi, ta ki arzusu tarafından yakalanıp sürüklenene kadar, domuz eti elde etti ve onu belli bir kapta sakladı, böylece gizlice iştahını tatmin edebileceğini doğru bir şekilde düşündü, ki bunu açıkça yaparsa kardeşleri için bir suç taşı ve bir sitem taşı olacaktı. Ve o, oradan ayrılmaya başlayalı çok olmamıştı ki, işte! Biri önünde duruyordu
önde gözleri ve arkasında gözleri vardı, Patrick onu gördüğünde, gözleri o kadar harika, hatta o kadar korkunç bir şekilde yerleştirilmişti ki, kim olduğunu ve gözlerinin önünde ve arkasında sabitlenmiş olmasının ne anlama geldiğini merak etti, içtenlikle sordu; ve cevapladı, Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım. Alnıma sabitlenmiş gözlerimle, görülebilecek şeyleri görüyorum ve
başımın arka kısmına sabitlenmiş gözlerimle, gizlice iştahını tatmin etmek için bir
kapta et saklayan bir keşiş görüyorum. Bunu söyledi ve hemen kayboldu. Fakat Patrick, göğsüne birçok vuruşla vurarak kendini yere attı ve
sanki bütün suçları işlemiş gibi onu öyle bir gözyaşı seli ile suladı; ve o yerde yas tutarken ve ağlarken, daha önce sıkça bahsedilen melek Victor, alışılmış
şekliyle ona görünerek, Kalk, kalbin teselli bulsun; çünkü Rab
günahını ortadan kaldırdı ve bundan böyle geri adım atmaktan kaçın dedi. Sonra St. Patrick, yerden kalkarak, hayatının geri kalanında bile et-et yemeyi tamamen reddetti ve bundan vazgeçti; ve alçakgönüllülükle Rab'den, kendisine apaçık bir işaretle affını göstermesini
diledi. Sonra melek Patrick'e saklı etleri çıkarmasını ve onları suya koymasını emretti; ve o da meleğin emrettiği gibi yaptı; ve et-etler suya daldırılıp çıkarılınca, hemen balık oldular. Bu mucizeyi St. Patrick sık sık öğrencilerine anlatırdı, böylece iştahlarının arzusunu dizginleyebilirlerdi. Fakat İrlandalıların çoğu, bu mucizeyi yanlış anlayarak, her zaman Lent zamanına denk gelen St. Patrick Günü'nde, et-etleri suya daldırmaya, daldırılıp çıkarıldığında çıkarmaya, giydirildiğinde yemeye ve St. Patrick'in balıkları olarak adlandırmaya alışkındır. Fakat bununla her dindar adam iştahını dizginlemeyi ve yasak mevsimlerde et yememeyi öğrenecektir, cahil ve aptal insanların yapmaya meyilli olduğu şeyleri pek umursamadan.

BÖLÜM XXIV.

_Roma Yolculuğunda İsa'nın Asasını Nasıl Buldu._

Ve yolculuğunun ve tüm eylemlerinin apostolik otorite tarafından onaylanmasını arzulayarak, Aziz Petrus şehrine seyahat etmeye ve orada kutsal Roma Kilisesi'nin kanonik kurumlarını daha kapsamlı bir şekilde öğrenmeye istekliydi. Ve amacını Germanus'a açtığında, mübarek adam bunu onayladı ve yolculuğunun arkadaşı, emeğinin tesellisi ve kutsal konuşmasının uygun
tanığı olarak Mesih'in hizmetkarı, rahip Sergecius'u ona bağladı. Bu nedenle, ilahi dürtüyle veya meleksel vahiy yoluyla, rotasından çıkarak Toskana Denizi'ndeki bir adada yaşayan yalnız bir adama gitti; ve yalnız adam hayatında saftı ve büyük bir çölden geliyordu ve herkes tarafından saygı görüyordu ve isminde ve işlerinde Adil'di; ve
kutsal selamlaşmaları geçtikten sonra, bu Tanrı adamı
Patrick'e, kendisinin Rab İsa'nın
ellerinden aldığını ilan ettiği bir asa verdi.

Ve adada, ondan ayrı yaşayan başka yalnız adamlar da vardı, bazıları genç, diğerleri ise yaşlı ve bitkin görünüyordu, Patrick onlarla konuştuğunda, en yaşlılarının gençlerin oğulları olduğunu öğrendi; ve Aziz Patrick, hayretler içinde, onlara böylesine garip bir mucizenin nedenini sorduğunda, onlar ona şöyle cevap verdiler: "Biz çocukluğumuzdan beri sürekli olarak hayır işleriyle meşguldük ve kapımız, Mesih adına yiyecek veya konaklama isteyen her yolcuya açıktı. Bir gece, elinde bir asa olan bir yabancıyı kabul ettik; ve ona elimizden geldiğince çok nezaket gösterdik ve sabahleyin bizi kutsadı ve dedi ki, Ben İsa Mesih'im, şimdiye kadar üyelerine hizmet ettiniz ve dün gece onu kendi kişiliğinde ağırladınız. Sonra elinde taşıdığı asayı, Tanrı'nın şu adamına, ruhani babamıza verdi ve ona, onu güvenli bir şekilde saklamasını ve Patrick adında belirli bir yabancıya teslim etmesini emretti. Patrick, günler geçtikten sonra ona gelecekti. Böyle diyerek, göğe yükseldi; ve o zamandan beri Aynı gençlik
durumunda, ama o zamanlar bebek olan oğullarımız, gördüğün gibi,
zayıflamış yaşlı adamlar oldular."

Ve Patrick, Tanrı'ya şükrederek, Tanrı adamıyla birlikte birkaç gün kaldı, Tanrı'nın örneğinden giderek daha fazla yararlandı; sonunda ona veda etti ve yalnız adamın ona sunduğu İsa'nın asasıyla yoluna devam etti. Ey mükemmel armağan! Işığın
Babası'ndan gelen, seçkin bir
kutsama, hastaların rahatlaması, mucizelerin
işçisi, Tanrı'nın gönderdiği merhamet, yorgunların desteği, yolcunun
korunması! Çünkü Rab, Musa'nın elindeki asayla birçok mucize gerçekleştirdiği gibi, İbrani halkını Mısır diyarından
çıkarırken, kendi elleri için yapılmış olan asayla da, Patrick aracılığıyla, birçok ulusun dönüşümü için birçok ve büyük mucizeler
yapmaktan hoşnut oldu. Ve asa İrlanda'da büyük bir saygıyla karşılanır ve hatta günümüze kadar İsa'nın asası olarak anılır.

BÖLÜM XXV. _Roma'ya nasıl seyahat ettiği ve Piskopos yapıldığı; ve İrlanda'nın Elçisi Palladius'un._

Kurtuluşumuzun Tanrısı Patrick'in yolculuğunu başarılı kıldıktan sonra, dünyanın başkenti olan şehre varır; ve sık sık, gereken bağlılıkla, havarilerin ve şehitlerin anıtlarını ziyaret ederek, baş Papa'nın dikkatini ve dostluğunu kazanır ve onun gözünde lütuf bulur. O zaman, apostolik kürsüde Papa Celestine otururdu, bu isim ilk olarak, ancak kutsanmış Havari Petrus'tan
gelir; ancak Aziz Patrick'i yanında tutarak ve onu inançta, öğrenimde ve kutsallıkta
mükemmel ve onaylanmış bularak, sonunda onu bir piskopos olarak kutsar ve İrlanda ulusunun dönüşümüne göndermeye karar verir. Fakat Celestine, İrlanda'da vaaz vermek için ondan önce, başdiyakozu Palladius adında başka bir doktor göndermişti; Palladius, yardımcılarıyla birlikte, kendisine birçok kitap, iki Ahit, Havariler Petrus ve Pavlus'un ve sayısız şehidin kalıntıları verdi; ve İrlandalılar Palladius'u dinlemeyip, aksine misyonunda ona inatla karşı çıktılar, ülkelerini terk etti ve Roma'ya doğru giderek, Pict'lerin sınırlarına yakın Britanya'da öldü; yine de İskoçya'dayken, bazılarını Mesih inancına döndürerek, onları vaftiz etti ve meşe ağacından yapılmış üç kilise kurdu; bu kiliselerde, öğrencileri Augustine, Benedict, Sylvester ve Sulomus'u, topladığı parşömenler ve azizlerin kalıntılarıyla birlikte piskopos olarak bıraktı. Aziz Patrick, İrlanda atasözünde söylendiği gibi, daha karlı bir emekle ona ulaştı: "Palladius'a değil, Patrick'e, Rab İrlanda'nın dönüşümünü bahşetti." Ve Papa, Palladius'un ölümünü onayladıktan sonra, Patrick'e, daha gizli bir şekilde, daha fazla öğüt vererek, yolculuğuna ve elçiliğinin yararlı işine devam etmesi için hemen emri verdi.

BÖLÜM XXVI.

_Rab'bi Nasıl Gördü ve Selamladı._

Ve piskoposluk onurunu aldıktan kısa bir süre sonra, o sırada Roma'da bulunan melek Victor ona göründü ve ona, Rab'bin istediği gibi, o ülkenin halkını Mesih'e kazandırmak için İrlanda'ya yolculuğunu hızlandırmasını emretti. Fakat Patrick, kendisini böyle bir işe ve böyle bir emeğe layık görmeyerek, önce Rab'bi görüp selamlamadığı sürece bunu yapamayacağını ve yapmayacağını söyledi. Bu nedenle melek tarafından Toskana Denizi kıyısındaki Morion dağına, Capua şehrine yakın bir yere götürüldü; ve orada, Musa gibi, içten arzusuna göre Rab'bi görüp selamlamayı hak etti. Sizden rica ediyorum, Patrick'in değerini aklında kim tahmin edebilir? Hangi dil, henüz yeryüzünde yaşarken, meleklerin yüz yüze görmek istediği Görkem Kralı'nı görme hakkı verilen ve En Yüce'nin dudaklarından kendisine öğretilenleri insanlara bildirmesine izin verilen kişiyi yeterince övebilir? Ve Rab, Patrick'e dualarını duyacağına ve onun tarafından yapılacak tüm eylemlerde ona yardımcı olacağına söz verdi. Bu nedenle, vizyon ve ilahi sohbetle kendisine cennetten emredilen ve efendimiz Papa tarafından kendisine emanet edilen hizmete güç verildiğinden, aynı şeyi tamamlamayı şiddetle arzuladı ve Egemen Papa tarafından kendisine yardım etmek üzere görevlendirilen ve yaşamları ve bilgelikleriyle ünlü olan yirmi adamla birlikte İrlanda'ya doğru yolculuğunu hızlandırdı. Yine de yolundan çekilip kutsanmış Germanus'a gitti ve ondan
kutsanmış kadehler, rahip giysileri ve birçok kitap ve ilahi ibadet ve hizmete ilişkin diğer konular aldı.

BÖLÜM XXVII.

_Cüzzamlının Mucizevi Yolculuğu._

Kutsanmış Patrick, İrlanda'ya doğru yolculuğunu hızlandırdığında; İngiliz limanında öğrencileriyle birlikte gemiye binmek üzereyken, kıyıda duran bir cüzzamlı, kutsal adamla karşılaştı ve Rab İsa'nın adıyla, onu gemisiyle karşıya geçirmesini yalvardı. Tanrı adamı, şefkat dolu bağırsaklarla dolu olarak, zavallı cüzamlının dualarını dinledi; ancak gemiciler ve gemideki diğerleri, geminin zaten yeterince dolu olduğunu ve _onun_ hepsi için bir anda bir yük ve bir dehşet olacağını söyleyerek, ona bunu yasakladılar. Sonra, ilahî merhametin gücüne güvenen aziz, Papa tarafından kutsanmış ve kendisine verilmiş olan ve kutsal gizemleri kutlamaya alışkın olduğu taştan bir sunağı denize attı ve cüzamlının üzerine oturmasını sağladı. Ancak kalem, ilahî güç aracılığıyla neler olduğunu anlatmak için titriyor. Böylece yüklenen taş, O'nun rehberliğinde, köşenin baş taşı olan sulara taşındı ve doğasından farklı olarak, gemiyle birlikte yüzerek, onunla eşit bir rota tuttu ve aynı anda aynı kıyıya değdi. Sonra hepsi mutlu bir şekilde karaya çıktılar ve sunak yükleriyle birlikte bulundu, övgü ve şükran sesi kutsal piskoposun dudaklarını doldurdu ve öğrencilerini ve denizcileri inançsızlıkları ve kalplerinin katılığı için azarladı, taştan kalplerini etten kalplere yumuşatmaya çalıştı, hatta hayır işlerini yapmaya bile.

BÖLÜM XXVIII.

_Şeytanları nasıl gördü._

Ve aziz halkıyla birlikte kıyıya yaklaştığında,
bir küre şeklinde toplanmış bir sürü şeytan gördü,
tüm adayı çevreliyorlardı ve
kendi kalelerini savunmak ve onun girişine karşı koymak için bir duvar gibi ona karşı duruyorlardı. Ama
yüreği kıpırdamadı ve bu çarpıkların varlığından titremedi, çünkü onunla birlikte olanların, onlardan daha güçlü olduğunu, hatta onun zaferine ve onların yıkılışına kadar olduğunu biliyordu. Bu nedenle
o, melek dağları etrafında olduğu ve Rab, büyük ve güçlü hizmetkarını savaşa
kuşattığı için, imanla Sion Dağı gibi sabitlendi. Ve kutsal piskopos, tüm bu düşmanların Mesih'in haçı sayesinde
kendisi tarafından bastırılacağını bilerek, kutsal sağ elini kaldırdı ve haç işareti yaptı ve halkına gördüklerini
söyledi ve onları imanda
doğruladı,
zarar görmeden ve korkmadan geçti. Böylece yukarıdan gelen güçle
giyinmiş olarak, Tanrı'nın gücünün zırhını, kendilerini her yüksekliğe ve Rab'bin bilgeliğine karşı
yükselten, itaatsizliklerini ve isyanlarını cezalandırmaya her zaman hazır olan havanın güçlerini devirmek için kudretli bir şekilde kullandı, bu sonraki bölümlerde daha açık bir şekilde görülecektir.

BÖLÜM XXIX.

_Ebedi Kısırlığa Mahkûm Edilen Nehir._

Tanrı adamı, yolculuğunun arkadaşlarıyla birlikte Leinster sınırları içinde, Innbherde limanında karaya çıktı. Orada denize akan bir nehir çok sayıda balıkla doluydu. Ve balıkçılar sudan çıkıp yüklü ağlarını kıyıya çekiyorlardı. Kutsal piskoposun hizmetkarları, yolculuklarından ve açlıktan yorulmuş bir şekilde, balıklarından bazılarını kendilerine vermeleri için içtenlikle yalvardılar. Ancak onlar, barbar, vahşi ve insanlık dışı olduklarından, bu yalvarışa sadece reddetmekle kalmayıp hakaretle karşılık verdiler. Bunun üzerine, aziz, bundan hoşlanmayarak, onlara şu hükmü, hatta lanetini söyledi: Nehir artık balık üretmesin, çünkü bu balıkların bolluğu putperestlerin gerçek Tanrı'ya tapanları boş yere
göndermesine neden olabilir. O günden itibaren nehir verimsizliğe mahkûmdur, böylece Patrick'in ağzından çıkan hükmün Rab'bin yüzünden çıktığı bilinsin.

BÖLÜM XXX.

_Kuru Topraklar Nasıl Bataklığa Dönüştü._

Ve ilerleyerek Aonach Tailltion adlı bir yere geldi ve orada kendini ve halkını tazelemeye ve bakanlığının görevini duyurmaya hazırlandı. Fakat putperest sakinler, Tanrı adamının huzuruna dayanamayarak bir araya toplandılar ve onu oradan şiddetle kovdular, tıpkı güneşin ışığının zayıf gözlüler için dayanılmaz olması gibi. Ancak Patrick'in etrafında taşıdığı ve bedeninde yücelttiği Tanrı, hizmetkarına ismi uğruna yapılan bir hakaretin cezasız kalmasına izin vermedi; fakat hemen hak ettiği gazabı onlara getirdi, çünkü orada yaşayanların kötülükleri yüzünden Rab, bereketli topraklarını bir tuz bataklığına çevirdi; ve deniz, alışılmadık bir gelgitin önden akışıyla onu örttü ve sonsuza dek yaşanmaz hale gelmesi için kuru toprağı şakırtılı bir göle çevirdi. Sonra aziz, ana kıyıdan çok uzak olmayan küçük bir adaya giderek orada belirli günler kaldı ve bu zamana kadar Aziz Patrick Adası olarak anılır.

BÖLÜM XXXI.

_Ulidia'ya gelişi ve onun gelişiyle ilgili Büyücülerin Kehaneti._

Ve halkıyla birlikte gemiye binen kutsanmış Patrick, kuzeydeki düşmanı yenmek ve onu oturduğu kalplerden kovmak için adanın kuzey kısımlarına doğru yöneldi.
Ve kuzey rüzgarı düştü ve güney rüzgarı yükseldi, kuzeyin mahallelerine gidip, oraya hoş kokular
üfleyerek Rab'bin bahçesini dikmek için; ve aklına, daha önce hizmetkarı olduğu, hala hayatta olan kral Milcho'yu gerçeğin bilgisine getirmek ve onu krallık hizmeti olan gerçek Kral'ın hizmetkarı yapmak arzusu gelmişti. Fakat insanın yolları kendi
gücünde olmadığı, fakat adımları Rab tarafından yönlendirildiği için, merhamet kaplarının orada
toplanabilmesi için Ulidia kıyısına çıktı. Fakat Patrick karaya çıktığında, onun gelişini bekleyen ve bekleyen bir grup putperest onu karşıladı; çünkü büyücüler ve kahinler, ister kehanet yoluyla ister kehanet yoluyla, adanın Patrick'in vaazıyla dönüştürüleceğini önceden biliyorlardı ve onun gelişini çok önceden şu sözlerle tahmin etmişlerdi: "Buraya biri gelecek, başı bir daire şeklinde tıraş edilmiş, eğri bir asa taşıyacak ve masası evinin doğu tarafında olacak ve halkı onun arkasında duracak ve masasından kötülüğü söyleyecek ve tüm ev halkı şöyle cevap verecek, Öyle olsun! Öyle olsun! Ve bu adam geldiğinde, tanrılarımızı yıkacak, tapınaklarını ve sunaklarını devirecek ve kendisine karşı çıkan kralları kendine boyun eğdirecek veya onları öldürecek ve öğretisi sonsuza dek hüküm sürecek." Ve Rab ilham vermiş veya izin vermişse büyücülerin Aziz Patrick'in gelişini ve çeşitli eylemlerini önceden haber vermeleri garip veya inanılmaz görünmesin, çünkü kahin Balaam ve Kral Nabukodonosor Mesih'in gelişini açıkça kehanet ettiler ve Tanrı'nın Oğlu'na tanıklık eden şeytanlar. Ama onun masasından kötülük söylemesi gerektiğini söylediklerinde, açıkça görünen o ki, asla gerçeğe bağlı kalmayan, ama başlangıçtan beri yalancı ve yalanların babası olan kişi, küfürlerinde bu şeyleri onların ağızlarından söyledi.

BÖLÜM XXXII.

_Vahşi Bir Köpeğin Aniden Evcilleştirilmesi; Dichu'nun Dönüşümü; ve
Yeryüzünden bir Çeşme nasıl yükseldi._

Ancak İrlanda'nın baş Kralı, Leogaire, Neyll'in oğlu,
kehaneti hatırlayarak, tebaasına Patrick karaya
çıktığı anda onu derhal ülkeden kovmaları emrini verdi. Ve o sırada Innbherslan adlı limanda olan aziz,
tek başına gemiden çıktı ve hemen insanlar, kafir ve köpek gibi tavırlarıyla, onu
öldürecek kadar
çok vahşi bir köpeği kışkırttılar. Ancak köpek, Tanrı adamını görünce tamamen
bir taş gibi
katılaşarak, hareketsiz ve kıpırdamadan durdu ve açıkça
taşlara tapanların taptıkları tanrılara benzediklerini gösterdi. Dichu adında, gücü güçlü, yapısı devasa ve zihni vahşi olan bir adam gördüğünde,
azizi yok etmek için kılıcını salladı. Fakat Rab, koruyucu kolunu araya soktu ve içindeki bütün güç kurudu ve o
tamamen kaskatı kesildi, öyle ki ne ayağını ileri doğru hareket ettirebildi ne de elini vurabildi. Ve kendisinde böyle bir
mucizeyi deneyimleyen o, aniden başka bir adama dönüştü ve gururludan
alçakgönüllüye, sertten yumuşak huyluya, kâfirden mümine dönüştü, Patrick'in vaazında tüm ev halkıyla birlikte Hıristiyan inancına vaftiz edildi. Böylece o ülkede ilk ve başlıca muhalifi olan kişi, onun ilk profesörü oldu ve hatta son çağına kadar en sadık takipçisi olmaya devam etti. Ve ruhu günahın zincirlerinden
kurtulduğu gibi, uzuvları da ağırlıklarından kurtuldu ve
bütün güçleri ona geri verildi. İşte, Krallar Kitabı'nın anlattığı
mucizeyi daha önce Yeroboam'da yapılmıştı, Patrick Dichu'da daha da yararlı bir şekilde yeniledi; çünkü o
kral putlara kurban keserken ve kendisini azarlayan
peygamberi yakalamak için elini uzattığında, kolu hemen sertleşti, ki
peygamber tövbesi üzerine onu iyileştirdi, fakat iyileştiğinde
yanlışından vazgeçmedi; fakat Dichu, yeni inancına olan bağlılığının artması ve kanıtı için, Aziz Patrick'e bu mucizenin ilan edildiği
yeri, üzerine yeni bir kilise inşa etmesi için verdi.

Bu yerde, Dichu'nun isteği üzerine (ama hangi sebeple bilmiyorum),
aziz kiliseyi inşa etti, kuzeye bakan ve
güney noktasına bakan bir görünüme sahipti. Belki de bu mistik
yapı sayesinde putlara tapanlar, inançsızlığın kuzey soğukluğundan, inancın ve Mesih'in şefkatinin meridyen ateşine ikna edilebilirlerdi--ki bu güne kadar Sabhall Phadruig, yani, Patrick'in Ambarı olarak adlandırılır; çünkü zamanla orada güzel bir manastır inşa etti, buraya rahipliklerini tamamlamış rahipleri dahil etti; ve çok geçmeden dualarıyla, onların kullanımı için
topraktan bir çeşme üretti. Bu manastırın başrahibi olarak öğrencisi Aziz Dunnius'u atadı, görevinden
döndüğünde onunla birkaç gün kalmadı.

BÖLÜM XXXIII.

_Yeryüzünün Yuttuğu Kötülük Yapan Kişi._

Ve o kilisede kutsal piskopos, ilahi gizemleri kutlayan belirli bir
gün sunağın önünde duruyordu, o sırada bir kötülük yapan, Şeytan'ın bir kölesi, lanetli bir cesaretle pencereden bir çubuk sokarak
kaseyi devirdi ve kutsal kurbanı sunağın üzerine döktü. Fakat Rab bu korkunç kötülüğün intikamını anında ve korkunç bir şekilde aldı ve yeni ve duyulmamış bir şekilde dinsiz adamı yok etti. Çünkü aniden dünya ağzını açarak (daha önce Datan ve Abiron'da olduğu gibi) bu büyücüyü yuttu ve o diri diri cehenneme indi. Ve böylece parçalanan ve yırtılan dünya tekrar onun üzerine kapandı; fakat bugüne kadar hala kalan bir hendek ilahi gazabın yargısını ilan ediyor. Fakat kutsal kurban eden, kederle vurulmuş olarak, doldurulmuş olan kâse için ağır bir yasla yas tuttu; ve kâse, içinde ilahi kurbanla birlikte, ilahi Güç tarafından kaldırılarak önünde dikildi ve sunudan hiçbir iz kalmadı.

BÖLÜM XXXIV.

_Gençliğine Geri Dönen Yaşlı Adam._

Ve Dichu'nun Rius adında, yaşça ve inançsızlıkta çok ilerlemiş bir kardeşi vardı, bedeninin çadırı çok yaşlı olduğu için mezara doğru eğiliyordu; ve bu adam büyücünün ölümü için
ve kardeşinin dönüşümü için çok üzülüyordu. Ve onun bilgeliği tamamen
bu dünyadandı ve şimdiki yaşamdan başka hiçbir yaşama inanmıyordu; çünkü Mesih'e inanan ve takipçilerine
gösterdiği gelecek ihtişamın peşinden tüm gücüyle çalışan kardeşini kaybettiğini düşünüyordu. Bu nedenle, Patrick'e karşı günlerce karşı çıktı ve onu rahatsız etti ve Tanrı'nın Sözünü yaymasın ve inananların sayısını artırmasın diye ağzını kapatmaya çalıştı. Fakat aziz, onu Mesih'e kazandırmak isteyerek, gerçek ve canlı argümanlarla onu karşıladı, onu tüm yaratılmış şeylerin türlerinden ve doğalarından Tanrı'nın her şeyin Yaratıcısı olduğuna inanmaya ikna etti; ve onu hakikat yoluna daha da derinlemesine yönlendirebilmek için, ona bir mucize vaat etti ve şöyle dedi: "Şimdi, tüm uzuvlarının ve tüm duyularının gücü sende tükendi ve neredeyse öldü ve hayatın senden neredeyse gitti, eğer Mesih sana gençliğinin lütfunun gücünü geri verirse, O'na inanmak senin hakkın olmaz mı?" Ve adam cevap verdi: "Eğer Mesih aracılığıyla bana böyle bir mucize gösterebilirsen, hemen ona inanacağım." Sonra Aziz Patrick dua etti ve elini onun üzerine koyarak onu kutsadı ve hemen güzelleşti ve güçlendi ve gençliğindeki gibi tekrar gelişti. Ve bu mucizeye tanık olan herkesi büyük bir hayret sardı ve ağızları Mesih'in övgüsüne ve Aziz Patrick'in hürmetine açıldı.

BÖLÜM XXXV.

_Rius'un Ölümü Üzerine._

Ve Rius, bedeninde dışsal olarak ve ruhunda içsel olarak yenilenmiş olarak, üç kardeşini de beraberinde getirdi ve şifa havuzunda arınmak için çok sayıda kişiyle birlikte geldi. Ve bu şeylerden sonra, Aziz Patrick, onun günahtan tamamen kurtulduğunu gözlemleyerek ve günahın insan hayatının kaygan yolunu nasıl kuşattığını bilerek, Kutsal Ruh'tan ilham alarak ona şöyle dedi: "Şimdi, bu gözyaşı vadisinde, bu sıkıntı ve keder dünyasında yıllarının uzayıp uzamayacağını veya bu hayatın sefaletinin anında sona erip, ışık melekleri tarafından yukarı taşınıp Tanrın Rab'bin sevincine girip girmeyeceğini seç." Fakat o, sonsuz yaşam diyarında Rab'bin merhametlerini göreceğine güvenerek cevap verdi: "Ben günahkârların meskenlerinde kalmaktansa, dağılmayı ve sonsuza dek Mesih'le olmayı seçiyorum ve arzuluyorum." Ve kutsal piskoposun elinden sakramenti aldı ve ruhunu Rab'be emanet ederek, sonsuz huzura kavuştu.

BÖLÜM XXXVI.

_Milcho'nun Ölümü Üzerine._

Fakat Aziz Patrick, işlerini sevgili Dichu'ya emanet ederek, eski efendisi, hatta işkencecisi Milcho'yu ziyaret etmek için yola çıktı; çünkü uzun zamandır aklında vaazlarıyla, kötü günlerinde yaşlanmış olan onu, Hristiyan inancının çocukluğuna gerçekten döndürebilmek vardı. Ve Milcho, bu kıskanç kalpli adam, bu ölüm bakanı, Patrick'in vaazının taştan bir göğse
işmesinden ve onun açık ve ateşli belagati veya karşı konulamaz bir
mucizeyle inanmaya zorlanacağından korkuyordu. Bu nedenle, daha önce hizmetkarı olan birinin öğretisine boyun eğmeyi ve alışılmış putperestliğinden ziyade Yaratıcı'nın kullanılmayan ibadetine bağlı kalmayı
aşağılık ve utanç verici olarak görüyordu. Böylece, En Yüce'nin rahibinin yaklaştığını duyduğunda, bu yıkım çocuğu tüm varlığını
topladı ve ateşe attı; ve sonra kendini alevlere atarak, cehennem iblisleri için bir yakıcılık yaptı. Ve kutsal piskopos, komşu bir dağdan bu kötü prensin ölümcül sonunu görünce, onun ruhunun ateşli bir yılan şeklinde cehenneme
düştüğünü gördü; Tanrı'nın yargılarının sonsuz derinliklerini tefekkür ederken, ağır
gözyaşları ve iç çekişlerle şu sözleri söyledi: "Bu kralın, göklerin ve yerin Yaratıcısına inanmaması için, kendisini iki kat daha fazla lanetlemesi üzerine, soyundan gelenler onun krallığını miras alamayacak, fakat asla çözülemeyecek bir köleliğe bağlanacaklardır." Ve bütün bunlar Tanrı adamının sözüne göre gerçekleşti, çünkü onun soyundan hiç kimse ondan sonra krallığının tahtına çıkmadı; fakat kısa bir süre içinde bütün nesli hızla yok oldu; yeryüzünden kılıçla, kıtlıkla, esaretle ve en aşağılık kölelikle. Böylece
Rab, babaların günahlarını çocuklarına ziyaret eder; ve böylece
ölüm ağacına balta vurulur, böylece kötülük dalları
çıkmasın. Yine de Tanrı, taşlardan İbrahim'e oğullar
yetiştirebilir ve dikenlerden güller üretebilir, Milcho'nun iki kızı da Rab'bin esinlemesiyle ve Patrick'in vaazıyla
inanca döndüler. Ve her biri, şifalı suyla
arındıktan sonra, Emeria olarak adlandırıldı; ve kutsal ve
dindar bir hayat yaşadılar ve ölümlerinden sonra Cluainbroin denilen yere
gömüldüler ve Patrick'in çok daha önce
kehanet ettiği gibi, birçok mucizeyle
kutsandılar. Sonra aziz Dichu'nun evine döndü, orada birkaç gün kalmadı ve Hıristiyan inancını vaaz ederek ve işaretler ve mucizeler yaparak
çok insana fayda sağladı.

BÖLÜM XXXVII.

_Kutsal Mochna'dan._

Ve Mochna adında erdemli bir genç vardı ve o, Aziz Patrick'in o bölgelerde vaaz verirken Ereattan kasabasının yakınlarında tanıştığı bir domuz çobanıydı ve Ruh ona, seçilmiş bir kap olmaya mahkum olduğunu
açıkladığında, aziz kurtuluş yolunu vaaz etti. Ve genç, daha ilk vaazında bile
inandı; ve Patrick onu vaftiz ettikten sonra ona alfabeyi öğretti ve onu kutsadıktan sonra, öğrenmesi için
eğitilmesi için gönderdi ve yoluna gitti. Fakat genç, ilahi lütuf sayesinde, bir ayda tüm Mezmurlar'ı
öğrendi ve yıl bitmeden Kutsal Yazılar'ın bilgisine ulaştı. Ve bir süre sonra Patrick yukarıda belirtilen köye döndü ve Mochna onunla orada
karşılaştı. Ve birlikte otururken, kutsal şeyler hakkında sohbet ettiler; İşte, gökten gönderilen bir asa aralarına düştü ve
başı Patrick'in göğsüne, ucu ise Mochna'nın göğsüne dayandı. Ve aziz, gençliği bu şekilde mucizevi bir şekilde bahşedilen hediye için tebrik ederek ona şöyle dedi: "Şimdi, en sevgili oğlum,
bu çoban asasıyla, ruhların koruyuculuğunun
sana emanet edileceğini bileceksin." Fakat o reddedip,
cehaletini ve gençliğinin kusurluluğunu ileri sürerek, azizin şöyle dediği bildirildi: "Çocuk olduğun için kendini mazur göstermeye çalışma,
çünkü Rab'bin seni gönderdiği her yere gideceksin;
ve sana ne emrederse onu söyleyeceksin." Bu yüzden
Patrick sonunda çeşitli derecelerden geçerek onu bir piskopos olarak kutsadı ve Edrum kilisesinin başına getirdi. Ve Tanrı'nın kilisesine konuşmasıyla ve örneğiyle çok fayda sağladı ve erdemlerde ve mucizelerde
ünlü olarak cennete çağrıldı. Ve Rab'be layık bir şekilde hizmet ettiği ve
çok sayıda mucizeyle süslendiği, Mesih'te yaşamaya alıştığı
o kiliseye gömüldü. Ve asa hala o kilisede muhafaza ediliyor ve
İrlandalılar tarafından "uçan asa" olarak adlandırılıyor. Ve Aziz Patrick bu adamı
domuzların bakımından piskoposluğa yükselttiğinden, o bölgeden her yıl bir domuz alınıyor ve Down kilisesine ödeniyor.

BÖLÜM XXXVIII.

_Bir Melek Tarafından Kurtarılan Dichu Rehineleri._

Leogaire, aslan gibi vahşi, yüksek ve şişkin bir kalbe sahip bir adam,
kendisinin üstüne çıktı, çünkü ülkeyi kolunun gücü ve yiğitliğinin sağlamlığıyla
elinde tutuyormuş gibi görünüyordu. Ve krallığının sınırındaki tüm eyalet şeflerini rehin aldı ve diğerlerinin arasında Dichu'nun oğullarını da elinde tuttu, böylece onlardan herhangi biri kendini savunmak için başını kaldırmasın veya onu gücendirmek için
topuğunu kaldırmasın. Çünkü o, putperestliğin
yanlışlarına kök salmış olduğundan, büyücüleri ve kahinleri şiddetle kayırıyordu; ve
boynu dik ve başı gerçek dine karşı inatçıydı. Fakat Dichu'nun, tüm ev halkı ve akrabalarıyla birlikte Mesih'e döndüğünü ve ülkelerinin tanrılarını, hatta şeytanları bile reddettiğini anladığında, zihni ve gözleri öfkesinin hiddetiyle alevlendi. Bu nedenle, zihninde hareket ederek, Dichu'nun rehinelerinin esas olarak yıkıcı bir şekilde cezalandırılmasını emretti; çünkü onlara susuzluktan ölmeleri için içki verilmesini yasakladı. Ve Ruh bunu azize açıkladı ve o da Dichu'ya açıkladı ve ona Patrick'in huzuruna çıkana kadar en azından on günlük bir erteleme istemesini tavsiye etti. Yine de Tanrı adamının talimatı doğrultusunda, bir günlük bile olsa bir erteleme elde edemedi, aksine onun yakarışları daha şiddetli bir şekilde alevi körükledi ve kralın kalbini daha şiddetli bir öfke ateşiyle çileden çıkardı, piskopos bunu duyduğunda alışılmış dua kollarına sarıldı; ve işte, ertesi gece bir melek belirdi ve onlara içecek verdi ve susuzluklarını giderdi. Ve o saatten sonra onlara hiçbir susuzluk acısı gelmedi; ve birkaç gün geçtikten sonra, azizin duaları sırasında melek tekrar belirdi ve onları hapishanelerinden ve düşmanlarının gücünden kurtardı. Ve daha önce peygamberin yaptığı gibi, hapsedildikleri yerden onları havaya taşıdı; ve onlardan birini Down'da, şu anda Aziz Patrick kilisesinin inşa edildiği yerde, diğerini ise denizin bataklığıyla çevrili komşu bir tepede bıraktı; ve bağlı oldukları zincirleri kırdı ve her yer bugün bile, Dun-daleathglas denilen, kırık zincirlerden
aynıdır.

BÖLÜM XXXIX.

_Aziz Benignus ve onun hakkında yapılan Kehanet hakkında._

Ve Fısıh Bayramı yaklaşıyordu, Hıristiyanların bayramı,
ölen, ölülerden dirilen Yaşam, ölülerin dirilişinin ilk meyvesi oldu. Bu nedenle, Rab'bin yeryüzünde ve cennette yaşayanlar için bir sevinç günü olarak belirlediği bu ciddi günü kutlamak kutsal piskoposun kalbine yakındı, Breagh adlı güzel ve geniş ovada ve orada, Tanrı'nın krallığını müjdeleyerek ve kendi dönüşümündeki insanları vaftiz ederek, seçilmiş ırkı Mesih'e toplamak. Ve o
bir gemiye bindi ve bu ovaya yakın bir limana vardı,
ve geminin bakımını yeğeni Aziz Lumanus'a emanet ederek
orada karaya çıktı ve geceyi geçirmek üzere Sesgnen adında saygıdeğer bir adamın malikanesine gitti. Ve o, böyle bir misafirin evine kurtuluş getireceğini umarak azizi memnuniyetle kabul etti ve umudunu kaybetmedi, çünkü Patrick kurtuluş sözünü vaaz ettiğinde o ve tüm ev halkı inandı ve vaftiz edildi.
Ve saygıdeğer adamın bir oğlu vardı, aziz onu şifalı suyla arındırdı ve ismini olaydan esinlenerek Benignus adını verdi;
ve adı neyse, hayatı ve tavırları da öyleydi; ve Tanrı ve insanlar tarafından seviliyordu, yeryüzünde ve gökyüzünde şeref ve yüceliğe layıktı ve kutsal piskoposa sadık kaldı ve ondan asla ayrılamazdı; Çünkü aziz yorgun olduğu için dinlenmek için uzandığında, bu lekesiz genç, babasından ve annesinden kaçarak, kendini kutsal adamın ayaklarına atar ve onları
koynuna alırdı ve sürekli onları öperdi ve orada kalırdı. Fakat ertesi gün, aziz yolculuğu için hazırlandığında,
ve bir ayağı sandaletinde, diğeri yerde,
arabasına binerken, çocuk sıkıca kapanan elleriyle ayağını yakaladı,
ve onu terk etmemesi için yalvardı ve yakardı. Ve ebeveynleri onu azizden ayırıp,
kendileriyle birlikte tutmak istediklerinde, çocuk, ağıt ve ağıtla, Uzaklaşın,
uzaklaşın, yalvarıyorum! Beni serbest bırakın ki, manevi
babamla gidebileyim. Ve aziz, onun hassas kalbinde ve bedeninde böyle bir bağlılığı gözlemleyerek, onu Rab'bin adıyla kutsadı ve onunla birlikte arabaya
çıkmasını emrederek, onun bakanlığının halefi olacağını, gerçekten de öyle olduğunu, kehanet etti. Ve bu Benignus, Aziz Patrick'in yerini tüm İrlanda'nın başrahibi olarak aldı ve erdemleri ve mucizeleriyle
ünlü olduğu için, sonunda Rab'de dinlendi.

BÖLÜM XL.

Patrick'in Yaktığı Ateş.

Ve aziz, Fısıh Bayramı'nın Nöbeti'nden önceki o en kutsal Sebt Günü'nde, Feartfethin adı verilen uygun ve hoş bir yere yöneldi ve orada, kutsal kilisenin geleneğine göre,
kutsanmış ateşteki lambaları yaktı. Ve o gece putperestler, karanlıkta yürüyerek, karanlığın prensine adadıkları Rach adı verilen belirli bir yüce festivali kutladılar. Ve onların geleneğine göre her ateş söndürülmeli ve
il genelinde yeniden yakılmamalı, ta ki ilk kez kraliyet sarayında görülene kadar. Fakat hükümdar Leogaire, o sırada hizmetçileriyle birlikte Teomaria'da, o zamanlar tüm İrlanda krallığının baş sarayında, Aziz Patrick tarafından yakılan ateşi gördüğünde, hayrete düştü ve öfkelendi ve kimin böyle bir şey yaptığını sordu. Ve bir büyücü, sanki kehanet eder gibi ateşe baktığında, krala şöyle dedi: "Şu ateş bu gece söndürülmezse, onu
yakan kişi, takipçileriyle birlikte, tüm adanın
hükümranlığını sürdürecek." Bunu duyan hükümdar, bir kalabalığı yanına toplayarak, öfkesinin şiddetiyle ateşi söndürmek için acele etti. Ve yanında üç kez dokuz savaş arabası getirdi, çünkü
aptallık yanılsaması kalbini baştan çıkarmış ve onu ikna etmişti
bu sayıyla kendisi için tam bir zafer elde edeceğine;
ve büyücülerinin yönlendirdiği gibi adamlarının ve sığırlarının yüzünü Aziz Patrick'in sol tarafına çevirdi, amacının engellenemeyeceğine güvenerek. Fakat aziz, savaş arabalarının kalabalığını görünce şu beyite başladı: "Bazıları savaş arabalarında, bazıları atlarda;
ama biz Rab'bin adını anacağız." Ve kral oraya yaklaştığında, büyücüler ona Aziz Patrick'in yanına gitmemesini tavsiye ettiler, yoksa
varlığıyla onu onurlandırıyormuş ve ona saygı duyuyormuş veya tapıyormuş gibi görünebilirdi. Bu yüzden kral kaldı ve bu kötülük yapanların tavsiye ettiği gibi, Patrick'e haberciler göndererek onun huzuruna çıkmasını emretti; ve tüm halkına geldiğinde herhangi birinin önünde durmasını yasakladı. Böylece, kutsal görevlerini
tamamlayan piskopos belirdi; ve kral böyle buyurduğu için önünde kimse ayağa kalkmadı.

BÖLÜM XLI.

_Hercus adlı Kutsal Adam Hakkında._

Ama Degha'nın oğlu Hercus adlı bir adam, Aziz Patrick hakkında çok şey duymuştu, herkesin gözü önünde ayağa kalktı ve onu
onurlandırdı. Bu nedenle piskopos onu kutsadı ve ona sonsuz yaşam
vaat etti; ve Tanrı'ya inanan o, vaftiz lütfunu aldı ve bir süre sonra erdemleri ve mucizeleriyle
ünlenen bir hayat yaşayarak piskopos oldu ve Slane şehrinde öldü.

BÖLÜM XLII.

_Büyücünün Nasıl Yok Edildiği._

Ve o yerde Lochu adında, kralın çok sevdiği ve Rab'be ve Mesih'ine karşı küfürler
söyleyen bir büyücü vardı. Şeytanların yanılgıları yüzünden delirdiği için,
kendisini bir tanrı ilan etti; ve insanlar, onun
hileleriyle
aldanarak ve onun
zararlı öğretisine inatla bağlı kalarak, ona
bir tanrı olarak taptılar. Bu nedenle, sürekli olarak Rab'bin
yollarına küfretti ve putperestlikten
dönmek isteyenlerin inançlarını
altüst etmek ve Mesih'ten saptırmak için çalıştı. Ve
neredeyse Simon Magus'un Aziz Petrus'a karşı koyduğu gibi, o da Aziz Patrick'e karşı çıktı. Ve belirli bir zamanda, karanlığın prensi ve havanın güçleri tarafından
yerden kaldırıldığında ve
kral ve halk onu sanki göğe yükseliyormuş gibi gördüklerinde, Aziz
Patrick Rabbe şöyle dua etti: "Ey her şeye gücü yeten Tanrı! Kutsal adının bu küfürbazını yok et, ne şimdi dönenleri ne de bundan sonra Sana dönecek olanları engellemesine izin ver!" Ve dua etti ve büyücü
havadan yere, Tanrı adamının ayaklarının dibine düştü ve başı bir taşa çarptı ve yaralanıp yaralandı,
öldü ve ruhu cehenneme indi.

BÖLÜM XLIII.

_Aziz Patrick'in Mucizevi Ama Korkunç Kurtuluşu Hakkında._

Ama kral, büyücünün ölümü karşısında çok üzüldü,
öfkeyle yandı ve halkının tüm kalabalığıyla birlikte azizi yok etmek için ayağa kalktı. Ve o, onların şiddetini görüp yüksek sesle şarkı söyleyerek Mezmurlar'dan şu beyite başladı: "Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın ve O'nun yüzünden nefret edenler
karışıklığa uğrasın." Sonra seçilmişlerinin ihtiyaç zamanında koruyucusu olan Rab, sadık hizmetkarını bu kalabalıktan kurtardı; çünkü korkunç bir depremle, gök gürültüsüyle ve yıldırım çarpmasıyla bazılarını yok etti, bazılarını yere serdi ve bazılarını da kaçırdı. Böylece, peygamberin söylediği gibi,
"Rab oklarını fırlattı ve onları dağıttı; şimşeklerini
yaydı ve onları devirdi." Çünkü Yeşaya'nın kehanetine göre, onların arasına baş döndürücü ruh gönderdi; ve putperestleri putperestlere karşı, Mısırlıları Mısırlılara karşı koydu; her adam arkadaşına saldırdı ve kardeş kardeşe karşı savaştı ve arabalar ve binicileri yere atıldı ve devrildi; kırk dokuz adam öldürüldü ve geri kalanlar zor bela
kaçtı. Fakat kral, Rab'bin azarlamasından ve öfkesinin ruhunun
üflemesinden titredi ve sadece dört kişiyle birlikte bir saklanma yerine
kaçtı, böylece Rab'bin yüzünün dehşetinden saklanabilirdi. Fakat kraliçe, kraldan af dileyerek, saygıyla yaklaştı ve Aziz Patrick'in önünde diz çökerek, eşinin ona gelip Tanrı'sına tapınacağına söz verdi. Ve kral, sözüne uygun olarak, yine de tasarlayan bir kalple, azizin önünde diz çöktü ve inanmadığı Mesih'e tapınıyormuş gibi yaptı. Orada, kötülük dili ve yalancı yüreğiyle, eğer yarın sarayını ziyaret etmeyi kabul ederse, bütün emirlerine uyacağına söz verdi.
Ama Tanrı adamı, Rab bu değersiz kralın yüreğinde tasarladığı kötülüğe tahammül etmese de, Rab'bin korumasına güvenle güvenerek, onun yalvarışına razı oldu.

BÖLÜM XLIV.

_Aziz Ölümcül Tuzaklardan Nasıl Kurtuldu._

Ve kral, piskoposa veda ederek sarayına döndü ve azizin geçeceği çeşitli yerlerde pusu kurdu; ve birçok yerde geçilebilecek olan yolu çeşitli nehirler kesiyordu, sığlıklarına yakın bir yere dokuz araba ve katil hizmetkarlarını yerleştirdi, böylece aziz birinden kaçarsa diğeriyle karşılaşabilirdi ve hiçbir şekilde zarar görmeden geçemezdi. Fakat ertesi gün Patrick, sadece sekiz kişiyle ve çocuk Benignus'la birlikte, kralın ikamet ettiği Teomaria'ya doğru düz bir yoldan giderken, hayatına tuzak kuranların arasından geçti; ve gözleri bağlıydı, onu göremiyorlardı; fakat görüşlerine dağların üzerinden geçen bir dişi geyikle birlikte sekiz geyik göründü; ve böylece, Rab onun koruyucusu olduğu için, aziz ve arkadaşları yıkımının planlayıcılarından kurtuldular. Bu yüzden kraliyet şehrine geldi ve kralı arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeğinde buldu. Ve girişinde, azizi içtenlikle selamlayan ve ondan Hıristiyan olmasını dileyen ve bunu elde eden Dubhtach adında kralın bir ozanı dışında kimse ayağa kalkmadı. Ve aralarındaki ilk Dubhtach Rab'be inandı ve bu onun haklı çıkarılması için hatırlandı; çünkü vaftiz edilip Mesih'in inancında onaylandıktan sonra, daha önce sahte tanrılarının övgüsüyle döktüğü şiirleri şimdi daha iyi bir amaca dönüştürerek, Her Şeye Gücü Yeten'in övgüsü ve azizlerinin şerefi için daha mükemmel şiirler besteledi.

BÖLÜM XLV.

_Şarapta Karışan Zehir Hakkında._

Ama kötülük ve aldatmacanın safrasıyla mayalanan Kral Leogaire, azizin tuzaklarından ne kadar sık ​​kaçtığını bilerek ve buna şaşırarak, başka icatlara yöneldi ve kılıçla öldüremediği
birini zehirle yok etmeyi planladı. Bu nedenle, Lugaich Mael adında bir kötü adamın eliyle, kadehini Patrick'e verdi, Şeytan'ın o hizmetkarı, şarapla zehiri karıştırarak, azizin içtiği kadehten. Fakat Tanrı adamı, kadehi alıp Rab'bin adını anarak, öne eğdi ve içindeki ölümcül olan her şeyi, içkinin geri kalanıyla
karıştırmadan avucunun içine döktü; sonra haç işareti yaptı, kalanını kutsadı ve zehirleyicinin şaşkınlığına ve etrafta oturan herkesin hayranlığına rağmen, onu içti, ne bir zarar ne de bir hasar gördü.

BÖLÜM XLVI.

_Fantastik Kardan._

Sonra, tamamen utançla kaplanan büyücü, giderek daha fazla üzüldü; ve yenilmiş gibi görünmemek için, Patrick'e gökten işaretler getirmesi için meydan okudu. Ve aziz, ilahi iradeyi
sınamayacağını söyledi; fakat büyücü
büyüleriyle o bölgelerin hepsine en soğuk karı serpti ve
tüm sakinleri soğukla ​​etkiledi. Ve aziz onu zorladı,
yeryüzünden karı ve sakinlerden soğuğu kaldırması için ısrar etti; ve böylece zorlanan büyücü
tüm büyüleriyle bunu yapamayacağını itiraf etti.
Bu yüzden, ey dinsiz adam! dedi aziz, senin ağzından seni yargılayacağım ve senin kötülüğün işçisi ve Şeytan'ın hizmetkarı olduğunu kanıtlayacağım; sen sadece kötülüğe sebep olabilen ve hiç iyilik üretemeyensin. Sonra kutsanmış elini kaldırarak ovayı ve etrafındaki tüm yerleri Kutsal Üçlü adına kutsadı; ve
alışılmış şekilde eriyemeyen tüm o fantastik kar hemen yok oldu. Ve etrafındaki herkes hayrete düştü, Rab'bin elinin Patrick'te çalıştığını itiraf etti ve büyücünün aldatıcı işlerinden nefret etti.

BÖLÜM XLVII.

_Karanlık Nasıl Dağıtıldı._

Ve büyücü, sanatının nasıl hor görüldüğünü ve küçümsendiğini görünce, büyüleriyle bir kez daha karla beyazlatılmış yerleri, hatta elle tutulur koyu bir karanlık bulutuyla kapladı.
Ve korku ve titreme, örttüğü herkesin üzerine geldi ya da en azından, gerçek inancın parlaklığından onları ne kadar yakından gölgelediğini deneyimlediler. Bu dünyaya giren her insanı aydınlatan gerçek ışığın karanlığına yabancı olanların, kör ve katılaşmış kalpleriyle karanlığın prensine tapan büyücülerin karanlığına karışmasına da hayret edilmesin. Ve Patrick, alışılmış sözleriyle büyücüye seslendi, bu bulutu
geçireceğini söyledi; ama büyücü daha önce olduğu gibi cevap verdi. Sonra ışığın oğlu Ebedi Işık'a, Adalet Güneşi'ne bir dua okudu ve
hemen maddi güneş yükseldi ve parladı ve karanlık
dağıtıldı. Ve şimdiye kadar karanlıkta oturan insanlar, şimdi büyük ışığı
görerek şükranlarını ve övgülerini ilan ettiler ve Ebedi Işığın vaizi olan Patrick'i yücelttiler.

BÖLÜM XLVIII.

_Büyücü ve Giysisi nasıl tüketildi ve Benignus ve Aziz Patrick'in Giysisi
nasıl zarar görmeden korundu. _

Fakat büyücü, ışıktan çok karanlığı sever ve karanlığının sanrılarında kendini karartır, inatla kötülüğünde ısrar eder ve hala tartışmalı bir şekilde kötü ve sapkın görüşlerinin azizin öğretilerinden daha üstün olduğunu iddia eder. Ve kral büyücünün eserlerinin altüst olacağından korkar ve aralarında kesin bir yargılama yapılmasını teklif eder: "Kitaplarınız suya batırılsın ve yazıları lekelenmiş veya silinmiş olanın vaazına inanılmasın; ancak yazılarında hiçbir leke
bulunmayan kişinin vaazı kabul edilip onaylansın." Ve Patrick bu karara onay verdi, fakat büyücü reddetti; çünkü Patrick'in Tanrısı adına suyla vaftiz ettiği için su elementine bir tanrı olarak taptığını iddia etti. Sonra kral yargılamayı değiştirdi ve her kitabın ateşe atılmasını ve
kitabına zarar verilmeyen kişinin öğretisinin herkes tarafından kabul edilmesini emretti. Ve aziz bu hükmü kabul etti, ancak büyücü kendine güvenmediği için kabul etmedi; çünkü Patrick'in
sırayla ateşe, suya taptığını ve
bu yüzden her iki elementi de kendisine uygun gördüğünü söyledi. Ve Patrick
hiçbir elemente tapmadığını, ancak tüm elementlerin Yaratıcısına taptığını söyledi. Bu nedenle, anlaşmazlık yükselirken ve insanlar bir taraftan diğerine geçerken, Rab'bin bilgeliği onlara gerçek inancın ışığını putperestliğin karanlığından ve kutsal öğretinin sağlamlığını
sihirsel yanılsamanın boşluğundan ayırt etme konusunda ilham verirken, yeni bir ateşle yargılama arayışına girildi. Sonra
hepsinin anlaşmasıyla ve Patrick ile kötülük yapanın rızasıyla,
yeni bir şekilde yeni bir ev inşa edilir, bunun yarısı yeşil olan
tahtadan, diğeri kuru ve kurtlar tarafından
yenmiş olan tahtadan yapılır; ve çocuk Benignus ile büyücü, her biri el ve
ayakları bağlı olarak, birbirlerinin karşısına yerleştirilir, büyücünün giysisini giymiş olan çocuk binanın kuru kısmına yerleştirilir ve Aziz Patrick'in cübbesini giymiş olan büyücü yeşil kısma yerleştirilir ve oraya ateş verilir. Ve işte harikulade ve alışılmadık bir olay! Öfkeyle hiddetlenen ateş büyücüyü, durduğu binanın yeşil kısmıyla birlikte küle
döndürdü; ve giydiği azizin cübbesi ne kavruldu ne de kirlendi; Fakat mübarek genç Benignus, kuru kısmında dururken, ateş ona dokunmadı, fakat onu
saran büyücünün giysisini küle çevirdi. İşte, bu nedenle, burada Kutsal Yazı'da kaydedilen mucizeler tekrarlandı, üç genç
fırına atıldığında, ateş sadece bağlarını yaktı ve kendilerine zarar vermedi; böylece büyücü onu yok etti,
evin yeşil kısmıyla birlikte, fakat Patrick'in yeleğini zarar görmedi ve çocuğu evin kuru kısmıyla birlikte bırakarak, kötülük yapanın giysisini
tüketti.

BÖLÜM XLIX.

_Toprak Tarafından Yutulan Birçoğu ve Geri Kalanların Nasıl
Tanrı'ya
Dönüştürüldükleri._

Fakat Leogaire'in kalbi, daha önce Musa'nın önündeki Firavun'un kalbi gibi, Rab'bin emirlerine karşı katılaşmıştı. Çünkü bu kadar çok mucize gerçekleşmiş olmasına rağmen, yüce Tanrı'yı ​​kışkırtmaktan ve hizmetkarı Patrick'i gücendirmekten korkmuyordu. Bu nedenle, kendisini ikinci bir Nero olarak göstererek, kötülük yapanın ölümünün intikamını almak için halkından birkaçını azizi yok etmekle görevlendirdi. Ve, Kutsal Yazı'nın tanıklık ettiği gibi, kötü bir prensin her zaman kötü hizmetkarları vardır, hizmetkarlarından birçoğu gönüllü, hızlı ve ciddi bir şekilde böylesine büyük bir küfür için öne çıktılar. Fakat sevgilisinin her şeye gücü yeten koruyucusu olan Tanrı, yaratığın gayretini bu anlamsız putperestlere karşı silahlandırdı ve kötülüklerini gerçekleştiremeden onları yeryüzünden silip yok etti. Çünkü yeryüzü açıldı ve
onları yuttu, ve Teamhrach halkının buna razı olan çoğunu; ve uçurum ağzını açtı ve onları diri diri yuttu.
Ve kalanlar ve o ülkenin tüm sakinleri bu şeyleri görüp
duyup, büyük bir korkuyla korktular; ve, aynı cezayla cezalandırılmamak için, Mesih'e inandılar ve
kubbeye doğru toplandılar. Ve kral titredi ve
Patrick'in ayaklarına kapandı ve af diledi ve bundan sonra ona itaat edeceğine söz verdi. Ve aziz onu affetti; yine de, uzun süre ona Rab İsa'nın inancını öğretmesine rağmen,
hiçbir şekilde onu vaftize ikna edemedi. Bu yüzden onu kovdu,
ki, özgür iradesini izleyerek, kendi kalbinin icatlarında devam etsin ve inanca zorlanmış gibi görünmesin; Yine de, Ruh'un
vahyinde, kral ve onun
soyundan gelenler hakkında önceden bildiği şey aziz tarafından şöyle kehanet edildi: "Sen her zaman
doktrinime karşı koyduğun ve beni ölçüsüzce üzmekten vazgeçmediğin için; dahası, her şeyin Yaratıcısına inanmayı küçümsediğini düşündüğün için, bu yüzden sen yıkımın çocuğusun ve sen, senin
suçunda ortak olan herkesle birlikte, şu anda bile, adil bir şekilde sonsuz cezaya girmelisin; ama sen alçakgönüllülükle benden af ​​dilediğin ve Kral Ahab gibi, kendini Tanrım'ın önünde alçalttığın için, Rab bu zamanda sana hak ettiğin kötülüğü getirmeyecek; yine de soyundan hiçbiri senden sonra tahtına
oturmayacak, ancak Mesih'e ve onun soyuna sonsuza dek iman edecek olan kardeşinin hizmetkarları olacaklar." Fakat kraliçe
Mesih'e inandı ve Patrick tarafından vaftiz edildi ve kutsandı ve sonunda dindar bir sonla Rab'de dinlendi. Ve halkıyla birlikte ilerledi, inanan herkesi Kutsal Üçlü adına vaftiz etti, Rab ise onun çalışmalarını çok çeşitli mucizelerle destekledi ve onayladı.

BÖLÜM L.

_Aziz Patrick'in Kız Kardeşleri ve Yeğenleri Hakkında._

Ve azizin kutsallıkları ve adaletleri nedeniyle akıllarda kalan üç kız kardeşi vardı ve Rab'bi memnun ediyorlardı; ve bunlardan isimleri Lupita, Tygridia ve Darercha idi. Ve Tygridia mutlu bir bereketle kutsandı, çünkü on yedi oğul ve beş kız doğurdu. Ve bütün oğulları çok bilge ve kutsal rahipler, rahipler ve din adamları oldular; ve bütün kızları rahibe oldular ve günlerini kutsal bakireler olarak sonlandırdılar; ve piskoposların isimleri
Brochadius, Broichanus, Mogenochus ve Lumanus'tu, amcaları
Aziz Patrick ile birlikte Britanya'dan İrlanda'ya giderek, Rab'bin tarlasında birlikte gayretle çalışarak,
cennetin ambarına bol miktarda hasat topladılar. Ve en küçük kız kardeş olan Darercha, dindar piskoposlar Mel, Moch ve Munis'in annesiydi ve babalarının adı
Conis'ti. Ve bunlar da Aziz Patrick'e vaazlarında ve seyahatlerinde eşlik ettiler ve çeşitli yerlerde piskoposluk onurunu elde ettiler.
Gerçekten de nesilleri kutsanmış görünüyordu ve Aziz Patrick'in yeğenleri kutsal bir mirastı.

BÖLÜM LI.

_Aziz Lumanus'un Rüzgara ve Akıntıya Karşı Nasıl Yelken Açtığı._

Ve Aziz Patrick, Ulidia'dan yelken açtıktan sonra, Boinn nehrinin ağzındaki Midia topraklarına, barbarlar ve putperestler arasına geldi; ve gemisini ve takımlarını yeğeni Aziz Lumanus'a emanet etti ve ona orada en az kırk gün kalmasını emretti, kendisi ise ülkenin iç kesimlerinde vaaz vermek için ilerleyecekti. Fakat Lumanus, orada ışığın habercisi olarak kaldı ve şehitlik elde etme umuduyla itaatkar hale getirildi, kendisine verilen zaman dilimini iki katına çıkardı, arkadaşlarından hiçbiri, hayatlarından korksalar bile, bunu yapmaya cesaret edemedi. Yine de bu itaatkar çocuk, ödülünden mahrum kalmadı. Çünkü itaat tohumunu alırken, sabrın meyvesini kendisi için doğurdu ve garip toprakları, hatta ilahi Sözün tohumuyla, inancın çiçeklerinin ve adaletin meyvelerinin
çiçeklenmesi için gübrelemeyi hak etti; ve o, manevi babasına ne kadar bağlılıkla itaat ederse, elementler ona o kadar
harika bir şekilde itaat etti. Ve orada iki kez kırk gün geçirdikten ve azizin belirli bir günde, rüzgar ona karşı sertçe estiğinde, sürekli geri dönmesini beklemekten yorulduktan sonra, yelkenleri açtı ve Aziz Patrick'in erdemlerine güvenerek, hatta sadece geminin rehberliğiyle, onunla buluşmak üzere
belirtilen yere geçti. O zamana kadar duyulmamış ve bilinmeyen bir mucize! Gemi, herhangi bir kılavuz olmadan, Tanrı adamının emriyle rüzgara ve akıntıya karşı yelken açtı ve onu Boinn'in ağzından Athtrym'e kadar başarılı bir rotada taşıdı; ve Ürdün nehrini daha önce pınarına geri döndüren O, Patrick'in meziyetleri için gemiyi rüzgara ve akıntıya karşı yönlendirdi.

BÖLÜM LII.

_Forkernus ve Ebeveynlerinin Nasıl Dönüştürüldüğü ve Vaftiz Edildiği._

Ve Aziz Lumanus yukarıda belirtilen Athtrym kasabasına vardığında, önce orada hüküm süren büyük bir adamın oğlu olan Forkernus'u, sonra Britanyalı olan annesini ve son olarak babası Fethleminus'u Mesih'in inancına döndürdü ve dualarıyla topraktan çıkardığı bir pınarda, onların gözleri önünde onları ve daha birçoklarını vaftiz etti. Ve bu şeyler yapıldıktan sonra, kutsal piskopos, Ardmachia'nın kuruluşundan yirmi beşinci yıl önce, orada bir kilise inşa etti, bu kilisenin bağışı ve zenginleşmesi için, Mesih'in sadık hizmetkarı Fethleminus, ciddi bir hediye olarak Athtrym ve Midia'yı verdi, birçok çiftlikle birlikte, ve sonra nehri geçerek, kendisi ve halkı için bir mesken inşa etti ve orada günlerini dindar bir şekilde tamamladı. Ve bu kilisenin piskoposu olarak kutsanan Lumanus, çırağı Forkernus'u mektuplarda eğitilmesi için gönderdi, ve yeterince öğrendiğinde, onu rahipliğe yükseltti. Ve ölüm günü yaklaşırken, Forkernus ile birlikte kardeşi Brocadius'un yanına gitti ve itaat etmesi halinde Forkernus'a, ölümünden sonra, başkanlığını yaptığı kilisenin yönetimini üstlenmesini emretti. Fakat o, babasının kilisesinde ruhların rehberliğini üstlenmesinin ne akla ne de adalete uymadığını, aksi takdirde Rab'bin kutsal alanını miras olarak tuttuğunu düşünerek, babası ve papazı onu tekrar tekrar verdiği emirlerle buna bağladı. Neden bu kadar söze ihtiyacımız var? Lumanus, bu görevi üstleneceğine söz verene kadar onu kutsamadı. Ve sonunda Lumanus, bu ışıktan ayrılıp ebedi ışığın konağına, Forkernus'a, emredildiği gibi, kilisesinin bakımını üstlendi; ve sadece üç gün başkanlık ettikten sonra, onu doğuştan bir Britanyalı olan, Cathladius adındaki bir yabancıya emanet etti. Böylece Tanrı adamı babasının emrini yerine getirdi ve böylece kilisenin haklarını veya ebeveynlerinin mirasını satma konusunda örnek teşkil etmemeye dikkat etti. Fakat
bu kilisenin tüm gelirleri Lumanus tarafından Aziz Patrick ve haleflerine devredildi ve sonsuza dek Ardmachia kilisesine verildi.

BÖLÜM LIII.

_Aziz Patrick'in Coyrbre'deki Kehaneti ve Bir Nehrin
Verimsizliği._

Ve Leogaire'in iki kardeşi vardı, bunlardan büyüğü Coyrbre adındaydı,
zulüm ve inançsızlıkta ona benziyordu, eğer gerçekten de o ülkede onun gibi, En Yüce'nin yasasını hor gören ve kınayan biri varsa; ve küçüğü Conallus adındaydı,
denizin balığının veya dikenin gülünün bıraktığından daha fazlasını
koruyamadı. Fakat Patrick, o zamanlar Tailltion denilen yerde ikamet eden Coyrbre'ye gittiğinde, eğer o taştan İbrahim'e bir oğul çıkarılabilirse, onu Hıristiyan inancına döndürmek için, yine de kalbi inanca karşı katılaşmış olduğundan, kendisine yaşam vaaz eden vaizin ölümünü istiyordu ve hatta nehrin ortasında Patrick'in hizmetkarlarını kırbaçladı; ve aziz, onun hatasında inatçı olduğunu ve Tanrı tarafından terk edildiğini bilerek, ona şöyle kehanet etti: "Hizmetinin özgürlük olduğu Mesih'in boyunduruğunu taşımayı reddettiğin için, soyundan hiç kimse senin krallığının tahtına ulaşamayacak, ancak küçük kardeşin Conallus'un soyuna sürekli hizmet edecekler. Ve bu, Rab'bin ağzımdan söylediği sözü yerine getireceğinin bir işareti olacak: Konağının yakınındaki nehir, balıklarının bolluğuyla seni ve ev halkını beslemeye alışkındır, bundan sonra, sonsuza dek, hiç balık üretmeyecek." Ve Tanrı adamının sözü gerçekleşti, çünkü tüm soyu kardeşi Conallus'un soyuna tabi oldu ve krallığının tahtına geldiler; ve Seyle adlı nehir, bugüne kadar hiç balık üretmiyor. BÖLÜM LIV.

_Conallus'tan ve Patrick'in onunla ilgili Kehanetinden._

Ve aziz, karanlığın çocuklarını öfke ve
körlükleri ve yanılgılarının derinliği içinde bırakarak, adımlarını gerçeğin çocuğu olacak olan Conallus'a doğru çevirdi. Ve o,
sevinerek ve şükrederek, onu barış ve
sevinç meleği olarak kabul etti ve onun kulaklarını kurtuluş sözlerine açtı ve Kutsal Ruh'un yeniden doğuş ve yenileme
yıkamasıyla, Mesih'le birleşmeyi hak etti. Böylece, Göksel Çömlekçinin aynı kilden kendi isteğine göre bir kabı azarlamak, diğerini onurlandırmak için
oluşturabileceği açıkça gösterilmiş oldu. Sonra
Conallus, Katolik gerçekliğinde teselli bulup onaylandıktan sonra,
azize meskenini, toprağını ve çiftliğini sundu ve
Hristiyan inancının yayılması için
kendisi ve halkı için bir şehir inşa etmesini çokça dua ederek ondan rica etti;
ve sınırlarında kendisi için bir mesken inşa edeceğini söyledi. Ve aziz, acemiliğindeki bu kadar büyük hayırseverliği överek,
yakarışını reddediyormuş gibi görünmesin diye,
şimdi Domnhach Phadruig, yani Patrick Şehri olarak adlandırılan bir şehir inşa etti; ve
bastonuyla dokunarak,
Conallus'un meskenini işaretledi, ki bu şimdi Rathyr-tair olarak adlandırılıyor. Ve aziz onu
Rabbin adıyla kutsadı; ve başına gelecek diğer şeylerin yanı sıra, şöyle kehanet etti: "Bu mesken mutlu ve müreffeh olacak ve orada oturanlar mutlu olacak; ve orada, bir kişi hariç, hiçbir adamın kanı dökülmeyecek; ve Rab, bereketini vererek seni kutsayacak ve tahtını sağlamlaştıracak ve imparatorluğunu çoğaltacak ve kardeşinin soyu senin soyuna sonsuza dek hizmet edecek." Ve azizin kehanet ettiği tüm bu şeyler olayda çürütülmedi.

BÖLÜM LV.

_Aziz Patrick'in Sunağı Hakkında._

Ve azizin kalbine Connactia'yı ziyaret etmek yakındı; ve
başlıca, daha önce rüyasında gördüğü vizyon için,
o ülkenin bebekleri tarafından, hatta annelerinin
rahimlerinde bile çağrıldığı için, orada Tanrı'nın krallığını müjdelemeyi arzuluyordu. Ve
adanın tamamını dolaşmayı amaçladı, böylece onu Mesih'e
dönüştürebilirdi; ve aziz, yolculuğuna hazır olduğunda,
Conallus'u kutsadı ve kendi anısına, yukarıda adı geçen şehirde, hastaların rahatlaması ve mucizeler
yaratmak için taştan sunağını bıraktı; fakat yolculuğuna devam ettiğinde, sunak onu takip etti ve
nasıl taşındığı kimsenin gözüne görünmedi; fakat benim
anlattığım kadarıyla, peygamberin onayını alarak Yahudiye'den Keldani'ye
taşınan O'nun gücü ve erdemiyle azizin yolu boyunca taşındı. Böylece Köşe Taşı, Mesih, Patrick'in tüm kutsallığını
göstermek için, bu kutsal taşın insan eli olmadan
harika bir şekilde hareket ettirilmesini sağladı. Ve piskopos, geriye baktığında, sunağın böylece
harika bir şekilde kendisinden sonra taşındığını gördü ve Rab'de sevinçle
övündü ve geri dönüp onu uygun bir yere koydu. Ve o günden sonra sabit kaldı, ama mucizelerde parlamayı bırakmadı, sanki Patrick'in erdemi onda kalmış ya da ondan akmış gibi.

BÖLÜM LVI.

_Cennetten yıkılan imgeler ve Dünya'dan çıkan pınar._

Ve Kral Leogaire, şeytanlara tapınmaya adanmış olduğundan, halkının büyük bir kısmı onu memnun etmek için
çok istekliydi ve Maghfleidh adlı bir alanda
yükseltilmiş, gümüş ve altından muhteşem bir şekilde yapılmış bir puta tapıyordu. Ve puta
Ceancroithi adı verildi--yani, tüm tanrıların başı, çünkü bu aptal insanların
sözlü tepkiler verdiği düşünülüyordu. Ve bu putun etrafında
on iki alt tanrı duruyordu, sanki ona tabilermiş gibi, pirinçten yapılmıştı.
Bu yüzden Aziz Patrick bu yere doğru döndü, putu devirmek ve vaazlarıyla tapanlarını Yaratıcı'nın ibadetine
döndürmek için. Fakat o galip gelemediğinde, putperestleri zihinlerine yerleşmiş olan delilikten
geri çağıramadığında, alışılmış dua kollarına sarıldı. Ve putu gören komşu bir tepeden, dua ederek lekesiz ellerini Tanrı'ya doğru uzattı ve İsa'nın asasını ona doğru kaldırdı, fakat aniden, Tanrı'nın gücüyle, put sol tarafına devrildi ve içindeki bütün
gümüş ve altın kırılıp toz haline geldi;
ama heykelin sert taşında, ona değmemiş olmasına rağmen, asanın izi görüldü; ve yer, on iki aşağı tanrıyı, hatta boyunlarına kadar yuttu ve başları bugüne kadar yerden yüksekte kaldı. Böylece insan gücünün başaramadığı şey, ilahi güç tarafından yapıldı; ve birçokları onu görünce
gerçek ve yaşayan Tanrı'ya inandılar ve elçiye göre vaftiz edilerek Mesih'i giydiler ve o yerde Aziz Patrick dualarıyla
yeryüzünden en berrak suyun bir pınarını çıkardı,
birçokları daha sonra orada vaftiz edildi.

BÖLÜM LVII.

_Karanlığın Nasıl Dağıtıldığı._

Ve aziz, putları devirdikten sonra, amaçladığı yolda tutundu; ve kutsallığının ünü, önünden giderek, onun gelişini duyurdu. Ve Connactia'ya yaklaştığında, Neyll'in oğulları olan iki büyücü, birinin adı Mael, diğerinin adı Cabhlait'ti, onun yaklaştığını duydular; ve ikisi de Şeytan'ın zincirlerine bağlıydılar ve kötü eylemlerini yaparken, kendi nesillerinin tohumundan daha az ilgili değillerdi. Bu adamlar büyüleriyle
üç gün boyunca tüm ülkeyi yoğun bir karanlıkla kapladılar, böylece
Patrick'in oraya girmesini engellemeyi umuyorlardı. Fakat
ışık oğlu, kalbinde hiç batmayan sabah yıldızı
sürekli parlarken, kalbini, elini ve dilini dua ederek göğe kaldırırken, güneşin ışık saçan ışınları
parlayarak büyülü karanlığı dağıttı; ve Connactia'ya serbestçe giriş
bularak, tüm gücüyle gerçeğin değersiz düşmanlarına
imanın kapısını açmak için çabaladı.

BÖLÜM LVIII.

_Cennete Giden Bakireler Hakkında. _

Ve Leogaire'den, gül yatağında büyüyen güller gibi iki kız doğdu. Ve biri kızıl tenliydi ve ona
Ethne adı verildi; diğeri açık tenliydi ve ona Fedella adı verildi; ve onlar bu büyücüler tarafından eğitildiler. Ve belli bir sabahın erken saatlerinde, güneş yeni
doğmuşken, berrak bir çeşmede yıkanmaya gittiler,
kenarında azizi diğer kutsal adamlarla birlikte otururken buldular; ve
yüzüne ve kıyafetine gelince, hayrete düştüler ve
doğumunu ve ikametgahını sordular, onu bir hayalet sandılar.
Ama aziz onlara, onun soyunu veya ikamet ettiği yeri sormaktansa Tanrısına inanmalarını tembihledi. Sonra kızlar, Tanrı hakkında daha kesin bir şekilde bilgi edinmek isteyerek,
gücünü, zenginliğini ve ihtişamını ciddiyetle sordular. Ve Aziz onlara Katolik inancını öğretti, gerçekten de kendisinin göklerin, yerin, denizin ve bunların içindeki her şeyin Yaratıcısı ve Hükümdarı olduğunu doğruladı; ve Kendisiyle birlikte ezeli, eş zamanlı ve aynı özden olan tek bir Oğlu olduğunu, her yerde hüküm sürdüğünü, her şeyi yönettiğini, her şeye sahip olduğunu; ve ayrıca onlara dünyevi ve geçici bir krallığı göksel ve ebedi bir krallıkla değiştirmeleri için söz verdi; çünkü eğer onun öğüdüne itaat ederlerse, Göksel Kral ile saf ve çözülmez bir birlik içinde birleşeceklerdi. Ve onlara ikna edici bir belagatle böyle vaaz verdiğinde, kızlar Mesih'e inandılar ve onları o çeşmede vaftiz etti. Böylece Hıristiyan oldular, azizden vaadine uygun olarak onlara sevgili Eşleri Mesih'in yüzünü göstermesini rica ettiler. Ve aziz şöyle cevap verdi: "Öncelikle, kalbinizin ve bedeninizin ağzıyla, Eşinizin etini ve kanını dindar bir şekilde almalısınız,
böylece, yaşayan yiyecekle canlanmış ve ölümü tatmış olarak, bu kirli dünyadan yıldızlı
gelin odasına geçebilirsiniz." Sonra, Tanrı adamının sözüne inanan bakireler, dindar bir şekilde dua edip Efkaristiya'yı aldılar ve hemen Rab'de uyuyarak, yeryüzündeki çadırlarını terk edip
cennetteki Eşlerine gittiler. Ve arkadaşları ve akrabaları bir araya gelip, ülkenin geleneği olduğu gibi, üç gün boyunca onları ağıt yaktılar ve kutsal kalıntılarını tüm insan türünün annesinin
rahmine geri götürdüler. Ve o noktada, şu anda Ardmachia metropol merkezi olarak kullanılan bir kilise inşa edildi. Ve iki büyücü, kızları eğittikleri için, ölümlerinden dolayı çok üzüldüler ve azizi acı ve öfkeli sözlerle kınadılar;
ama o, Davut'un arpına dokunarak ve onlara Tanrı'nın krallığını vaaz ederek, onları imana döndürdü ve vaftiz oldular.

BÖLÜM IX.

_Yıldırım Çarpan Büyücü ve Mesih'e Dönüşen On İki Bin Adam._

Ve bu şeyler olduktan sonra, o eyaletin halkı orada toplanarak büyük ve ciddi bir meclis
toplandı, orada, doğumuyla, saygınlığıyla, zenginliğiyle ve gücüyle öne çıkan bir adam olan Amhlaich'in yedi oğlu, çok sayıda takipçileriyle birlikte hazır bulundu. Sonra aziz, o kalabalığın çoğunu Mesih'e kazandırmak için, kendini topluluğun ortasına attı ve putperestliğin yok edilmesi için Tanrı'nın gücünün ruhsal zırhını kuşandı. Fakat bu ünlü vaiz, şeytanların yok edilmesi ve insanların kurtuluşu için Ruh'un kılıcını kınından çıkardığında, Rochait adında bir büyücü tüm gücüyle onu öldürmeye çalıştı. Ancak, onun kötü girişimi daha da kötü bir işi başarmasın diye, Yüce Olan'ın eli, ona yukarıdan ateş göndererek, bu cehennem çocuğunu yaktı ve herkesin gözü önünde onu şimşekle vurdu. Ve bu harikulade
ve korkutucu mucizeyi gören Amlaich'in yedi oğlu, halkın on iki bini ile birlikte Mesih'e inandılar ve vaftiz edildiler ve sürekli olarak üzerlerine aldıkları Katolik inancında kaldılar. Ve o zamanlar
doğmamış olan Glerannus adlı bir asilzadenin iki kızının azize dua ettiği ve geri kalanlarla birlikte Mesih'e döndüğü ve daha annelerinin rahminde vaftiz edildiği söylenir.
Ve daha sonra, kutsal ve dindar bir hayat yaşayarak, dindar bir sonla
Rab'de dinlendiler ve ölümlerinden sonra birçok mucizeyle
cennetteki azizlerle birlikte olduklarını kanıtladılar. Ve Aziz Patrick, bu yeni
dönmüş halkın üzerine Mancenus adlı bir piskopos atadı ve o bilgili ve dindardı ve Kutsal Yazılar konusunda çok bilgiliydi.

BÖLÜM LX.

_Yeryüzünün yuttuğu başka bir Büyücü._

Ve Rab, Aziz Patrick'e büyücülerle güçlü ve sık çatışmalar emretti, böylece fethedebilir ve tüm çabalarının boşa çıktığı
O'nun bilgeliğinin ne kadar etkili olduğunu
öğrenebilirdi. Çünkü, resulün söylediğine göre, Iannes ve Mambres Musa'ya karşı koydukları gibi,
çok sayıda kötülük yapan da Patrick'e karşı koydu. Bu nedenle, başka bir gün, yukarıda belirtilen konseyin yerinde, Şeytan'ın kışkırtmasıyla, azize karşı aynı öfkeyle, onu yok etmek için ayağa kalktı. Fakat daha önce düşmanını yakıcı ateşle vuran Rab'bin sağ eli, güçle
büyüdü ve çok yönlü gücüyle bu kötülük yapanı
yeryüzünden süpürdü. Çünkü yeryüzü, ikiye ayrılarak
ağzını açtı ve kendisini bu kadar çok kötülükle
kirleten büyücüyü yuttu ve tekrar kapatarak
onu uçuruma
attı.

BÖLÜM LXI.

_Başka bir büyücünün kulaklara kadar batması ve tekrar yukarı kaldırılması._

Ve bu kötü adamın ölümcül sonu, onun bedeninde ve zihninde onunla
ilişkili olan ve yok olurken kardeşine
yardım edemeyen biri tarafından fark edildiğinden, bu yüzden yok oluşunun intikamını Patrick'ten, onu yok eden kişi olarak almaya çalıştı; ve azize karşı öfkelenerek onu öldürmeye çalıştı. Fakat Rab Patrick için savaştı
ve yeryüzü de aynı şekilde açıldı ve büyücüyü, kulaklarına kadar
yuttu. Sonra adam neredeyse toprağa gömülmüşken, azizden af ​​diledi ve Mesih'e inanacağına ve öğretisine uyacağına söz verdi. Ve aziz, acıyarak onun için Rabbe dua etti; ve hemen
yer onu dışarı attı ve kaldırdı. Ve merhametsiz adam, merhametle
kurtarıldığında, onu kurtaran güce şükretti ve Mesih'e inandı ve vaftizin lütfunu aldı. Böylece Rab, ışıkla karanlığı birbirinden ayırarak,
kötülükte sapkın ve inatçı olanları şiddetle kınar ve merhametine sığınanları merhametle kurtarır.

BÖLÜM LXII.

_Aziz tarafından büyük bir Taş nasıl kaldırıldı._

Ve aziz, belirli bir günde geçerken, çok büyük bir
taşı yerinden kaldırmak için toplanmış bir sürü adam gördü; ve uzun süre uğraşmışlardı, ama boşuna; çünkü
güçleri tükenmişti ve eşit olmayan girişimle bitkin düşmüşlerdi ve
taşı kaldırmayı başaramadılar. Sonra aziz, Rab'de inşa edilecek olan
yaşayan Tanrı'nın tapınağının bir inşaatçısı gibi yaklaştı;
ve dua edip işlerini kutsadıktan sonra, yüz elle bile kıpırdatılamayan o devasa taşı tek başına kaldırdı, kaldırdı ve
uygun yerine yerleştirdi. Ve etrafta duran adamlar bu harikulade eser karşısında hayrete düştüler ve Aziz Patrick'in Tanrısına inanmaya başladılar; ve şimdiye kadar taş kalpli olup taşlara tapanlar, bu taş aziz tarafından
kaldırıldığından, yaşayan Taşa, değerli Taşa, Köşe Taşına, seçilmiş Taşa, Sion'un temellerine
yerleştirilen Taşa inandılar; ve bu Taş'ı uzun süre
reddetmişlerdi; ama şimdi kendileri yaşayan taşlar haline gelerek, Hıristiyan inancının
çimentosuyla birleşerek ve kutsal öğretiyi izleyerek ve vaftizde cilalanıp arınarak, Rab'bin
mabedinde büyüdüler.

BÖLÜM LXIII.

_Kadınlar Ölümden Nasıl Diriltildi._

Ve Tanrı adamı Patrick vaazında nereye gitse, dudakları
şifa bilgisini yaydı ve inananların sayısı her gün
arttı. Ve Rab sadık hizmetkarına
çok sayıda mucizeyle yardım etti ve doktrinini doğruladı, çünkü o Tanrı'nın sözünü
tahrif etmedi, fakat her zaman O'nun övgüsünü ve yüceliğini aradı. Ve
belirli bir günde Fearta adlı bir yere geldi, orada bir tepenin yamacında ölmüş iki kadın gömülmüştü. Sonra Tanrı adamı,
mezarın yanına yaklaşarak, toprağın kaldırılmasını emretti ve Mesih'in adını
anarak onları hayata diriltti. Ve böylece dirilen kadınlar,
etraflarındaki herkesin önünde, putlarının boş olduğunu ve tanrılarının şeytanlar olduğunu, Mesih'in tek gerçek Tanrı olduğunu ilan ettiler; ve O'nun adıyla vaftiz edilmek için yalvardılar ve
dualarına kavuştular. Ve çevredekiler Tanrı'yı ​​yücelttiler ve
dindar bir şekilde onun imanını ve vaftizini kabul ettiler. Böylece en kutsal
piskopos, bedende ölmüş olan iki kadını çifte ölümden diriltti; ve bedensel ölümden dirilişleri birçok kişiye
ruhun ölümünden diriliş verdi.

BÖLÜM LXIV.

_Hamile olan iki kadın, bebekleriyle birlikte Ölümden
Yaşama kurtarıldı._

Ve bu bölgelerde Fidelina adında bir kadın vardı, ama Mesih'e nasıl güveneceğini bilmiyordu; ve hamileydi ve hatta diğer
doğum sancıları sırasında, güçsüzlüğünden öldü. Fakat bir dağın üzerine inşa edilen bir şehir gizlenemez, bir şamdana yerleştirilen bir mum, veya güzel kokulu bir bahçenin kokusu, bu yüzden, ne kadar çok istese de, kutsanmış Patrick'in erdemi gizlenemezdi. Çünkü ondan çıktığı için, kötü niyetli birçok kişiyi peşinden sürükledi; ve merhemlerinin kokusu için birçok kişi onu takip etti, böylece onun lütfu sayesinde ölen kadının arkadaşları, cezbedilerek, cansız bedenini azize getirdiler ve acıklı yalvarışlarla ona daha önce başkalarına gösterdiği gücü şimdi göstermesini rica ettiler. Ve Tanrı'yla dolu adam hemen dua etmeye başladı; ve ölü kadını hayata döndürdü; ve daha sonra bir oğul doğurdu ve uygun bir zamanda, daha sonra, çocuğuyla birlikte vaftiz oldu; ve böylece her biri, bedenin ve ruhun ölümünden, halkın önünde Patrick tarafından canlandırıldı. Ve bunları gören tüm kalabalık inandı ve Tanrı'ya övgüler sundu. Ve kadın, ölümü sırasında cennetin ihtişamları ve cehennemin acıları hakkında gördüklerini anlattı; ve onun tanıklığına inanıldı ve binlerce kişi Mesih'e döndü. Ve
bu mucize kısa bir süre sonra, doğum sancıları içinde ölen başka bir kadında tekrarlandı ve aynı şekilde aziz tarafından canlandırıldı ve çocuğuyla birlikte
vaftiz edildi.

BÖLÜM LXV.

_Sadece Kilden Bir Kilise Nasıl İnşa Etti._

Ve Aziz Patrick, Connactia'yı dolaşarak, Tanrı'nın Sözünü
tüm o bölgeye yaydı; vaaz etmekten ve
mucizeler yapmaktan, tüm sakinleri gerçek inanca dönene kadar
vazgeçmedi. Ve birçok yerde kiliseler inşa etti ve
ruhların yönetimi ve kutsal hizmet için rahipler ve diğer din görevlileri atadı. Ve azizin alışılmış işine daldığı bir zamanda, güzel ve hoş yeri sayesinde bir kilise inşa etmeye uygun olan belirli bir ovaya geldi; ancak orada ne odun ne de taş bulunabiliyordu. Çünkü orman çok uzaktaydı ve o bölgelerde hiçbir balta bulunamıyordu, hatta bulunsa bile sakinlerinden hiçbiri bunun ne işe yaradığını anlayamıyordu. Bu nedenle bu kutsal adam dualarını sundu ve cennetten yardım alarak orada sadece kilden bir kilise inşa etti ve o zaman için çok güzel bir şekilde biçimlendirildi ve ilahi lütufla donatıldı. Çünkü hiçbir zarar görmediği iyi biliniyor, ne rüzgardan, ne kardan, ne doludan, ne yağmurdan, ne de havanın başka bir olumsuzluğundan; ancak oradan bugüne kadar orijinal halinde kaldığı görülüyor. Ve Aziz Patrick'in oturduğu yer, vaaz vermeye alışkın olduğu yer, hala
gösterilmektedir; ve orada çok çeşitli ve harika mucizelerin
yapıldığı bildirilmektedir.

BÖLÜM LXVI.

_İki Nehirden, Dubh ve Drobhaois._

O ülkede iki nehir vardı, bunlardan birine Dubh,
diğerine Drobhaois deniyordu; ve Dubh nehri balıklarla dolup taşıyordu,
ama diğeri balık üretmiyordu. Ve bereketli nehrin kıyısına yakın geçen aziz, balıkçılardan aldıkları büyük bir
suyun içinden kendisine iyiliklerini bahşetmelerini rica etti.
Ama onlar, Rab'bin sevgilisine karşı merhametten yoksun oldukları için onu
boş gönderdiler ve ona tek bir balık bile vermeyi reddettiler. Bu nedenle, yazar ve hayırsever Tanrı, bu balıkçılardan, kalplerini daralttı ve açgözlülükle dondurdu, alışılmış kazançlarını geri aldı ve o nehri sürekli balık bolluğundan mahrum etti; ve Drobhaois adlı diğer nehri hemen onunla zenginleştirdi. Ve bu nehir, İrlanda'daki diğer tüm nehirlerden daha verimli olduğu için, daha açıktır. Akıllı bir adam, Mesih'in her üyesine hayırseverlik göstermemiz ve Tanrı'nın dostlarını kabul edip onları her türlü nezaketle rahatlatmamız gerektiğini buradan anlayabilir. Çünkü onlara ne kadar onur, ne kadar nezaket gösterirsek, onu Mesih'e kesinlikle göstermiş oluruz; bu yüzden onlardan haksız yere ne alırsak veya reddedersek, Tanrı onu aldattığımızı bize doğrular.

BÖLÜM LXVII.

_Mezardan Çıkan Sesin._

Rabbin kutsal bayraktarı, bir mezar yerinin dışına gömülen her Hıristiyanın mezar taşında durmaya
alışkındı,
orada bir haç dikmek için; çünkü biliyordu ki, o zamanlar
yakın zamanda imana dönen o ülkede, kiliselerin azlığı nedeniyle, tüm ölüler
kutsanmış toprağa gömülemezdi; ve bu nedenle iyi papaz, o mübarek işaretle koyunları keçilerden -yani, gömülen Hıristiyanları putperestlerden- ayırmak istiyordu. Böylece, Mesih'e tapanlar, yaşam işaretini gördüklerinde, orada haç inancının bir hizmetkarının gömüldüğünü anlayabilir ve böylece Yaratıcı'ya ruhu için dualarını sunmakta gecikmezlerdi. Gerçekten, dindar bir gelenek ve genel olarak uyulması gereken bir şeydir; Mesih'in ölümünde vaftiz edilen ve inancında ölen herkesin, gömüldüklerinde üzerlerinde veya yakınlarında O'nun ölümünün
işaretini taşımaları.

Ve Patrick, Connactia'dan çıkarken, Tanrı'ya adanmış bir mezar yerinin dışında, yakın zamanda gömülmüş iki adamın mezarlarını gördü ve birinin başında bir haç olduğunu fark etti. Ve o zamanki
gelenek olduğu üzere, arabasında oturarak, arabacısına kalmasını söyledi ve ölü adama yaşayan biriymiş gibi konuşarak, ona kim olduğunu ve hangi dinden olduğunu sordu. Ve mezardan gelen ses ona, Hıristiyan inancından tamamen habersiz bir putperest olduğunu söyledi. "Öyleyse," dedi aziz, "sen hiç ibadet etmemiş veya O'nu tanımamış olan Mesih'in haçını neden taşıyorsun?" Ve ses cevap verdi: "Yanıma gömülen kişi bir Hıristiyandı; ve senin inancından biri buraya gelip, haçı başıma koydu." Ses böyle konuştu ve sustu.
Sonra aziz arabasından indi ve haçı oradan aldı ve vaftiz edilmiş olanın mezar taşına dikti, onun için dua etti ve yoluna devam etti.

BÖLÜM LXVIII.

_Yolculuğundan ve Çok Sayıda Mucizesinden._

Ve o ülkeyi Hıristiyan inancında teyit ettikten sonra, Connactia'dan ayrılarak, Dalnardia adı verilen İrlanda'nın kuzey kısmına doğru gitti; ve orada yaşayan insanları, konuşmasıyla,
örnekleriyle ve mucizeleriyle, Mesih'in inancına ve inancın sakramentlerine döndürdü. Sonra Ficoth dağını aştı, hatta Bregh'in büyük ovasına kadar, böylece Midia'dan Lagenia'ya geçti; ve her yerde Tanrı'nın krallığını vaaz etti ve müritlerinden bazılarını uygun yerlerde piskoposluk onuruna yükseltti. Fakat yolculuğu ne kadar mucizeyle onurlandırıldı,
kaç hastayı iyileştirdi, tek tek anlatmak gerekirse, en belagatli
kişinin kalemi bile yeterli olamazdı. Çünkü dalgıçlar sadece onun dokunuşuyla veya duasıyla değil, hatta gölgesinin geçmesiyle bile sağlık kazandılar, tıpkı bir diğer Petrus gibi. Şifalı suyla arınmamış olanları vaftize ikna etmek için çabaladı; Vaftiz edilmiş olanların çoğunu, inançlarının eski düşman tarafından saptırılmasından veya sapkın öğretiler tarafından altüst edilmesinden korktuğunu, bu konuda onayladı. Ve Havari Yakup'a göre, inanç "işler olmadan ölü" olduğundan ve ölü bir inanç inanç olmadığından, bu mübarek vaiz, iyi işler yaparak
inanlıları kutsal ve samimi bir inanca içtenlikle ikna etti. Fakat her türlü kötülükte ilerleyenler,
onun öğretisini kınayanlar ve Tanrı'ya isyan ederek, inatla
şeytanlara tapınmaya devam edenler, çoğu kez duasında,
ansızın gelen ilahi adalet tarafından yok edildiler, tıpkı ilişkimizin şimdiye kadar bildirdiği ve sonraki sayfalarda bildireceği gibi.

BÖLÜM LXIX.

_Aziz'in Dublinia Hakkındaki Kehaneti; ve Hasta Adam iyileşti._

Ve Midia'dan ayrılan aziz, vaaz vermek amacıyla
Lagenia'ya doğru yolunu çevirdi; ve yolculuğu sırasında
Finglas adlı bir nehri geçti,
Athcliath köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepeye ulaştı, ki bu köye şimdi Dublinia deniyor; ve
buraya ve etrafındaki ülkeye bakıp onu kutsayarak,
şöyle dedi, peygamberlik ederek: "Şimdi çok küçük olan bu köy, zamanla
ünlenecek ve zenginliği ve itibarı artacak, ta ki bir krallığın kraliyet merkezi olana kadar." Ne kadar doğru konuştuğunu
bu zamanın kanıtı açıkça gösteriyor. Ve köye girdi ve
orada yaşayanlar, Rab'de yaptığı mucizeleri
duyduktan sonra, onu sevinçle karşılamak için dışarı çıktılar; ve o yerin efendisinin oğlu, tek oğlu, ölüm döşeğindeydi, öyle ki
birçok kişi onun çoktan öldüğünü söyledi. Sonra, babanın ve etrafında toplanan diğerlerinin ricası üzerine, aziz hasta adamın yatağına gitti ve dizlerini yere çömeldi ve dua etti ve ölmekte olan adamı kutsadı ve onu ölümün çenelerinden
kurtardı ve hepsinin gözü önünde onu eski haline getirdi. Ve bu mucizeyi görenler,
yaşamın Yaratıcısına inandılar ve kutsal piskopos tarafından
Onun adına vaftiz edildiler.

BÖLÜM LXX.

_Topraktan Bir Çeşme Çıkarılır._

Ve Aziz Patrick, bu köyde yaşarken,
sık sık huzurunda tatlı su eksikliğinden
şikayet eden bir kadının evinde ağırlandı. Çünkü, yanından geçen nehir, denizin gelgitiyle
tamamen tat tuzuna dönüşmüştü; ve geri dönmeden önce, çok uzak bir mesafeden çekilmediği sürece, tatlı su elde edilemezdi. Fakat Tanrı'ya, diri pınara sürekli susayan aziz, ev sahibinin ve o zamanlar Mesih'e yeni doğmuş olan kalabalığın şikayetine acıdı ve hayat pınarına daha da hararetle yönelmeleri için, onun erdemini göstermeyi uygun gördü. Bu nedenle ertesi gün belli bir yere gitti ve etrafta duran birçok kişinin önünde dua etti ve İsa'nın asasıyla toprağa dokundu ve Rab'bin adıyla ondan berrak bir pınar çıkardı. Böylece Rab, vaizi Aziz Patrick'in elindeki asayla, eski zamanlarda Musa'nın elindeki asayla kayaya vurarak yapmaya tenezzül ettiği mucizeyi yeniledi; orada kaya iki kez vuruldu ve bol su aktı; burada toprak bir kez delindiğinde saf bir pınar fışkırdı. Ve bu Dublinia'nın çeşmesidir, akışı geniş, akışı bol, tadı tatlıdır, söylendiği gibi birçok hastalığı iyileştirir ve
bugün bile haklı olarak Aziz Patrick çeşmesi olarak adlandırılır.

BÖLÜM LXXI.

_Ölüler diriltilir; Kral ve Halk iman eder; bir
Çeşme üretilir ve Haraç vaat edilir._

İlahi Takdir bu geçici dünyaya mektupların arzusunu bahşeder, böylece ölüm geldiğinde uzun süre hafızada kalamayan insan ırkı
uzun çağlar boyunca büyük olayların kaydını tutabilir ve onları gözlerinin önünden geçiyormuş gibi
hatırlayabilir. Bu nedenle, İrlanda ulusuna seçkin vaiz olan, Tanrı'nın lütfuyla, kanıtları, mucizeleri ve erdemleriyle eski düşmanın fatihi olan, hatta İrlanda halkını ve krallarını Tanrı'ya hizmet etmeleri için bir araya getiren kutsal piskopos Patrick tarafından yapılanlar bana çok
değerli görünüyor; ve sonunda şu anda Dublinia olarak adlandırılan asil şehre geldi. Ve Norveçliler ve Adalar halkı tarafından iskan edildi, İrlanda Kralı tarafından Norveç Kralı'nın kızı olan kraliçenin egemenliğine bırakıldı; ve zamanla bir yandan İrlanda krallarıyla müttefik oldu, diğer yandan onlara karşı savaştı. Buraya gelen Aziz Patrick, şehrin putların iğrençlikleriyle kirletildiğini ve gerçek Yaratıcı'yı bilmediğini gördü. Ve ölüm ve cehennemin kapılarını
yıkan O, hizmetkarı için yolu düzeltti; çünkü kral
ve halk, daha önce Rabbe, Sen bizden
ayrıl, senin yollarının bilgisini istemiyoruz, demişlerdi, öyle yıkılmışlardı, ağlama ve ağıtla öylesine üzülmüşlerdi ki, alışılmış
vahşetlerinin, tüm barbarca kabalıklarının ve putperestliklerinin
tüm gururunun hatırası tamamen bastırılmıştı. O günkü manzara
çok kötüydü! Krallığın ikiz umudu, şehrin neşesi, yaşlıların
tesellisi, gençlerin yoldaşı, Dublinia Kralı'nın
oğlu odasında ölü yatıyordu; ve komşu nehirde yıkanmaya giden kız kardeşi o gün nehrin ortasında ölmüştü. Ve bütün şehirde bir kargaşa çıktı; ve kralın oğlunun cenaze törenleri tamamen ihmal edildiğinden, hepsi karışık bir şekilde kıyıya koştu; bazıları giysilerini bile çıkarmadan nehre atladı, bazıları en derinlerine daldı ve diğerleri gelgitin akışına doğru yelken açtı, kraliyet kızının bedeni oraya aceleyle götürülmesin diye. Ama aramaya çıkanlar, suda uyuyan biri gibi yatan kızı gördüler. Gecikmediler; kraliyet kızını dereden kaldırdılar; cenaze töreni için onu kardeşinin odasına taşıdılar; ve putperestlerin batıl inançlarına göre mezarlar hazırlandı. Ve sarayda, bilinmeyen Tanrı adına çoktan ölmüş olan birçok kişiyi diriltmiş olan Ardmakhia'lı Patrick'in o gün şehre geldiğine dair bir söylenti
toplanıyor. Bunu duyan kral çok sevindi;
ve onu iki çocuğunun yattığı yere getirdi ve zaten imanla dolu olduğundan, eğer Tanrı azizin duaları üzerine
kendisinin ve tüm halkının ona tapınacağına söz verdi. Ve tüm soylular kralın vaadini doğruladılar
ve tüm şehir inanca doğru özlem duyuyor, böylece çocuklar ancak
canlandırılabilsin. Sonra aziz, orada kendisi için hazırlanan ruhların kazancını görünce dualarını
yaydı ve kralın ve halkın gözü önünde kraliyet çocuklarını hayata döndürdü; ve onlar, imanın yardımcıları olarak tekrar bedenlerinde
kalkarak, babalarında ve halkta ruhların
dirilişine yardım ettiler. Ve bu kralın adı Alphinus'tu ve oğlunun adı
Cochadh ve kızının adı Dublinia'ydı ve şehir adını ondan aldı. Ve o ve tüm halkı, putlarını ve şeytanların tüm iğrençliklerini reddederek Mesih'e döndüler ve şehrin güney tarafındaki Aziz Patrick çeşmesinde vaftiz edildiler, aziz İsa'nın asasıyla yere vurarak, inananların inancını artırmak için
burayı ayağa kaldırmıştı; bu nedenle aziz orada kurtuluş için kurban sundu; ve
orada, bugün bile, Aziz Patrick ve halefleri olan Ardmachia başpiskoposlarına onur ve saygı ödenmektedir. Ve o zamandan itibaren Kral Alphinus ve Dublinia'nın tüm vatandaşları kendilerini ve tüm
soylarını Aziz Patrick ve Ardmachia başpiskoposlarına hizmet etmeye adadılar ve bu çeşmenin yakınına bir kilise, Kutsal Üçlü Kilisesi'nin yakınına ve şehirde başpiskoposun sarayının batısına bir kilise daha inşa ettiler. Ve onlar, koruyucu azizleri Aziz Patrick'e bir haraç koydular, bu da Ardmachia Başpiskoposuna her ticaret gemisinden yeterli bir fıçı şarap veya bal, bir demir kanca veya bir ölçek tuz; her meyhaneden bir kap bal veya bira; ve her dükkandan ayakkabı, eldiven, bıçak veya tarak hediyesi ve bu türden birçok hediye. Ve o gün kral ve soyluları ona her biri bir talant altın teklif ettiler; fakat halk da ellerinden geldiğince teklif etti, bunları Mesih'te fakir olan Patrick fakirlere verdi, kiliselerin inşası için bir kısmını sakladı. Sonra onları, yaşı ve ruhsal duruşuyla, peygamberlik ederek ve dua ederek, eğer eylemleri sözleriyle uyuşuyorsa yenilmez ve şanslı, ama yeminlerini bozarlarsa zayıf ve mutsuz olmaları için, patrik Yakup ve Tanrı'nın hizmetkarı Musa'nın kutsamalarıyla kutsadı. Bu, açıkça, bu halkın, azizin kutsamasına aldırmadan ve gururlanarak, belirlenen haraç ödemeyi ihmal etmesiyle kanıtlandı.

BÖLÜM LXXII.

_Murinus Hakkında Verilen Karardan._

Ve aziz, Dublinia sakinlerini kutsayıp ve onlara veda ettikten sonra, mucizelerinin gücüyle inançta sağlamlaşarak, kendini benzer bir işe hazırlayarak yolculuğuna koyuldu. Ve şimdi Cnoc Kalesi olarak adlandırılan, Murinus adında bir kâfirin hüküm sürdüğü komşu bir kasabaya geldi. Aziz, onu hayat yoluna götürmek istiyordu; ama bu ölüm oğlu, hiç kimsenin karşı koyamayacağından korktuğu erdeminin ve bilgeliğinin ününü duyunca, azizden, sanki vahşi bir düşmandan
uzaklaştı. Ve aziz, ondan en azından bolluğundan kendisine vermesini istedi; ama o, kendini bir iç odaya saklayarak, en azından uyumasına izin vermesini istedi. Her birinin emri sık sık tekrarlandığında, aziz, Ruh'un ilhamıyla, onun bir yıkım çocuğu olduğunu anlayarak, haykırdı: "Bırak uyusun, bırak uyusun; yargı gününe kadar uyanmasın veya kalkmasın!" Sonra aziz ayrıldı ve zavallı adam ölüm uykusuna daldı. Böylece, inançsızlığın karanlığıyla örtülü uyuyan kişi, Mesih tarafından aydınlatılmak için onu ölülerden çağıran göksel sese uyanmayı reddettiğinde, karanlık mezara indi ve orada sonsuza dek ölümün karanlığıyla örtülü olarak kaldı. Bu nedenle, bugün bile, İrlandalılar arasında, sahte bir uyuyan kişiye sık sık, Aziz Patrick Murinus'un sözüyle uyuduğu gibi uyuyabilirsin! diye beddua edilir.

BÖLÜM LXXIII.

_Foylge çifte Ölümle cezalandırılır ve aldatıcı Şeytan bedeninden
kovulur._

Ve Lagenia'da, Mesih'in mümkün olduğunca önde gelen bir düşmanı olan Foylge adında kötü bir putperest vardı; Belial'in bu çocuğu, sık sık Rab'bin meshettiği Patrick'in üzerine günahkâr ellerini koyma fırsatı aradı, çünkü onun için sadece azizi görmek değil, hatta duymak bile çok acı vericiydi. Bu kökleşmiş kötülüğe, Tanrı adamının özellikle bağlı olduğu iğrenç tapınmaya bağlı olduğu yukarıda belirtilen putu, Ceancroythi'yi yok ettiği için, zorlandı. Ancak kötü amacını gerçekleştiremediğinde, bir gün Odranus adlı Aziz Patrick'in arabacısına saldırdı; çünkü onu arabada otururken yakaladı ve boğdu, böylece bir kanlı eylemle öfkesi diğerine karşı daha da şiddetle
harekete geçsin diye. Ve yüreği yaralı olan aziz, lanetinin silahını bu cehennem çocuğuna fırlattı, bu sayede delik deşik olan çocuk, ruhunu cehennem bölgelerine
üfledi. Bazıları için Odranus'un, Şeytan'ın hizmetkarının azizin ölümünde kararlı olduğunu önceden bildiği ve o gün dizginleri kendisinin tutabileceği söylenir. Ve bunu yaptı, aziz için hayatını feda etmeyi içtenlikle arzulayarak, böylesine parlak bir lambanın sönmesiyle İrlanda halkının tekrar karanlıkta yürümesini
önledi. Ve aziz, ruhunun melekler tarafından göğe alındığını ve şehitlerin koltuğuna yerleştirildiğini gördü. Fakat eski düşman, ölü bedene girerek, herkese sanki hayata döndürülmüş ve orada
yaşamış gibi sahte ve yapmacık bir Foylge gösterdi. Ve birkaç gün sonra, Patrick ölü adamın meskeninin yakınından geçerken, aileden bazılarını yanına çağırdı ve Foylge'un nerede olduğunu sordu; ve onlar
o sırada evin içinde olduğunu söylediler, o zaman aziz şöyle cevap verdi:
"Tanrı, benim arabacım olan Foylge'un ruhunu, benim davamı haklı olarak yargılayıp savunduğu için, bedeninden ayrıldı ve
cehenneme indi; fakat Şeytan, insanlığın yanılgısına ve
baştan çıkarmasına, onun cesedine girdi ve onu kendi
kendi gerçek kabı olarak işgal etti." Sonra aziz, Şeytan'a o kapta daha fazla kalmasını veya insanlığı böylesine kötü bir hayaletle aldatmasını yasakladı. Ve
hemen, Tanrı adamının emriyle, aldatıcı ruh
çamurdan yapılmış meskenini terk etti; solucanlarla kaplı olan ve
herkese dehşet ve hakaret uyandıran kilden yapılmış meskenini hemen terk etti. Şeytanın, Tanrı'nın izin verdiği yargılarının bir uçurum olduğu, alışılmış aracının görünür biçiminde kendini göstermesine şaşırmayalım; bunun yerine, hem bedeni hem de ruhu cehennemde yok edebilen O'ndan korkulsun.

BÖLÜM LXXIV.

_Aziz'in Momonia Kralları Hakkındaki Kehaneti._

Ve aziz, Lagenia'dan ayrılarak, Momonia ülkesine doğru refah içinde yolculuk etti. Ve Oengus adlı kralı, kutsal piskoposla karşılaştı, sevinç içindeydi ve yüreğinin coşkusuyla şükretti, çünkü o gün ona sevinç ve inançla ilgili bir fırsat verilmişti, çünkü sabahleyin tapınağa putlarına tapmak için girdiğinde, hepsinin yerde secde ettiğini gördü.
Ve onları ne kadar çok yükseltse de, ilahi güçle o kadar çok yere yıkıldılar; ayakta duramadılar, ama sürekli olarak devrildiler. Ve Dagon, Ahit Sandığı'nın yaklaşması sırasında ayakta duramadığı gibi, putlar da Aziz Patrick'in yaklaşması sırasında ayakta duramadılar. Ve o gerçekten de ahit sandığı olarak adlandırılabilir, o ki
saf yüreğinde, altın bir testide olduğu gibi, göksel tefekkürün mannasını, göksel yasanın levhalarını ve göksel disiplinin asasını taşıdı. Ve kral onu, büyük bir saygıyla
ve onurla, Cassel şehrindeki sarayına getirdi, çünkü zihni ve
gözü, azizin
yaptığını bildiği çok sayıda
mucize nedeniyle uzun zamandır onu özlemişti. Ve vaazında kral, vaftizin şifalı suyunda
yenilendiği Kutsal Üçlü'ye inandı. Ve kralı başına dokunarak kutsadıktan sonra, onun içten ve dindar
yakarışında aziz, İsa'nın asasının ucuyla ayağını deldi. Fakat kral, onun kutsamasını ateşli bir arzuyla aldığında,
bedeninde yaranın hiçbir acısını hissetmedi, ruhunun kurtuluşuna o kadar çok sevindi. Sonra aziz, kralın yaralı ayağını gördü ve üzerine haç işaretini bastı ve onu kutsadı ve yarayı iyileştirdi; ve peygamberlik ruhuyla dolu olarak, krala şöyle peygamberlik etti: "Tahtına oturacak olan senin ırkından herhangi bir kralın kanı, tek bir kral dışında asla dökülmeyecektir." Ve bu bölgenin sakinleri, kehanetin inkar edilemez bir gerçekle kanıtlandığını iddia ediyorlar, çünkü tarih, tüm soyundan onuncu nesile kadar hiçbir kralın öldürülmediğini, sadece bir tanesinin öldürüldüğünü kaydediyor. Ve o yerde, azizin kutsal gizemleri kutladığı söylenen bir taş tablet kaldı; ve İrlandalılar buna Leac Phadruig diyorlar - yani Aziz Patrick Taşı; ve bu taş üzerinde, ona duyulan saygıdan dolayı, Cassel kralları taç giydirilir ve krallıklarının tahtına yükseltilirler.

BÖLÜM LXXV.

_Dercardius ve Arkadaşları Nasıl Yok Edildi._

Ve oradan aziz Urmonia'ya doğru hızla ilerledi, böylece oradan eski düşmanın
kurnazlığıyla ekilen ve orada gelişen dikenleri ve dallarını
toplayabilir ve onların yerine manevi hasadı
ekebilirdi. Ve Comdothan'dan Lonanus adında bir adam onu ​​özgürce kabul etti ve ona ve yolculuğundaki arkadaşlarına büyük bir akşam yemeği
hazırladı. Ve aziz, kendisi için yok olan ve dünyevi olan yemeği
hazırlayanlara manevi ve ebedi yemeği
vermeyi doğru buldu. Ve akşam yemeği sırasında, aziz zihinlerini yaşam sözcüğüyle
doldurmaya çalışırken, Dercardius adında kötü bir adam yaklaştı ve kaba ve ısrarcı bir konuşmayla, hatta
bağırarak, azizin kulaklarını yorarak, zihnini rahatsız ederek ve ağzını tıkayarak ondan yiyecek istedi. Azizin elinde olmayan, kızardı ve vaaz etmesini engelleyen saygısızlığı kaba bir şekilde karşıladı. Fakat Nessan adında, adil adamın ruhunun nasıl rahatsız olduğunu gören bir adam, ona bir koç sundu,
aziz de onu cüretkar ısrarcıya vermesini emretti. Bunu alan Dercardius, arkadaşlarının yanına döndü ve ısrarıyla
Patrick'in taş kalbine
işlediğini, tıpkı sürekli su damlatmanın bir taşı
yırtması gibi övünerek söyledi. Ve koçu kesip,
işleyip yediler. Ve et henüz ağızlarındayken Tanrı'nın gazabı üzerlerine geldi ve aniden hizmetkarının öcünü aldı; çünkü et anında zehire dönüştü ve hepsini yok etti; burada Tanrı'nın hizmetkarlarını gücendirmememiz gerektiği konusunda yeterince uyarılmış durumdayız, yoksa onları sıkıntı zamanlarında koruyacak ve savunacak olan Yüce Olan'ı gücendirmiş oluruz.

BÖLÜM LXXVI.

_İki Kardeşin Kavgası._

Barış meleği olarak kutsanmış Patrick, Mesih'in kanıyla her anlayışı aşan barışı ilan ederek
Ciarraghus'tan geçti. Ve yolculuk ederken, babaları yakın zamanda gömülmüş olan Bibradius ve Locradius adlı iki kardeş gördü; mirası bölüşüyorlardı; ve önce dilleriyle tartıştılar ve sonunda birbirlerine çok şiddetli saldırdılar. Ve her biri kılıcı diğerinin ölümüne savurduğunda, aziz, kardeş katli suçunun kendi gözü önünde bile gerçekleşmesinden aşırı derecede korktu. Bu nedenle, bu acımasız
insanların acısına yüreğini, duaya ağzını, kutsamaya elini yöneltti; ve kollarını tahta veya taş gibi hareketsiz hale getirerek onları havada tuttu. Ve kendilerini bu şekilde mucizevi bir şekilde önlenmiş olarak görenler, tasarladıkları günahın öfkesinden vazgeçtiler ve azizin barışın müjdesini ve kurtuluşu vaaz etmesinin emriyle, kardeş sevgisinin karşılıklı nezaketine geri döndüler. Sonra, kardeşler yatıştırılıp kutsaması onlara verildiğinde, kollarının gücünü geri verdi; ve onu bu mucizenin gerçekleştiği tarlayı bir kilisenin inşası için sundular.

BÖLÜM LXXVII.

_On Dört Bin Adam Beş Hayvanın Eti ile Mucizevi Bir Şekilde Canlandırılır._

Ve mucizelerin seçkin işçisi Patrick, Momonia sakinlerini en kutsal öğüdüyle güçlendirdikten sonra,
onları zaten imanla doldurmuşken,
Neyll oğullarının toprakları olan adanın kuzey kısmını ziyaret etmeye yöneldi,
orada yaşayanları
dönüştürmek veya güçlendirmek için. Ve yukarıda belirtilen Kral Oengus, on iki haraççı kralı ve
kendisine tabi olan diğer şeflerle birlikte, azizi on dört bin adamla birlikte takip etti, yaşam ve anlayış ekmeğiyle
beslenmek istediler. Ve Brosnach nehrine geldiklerinde,
doğumlu bir Romalı olan piskopos Triamus, yolculuğunda ve çalışmalarında Aziz Patrick'e eşlik etti, Choibeach adlı bir yerde ikamet etti,
tüm bu kalabalığı canlandırmak istedi. Bu nedenle önce hepsini ruhsal yiyecekle besledi ve sonra akşam yemeğine oturmalarını söyledi. Ve
Triamus'un sütüyle geçindiği bir ineği vardı ve
onun yemek için kesilmesini sağladı. Fakat bu kadar çok kişi arasında bu neydi? Sonra Rab'bin sevgilisi Patrick göğe bir dua etti; ve işte, ormanın bir yerinden iki geyik, diğer yerinden iki yaban domuzu çıktı ve evcilleştirilmiş ve evcilleştirilmiş olarak ona geldiler. Ve bunlar; en yüce Veren'e şükranlarını sunarak,
aynı şekilde öldürülmelerini emretti ve kutsadıktan sonra
kalabalığın önüne koydu. Ve bütün halk yedi ve bol bol
doydu; ve hiçbir şey kaybolmasın diye kalanlar toplandı;
böylece Patrick beş hayvanın etiyle on dört bin kişiyi beş somun ekmek ve iki balıkla dört bin kişiyi doyuran O'nun adına bol bol besledi. Çünkü şöyle dedi: "Bana inanan,
Benim yaptığım işleri, bunları yapacak ve bunlardan daha büyüklerini yapacaktır," ki
Baba Oğul'da yüceltilsin. Ve bu mucizeler, sayıları değişse de, farklılık göstermez, çünkü her biri Rab tarafından, bu
Kendinde, bu da hizmetkarında yapıldı. Yine de, ertesi gün o tarlada, öldürülen ve yenen
ine benzer bir inek bulundu ve
Triamus'a verildi, sütüyle beslenebilsin diye. Ve
çok sayıda kişi arasında, bunun Aziz Patrick tarafından canlandırılan inek olduğu söylentisi yayıldı. Biz ise, Tanrı için hiçbir şeyin
imkansız olmadığını söylüyoruz, ancak bunun yapıldığını ne inkar ediyoruz ne de iddia ediyoruz.

BÖLÜM LXXVIII.

_On Dokuz Adam Aziz Patrick Tarafından Ölülerden Diriltiliyor._

Ancak bu harika işlere daha da harikaları eşlik ediyor ve açıkça
Azizinde harika Tanrı'yı ​​gösteriyor; çünkü bir sonraki mucize daha da büyük bir hayranlığı hak ediyor. Ve Patrick bir gün Tanrı'nın emirlerine karşı gelenlere sonsuz
ceza ve itaat edenlere sonsuz yaşam ödülü vaaz ederken, sözleri duyulmamış bir
mucizinin argümanıyla doğrulandı. Çünkü, kalplerinde herhangi bir şüphe
kalmasın diye, herkesin gözü önünde, ölmüş ve mezarlarına gömülmüş on dokuz adamı
canlandırdı, bunlardan biri olan Fotus adında biri, on yıl boyunca dar evinde yatmıştı. Ve bunların hepsi çektikleri acıları anlattılar ve tek sesle
Patrick'in vaaz ettiği Tanrı'nın gerçek ve yaşayan Tanrı olduğunu ilan ettiler.
Sonra Kral Oengus ve bütün halkı, bunları görünce,
azizlerinde görkemli, görkeminde harikulade ve yeryüzünde hiç görülmemiş mucizelerinde seçkin olan Tanrı'yı ​​yücelttiler;
ve Patrick'i yüce Tanrı'nın rahibi ve özel elçisi olarak onurlandırdılar. Ve her biri evine dönerek, Bugün bir mucize gördük dediler. Ve diriltilenler Patrick tarafından
vaftiz edildiler ve tövbekâr bir hayat sürdüklerini iddia ederek,
rahip kıyafetini üstlendiler ve kutsanmış Triamus'la birlikte kalarak, hayatlarının sonuna kadar kutsallık ve inanç içinde kaldılar.

BÖLÜM LXXIX.

_Kralın Kızı Rahibe Oluyor._

Ve Patrick, Echu adında bir kralın hüküm sürdüğü Neyll ülkesine geldi ve Cynnia adında sevgili bir kızı vardı, uygun bir zamanda uygun bir evlilikle vermeyi planlıyordu. Ve genç kız, babasının amacını azizeye açtı ve o da ona, bakireliğin ödülünü yüz kat daha fazla hak etmesi için öğüt verdi; bu nedenle, dünyevi evlilikleri reddederek, kendisini göksel Eşine lekesiz bir
sunu sunmaya ve O'nu kalbinde beslemeye karar verdi. Ve kral, onun bakire saflığını korumak için bu şekilde kararlı bir şekilde baktığını görünce, azizi yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Kızımın, krallığımın onaylanması ve çağımın tesellisi için bana uzun süre devam edecek bir nesil olarak kalmasına karar vermiştim; ancak ardıllık kesildi ve umudum senin tarafından yenildi; eğer, bu nedenle, bana göksel krallığı vaat edersen, ama beni gönülsüzce vaftiz olmaya zorlamazsan, kızım senin Tanrının hizmetkarı olacak, tıpkı onu teşvik ettiğin gibi; aksi takdirde arzumdan alıkonulmayacağım ve senin vaazın da geçerli olmayacak." Ve aziz, her şeyi Rabbe emanet ederek ve O'na teslim ederek, kralın talep ettiği şeyi sadakatle vaat etti. Sonra, örtülü ve
kutsanmış, ve Rab'be bakirelikte ve diğer tüm erdemleri uygulayarak hizmet eden genç kız, örneğiyle birçok kişiyi O'nun bağlılığına getirdi; ve
yaşamı boyunca ve ölümünden sonra çeşitli
mucizelerle ünlendi. Ve aziz onu, İrlanda'nın tüm kadınları arasında ilk önce ondan
peçeyi alan ve Druimduchan Manastırı'nın üzerine, Mesih'e hizmet eden çok sayıda bakireyle birlikte yerleştirilen kutsal bakire
Cethuberis'in bakımına emanet etti, azizin kendisi
teşvik edici bir mektup yazdı. Ve Cynnia bu manastırda kaldı, ta ki sonunda birçok kutsal bakireyle birlikte orada Rab'de dinlenene kadar.

BÖLÜM LXXX.

_Kral Echu Ölümden Diriltildi._

Ve bir süre geçtikten sonra, Kral Echu hastalık yatağına düştü ve gücünün tükendiğini ve ölüm gününün yaklaştığını fark ettiğinde, Aziz Patrick'i yanına çağırması için bir haberci gönderdi. Ve aziz gelene kadar bedeninin gömülmesini kesinlikle yasakladı; çünkü ona cennet krallığını vaat etmişti ve özellikle de kral ondan cennet vaftizini almak istiyordu. Böyle söyleyerek öldü ve bedeni bir gün ve bir gece boyunca gömülmeden tutuldu, azizin beklentisiyle. Ve o, iki günlük mesafedeki Saballum Manastırı'nda kalırken, ruhen kralın ölümünü biliyordu ve haberci gelmeden önce yolculuğa hazırlandı. Ve aziz geldi ve kral için, özellikle vaftiz olmadan öldüğü için yas tuttu. Bu nedenle Rabbe dua etti ve onu çift ölümün zincirlerinden kurtardı ve hemen ona hayata döndürülen imanı öğretti ve onu vaftiz etti ve halkın eğitimi ve vaazlarının kanıtı için kötü insanların acılarını ve doğru insanların sevinçlerini gördüğünü anlatmasını emretti. Ve onlara birçok harikalar anlattı ve orada, o göksel ülkede Patrick'in kendisine vaat ettiği yeri görmüştü; ama o zamanlar vaftiz edilmediği için oraya giremedi; ve böylece azizin duaları üzerine bedeni yeniden canlandırıldı.
Sonra aziz ona bu dünyada daha fazla mı yaşayacağını yoksa hemen kendisi için hazırlanmış olan yere mi gideceğini sordu; ve o da, tüm dünyanın tüm gücünün, tüm zenginliklerinin, tüm zevklerinin, iman gözüyle kanıtladığı o göksel sevinçlerle karşılaştırıldığında ona sadece boş bir duman gibi geldiğini söyledi. Ama ben, dedi, bu ölümün bedeninden serbest bırakılmamı ve bu hapishaneden hemen kurtarılmamı rica ediyorum; çünkü içtenlikle dağılmayı ve Mesih'le birlikte olmayı istiyorum. Bunu söyledikten sonra,
Eucharistia'yı aldı ve Rab'de uyuyarak, ölümsüzlük
yerine gitti.

BÖLÜM LXXXI.

_Devasa Boylu Bir Adam Ölümden Diriltildi._

Ve Patrick vaaz etmek için alışılmış bir günde yolculuk ediyordu; ve yolun yakınında harikulade uzunlukta bir mezar buldu. Ve onunla birlikte yolculuk eden kardeşleri bunu gördüler; ama
heyecanla, herhangi bir adamın bedeninin
böyle bir mezara
gömüldüğüne inanamadılar. Fakat aziz, Tanrı'nın bunu bu devasa adamın dirilişiyle kanıtlayabileceğini, böylece inançlarında
tökezlemediklerini; çünkü o zaman genel dirilişten
azımsanmayacak kadar şüphe duyulduğunu söyledi. Sonra aziz, eylemlerinin sözleriyle uyumlu olması ve böylece kalplerinden her türlü şüpheyi
söküp atması için içtenlikle dua etti. Olay harikaydı ve geçmiş çağlar için tamamen bilinmezdi! Önce dua eden kutsal piskopos, İsa'nın asasıyla mezarı imzaladı ve gömülü adamı tozdan uyandırdı. Sonra önlerinde korkunç görünümlü ve yapılı biri durdu; azize baktı ve acı bir şekilde ağlayarak ona şöyle dedi: "Sana ne kadar büyük şükranlarımı sunuyorum, ey Tanrı'nın sevgili ve seçilmişi! Beni bir saatliğine bile olsa tarifsiz işkencelerden ve cehennemin kapılarından kurtardın!" Ve azize onunla birlikte gidebilmesi için yalvardı; ama aziz reddetti, çünkü hiçbir adam onun karşısında dehşet içinde duramazdı. Ve Patrick tarafından kim olduğu sorulduğunda, Chaiis'in oğlu olduğunu, eskiden Kral Leogaire'in domuz çobanı olan Glarcus adında olduğunu söyledi; ve yüz yaşındayken Fynnan Mac Con adında bir adam tarafından pusuda öldürüldüğünü söyledi. Sonra aziz ona üç-bir Tanrı'ya inanması ve O'nun adına kurtuluş için vaftiz olması gerektiğini söyledi, böylece o işkence yerinden kaçabilirdi. Ve o, her şeye kadir olduğunu bildiği Tanrı'ya kesinlikle inandığını ve O'nun adına vaftiz olmayı arzuladığını söyledi. Ve yaşadığı süre boyunca Yaradan'ı yaratılmışın benzerliğinden anladığını ve O'nu tanımasa da yeteneğine göre sevdiğini söyledi. Bu nedenle Patrick tarafından vaftiz edildi ve hemen öldü ve eski mezarına gömüldü; ve azizin sözüne göre cezasından kurtuldu. Ve aziz, Tanrı'nın iyiliğinin paha biçilmez zenginliklerini düşünerek ve takdir ederek, hepsini içtenlikle, sadakatle ve sürekli olarak Tanrı'yı ​​ve özellikle O'nu tanıyan ve anlayanları sevmeye teşvik etti ve bu adamın, cahil olmasına rağmen Tanrı'ya karşı beslediği sevginin içtenliğiyle
bu kadar büyük bir merhamet elde ettiğini doğruladı.

BÖLÜM LXXXII.

_Gömülüp Tekrar Diriltilen Başka Bir Adam Hakkında._

Patrick'in vaazında Humestia'da hüküm süren bir prens inandı ve tüm halkıyla birlikte vaftiz edildi. Fakat aziz ona genel diriliş hakkında talimat verdiğinde,
inancına kolayca boyun eğemedi, çünkü bir zamanlar toza dönüşen bedenin, uygun ama iyileştirilmiş doğasının bozulmamış haliyle tekrar
diriltilebileceğine hiçbir şekilde inanamazdı. Bu yüzden Tanrı adamı, onu hatasından kurtarmak için, Kutsal Yazı'nın çeşitli tanıklıklarını, örneklerini, işaretlerini ve mucizelerini gösterdiğinde, şöyle cevap verdiği söylenir; "Eğer, İsa Mesih'in erdemiyle, uzun zamandır gömülmüş olan büyükbabamı diriltirsen, o zaman vaaz ettiğin ölülerin dirilişine inanacağım." Sonra, prens ve tüm halkıyla birlikte aziz, mezara gitti ve İsa'nın asasıyla imzaladı; mezarın açılmasını sağladı ve dua ettikten sonra, orada bulunan herkesin hayranlığı ve Katolik inancının onayıyla, gömülü adamı hayata döndürdü. Ve aşırı uzun boylu ve korkunç yüzlüydü, ancak yukarıda belirtilenlerden çok daha aşağı bir yapıya sahipti. Ve cehennemin azaplarını anlatan ve Mesih adına vaftizi dindar bir şekilde isteyen aziz, vaftiz etti ve vaftiz edildikten sonra, duasına Kutsal Efkaristiya'yı verdi; ve onu tekrar yerleştirdi, uykuya daldı, ama Rab'de uyuyordu, eski mezarına. Sonra, orada bulunanlardan hiçbiri, ölülerin dirilişinden şüphe etmedi, çünkü bu, onların gözlerinin önünde çok güvenilir bir tanıklık, çok belirgin bir mucize ile
kanıtlanmıştı. Ve bu ve yukarıda sözü edilen mucize, azizin deniz ötesindeki bir ülkede yaşayan bir arkadaşına hitaben yazdığı bir mektupta kaydedilmiştir, burada, diğer şeylerin yanı sıra, şöyle der: "Rab, alçakgönüllü olmama rağmen, barbar bir halk arasında, büyük havariler tarafından yapıldığı kaydedilmeyen mucizeler yaratma gücünü bana verdi; Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla, uzun yıllar gömülü olan ölü bedenlerden dirilttim; ancak, sizden rica ediyorum, bu veya benzeri işler için hiç kimse, alçakgönüllü ve günahkâr olduğum ve yalnızca hor görülmeye layık olduğum için, Havarilerle veya herhangi bir mükemmel insanla eşitleneceğime inanmasın." Şimdi, dinleyici, bu kadar çok ve büyük işler yapan, ancak kendisi hakkında bu kadar alçakgönüllülükle düşünen bu adamın zihnini ne kadar mükemmel bir noktaya yükselttiğine hayran kalsın. Ve ben azizde, ölüleri diriltmesinin ötesinde, aşırı alçakgönüllülüğüne gerçekten hayranım.

BÖLÜM LXXXIII.

_Domuz Tarafından Parçalanıp Hayata Geri Dönen Çocuk Hakkında._

Ve Elelius adında başka bir prens, azizin öğretisine şiddetle karşı çıktı ve sefalet ona anlayış kazandırana kadar vaazlarına kulaklarını açmadı. Çünkü belli bir günde en sevdiği oğlu domuzlar tarafından çiğnendi, parçalandı ve neredeyse yutuldu.
Baba bunu duyduğunda, giysilerini yırttı ve kendini Patrick'in ayaklarına attı ve ağlayarak ona olanları anlattı ve eğer aziz, O'nun adına oğlunu
canlandırırsa, Tanrı'sına inanacağına ve emirlerine uyacağına söz verdi. Sonra aziz, Malachia adında, Britanyalı bir müritlerinden birine, ölü ve sakatlanmış genci hayata döndürmesini emretti. Fakat o, inancının zayıflığı yüzünden azizin sözüne itaatsizlik edip inanmayarak şöyle cevap verdi: "Kırılan kemikleri yerine koyabilecek, sinirleri yenileyebilecek, eti eski haline getirebilecek, ruhu bedene ve hayatı ölü bedene geri getirebilecek kişi kimdir? Buna kalkışmayacağım, ne de böylesine pervasızca Rab'bi sınayacağım, ne de bitiremeyeceğim bir işi yapacağım." Ve aziz ona cevap verdi: "Rabbin vaadini okumadın mı? Eğer Babamdan benim adımla bir şey
istersen, sana verecektir: ve yine, Eğer
inancın varsa, hardal tanesi kadar bile olsa, bu
dağ'a, Buradan çekil ve kendini denize at, o zaman gerçekleşecektir diyeceksin." Ve o, bunu sık sık okuduğunu söyleyerek, aziz karşılık verdi: "Sen, içinde yattığın kadar, Rab'bin sözünü hiçe saydığın için, sana peygamberlik ediyorum ki, yeryüzünde sadece yoksul ve zayıf bir haneye sahip olacaksın ve kilisende sadece bir adamın meskeni olacak. "Sonra iki piskoposa, öğrencileri Elbeus ve Hibarus'a, ölen genci diriltmelerini emretti,
dualarında onlara yardımcı olacağını da ekledi. Ve babalarının emirlerine itaat ettiler ve onun dualarıyla desteklenerek,
parçalanmış ve sakatlanmış çocuğu sadece hayata döndürmekle kalmadılar, aynı zamanda eski sağlığına, güzelliğine ve gücüne kavuşturdular. Bu nedenle prens inandı ve tüm ev halkı ve tüm halkıyla birlikte vaftiz edildi. Ve bu mucizenin gerçekleştiği yerde bir kilise inşa etti ve Aziz Patrick'i, iki piskoposu ve dirilen genci anmak için dört tane çok büyük taş dikti. Fakat azizin öğrencisi Malachia için önceden haber verdiği şey zamanı gelince gerçekleşti. Ancak,
bu mucizeyi kendisi yapmamış, bunun
öğrencileri tarafından yapılmasını istemiş olması, itiraf ediyorum, benim ve benim gibi birçokları için, tamamen
bilinmiyor. Yine de bu şeylerle akıllı bir adam, Aziz Patrick'in, Rab'bin adıyla bu ölü bedeni ve diğerlerini dirilttiği gibi, daha da mükemmel olanı, onun emirleriyle
emredilen ve dualarıyla
yardım edilen öğrencilerinin bu büyük mucizeyi
yapabildiklerini anlayacaktır.

BÖLÜM LXXXIV.

_Aziz'in Duaları Çirkin Bir Adama Güzellik Verir._

Ve Hibernia'nın önde gelen adamları arasında, azizin vaazlarına uzun süre direnen, ancak sonunda
yaşayan Söz'ün argümanıyla zorlanan ve
tartışılmaz mucizelerle ikna olan Eugenius adında biri vardı, sonunda inandı ve kutsal yazının suyuyla Mesih'te yenilendi. Ve bu adam zengin ve güçlüydü,
ama görünüşü ve kişiliği tüm halkından daha çarpıktı. Ve çirkinliğinden azize şikayet ettikten sonra, dualarının gönderilmesiyle yüzünün iğrenç çirkinliğini ortadan kaldırmasını ve böylece tüm halkın inandığı Tanrısının her şeye kadir olduğunu göstermesini rica etti. Sonunda, kendisinden utanan adamın yalvarışlarıyla hareket eden aziz, kimin
kılığına benzetilmek istediğini sordu. Sonra, etrafındaki insanları göz önünde bulundurarak, bir din adamı, Aziz Patrick'in kitaplarının koruyucusu olan Roichus'un
kılığını tercih etti; ve bu adam doğuştan bir Britanyalıydı, derece olarak bir diyakoz, kutsal piskoposun bir akrabasıydı ve o ülkelerde yaşayan tüm insanlardan
daha güzeldi. Yine de o, en kutsal yaşamda bir adamdı, öyle ki Mezmur yazarıyla birlikte, "Ya Rab, senin isteğinle
güzelliğime doğruluk kattın!" diyebiliyordu. Fakat aziz, onları aynı yatakta ve aynı örtünün altında uyuttu; ve, onların
üzerinde durarak, dua etmek için saf ellerini kaldırdı. Harika ve alışılmadık bir
olay! Uyanıp doğrulduklarında, yüzlerinde hiçbir fark
görünmüyordu; tek başına saç kesimi birini diğerinden ayırıyordu. Ve gören herkes hayran kaldı; ama bu mucizeyi
kendisinde deneyimleyen kişi daha da fazla sevinçliydi.

BÖLÜM LXXXV.

_Aynı Adamın Boyu Yeterli Bir Yüksekliğe Çıkarıldı._

Ve aziz, Eugenius'u formunun bu şekilde iyileştirilmesiyle memnun ettiğinden, dualarına güvenerek, bir rica daha ekledi. Çünkü o
çok düşük bir boydaydı; ve bu nedenle kutsal piskoposluktan, insan kendi meziyetleriyle hiçbir şeyi başaramayacağından, Tanrısı adına, boyuna bir arşın daha eklemesini rica etti. Sonra Patrick ona
istediği yüksekliği göstermesini söyledi; ve ayak uçlarında yükseldi,
dikilmiş mızrağına yaslandı ve parmak uçlarını
olabildiğince yukarı doğru uzattı ve boyunun o yüksekliğin ölçüsüne ulaşmasını diledi; ve işte, azizin duaları üzerine,
daha önce cüce olan adam, cüceleşti; ve mucizenin
sihir veya yalan eseri olarak değerlendirilmemesi için, o boyda ve o formda hayatının sonuna kadar devam etti.

BÖLÜM LXXXVI.

_Yeryüzünden kaldırılan Öğretmen ve Piskopos Aziz Olcanus hakkında. _

Bir prens, bir yolculuğa çıkarken, büyük bir şaşkınlıkla, bir mezarda ağlayan bir bebeğin sesine benzeyen bir ses duydu ve
kalarak halkına mezarı açmalarını söyledi; ve içeride ölü annenin yanında yaşayan bir çocuk buldu. Prens, genel bir tavsiyeyle, onu ölüm odasından çıkardı ve Aziz Patrick'e götürdü; Aziz Patrick, çocuğu vaftiz ederek, çok fazla kötülük çektiği için ona Olcanus adını verdi ve uygun bir zamanda onu edebiyat konusunda eğitilmesi için gönderdi. Ve iyi bir boyuta ulaştığında ve öğrenmeye istekli olduğunda Galya'ya gitti; orada uzun süre kalıp çok şey öğrendikten sonra ülkesine döndü; ve geri döndüğünde okullar kurdu ve daha sonra kutsal piskoposlar olan birçok bilgin yetiştirdi. Fakat bu ünlü öğretmen piskoposluk onuruna erişti ve sonunda hayatını büyük bir kutsallıkla kapatarak birçok mucizeyle bile
aydınlandı.

BÖLÜM LXXXVII.

_Aziz Patrick'in Dişi Nehirde Nasıl Parladı._

Ve bir gün aziz, kutsal topluluğuyla birlikte Dabhall adlı bir
nehrin üzerinden geçti; ve bunun için gün battı ve akşam geldi, geceyi kıyıda geçirmeye hazırlandı ve çadırını güzel bir ovaya
kurdu. Ve suya yaklaşarak ellerini ve ağzını yıkadı ve en dindar parmaklarıyla diş etlerini ve dişlerini ovuşturdu; fakat yaşlılık veya hastalık nedeniyle dişlerinden biri, şans eseri veya daha ziyade ilahi iradeyle, ağzından suya düştü; ve
müritleri onu derede gayretle aradılar, fakat tüm uzun ve dikkatli aramalarına rağmen bulamadılar. Fakat gecenin karanlığında, nehirde yatan diş, parlak bir yıldız gibi parlıyordu ve onun parlaklığı, yakınlarda yaşayan herkesi görmeye ve hayran olmaya çekiyordu. Ve mucizevi bir şekilde keşfedilen diş, azize getirilir ve o ve etrafındaki herkes, bu şeyi gerçekleştiren Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunar; ve o noktada bir kilise inşa eder ve dişi sunağın altına koyar. Çeşitli
mucizeleriyle ünlü olan ve hatta bugüne kadar Cluayn Fiacal olarak adlandırılan kilise, yani Diş Kilisesi'dir. Ve Aziz Patrick'in dişi, parlak bir yıldız gibi, Filistinlilerin fatihi Samson'un duasıyla, bir eşeğin çene kemiğinden bir su pınarının fışkırmasıyla aynı ilahi lütufla parladı. Ve bu kilise, Ardmachia metropol şehrinden yaklaşık beş mil uzaklıktadır.

BÖLÜM LXXXVIII.

_Aziz Bakire Treha'nın Kehanetinde Bulunur ve
Bir Melek Tarafından
Başına Bir Örtü Yerleştirilir._

Aziz, belirli bir zamanda, karısıyla birlikte,
Cartanus adlı bir reisi kutsal yazı tipinde vaftiz ederken, kadına bir kız doğuracağını,
ona örtüyü vereceğini ve
bir bakireyi gökteki Eşe adayacağını önceden haber verdi. Ve
belirlenen
zamanda kadın, vaftizinde Treha adını alan bir kız doğurdu; ve onuncu yaşını tamamladığında, kız, kutsanması amacıyla
Aziz Patrick'e doğru yolculuk etti, ancak yolunu kesen bir bataklık onu
engelledi. Bu nedenle, yorgun ve endişeli bir şekilde,
kıyıya oturdu ve uzaktan, özlem dolu bir gözle ve
hüzünlü bir zihinle, piskoposun kaldığı yeri gördü. Ve Kutsal Ruh'un vahyiyle, genç kızın yolculuğunu ve arzusunu öğrendi; ve dua etti ve oradan bataklığı kaldırdı ve; temiz ayaklarla geçerek, ona doğru yürüdü. Ve aziz, bakire Treha'yı takdis ederken, Rabbin meleği tarafından başına bir örtü indirilir ve dudaklarına kadar uzanır, gözlerini örter; ve aziz elini uzatarak gözlerinden örtüyü kaldırmaya
istemiştir; fakat genç kız alçakgönüllülükle onu engelleyerek, "Sana yalvarıyorum,
babam, örtünün, cariyenin başına konulduğu gibi kalmasına izin ver ki, gözlerim artık bu dünyanın boşluğunu görmesin, bunun yerine, içime bakarak, göksel Eşimin parlaklığını tefekkür etsin!" demiştir. Bu nedenle Patrick, genç kızın dindar amacına sevinerek, örtüsünü indirdi; ve ilk başta cennetten üzerine konulduğu gibi, tüm hayatı boyunca gözlerini bir güvercin gibi, dizlerini de bir kumru gibi örterek, sanki yüzüne
birleşmiş gibi kaldı. Böylece kutsal örtünün örtüsü, ölümle birlikte içeri girmesin diye, her türlü
çekici nesneyi gözünden uzak tutuyordu.

BÖLÜM LXXXIX.

_Aziz Patrick, Aziz Columba'nın Kutsallığı Hakkında Kehanet Ediyor._

Conallus adında bir prens, azizden bir
kutsama istedi ve aldı. Ve aynı amaçla, ülkenin en güçlü şeflerinden biri olan küçük kardeşi
Fergus da geldi. Ve o, kutsal piskopos, büyük bir ciddiyetle ve özel bir bağlılıkla dua etti, kutsadı ve elini
başına koydu. Fakat,
doğum ve egemenlik bakımından daha büyük olan Conallus, azizin kardeşini kendisinden daha içten ve daha dindar bir şekilde kutsadığını görünce,
şaşırdı ve çok üzüldü. Bu nedenle Patrick, yüzünün alışılmadık şekilde bulutlu olduğunu gözlemleyerek, bu kadar ciddi bir duanın nedenini açıkladı ve kehanet ederek ona şöyle dedi: "Kardeşin Fergus'u, onun soyundan doğacak olan
kutsanmış çocuk uğruna kutsadım. Çünkü oğlu Fedhleminus, Columba diye adlandırılacak bir oğul doğuracak - bu isim, daha annesinin rahmindeyken bile Kutsal Ruh'la
dolacağı için, doğumuna çok uygun bir isim. İlahi bilgelik ve lütfun hazineleriyle
zenginleştirileceği için, haklı olarak neslinin
parlak ve ışıldayan lambası ve En Yüce'nin peygamberi olarak anılacak; ve anlayış yaşına geldiğinden itibaren dudaklarından asla kasıtlı bir yalan çıkmayacak." Bu kehanet, Coluimcille olarak adlandırılan ve yüzlerce manastırın kurucusu olan Aziz Columba için ne kadar doğruydu, daha iyi bilmek isteyen, azizin hayatı hakkında yazılmış olan kitabı okusun.

BÖLÜM XC.

_Nehir İkiye Ayrıldı ve Kutsanmış._

Bir zamanlar Aziz Patrick, Boallus adlı derin ve geçilmez bir nehre geldi; ve ne tekne ne de gemi yakınlarda olmadığı için dua etti
ve nehri ikiye böldü ve kendisi ve takipçileri için serbest bir geçiş sağladı. Ve sağ elini kaldırarak nehri kutsadı ve
bugün bile nehrin doğu kısmı atlılar ve yayalar tarafından geçilebiliyor; ancak batı kısmından herhangi biri ancak bir tekneyle geçebiliyor. Ve bu şekilde kutsanmış olan bu nehir, diğerlerinin hepsinden daha fazla balıkla
doluydu. Sonra öğrencilerine hayret ederek ve bu büyük mucizenin nedenini öğrenmek için aziz şu cevabı verdi: "Hayatın henüz doğmamış oğlu, Columba olarak adlandırılacak olan, uzun yıllar geçtikten sonra bu yerde yaşayacak ve böylece bölünen su, çeşitli amaçlar için ona ve Mesih'teki yoldaşlarına ihtiyaç duyacak, balıkların bolluğu ise kardeşlerine yiyecek sağlayacak." Ve uzun yıllar sonra doğan Aziz Columba, bir adam olduğunda orada görkemli bir manastır inşa etti ve ikametgahı ve eserleriyle Patrick'in kehanetini onayladı.

BÖLÜM XCI.

_Patrick'in Connedus'a yaptığı Kehanet._

Ve Aziz Patrick, Turturini ülkesini ziyaret etti ve orada yedi hafta kaldı; ve o küçük alanda yedi kilise inşa etti, bunlardan birine Rab'bin Kilisesi adını verdi. Çünkü bu onun
alışkanlığıydı: Rabbin gününde nerede kalırsa kalsın, orada bir
kilise kurarsa, ona Domnhach adını verirdi -yani, Rabbe ait.
Ve bu yedi kiliseden birinin üzerine, Connedus adında, iyi ve kutsal bir adam, derece derece bir rahip ve ilahi yasada bilgili
bir öğrencisini atadı. Ve bu kilisenin yönetimini hırsla değil itaatle üstlenerek, orada sadece bir hafta kaldı
ve sonra oradan ayrılıp Aziz Patrick'e koştu. Ve aziz
bu kadar hızlı dönüşünün nedenini sorduğunda, sevgili babasının yokluğuna
sabırla dayanamayacağını söyledi. "Bunda şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı aziz, "çünkü o yerde hayat çocukları değil, kanlı adamlar ve sığır yiyiciler var, kılıcından korkuyorsun ve kanının dökülmesinden korkuyorsun. Geri dön, güvenle geri dön ve onların önünde titreme; çünkü o yerde hiçbir adamın kanı, nesilden nesile dökülmeyecek." Bu nedenle, Aziz Patrick'in bu cevabını alan saygıdeğer Connedus, kilisesinin yönetimine geri döndü; ve o ülkedeki sakinlerin ilan ettiği gibi, azizin sözü birçok kanıtla doğrulandı.

BÖLÜM XCII.

_Mannia ve Diğer Adalar Tanrı'ya Dönüştü._

Aziz, Hibernia'da hasadın büyük, ancak işçilerin az olduğunu görünce, Rab'bin tarlasında yardım almak için Britanya'ya geçti. Ve Pelagian sapkınlığının vebası
ve Arius inançsızlığı birçok yerde o ülkeyi inkar ettiği için, o,
vaazları ve mucizeler yaratarak, insanları hakikat yoluna geri çağırdı. Ve birçok yer, bugün bile
mucizevilerine tanıklık ediyor ve kutsallığıyla
dolu. Ve o,
birçok bilgili ve dindar adamı beraberinde götürdü, bunlardan otuzunu daha sonra piskoposluk görevine ilerletti. Hibernia'ya döndüğünde,
deniz adalarına uğradı, bunlardan biri olan Eubonia'yı -yani,
Mannia'yı- o zamanlar Britanya'ya bağlıydı, mucizeleri ve
vaazlarıyla Mesih'e dönüştürdü. Ve onun mucizeleri arasında çok belirgin olan şuydu: Melinus adında, büyücü Simon gibi, kendini bir tanrı olarak iddia eden ve şeytani bir kaçışla havayı denemeye çalışan bir kötü adam, azizin duaları üzerine baş aşağı düştü ve parçalara ayrıldı ve böylece yok oldu. Ve aziz, bu ulusun yeni kilisesinin üzerine, piskoposluk koltuğunu bugüne kadar Aziz Patrick Adası olarak adlandırılan belirli bir buruna yerleştiren Germanus adında bilge ve kutsal bir adam atadı, çünkü aziz orada bir süre kalmıştı. Ve diğer adalar inanca döndüğünde, onların üzerine öğrencileri arasından piskoposlar atadı - bazılarına bir, diğerlerine birçok piskopos - ve sonra Hibernia'ya döndü; çünkü aziz, sadece şehirlerde değil, kasabalarda ve daha kalabalık yerlerde bile piskopos atamaya alışkındı, vaftiz edilmiş olanların piskoposluk onayından mahrum kalmaması için. Ve bunu, sadıkların her zaman piskoposluk görevini yerine getirebilecek birini yanlarında bulundurmaları için sağladı; piskoposluk çok geniş olmadığı için papazlarının varlığını ve bakımını onlardan geri çekmek zorunda değildi. Fakat bu adalardan bazılarının sakinleri inançtan uzaklaşmış olduklarından, daha sonra Patrick'in onlara vaaz ettiği Tanrı yasasını reddettiler; ve bu nedenle bugüne kadar, Patrick'in duaları aracılığıyla inançlarında sebat eden adaları tüm zehirli hayvanlardan kurtaran Tanrı'nın özel armağanından mahrum bırakıldılar.

BÖLÜM XCIII.

_Aziz'in Altı Rahiple İlgili Kehaneti ve Onlara Verdiği
Bir Deri Hakkında. _

Kutsal Yazıları öğrenme ve kutsal yerleri ziyaret etme konusunda oybirliğiyle bir araya gelen altı rahip, deniz ötesine seyahat etmek için Hibernia'yı terk etti ve mutlu bir tesadüf eseri Britanya'dan dönen azizle karşılaştılar; o da diz çökerek onları kutsadı ve hepsinin piskopos olacağını önceden bildirdi. Ve aziz, diğerlerinden daha yaşlı ve daha güçlü görünen birinin, elinde taşıyabileceği hiçbir şey olmadığı için, tüm ciltlerini göğsünde taşıdığını fark etti ve ona, Ayin'i kutlarken üzerinde durmaya alışkın olduğu bir fok derisi verilmesini emretti, böylece ondan bir kese yapabilirdi. Ve onlar, kutsal adamın armağanını çok sayıda şükranla kabul ederek, başarılı bir şekilde seyahat ettiler; o günden sonra aralarında hiçbir eksiklik olmadı; ancak seyahatte veya okullarda kalmakta her zaman dürüst bir yeterlilik buldular. Bu nedenle, azizin dualarıyla onlara yardım ettiğini ve Rab'bin, erdemleri aracılığıyla, onlara merhametini sürdürdüğünü biliyorlardı. Fakat zamanla, tüm kutsal öğrenimi iyice edindikten sonra, kendi ülkelerine döndüler; ve kısa bir süre sonra, azizin sözüne göre, hepsi piskopos yapıldı. Ve bu kutsal piskoposların isimleri Lugacius, Columbanus, Meldanus, Lugadius, Cassanus, Ceranus'tu; fakat piskoposlukların isimlerini anmak için haklı bir nedenimiz var - çünkü birçok durumda, kaba barbarlıkları nedeniyle, kültürlü kulaklarda iğrenme veya dehşet yaratmamak için yer ve kişi isimlerinden kaçınırız. Ancak, bu piskoposlar, konuşmaları ve örnekleriyle Tanrı'nın kilisesine çok fayda sağladılar ve hayatlarını büyük bir kutsallıkla sonlandırdılar; Çünkü onlar, daha önce sözü edilen
fok derisinin birçok mucize yarattığını anlatmaya alışmışlardı, bu deri bugün bile sağlam bir şekilde duruyor ve Aziz Patrick'in anısına bir kalıntı olarak
saklanıyor.

BÖLÜM XCIV.

_Aziz Patrick Vaazına Üç Gün Devam Ediyor._

Ve Aziz Patrick, çeşitli yerlerden toplanmış birçok insana, Fionnabhair denilen, Beyaz Tarla olarak yorumlanan Hibernia'daki bir yere vaaz verdi. Ve üç gün ve gece boyunca onlara sırayla dört kutsal kitabı okudu ve açıkladı; ve onu dinleyen herkes, bir günden fazla zaman geçmediğini düşündüler - o kadar mutlu bir şekilde aldatıldılar, o kadar yararlı bir şekilde sevindiler ki, ağzından çıkan lütuf sözleriyle. Ey yararlı, hoş aldatmaca!
Bununla yalan dışlanır ve gerçek ortaya çıkarılır; böylece zaman
aldanır ve gece çalınır ve bir gün
üç gün olarak gösterilir. Okuyucunun, peygamberin Yaratıcısına, "Ey Rab! Beni
aldadın" diye haykırdığı ve Havari Pavlus'un bazı öğrencilerine, "Kurnazlık ederek sizi
aldattım" dediği zaman, buna bir aldatmaca dediğim için hayran kalmasına izin vermeyin.
Ruhları kurtaran nazik bir aldatmaca! Tanrı'ya yönelten
kutsanmış bir baştan çıkarma!

BÖLÜM XCV.

_Kutsanmış Brigida'nın Vizyonu ve Açıklaması._

Ve kutsanmış Brigida bu toplantılardaydı; ve birinde, başını
yaslayarak uyudu. Ve kutsal piskopos, Tanrı'nın sevgilisini kendisi uyanana kadar
herhangi birinin uyandırmasını yasakladı; böylece
İlahiler'de söylenenlerin onunla ne kadar açık bir şekilde
uyumadığı ortaya çıktı; "Uyuyorum, ama kalbim uyanık"; çünkü onun göksel Eşi
ona tüm gizemlerini açıkladı. Ve kutsal bakire uyandığında,
ona vizyonunda gördüklerini
onlara anlatmasını emretti. Ve o, azizin emrine uyarak şöyle dedi: "Beyaz giysiler giymiş bir grup insan gördüm; ve
sabanlar, öküzler ve ayakta duran ekinler gördüm, hepsi beyazdı ve hemen
hepsi benekli oldular ve sonra hepsi siyah oldular; ve sonunda
koyunlar, domuzlar, köpekler ve kurtlar gördüm, hepsi kavga ediyor ve
birlikte mücadele ediyorlardı. "Sonra Aziz Patrick vizyonu açıkladı ve beyazlığın o zamanki dünyanın durumuyla ilgili olduğunu söyledi; çünkü kilisenin tüm piskoposları ve hizmetkarları o zamanlar inançta ve iyi işlerde verimli ve çalışkandı, hatta evanjelik ve apostolik doktrine göre. Ve lekelenen şeyler, onun söylediğine göre, imanda saf olacak ama kötü işlerle lekelenmiş olan sonraki neslin zamanına aitti. Ve siyahlığın, dünyanın sadece kötü işlerle değil, aynı zamanda Hristiyan inancından vazgeçmeyle kirletileceği sonraki neslin mevsimi olduğunu söyledi. Ve koyunlarla domuzların, köpeklerle kurtların mücadelesinin, saf ve kirli piskoposların, iyi ve kötü insanların
anlaşması olduğunu ilan etti, ki bu, uzun yıllar geçtikten sonra sonunda gerçekleşecekti. Ve bunu söyledikten sonra
ayrıldı. Şimdi, bakirenin vizyonu ve azizin yorumu, hiç kimsenin şüphe etmeyeceği tartışılmaz gerçeklerle kanıtlanmıştır.

BÖLÜM XCVI.

_Tanrı'nın Melekleri, Göksel Işık ve Aziz Patrick'in Kehaneti._

Kutsanmış Patrick, Hibernia'nın tüm bölgelerini sık sık ziyaret etmeye ve fırsat elverdiği veya takdir gerektirdiğinde orada kalmaya alışkındı. Bu nedenle Momonia'da yedi yıl ve Connactia'da da aynı sayıda yıl kaldı; ancak Ultonia'da çok daha uzun bir süre kaldı,
burada, önce Tanrı'nın krallığını ilan ederek, sakinlerini Mesih'in inancına getirmişti ve ülkesini daha sık olarak yorumlarında kutsal varlığıyla resmetmişti.
Ve gittiği her yerde, tüm dinleyicilerini inanca döndürdü veya inançlarında onları sağlamlaştırdı. Ve belirli bir zamanda Ultonia'nın Dalnardia adı verilen kısmından geçiyordu; Mucoomuir adlı bir yere vardığında, öğrencisi, yukarıda adı geçen Benignus, adımlarını durdurdu ve yukarı baktı, sanki göklerde harika bir şey
düşünüyordu. Çünkü o, yeri göksel parlaklıkla
çevreleyen parlak melek korolarını gördü; ve onları
anlatılamaz bir melodiyle Yaratıcı'nın övgülerini söylerken duydu. Ve o,
bu harikaları dikkatle düşünerek, içsel bir sevinçle doldu; yine de
meleksel varlığın, parıldayan ışığın, göksel ilahilerin ne anlama geldiğini anlamadı. Fakat kısa bir süre sonra, gözlerinin önünden kayboldu ve o, kutsal piskoposu takip ederek, ona yetişebilmek için
yolunu hızlandırdı. Ve aziz gecikmesini sorduğunda, ona göksel vizyonunu anlattı. Sonra, cennetten eğitilen aziz, bu ışık yayılımını ve bu meleksel
koroyu açıkladı: "Bilin ki sevgili çocuklar, o yerde Colmanclus adında bir yaşam oğlu bir kilise inşa edecek ve ışığın çocukları ve meleklerin yurttaşları olacak birçok kişiyi bir araya toplayacak. Ve o, tüm Hibernia'nın piskoposu ve elçisi olacak; ve erdemlerinde ve mucizelerinde seçkin olarak, bu hayatın karanlığını kapattıktan sonra, Tanrı'nın melekleri tarafından sonsuz ışığa ve sonsuz dinlenmeye taşınacak." Ve o yerde, zamanın sürecinden sonra, tüm bu şeyler azizin kehanetlerine göre gerçekleşti.

BÖLÜM XCVII.

_Rahibenin Ayartılması Bastırılır._

İlahi lütfun kendisine bahşettiği diğer yetenekler arasında, saygıdeğer Benignus, tatlı bir sesin şarkısında üstünlük sağladı, böylece onu
duyan herkesin
kalplerine ve kulaklarına nüfuz etti. Fakat yukarıdan verilen bir erdem veya armağan, birçokları için yaşamın yaşama kokusu, diğerleri içinse ölümün ölüme kokusu haline geldiği gibi, ayartıcı da sesinin melodisiyle günahın
durumunu sağladı. Çünkü bir rahibe, Benignus'un tatlı şarkısından hoşlanırken, sonunda bu kutsal olmayan alevi, göğsünde neredeyse kontrol edemediği, hiçbir şey bilmeyen Tanrı adamına karşı daha ciddi bir arzu besledi. Ve Aziz Patrick tarafından kurulan katı disiplin ve bu girişimin zorluğu, genç kızın Benignus ile gizli bir
konuşma yapmasını engellediği için daha da şiddetle yanıyordu. Bu nedenle, kadının kurnazlığıyla
öğrenilen, aşırı derecede hasta olduğunu iddia etti ve hasta yatağına çekildi ve Benignus'tan manevi öğüt ve kutsal komünyon almasını rica etti. Çünkü o zamanlar rahipliğe erişmişti ve rahiplik görevini kutsal hayatıyla süsleyen biri olarak büyük bir saygı görüyordu. Ancak, Ruh'un vahiyinde Aziz Patrick, rahibenin hangi hastalığı çektiğinden habersiz değildi. Bunun üzerine Benignus'u yanına çağırdı ve hasta genç kızı ziyaret edip ruhunun sağlığına hizmet etmesini söyledi. Ve o, ruhsal babasına itaat ederek, yalvarıp onun kutsamasını aldıktan sonra, şikayetçi genç kızın evine girdi ve Aziz Patrick'in herhangi bir eve girerken yaptığı gibi haç işareti yaptı, böylece insanın kurtuluşunun düşmanının tuzaklarını yenebilecekti. Harika bir olaydı ve olağanüstüydü; alışılmadık, ama fazlasıyla yararlıydı. Genç kız, girişte gözlerini kaldırarak, Benignus'u gördü, çok korkunç bir yapısı vardı ve yüzü alevler
soluyuyordu; ve hem içeride hem dışarıda ateşle parlıyordu ve Aziz Patrick de yanında duruyordu ve başını elleriyle örtüyordu. Ve o andan itibaren, hatta hayatının sonuna kadar, sanki bedeni etten değil de taştan veya tahtadanmış gibi, göğsünde insan sevgisinin ateşi söndü. Ve
sonrasında o, Aziz Benignus'u saf ve azizce bir aşkla sevdi ve
onun erdemleri sayesinde Aziz Patrick'in onu cehennem ateşinden
kurtardığını itiraf etti. Şimdi, ben, ruhun bu şekilde canlanmasını ve hayata dönmesini, herhangi bir insanın ölümden
dirilmesinden çok daha fazla takdir ediyorum.

BÖLÜM XCVIII.

_Aziz Comhgallus ve Cennetin önceden bildirdiği Manastır._

Aziz Patrick, Ultonia'da sık sık seyahat ederdi ve sakinlerine Katolik inancını çok ciddi bir şekilde
öğretirdi. Ve nadiren de olsa, kendisi ve kutsal topluluğu için dinlenmek amacıyla, daha sonra Beannchor Manastırı'nın inşa edildiği bir vadide bulunan belirli bir tepeye giderdi. Ve orada otururken, vadinin göksel ışıkla ve cennet ordusunun kalabalığıyla
dolduğunu gördüler;
ve meleklerin sesinden yükselen ilahileri duydular. Sonra bu harikulade görüntüyü gören herkes, Aziz Patrick'e, cennet tarafından kutsanmış olan o yerde bir kilise inşa etmesi için içtenlikle yalvardı. Fakat aziz reddetti ve onlara şöyle kehanet etti: "Altmış yıl geçtikten sonra, o zaman bir hayat oğlu doğacak ve adı Comhgallus olacak, yani Güzel Rehin anlamına gelecek; çünkü Tanrı ve insan tarafından sevilecek ve tavırlarında ve değerlerinde güzel olacak; ve mutlu bir şekilde ilerleyecek ve Mesih ile birlikte hüküm sürecek ve O'nun rehinleri arasında sayılacak. Ve göksel ışık tarafından önceden gösterilen bu yerde, Mesih'in boyunduruğuna bağlanmak üzere hayat çocuklarının sayısız birliğini toplayacağı bir kilise inşa edecek." Ve Patrick'in önceden haber verdiği bütün bu şeylerden hiçbiri gerçekleşmeden geçmedi. Fakat kehanet edilen zamanda Comhgallus doğdu ve yıllarının ve erdemlerinin olgunluğunda, Beannchor adlı o yerde, çok görkemli bir manastır inşa etti ve orada Mesih'e binlerce kutsal keşiş getirdi. Ve azizler açısından çok verimli olan bu kutsal yer, kokusunun tatlılığını artıran bir asma gibi, filizlerini denize ve dallarını denizin ötesine kadar uzattı; çünkü manastırlarla ve dindar keşişlerle Hibernia, Scotia ve birçok ada ve hatta yabancı bölgelerle doldu, çünkü eski yazarlardan Beannchor'un çocuklarından biri olan Luanus adlı birinin kendisi için yüz manastır kurduğunu öğreniyoruz. Ve
Columbanus adında, çok kutsal ve tüm lütufların bolluğuyla dolu bir adam olan, birçok manastır kurmuş olan bir başkası, sayısız keşişin babası olarak kabul edilebilir. Ve ilk olarak Galya'daki ünlü Luxovia Manastırı'na başkanlık etti ve sonra Alpler'in ötesindeki Bobi Manastırı'na başkanlık etti ve orada birçok mucizeyle parladı ve şimdi huzur içinde dinleniyor. Böylece Aziz Patrick'in kehanetinin gerçekleştiği görülüyor. Ancak Beannchor kilisesinin antik çağı hakkında burada daha fazla konuşmaya gerek yok, çünkü bu, o kutsal azizlerin, o yerin ilk başrahibi olan Comhgallus ve Hibernia'daki elçi olan piskopos Malachia'nın eylemlerinde en ayrıntılı şekilde anlatılmıştır.

BÖLÜM XCIX.

_Aziz, İnatçı Fergus ve Çocuklarının Kehaneti._

Ve aziz, Midia sınırları içinde olan Assul'a geldi, orada bir kilise inşa etmek için uygun bir yer gibi görünüyordu. Ancak orada yaşayan Fergus adında kötü bir adam, amacını
başaramayacağı için ona özel bir engeldi. Sonra aziz, bu adamın katı yürekliliğini sözlerden ziyade işaretlerle ifade etmeye istekli olarak, İsa'nın asasıyla oraya yerleştirilen bir taşa haç işareti yaptı ve hemen
taşın yüzeyi dört parçaya bölünmüş gibi göründü ve üzerinde tasvir edilen haçın şekli görüldü. Yine de bu dik kafalı,
ve kalbi taştan daha sert olan adam, tövbeye erimeyi reddetti;
ama o sırada doğum sancısı çeken karısı, azizden af ​​diledi ve
ayaklarına kapandı. Ve aziz, onu bu şekilde
sapkınlıkta katılaşmış halde görünce, ona peygamberlik sesiyle şöyle dedi: "Böylece, eğer
isteseydi, Tanrı'nın gücü seni ağzımdan çıkan sözle
çözebilirdi. Fakat sen, Tanrı'nın uzun süreli sabrı seni tövbeye yöneltmiş olsa da, inanamadığın, hatta inanmak istemediğin için,
tövbesiz kalbine ve inatçılığının
katılığına göre, yakında sana gelecek olan
gazap hazinelerini biriktireceksin. Tanrı seni hızla yeryüzünden yok edecek,
ne bu topraklarda ne de başka hiçbir topraklarda senin soyundan hiç kimse hüküm sürmeyecek, sadece karının şu anda
rahminde taşıdığı tek çocuk dışında, çünkü benim bereketim ona gelecek." Ve azizin dudaklarından babaya ve
çocuklara kehanet edilen bütün bu şeyler gerçekleşti.

BÖLÜM C.

_Azizin Laneti Usniach Taşlarına Bırakılmıştır._

Ve bir kilise inşa etme niyetiyle, Mesih'in bu hizmetkarı Usneach adında çok ünlü bir yere yöneldi. Fakat Fiechus ve Enda adında iki kardeş o bölgelerde hüküm sürüyordu; ve aziz, eğer izin verirlerse, onlara ve onların çocuklarına bu dünyada ve ahirette birçok bereket kehanetinde bulundu; fakat sadece onun yalvarışlarına ve vaazlarına kulaklarını
kapatmakla kalmadılar, fakat onu oradan
şiddetle kovdular. Sonra aziz, kendi kovulmasından daha çok, amacının engelini alarak, onlara ve onların tohumlarına lanetinin
okunu atmaya başladı. Ve
Secundinus, öğrencisi, onun dudaklarından çıkan sözü yakaladı ve daha bitiremeden yalvardı ve ona dedi ki: "Sana yalvarıyorum, babam, senin lanetin bu adamların üzerine değil, bu yerin
taşları üzerine dökülsün!" Ve aziz sabırlıydı, sustu ve kabul etti. Olay harikaydı! O günden sonra bu taşlar hiçbir bina için yararlı bulunmadı; ama eğer birileri onları
yerleştirseydi, bütün yapı aniden yıkılıp parçalanacaktı. Ve hiçbir ateşin ısısını kabul etmezler ve suya
daldırıldıklarında diğer taşlar gibi tıslamazlar; bu yüzden o ülkede bir taş bir binadan düştüğünde, bunun Usneach'ın taşlarından biri olduğu bir atasözü haline gelmiştir. Fakat Enda, azize yaptığı kötülükten pişman oldu ve kendini onun ayaklarına
kapattı ve ondan af diledi ve bunu elde etti ve hak etti. Ve dokuz oğlu vardı, en küçüğü olan Cormacus'u, tüm topraklarının dokuzda biriyle birlikte, ilahi emre tabi olmak üzere Aziz Patrick'e teklif etti; ve Leogerus adındaki diğer bir kardeşi,
inanca döndü ve yeğeniyle birlikte azize on beş köy verdi. Ve Aziz Patrick çocuğu vaftiz etti, eğitti ve öğretti; ve çocuk yıllar, bilgelik ve kutsallık bakımından büyüdü ve sonunda erdem ve mucizelerde ünlenerek,
Rab'be güvendi.

BÖLÜM CI.

_Doğum Sancısı Çeken Kadın ve Onun Çocukları Hakkında._

Son zamanlarda vaftiz edilen Brendanus adında bir prens, azize hamile bir kadını kutsaması için içtenlikle yalvardı; çünkü kutsamasının ona ve onun çocuklarına çok faydalı olacağına inanıyordu. Ve aziz, onun ricasını kabul ederek elini kaldırdı; ama aniden, kutsama kelimesini söylemeden veya haç işareti yapmadan önce elini geri çekti. Çünkü Ruh'un vahyiyle, çocuğunun Coirbre'den gebe kaldığını biliyordu; kendisinden ardıllarından hiçbirinin kalmayacağını kehanet etmişti. Ama prens, azizin neden böyle yaptığını merak etti ve Tanrı adamı ona gizemi veya bunun nedenini açıklamakta gecikmedi. Sonra azize en azından başka bir şekilde kadını ve onun çocuklarını kutsamasını daha da içtenlikle yalvardı. Ve
Patrick sağ elini kaldırarak onu kutsadı ve şöyle dedi: "Rahminde taşıdığın bebek hüküm sürmeyecek, çünkü
Rabbin adıyla Coirbre ve onun soyu üzerinde söylediğim söz
sabit kalacak; yine de ülkenin şeflerinden biri olacak ve krala ve krallığa çok
ihtiyaç duyacak." Ve azizin
şüphesiz önceden haber verdiği şey gerçekleşti.

BÖLÜM CII.

_Piskopos Saint Mel Karada Balık Yakalar._

Ve yukarıda adı geçen Mel, aşırı çöllü bir adamdı, en kutsal kardeşleri Munius ve Kiochus ile birlikte Britanya'dan Hibernia'ya gelmişti, bizzat Aziz Patrick tarafından piskoposluk derecesine terfi ettirilmişti, vaaz etmede yardımcı oldu. Ve o, Havari Pavlus gibi, kendi ellerinin emeğiyle geçinmek için çabaladı; ve zenginlerin kendisine
verdiği şeyleri fakirlere bağışladı. Ve bu
kutsanmış adamla, yeğeni olan Lupita, Aziz Patrick'in kız kardeşi,
bir evde kalıyordu (ilkel kilisenin geleneği böyleydi),
ki onun konuşması ve örneğiyle tüm kutsal görevlerini yerine getirirken
faydalanabilsin. Ve bir süre geçtikten sonra, dindar
piskopos, her zamanki gibi, gecenin bir yarısı kalkıp Rab'be itirafta bulunduğunda, bu kutsal kadın uyumak için kendini hazırlar
ve yatağındaki derilerle kendini örterdi. Ve bundan
kötü bir şüphe oluşacağından şüphelenmediler, çünkü başkalarının zihinlerini kendi vicdanlarının
saflığından hesaplıyorlardı. Fakat birisi, piskoposla olan bu yakınlığını hiçe sayarak,
bunu dışarıya ifşa etti. Ve halkın dili her zaman skandal yaymaya açık olduğundan, bu durum Aziz Patrick'ten uzun süre gizli kalamazdı. Sonra, meselenin böyle olup olmadığını denemek isteyerek, piskoposun evine gitti. Fakat Mel, masumiyetini yeminle değil, bir işaretle kanıtlamayı tercih ederek, belirli bir tepedeki toprağı sürdü ve saban demiriyle kuru topraklardan çok sayıda ve büyük balık çıkardı; ve bunları bir mucize olarak azize sundu, böylece bakanlarda hiçbir şüphe kalmasın, çünkü böyle bir işaret asla kirli bir elle gösterilemezdi. Ve Aziz Patrick'in kız kardeşi, yeleğini göğsüne toplayarak, onu canlı kömürlerle doldurdu; ve bunları yeterince taşıdı ve azizenin önünde hiçbir yara izi veya başka bir zarar olmadan salladı, böylece masumiyetini kanıtladı. Sonra aziz, bu apaçık kanıtları görünce, her birinin saf ve haklı olduğunu ilan etti; yine de onlar ve diğer birçokları için neyin doğru ve yararlı olacağını belirlemeye özen gösterdi. Ve önce piskoposa hitap ederek, ona bundan sonra toprağı sürmesini ve suda balık tutmasını emretti, aksi takdirde Tanrısı Rab'bi
denetliyormuş gibi görünebilirdi; sonra, ilahi lütuf aracılığıyla onun tarafından
yaratılan hiçbir mucizeyle
övünmeye kalkışmamalıydı; ve son olarak, aziz, erkeklerin kadınlardan ayrılması ve her iki cinsiyet için de ayrı meskenler ve vaaz yerleri inşa edilmesi emrini verdi.
Dolayısıyla, Aziz Patrick'in dediği gibi, Tanrı'nın adı onlar aracılığıyla, vaaz ettikleri uluslar arasında lekelenmeyecekti; ne de böyle bir durumda zayıflara skandal fırsatı verilmeyecekti, ne de
suçlama nedeni sağlanacaktı. Ve Aziz Patrick neyi emrettiyse ve belirlediyse, bunların
uygulanmasını sağladı.

BÖLÜM CIII.

_Bakirelerin Ayak İzleri Bir Taşa Basılmıştır._

Ve belirli bir günde aziz, bir taşın üzerinde duran dört bakireyi örttü, kutsadı ve göksel Eşine
nişanlandırdı. Sonra
harika ve alışılmadık bir olay
ortaya çıktı. Bugün bile
Tanrı'ya
kutsanmış bakirelerin ayak izleri sert taşa basılmış olarak görülmektedir, böylece herkes azizin duasının veya vaazının taş kalplere bile ne kadar derinden
işleyebileceğini görebilir. Ve
bundan, Mesih sevgisi uğruna dünyayı hor görenlerin, kendilerini onayladıkları
O'na ulaşmak için
zor yolda devam etmeleri gerektiğini anlayabiliriz. Ve bu bakirelerin kutsandığı yer Tedna olarak adlandırılır; ve Rab'bin hizmetkarları için, bugün Ardmachia'nın metropol merkezine ait olan bir kilise inşa edildi.

BÖLÜM SİV.

_Dünya, Derenin ortasında yükseltildi._

Ve Aziz Patrick, oradan geçmek uğruna, Midia ve Connactia arasında, yalnızca gemiler dışında herkesin geçemeyeceği Synnia adlı çok büyük bir nehre geldi. Ve uzun süre bir gemi aradı, ama bulamadı. Sonra, daha önce denizde bir yol ve derin sularda bir patika yapmış olan Rab'be dua etti ve
hemen ilahi emirle dünya, derenin ortasında yükseltildi ve azize ve arkadaşlarına serbest bir geçiş sağladı. Ve kıyıya ulaştıklarında, arabasının sürücüsü
öldü; ve o noktada, artık haklı olarak Ardmachia kilisesine ait olan bir kilise inşa edildi.

BÖLÜM CV.

_Yeraltında Keşfedilen Sunak ve Dört Kâse Hakkında._

Aziz Patrick'in dualarının büyücüler tarafından ortaya çıkarılan
karanlığı dağıttığı o yerde, bir kilise inşa edildi,
burada Ailvius adındaki öğrencilerinden birini rahipliğe terfi ettirdi, böylece orada hizmet edebilirdi. Ve azize, hizmeti için gerekli olan şeylerin kendisinde eksik olduğundan şikayet etti.
Sonra, cennetten talimat alan aziz, ona yer altında harika işçilikle yapılmış bir sunak gösterdi, dört köşesinde dört cam kâse vardı ve kırılmamaları için dikkatlice kazmasını söyledi; ve rahip de buna göre davrandı ve her şeyi azizin önceden söylediği gibi buldu. Fakat bu sunağın kim tarafından yapıldığı veya
oraya bırakılan kâselerin kim tarafından yapıldığı henüz bilinmiyor. Ancak bazıları,
Palladius veya onun ortakları tarafından oraya konulduklarını, onun
ayrılışından sonra oraya konduklarını düşünüyorlar.

BÖLÜM CVI.

_Bir Hazine, Domuzlar Tarafından Yeryüzünde İki Kez Keşfedildi._

Aziz, belirli bir ovada bir kilise inşa etmeyi iyi buldu,
burada dönüşümünün halkını Tanrı'ya toplayabilirdi;
bu amaçla mirasın sahibinden, kendisine sonsuz yaşam payı vaat eden bir yer hazırlanmasını rica etti. Fakat büyücülerin sanatlarına alışmış olan adam,
daha çok altın gerektiren, arzulanmaya değer olan o kısmı hiçe sayıyordu, çünkü
bunun için lanetli bir iştah besliyordu. Ve aziz,
o mevsimde hiç altını olmadığını, çünkü sahip olduğu
her şeyi kilise inşa etmek ve yoksulları rahatlatmak için harcadığını söyledi. Fakat başka türlü
başaramadığında, önce dua ettikten sonra,
domuzlar tarafından kazılmış bir çukura gitti ve
orada ihtiyaç duyduğu kadar altın buldu ve onu toprak karşılığında verdi. Ve komşu bir tarlaya sahip başka bir adam daha vardı, aziz bunun söz konusu kiliseye verilmesini içtenlikle rica etti. Bu yüzden bu adam da diğerinin yaptığı gibi cevap verdi,
aziz yine kazılmış çukura gitti ve orada eşit ağırlıkta altın buldu ve tarlasını satın alması için adama verdi. Böylece Rab, Aziz Patrick'e domuzlar tarafından kazılmış topraktaki altını üç kez gösterdi: bir kez esaretten kendi kurtuluşu için, iki kez
bu yerde bir kilisenin zenginleştirilmesi ve bağışlanması için. Ve iki kardeşten ikincisi, Ono adında, yüreğine dokundu ve
sadece altını azize geri vermekle kalmadı, hatta ona bir kilisenin kurulması ve inşası için kendi evini, mirasını ve tüm malını verdi; ve bu yer Alfind olarak adlandırılır, ki bu yer bugüne kadar bir piskoposun makamı olarak tutulmaktadır.

BÖLÜM CVII.

_Aziz Patrick iki Kardeş hakkında kehanetlerde bulunur._

Ancak azizin Ruh'un vahyinde iki kardeş hakkında önceden bildirdiği şey sessizce geçilmemelidir. Çünkü dualarından önce Mammon'u ve altını tercih eden yaşlıya, kendisinin ve soyunun kısa bir süre sonra miraslarının mülkiyetini kaybedeceğini öngördü; ve genç olana, ruhunun ona olan bağlılığı için, birçok iyi şey öngördü - o ülkede kralların yardımcısı olacaktı ve soyundan Rab'bin en kutsal rahipleri doğacaktı. Ve azizin önceden haber verdiği şeylerin hiçbiri
hiçbir şekilde gerçekleşmedi.

BÖLÜM CVIII.

_Piskopos Asycus'un Tövbesi._

Ve bu kilisenin üzerine Aziz Patrick, hem alışkanlık hem de davranış olarak bir keşiş olan Asycus adlı öğrencilerinden birini, ilk piskoposu yerleştirdi.
Ve o, azizin tavsiyesi üzerine, orada bir keşiş koleji kurdu ve bir başrahip ayrıcalıklarıyla yönetti. Fakat bu adam, belli bir zamanda, gerçeği söylemesi gerekirken,
kaygan bir dille geri adım atarak, bir yalan söyledi. Ve
hemen kendi yüzüne karşı koydu ve
üzüntüsü içinde kendini kovdu ve insanlıktan kaçarak
yalnız kaldı ve orada yedi yıl kaldı, kimseyi görmedi.
Ve rahipleri onu uzun süre aradılar; ve yedinci yılın sonunda
onu bir vadinin derinliklerinde buldular ve hatta zorla
onu oradan kilisesine getirmeye ve bir damat olarak
kocasının koynuna sokmaya çalıştılar. Fakat piskopos hiçbir şekilde onlara boyun eğmedi, artık rahiplik görevini yapmaya layık olmadığını düşündü; çünkü ağzından kasıtlı bir yalan çıkmıştı, kutsal kanunlar bunu bir rahibin ağzında küfür olarak tanımlıyor. Bu nedenle, bu kutsal adam tek bir yalandan bu kadar derinden pişmanlık duyduğunda ve bu kadar kesin bir şekilde kefaret ödediğinde, kendi hataları yüzünden en ağır suçlara düşenlerin ne kadar derinden pişman olmaları gerektiği düşünülmelidir. Ah! Günaha karşı koymak için ne kadar kilden kalpler taşıyorlar, ama tövbe için ne kadar taştan kalpler! Çünkü birçok kötü, günahkâr, hayatlarında terk edilmiş (ki bu keder olmadan gözlemlenemez), ruhların tedavisini üstlenir ve başkalarının suçunu kendi inkar ettikleri elleriyle yıkamayı düşünürler; kendileri ölümcül günah zinciriyle bağlı olduklarından, başkalarının bağlarını çözmek isterler ve böylece kendilerine daha fazla suç yüklerler. Bu adamlar, ruhsal denetim altına alındıklarında, kendi suçlarından tövbe edebilir ve kefaret ödeyebilirler, ancak, papaz koltuğuna oturduklarında, kendilerine emanet edilen herkesin inancından hesap vermek zorundadırlar. O halde, bir rahibin sözleri ya bir gerçek ya da bir küfür olmak zorunda olduğundan, dilleri yalanlarla ve yalan yere yeminle kirlenmiş rahipler için verilecek hüküm korkunçtur. Konudan uzaklaşarak, sadece suçların ve kötü işlerin değil, hatta yalanların bile, tüm Hıristiyan insanlar ve özellikle ruhların papazları tarafından nasıl içtenlikle kaçınılması gerektiğini gösterelim. Şimdi kutsal hikayemizin konusuna geri dönelim. Yukarıda adı geçen rahipler, Aziz Asycus'tan ayrılmak istemeyerek, hayatının sonuna kadar onunla birlikte devam ettiler;
ve gömüldükten sonra, orada bir manastır inşa ederek, Rab'be kutsallık ve hakikat içinde hizmet ettiler.

BÖLÜM CIX.

_Denizin Fırtınası Sakinleşti._

Bir zamanlar Aziz Patrick, putperestlere vaaz verirken,
onları eğitmek ve vaftiz etmek için, o yerde uzun süre kaldı. Fakat öğrencisi Benignus bundan dolayı üzüldü; ve aziz, öğrencileri ve öğrencileri yabancı bölgelerden gelene kadar ayrılmayacağını ilan etti. Ve bir gün gökyüzünün karardığını ve okyanusun güçlü bir rüzgarla sarsıldığını ve sarsıldığını gördü.
Sonra aziz, çok üzgün bir şekilde yüzünü örterek, hizmetkarlarına Mesih'te kendisine doğan oğullarının büyük tehlike altında olduğunu gösterdi; ve onlar için çok üzüldü ve en çok genç öğrencisi Erchus'un oğlu için korktu; Ancak herkes geminin bu kadar şiddetli bir fırtınaya dayanamayacağını söylediğinde, aziz hemen dua etmeye başladı. Ve kısa bir süre sonra, hepsinin
duyduğu gibi, rüzgarlara ve dalgalara Tanrısı adına gazaplarından dinlenmelerini emretti. Ne harika bir olay! ve hayranlığa
değer. Hemen rüzgar dindi, okyanus sessizleşti, fırtına yatıştı ve büyük bir sükunet oluştu. Ve o gün, yukarıda adı geçen kardeşler mutlu bir şekilde karaya çıktılar ve etraflarındaki herkese, yıkımlarına yol açan ancak daha sonra azizin güçlü dualarıyla sakinleşen unsurlardan ne çektiklerini anlattılar.

BÖLÜM CX.

_Suların Mucizesi Tekrarlanıyor._

Ve başka bir zamanda, yukarıda adı geçen kardeşler, Aziz Patrick'i ziyaret etmek amacıyla, deniz kıyısındaki kumların üzerinden yürüyerek yola çıktılar. Ve birlikte yürürken, yolda birlikte sohbet ederken,
bakın, gelgit onları çevreledi ve tüm kaçışları engelleyerek, onları ölüm korkusuyla vurdu. Sonra, cennetten
öğrenilen aziz, onların tehlikelerini gördü ve bunu öğrencilerine göstererek,
onlar için üzüldüğünü itiraf etti. Sonra, dua ettikten sonra,
denizin gelgitine, Rab Tanrı adına konuşan sözünün güçlü erdemiyle, derhal çekilmesini ve kendisini ziyaret etmek üzere olan oğullarına güvenli ve sakin bir geçit bırakmasını emretti.
Ve deniz hemen Tanrı adamının sesine itaat etti ve çekildi;
ve bu kardeşler topluluğu, sevinçle ve Tanrı'yı ​​överek, Aziz Patrick'e geldi ve böylesine büyük bir mucize için, onları
dinleyen herkesin kalbini, azizlerinde böylesine harikalar yaratan Tanrı'nın övgüsüne çevirdi.

BÖLÜM CXI.

_Deniz tarafından dokunulmamış Aziz Patrick'in Başlığı._

Ve bir zamanlar, belirli bir yolda yelken açtıktan sonra, Aziz Patrick din adamlarıyla
karaya çıktı ve karaya çıkarken, belki de
başlığını kıyıda bıraktı. Ve karaya çıktıktan sonra, birlikte oturdular ve
cennetsel şeyler hakkında konuştular ve karşılıklı sohbetin rahatlığıyla kendilerini tazelediler. Sonra, her zamanki gibi yükselen deniz, kumların
yüzeyini örttü ve neredeyse onu taşıyıp
piskoposun başlığını alıp götürecekti. Ve bunu gözlemleyen aziz,
cennette ve yeryüzünde, denizde ve
tüm derinliklerde gücü olanın adıyla, denizin gelgitine, onun başlığına dokunmamasını veya onu götürmemesini emretti. Harika bir olaydı!
Denizin ileri doğru akışı, başlığın yattığı nokta hariç, tüm alışılmış alanı doldurdu ve onu dokunmadan bıraktı. Ve
gelgit çekildikten sonra, aziz başlığın kendisine getirilmesini sağladı; ve mucize, onu gören herkesi Tanrı'nın övgüsüne ve Aziz Patrick'in hürmetine
duyuruyordu. Ve o andan itibaren, hepsi, bu sessiz unsurun itaat etmesi için
gönderildiği O'na itaat etmeye daha hazırdı.

BÖLÜM CXII.

_Cennetten Gönderilen Örtünün._

Ve Patrick'in Cregrus sınırları içindeki bir tarlada iki bakireyi kutsamak üzere olduğu bir zaman vardı ve cennetten gönderilen bir örtü azizin göğsüne düştü ve bunu dindar bir şekilde kabul etti ve kutsandığı anda bakireye sundu. Fakat o, kendisini bu kadar kutsal bir övgüye layık görmeyerek ona şöyle dedi:
"Işığın Babası'ndan gelen bu en mükemmel ve güçlü armağan bana bir günahkara gönderilmediğinden, senin, üzerine düşenin, onu saklamanı veya benden daha değerli olan birine vermeni doğru buluyorum." Sonra aziz, bakirenin alçakgönüllülüğünü alkışlayarak, başının üzerine örtüyü koydu ve ona, cennetteki Eşinin odasına girene kadar sürekli olarak onu takmasını emretti. Ve bakire azizin emrine itaat etti ve
kutsal bir hayat yaşayarak sonunda Rab'de dinlendi.

BÖLÜM CXIII.

_Kutsal Cüzamlı, Yeni Çeşme, Meleksel Katılım ve
Patrick'in Bunlar Hakkındaki Kehaneti._

Ve Aziz Patrick, kutsal geleneğinin teşvikiyle, yanında bir
cüzamlıyı tuttu, ona Mesih uğruna gerekli olan her şeyi yoğun bir bağlılıkla sundu. Hatta kendi elleriyle yaralarını
temizledi ve her iki adamı da uygun yiyeceklerle canlandırdı. Çünkü
cüzamlı, bedeninin sağlığı neredeyse yok olmak üzereyken, ruhunun sağlığını korumak için gayretle çalıştı ve sürekli olarak dua etmeye ve Tanrı'ya şükran sunmaya odaklandı. Fakat cüzzamıyla bitkin düştüğünde, herkese karşı bir suç olmaktan korktu ve gizlice ve alçakgönüllülükle toplumdan çekildi ve tesadüfen bulduğu
oyuk bir ağaçta yalnız başına yaşadı. Ve orada tek başına otururken, yanından geçen bir adam gördü ve adamı yanına çağırdı ve ona dinini sordu; adam, kendisinin bir Hıristiyan olduğunu söyleyerek, inandığı Kişinin sevgisi için, sazlarla dolu en yakın yere gitmekte gecikmemesini ve sazları köklerinden söküp kendisine bir demet getirmesini rica etti. Ve onun ricası veya daha doğrusu, onun yalvarışı üzerine, adam oraya gitti; bir saz çekti ve hemen berrak bir pınar fışkırdı; sazı cüzamlıya götürdü ve yeni pınardan bahsetti. Sonra cüzamlı sevindi
ve Tanrı'ya şükretti ve ona dedi ki: "En sevgili kardeşim, Rabbimiz İsa Mesih'in seni buraya getirdiğini bilmiyor musun?
Bu çeşmenin suyunda bedenimi yıkayıp beni oraya gömebilirsin?"
Cüzamlı böyle dedi ve gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırarak
son verdi; ve adam bedenini çeşmede yıkadı ve üzerinde
cüzamın hiçbir izini
görmedi ve onu lekesiz bir şekilde
mezarına
gömdü ve ayrıldı. Ve birkaç gün sonra, birçok azizin kutsal emanetinin dindar taşıyıcısı olan Aziz Munis Roma'dan dönüyordu ve zorunlu olarak
bir gece orada kaldı. Ve gecenin sessizliğinde, yeri kaplayan büyük bir ışık gördü ve meleklerin ilahiler söylediğini ve sabaha kadar gömülü cüzamlının mezarının etrafında
beklediğini duydu. Ve bütün bunları Aziz Patrick'e bildirdi ve cesedi o çöl yerinden kaldırmak istediğini söyledi. Fakat
Aziz Patrick bunun yapılmasını yasakladı ve henüz doğmamış olan Keranus adındaki bir yaşam oğlunun orada yaşayacağını,
orayı değerli kutsal adamlarla dolduracağını ve azizin bedenini büyük bir onurla yücelteceğini önceden bildirdi. Ve Patrick'in zaman içinde önceden bildirdiği şey gerçekleşti; yer Midia ve Connactia arasındadır ve orada Cluane şehri yer alır, ki bu şehir bugün bile
piskoposluk merkezidir.

BÖLÜM CXIV.

_Aziz Patrick tarafından kaldırılan Göl._

Yukarıda adı geçen Aziz Munis, Roma'dan döndüğünde, uzun bir yolculuktan sonra daha fazla seyahat etmenin yorgunluğundan hoşlanmayarak, Aziz Patrick'ten kiliseleri olan kardeşlerine dinlenme sağladığı gibi, kendisine de tefekküre uygun bir konut sağlamasını rica etti. Bu nedenle aziz, içsel dinginliği sevmesine rağmen, yine de birçoklarının kurtuluşu için yararlı olacağını bilerek, ona uygun bir yer teklif etti ve şöyle dedi: "İşte bir tepe; işte bir vadi; gözlerine hoş görünen yere inşa et ve orada yaşa; ama şunu bil: Eğer vadide inşa edersen, birçok ruhu Tanrı'ya getirebilirsin; ama eğer tepede kalırsan, gözlerini cezbedecek olan boş şeyler ve zevkler ve daha birçok sebep ve nedenden dolayı, çok fazla kazanamazsın." Ve Kutsal Ruh tarafından önceden öğütlenen ve uyarılan Munis şöyle cevap verdi: "Ne tepeden ne de vadiden şikayetçiyim, ama
yakınlarında kraliyet meskeni olan komşu gölden şikayetçiyim; çünkü saray mensuplarının ve diğer laik kişilerin orada toplanması benim için aşırı bir sıkıntı ve Şabat'ın zihnimin dinlenmesi için bir rahatsızlık olurdu." Sonra Aziz Patrick onu cesaretlendirerek, Tanrı'nın bu sıkıntıyı kolayca çözeceğini söyledi ve biraz geri çekilerek Tanrı'nın huzurunda güçlü ve etkili dualar yağdırdı. Ve ertesi gece Rab gölü, üzerindeki tüm meskenler ve sakinleriyle birlikte o kadar uzağa götürdü ki hizmetkarı oradan ne sıkıntı ne de hasar gördü. Ve orada ikamet eden Aziz Munis, Aziz Patrick'in kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un ve çok sayıda azizin bazı kalıntılarını ve kilise hizmeti için gerekli olan diğer süsleri bağışladığı bir kilise inşa etti. Ve göze çarpan erdemleri için daha sonra, isteksizce de olsa, piskoposluk görevine yükseldi, çünkü birçok mucizeyle ünlüydü; ve sonunda Rab'de dinlendi.

BÖLÜM CXV.

_Patrick Aziz Fiechus'un vicdanını anlıyor ve onu kutsuyor._

Şair Dubhtachus'un bilgini olan Fiechus adında bir genç vardı ve uysal bir mizaca, ince zekaya, gösterişli bir belagat ve güzel bir biçime sahipti. Ve birkaç yıl önce, yakın zamanda ölmüş olan ve kendisine tek bir oğlu olan bir kızla evlendi. Aziz, daha önce bahsedilen öğretmeniyle yürürken onunla karşılaştı ve Ruh bunu ona ifşa ettiğinde, o anda, hatta göz ucuyla bile vicdanını anladı ve herkesin önünde haykırdı: "İşte, tek karısı olan, elçiye göre rahipliğe, hatta piskoposluğa layık bir şekilde yükseltilebilecek olan koca!" Sonra Fiechus'a inancın doktrinlerini açıklamaya başladı ve ona vaftizi tavsiye etti. Ve genç, Aziz Patrick'in dudaklarından çıkan lütuf sözlerine hayran kaldı; ve en önemlisi, azizin sırrını çok kısa sürede keşfetmesi ve hayatının tüm bölümlerini anlamasıydı. Bu nedenle inandı ve vaftizi üstlendi; ve öğretmeni uzun süre direndikten sonra, ama
sonunda razı olduktan sonra, kendini kutsal
piskoposun yönetimine adadı. Ve kutsal
piskopos onu kutsadı ve ona kendi eliyle
yazdığı alfabeyi verdi. Ve böylece kutsanmış olarak, bir günde
tüm Mezmurlar'ı öğrendi ve kısa bir sürede, bilgelik ve bilgi ruhu ona ilham verdi, Kutsal Yazıları yeterince anladı; çünkü Kutsal Ruh'un öğretmen olmak için indiği yerde gecikme olamaz. Ve Aziz Patrick onu kilise düzenine yükseltti ve her derecede layıkıyla hizmet ettikten sonra, onu Scleptus Kilisesi'nin piskoposu olarak kutsadı. Ve Fiechus, yaşamında, öğreniminde ve mucizelerinde öne çıktı; ve meleklerin emriyle yönlendirilerek, bir keşişin kıyafetini aldı
ve piskoposluk koltuğunda görkemli bir manastır inşa etti.

BÖLÜM CXVI.

_Araba, Meleğin Kararıyla, Fiechus'a gönderildi._

Kutsanmış Patrick, Aziz Fiechus'a bir araba hazırlanmasını emretti, çünkü o, hastalıktan dolayı ağırlaşmış olduğundan, piskoposluk bölgesini ziyaret etmek ve piskoposluk görevlerini yerine getirmek için yürüyerek gidemiyordu.
Çünkü aşırı perhiz yüzünden bitkin düşmüştü ve ayrıca kalçasında bir hastalık vardı. Ve Aziz Secundinus, bunu gözlemlerken, zihninde bazı dünyevi duygular hissetti ve
hoşnutsuz oldu ve arabanın Fiechus'a değil, kendisine verilmesinde ısrar etti. Ve kutsal piskopos, onun hoşnutsuzluğunu görünce, onu tartışmadan ziyade bir işaretle tatmin etmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, kardeşimize ve piskopos arkadaşımıza verdiğimiz bu küçük hediyeden dolayı
hoşnutsuz olma, yoksa kötü olana
bir kınama
olayı
verilir; çünkü bu hasta olan kardeşimiz, aramızdaki herhangi birinden daha çok arabaya ihtiyaç duyuyor.
Ama yargımda yanılmış gibi görünmemek için, bu konu
cennetin kararına bırakılsın." Sonra melek, azizin duasında belirerek, atların arabaya koşulmasını ve bir arabacı olmadan ileri gönderilmesini emretti; ve nerede dururlarsa dursunlar, araba ona verilecekti. Ve melek emrettiği gibi yapıldı ve aziz arabanın koşulmasını emretti; fakat atlar, onları yönlendiren hiçbir adam olmadan, düzensiz ve dolambaçlı yollardan geçtiler ve akşam Secundinus'un evine geldiler ve boyundurukları çözülünce, orada otlamaya döndüler. Ve sabahleyin, onları bağlayan hiçbir adam olmadan, arabaya bağlandılar ve aynı şekilde başka bir azizin malikanesine giderek, geceyi orada geçirdiler. Ve üçüncü
günde, Aziz Fiechus'a acele ettiler ve orada kaldılar ve açıkça onun için yaratılmış olduklarını gösterdiler. Yine de aziz, melek ona hediyenin kendisine gönderildiğini onaylayana kadar arabaya binmedi. Ve başka bir zamanda, Aziz Patrick'in bizzat Fiechus için tasarladığı ve arabasına bağlanması gereken iki atla ilgili bu mucize aynı şekilde tekrarlandı.

BÖLÜM CXVII.

_Belirli bir Manastırın Çeşitli Görevleri bir Melek tarafından atanır._

Ve başka bir zamanda melek yukarıda adı geçen Fiechus'a nehrin diğer yakasında bir manastır inşa etmesini emretti,
tüm görevlere uygun ve doğru yerlerini atayarak; bir yaban domuzu
göründüğünde oraya bir yemekhane, bir geyiğin
görüldüğü yere de bir dua yeri inşa etmeliydi. Ve aziz meleğe,
babası ve papazı Patrick gelip onaylamadığı sürece böyle bir işi asla üstlenemeyeceğini söyledi. Ve onun sözleri
meleği rahatsız etmedi; çünkü bu sözlerde Fiechus'un Mesih'te Tanrı adamına karşı gösterdiği sevgiyi ve itaati gördü. Ve birkaç gün geçtikten sonra, melek böyle öğütler vererek, Patrick Fiechus'a yardım etti,
ve Forrach denilen yerde, meleğin talimatına göre bir manastır inşa ettiler. Ve orada Fiechus başrahip olarak başkanlık etti; yine de piskoposluk bölgesi boyunca piskoposluk görevini tam olarak yerine getirdi. Ve her yıl, Oruç döneminin başlangıcında, tek başına manastırdan çıkar, yanında külle karıştırılmış beş arpa ekmeğiyle birlikte, tüm o kutsal mevsim boyunca çölde kalırdı. Fakat, Palmiye Pazarı olarak adlandırılan Sebt gününde veya bazen Rabbin Akşam Yemeği'nde, kutsal görevini yerine getirmek için manastırına geri dönerdi, her zaman yanında henüz yenmemiş bir somunun yarısını getirirdi. Ve Tanrı'ya önünden altmış aziz gönderirdi, onları takip ettiğinde Scleptus'a gömüldü. Ve yukarıda adı geçen oğlu, bilgelik ve kutsallıkta babasını taklit etti; ve başka bir yerde piskoposluk derecesine eriştiğinde, Rab'de dinlendi.

BÖLÜM CXVIII.

_Aziz Patrick'in Callria Adamları Hakkındaki Kehaneti._

Ve Aziz Patrick ilahi Sözü vaaz etmeye gayretle devam ederken, Callria'nın bazı silahlı adamları onunla karşılaştı ve bu barış meleğini
sınırlarından şiddetle kovdular. Fakat Tanrı adamının Ruh'ta onlarda gördüğü şey, sessizlikte saklanmaması gereken bir şeydi.
"Silahsız bir adama karşı silahlarınızı kaldırdığınız ve barışı ilan edip kurtuluşu vaaz eden
onu sınırlarınızdan kovduğunuz için, siz ve soyunuz savaş gününde sırtınızı döneceksiniz." Ve bunu duyanlar, onun yüzünden bir kılıç gibi şiddetle korktular ve sadece beş kişi hariç, aceleciliklerinden pişman olarak, azizin önünde diz çöktüler ve acıklı dualarla af dilediler. Sonra aziz bir süre kendi içinde düşündü ve bir kez daha onlara peygamberlik
konuşmasıyla konuştu: "Kutsal Ruh'un ilhamıyla ağzımdan çıkan söz sizin ve soyunuz için yerine getirilecek; ama yüreğinizde tövbe ettiğinizden, kaçmaya
dönüşseniz bile, sizden beş kişi hariç, hiçbiriniz savaşta
düşmeyeceksiniz." Ve Hibernia halkı, azizin bu
kehanetinin sürekli kanıtlarla kanıtlandığını doğruluyor.

BÖLÜM CXIX.

_Bazı Peynirler Taşa Dönüşüyor ve Birçok Kötü Adam
boğuluyor._

Ve Ferros ülkesinde yaşayan bazı kötü ve kıskanç adamlar, azizin hayatını mahvetmeyi planlayarak, sanki onun kutsaması içinmiş gibi ona zehirli peynirler sundular; Kutsadığı ve hemen taşlara dönüştürdüğü, birçoklarının hayranlığına, Tanrı'nın şerefine, kendisine tapınmaya ve zehirleyicilerin şaşkınlığına.
Ve bu taşlar mucizenin gerçekleştiği yerde bugüne kadar kaldı ve sessiz olsalar da Patrick'in erdemini gösterdiler, çünkü
değişime uğradılar. Sonra bu zehirleyiciler, entrikalarının azizin şanına ve kendilerinin utancına
katıldığını görerek, bu adil kişinin kanını dökmek için elli silahlı adam topladılar. Ve ona karşı bir araya gelerek, Tanrı adamının onlarla karşılaştığı kıyı boyunca ilerleyerek, bir nehrin sığlığına girdiler; ve yüzlerini gördüğünde, onların düşüncelerini anladı ve sol elini onlara doğru kaldırarak, berrak bir sesle haykırdı, "Bize gelmeyeceksiniz, kendi halkınıza da dönmeyeceksiniz, ama bedenleriniz bu nehirde kalacak, hatta yargı gününe kadar." Sonra, Tanrı adamının sözüne göre,
derhal kurşun gibi kudretli sulara battılar; hatta bugüne kadar
uzun ve sık sık aranmalarına rağmen bedenleri bulunamadı. Böylece,
ilahi emirle, su, Aziz Patrick'in ölümüne komplo kuranları cezalandırdı, tıpkı daha önce gökten gelen ateşin, Kral Achab tarafından peygambere gönderilenleri cezalandırdığı gibi. Ve sulara
battıkları yer, bugüne kadar Boğulan Adamların Geçidi olarak anılır.

BÖLÜM CXX.

_Tuzakların tehlikesizce geçildiği ve Azizin
Kehanetlerinin._

Ve Liffy adlı ovada yaşayan karanlığın diğer bazı oğulları,
kamu yolunun birçok yerine derin çukurlar kazdılar,
bunları dallarla ve yeşil çimenlerle örttüler, böylece aziz yolculuk ederken farkında olmadan
içine düşebilirdi. Fakat bir kız
uydurma tuzağı keşfetti ve Tanrı adamına göstermek için acele etti, böylece kötülükten kaçınabilirdi. Sonra, Rab'be güvenerek, halkına atları öne sürmelerini emretti ve onları kutsadıktan sonra, hiç aksamadan ayağıyla geçti. Çünkü yumuşak ve hassas otlar, kutsal birlik, her şeyi
taşıyanı yüreklerinde ve bedenlerinde taşıdığı için, onları sağlam toprak gibi destekliyordu. Ve Tanrı'nın rahibi, kızı babasının yanına gönderdi, böylece ruhunun kurtuluşunu
almak için onu huzuruna getirebilsin. Ve kız, babasının emrettiği gibi yaptı ve babasını onun önüne getirdi; ve azizin vaazında adam inandı ve on oğlu ve üç kızıyla birlikte vaftiz edildi. Sonra, Patrick kızları Tanrı'ya adadı ve onlara kutsal
peçeyi verdi; ve oğullarından beşinin dünyevi bir yaşamda mutlu ve müreffeh olacağını ve diğer beşinin önce ruhban sınıfına gireceğini ve sonunda kutsal bir şekilde manastır kıyafeti içinde yaşayıp öleceğini kehanet etti; ancak kendisi ve halkı için haince çukur
hazırlayanlara, kendilerinin ve tohumlarının hayatlarını geçimlerini sağlamak ve sürekli olarak toprağı kazmakla geçireceklerini ve Kutsal Yazılara göre, yoksulluğun
su gibi üzerlerine geleceğini kehanet etti. Ve azizin kehanet ettiği tüm bu şeyler olay tarafından kanıtlandı.

BÖLÜM CXXI.

_Azizin Belirli Bir Köy Hakkındaki Kehaneti._

Ve Aziz Patrick, Inchenn adasının yakınlarındaki belirli bir köye gitti ve orada bir kilise inşa etmek için uygun bir yer buldu; kiliseye başladığında, köyden bir köylü kalabalığı çıktı ve işi engelledi. Sonra aziz, peygamberlik ruhuyla dolup, onlara gerçeğin sesiyle önceden haber verdi: "Kendinizi bana engel ettiğinizden, Tanrım Rab için bir mesken inşa edemeyeyim diye, bu yerde sizin veya neslinizin inşa edeceği evlerden duman asla çıkmayacak." Ve azizin sözlerinin tanıklık edilen kanıtı, bugün bile doğruluğunu kanıtlıyor, çünkü birçok kişi orada sık sık evler inşa etmeye başladı, ancak bu adamların kabalığı yüzünden asla bitirilemedi.

BÖLÜM CXXII.

_Cümle peygamberce ilan edildi._

Kötü, sapkın ve kötülükte güçlü olan Dengo adında bir adam, azizin uygun bir yerde bir kilise inşa etmesini engelledi; Yargıcını tasdik eden, hatta kehanet eden azizin,
"Kısa bir süre içinde evin yıkılacak ve malın
tükenecek; ve senin dinsiz soyundan gelen oğullarının büyük kısmı,
karşılıklı kardeş katliyle kendilerini kirletecekler; geriye kalanlar ise asla onur veya güce erişemeyecek, fakat yeryüzünde
yabancı ve gezgin olacaklar." Ve Aziz Patrick'in kehaneti, daha sonra bu adama ve
çocuklarına gelen sefaletle kanıtlandı.

BÖLÜM CXXIII.

_Aziz'in Belirli Bir Piskopos ve Onu
kutsayan Kişi Hakkındaki Kehaneti._

Güçlü bir adam, kendi arazisinde inşa etmek üzere olduğu bir kiliseye topraklar ve mülkler bağışlamıştı; Aziz Patrick,
ruhları kazanmaya muktedir olan
müritleri arasından birini atamıştı. Fakat adam reddetti ve kendi ailesinde kendi kilisesinin başına koymayı istediği bir rahip olduğunu söyledi.
Sonra aziz, böyle bir konuda mücadele etmeyi değersiz görerek,
adamdan ayrıldı. Ve ertesi gün azize oğlunu getirdi, o kilisenin piskoposluğuna
kutsanmasını istedi. Ve azizin arkadaşlarından ayrı olarak çalışmalarını ve dualarını yalnız başına sürdürmesi için, adam ondan uzaklaşarak,
başka bir yerde piskopos olarak atanan iki öğrencisinin yanına gitti ve
onlara oğlunun kutsanması için hitap etti. Ve onlardan biri, azizin onayı ve onayı olmadan böyle bir şey yapamayacağını söyleyerek talebini reddetti; ancak diğeri, ya rica ya da ödülle teşvik edilerek, adamın istediğini yapmaya cüret etti. Bunu keşfeden Aziz Patrick, cüretkarı yeterince şiddetli bir tövbe
acısıyla üzdü ve tüm hayatı boyunca ekmek eksikliği çekeceğini önceden bildirdi. Ve bu şekilde
kutsanan piskoposun aşağılanmaya ve hor görülmeye layık olduğunu ve
kilisesinin aşırı derecede fakir olacağını, böylece kendisini iki kişiden bile
savunamayacağını ilan etti. Ve azizin önceden bildirdiği şey
kesinlikle gerçekleşti--böylece ihtiyatlı bir adam ihtiras tarafından
yanıltılmamak için dikkat etmelidir, böylece asla benzer bir şeye kalkışmasın.

BÖLÜM CXXIV.

_Kör Adam Görmeye Geri Döndü; Görenden Görme
alındı; ve üçü Topallıktan kurtuldu._

Doğduğundan beri kör olan Domhhaldus adında bir adam,
azizin yanından geçtiğini duyunca, onun yoluna çıktı; çünkü onun aracılığıyla
çok istediği ışığı alacağına inanıyordu. Fakat
adımlarının önünde karanlık olduğu ve gözlerinden ışık
çekildiği için, koşarken düştü ve
kalkmak istediğinde ona yardım edecek kimse yoktu.
Ve azizin yanındaki bir rahip onun düştüğünü görünce
güldü ve kör adamın talihsizliğiyle alay etti. Aziz Patrick'in gözlemlediği gibi, gücenmişti ve öğrencilerinden herhangi biri tekrar aynı şeyi yapmaya kalkışmasın diye, alaycının aptallığını azarlayarak ve cezalandırarak engelledi ve şöyle dedi: "Gerçekten sana söylüyorum, çünkü Tanrımın adıyla, karanlıkta kapalı olan bu adamın gözleri şimdi açılacak, sadece kötülüğe açık olan senin gözlerin şimdi kapanacak." Böyle dedi ve haç işareti yaparak, kör adamdan karanlığı ve gören kötü adamdan ışığı kaldırdı. Ve Kutsal Yazılarda kayıtlı Kurtarıcı'nın şu sözü yerine geldi: "Görmeyenler görsün, görenler kör olsun." Ve aynı gün, kendisinden yardım isteyen üç topal adamı iyileştirdi; ve peygambere göre, topalları geyik gibi sıçrattı ve sevinçle yollarına devam ettirdi.

BÖLÜM CXXV.

_Dokuz Kötü Adam Gökten Gelen Ateşle Yakılır ve
Yeryüzünden Bir Pınar
Çıktı._

Ve dokuz kötü adam, yaşamın habercisi Patrick'in ölümünü tasarlayarak, kendilerini rahip ve doğruluk hizmetkarı olarak tanıttılar; ve
aynı kılığa bürünmüş olan azizi daha kolay yok etmek için üzerlerine beyaz başlıklar giydiler. Ve burada, bazen kendini bir ışık meleğine dönüştüren ve sanatlarında ve eylemlerinde itaat ettikleri, karanlığın meleği olan öğretmenleri Şeytan'ı taklit ettiler. Fakat kutsal piskoposun dostu olan Enda adında seçkin bir adam, bu kötü adamların ihanetini gözlemleyerek, çabalarını engellemek ve Tanrı adamından şiddetlerini geri püskürtmek için onlara kendi oğlu Conallus'u gönderdi. Ve
oğul babasının emrettiği gibi yaptı ve ışığın oğlu olarak,
karanlığın oğulları arasında durdu. Ve cennet tarafından uyarılan Aziz Patrick,
güvercinin kanatları altındaki bu kuzgunları, kuzunun postu altındaki bu kurtları biliyordu; ama Etiyopyalının derisini değiştiremeyeceğini, hayır, ince ketenle yıkansa bile, bu büyücülerin de beyaz giysiler giyseler bile doğuştan gelen kötülüklerini bırakamayacaklarını çok iyi biliyordu. Bu nedenle haç işaretiyle kendini güçlendirdi ve Mesih'in düşmanlarına karşı koydu; ve gökten inen ateş harika bir şekilde kötülük yapanları
tüketti ve Conallus'u onların arasında, alevden zarar görmeden, günahlarından suçsuz olduğu gibi
bıraktı. Böylece Mesih'in haçı, sadıklar için kurtuluşları için bir korumaydı ve putperestler için de yıkımları için bir cezaydı. Ve sonra aziz, yeryüzüne haç işaretini
işaretledi ve berrak ve şifalı bir pınar fışkırdı. Ve haçın bu mucizeyi gerçekleştirdiği
noktaya, bugüne kadar Aziz Patrick'in Haçı olarak adlandırılan
bir kilise inşa etti.

BÖLÜM CXXVI.

_Başka bir büyücü de aynı şekilde Tükendi._

Ve başka bir zamanda, başka bir büyücü, ama kötülükte farklı olmayan,
kötü işler yapmak üzere bir araya gelmiş putperestlerin önünde, azizi yok edeceğine dair kutsal olmayan bir yeminle kendini bağladı.
Ama lanetli suç işlenmeden önce, aziz sol elini kaldırarak, Rab'bin adıyla suçluya lanetini
yaydı; ve o da gökten gelen ateşle tüketildi ve diğer dokuz kişi gibi o da yok oldu. Sonra azizin ölümünü seyretmek için toplanan insanlar, kendilerine de benzer bir yıkımın gelmesinden korkarak, kaçarak veya daha doğrusu ilahi merhametin
izniyle kurtuldular.

BÖLÜM CXXVII.

_Bir Koru Aziz Tarafından Lanetlenmiştir._

Ve Patrick, vaaz etme hizmeti için yolculuğunu hızlandırdığı bir günde, oturduğu arabanın tekerleği ikiye kırıldı. Ve hizmetkarları, amaçlarına uygun görünen
odunların görüldüğü komşu bir koruya acele ettiler; ve
odun yontuldu, düzeltildi ve tekerleği onarmak için şekillendirildi.
Yine de uzun süre boşuna uğraştılar, çünkü tekerlek hala eskisi gibi kırılmış gibi görünüyordu; ve onu onarmaya çalıştıkça, yine de, cennetten bir dokunuşla, yine ikiye düştü. Sonra Tanrı adamı bunun sebepsiz yere olamayacağını gayet iyi bilerek koruya ve kime ait olduğunu sordu; ve ona cehennem ruhlarına adandığı söylendi. Bu nedenle, ilahi iradeyi bilerek ve cennetin hükmüne katılarak sol elini kaldırdı ve koruyu lanetledi. Olay
harikaydı! Hemen, İncil'deki incir ağacı gibi, kurudu;
ve o zamandan sonra hiçbir zaman hiçbir işe yaramadı, sadece kesilip ateşe atılmaktan başka.

BÖLÜM CXXVIII.

_Aziz'in Aldatıcıları Hakkındaki Hüküm._

Momonya ülkesinin içinde Nadese adlı bir yerde yaşayan bir prens ve halkı, kiliselerin inşası hakkında görüşmek üzere Aziz Patrick'in huzurunda bir araya gelebilecekleri bir gün ve bir saat belirlediler. Ve aziz belirlenen zamanda geldi ve akşama kadar bütün gün bekledi, ama hiç kimse, en azından oraya gönderilmiş hiç kimse onu karşılamaya gelmedi. Ve bu şekilde Tanrı'nın hizmetkarını sık sık aldattılar. Yine de Patrick'in içinde yaşayan Kutsal Ruh, bu adamlardan ağzından iletilen küstahlıklarının ödülünü gizlemedi; çünkü başka bir akşam geldiklerinde, onlara açıkça şöyle dedi, "Yalnızca beni değil, Kutsal Ruh'u da aldattığınız için, ne siz ne de çocuklarınız bu yerdeki hiçbir işinizi akşama kadar bitiremeyeceksiniz." Ve yaygın bir söze göre, azizin bu cümlesi sürekli olarak yerine getirilir, çünkü bu yerin insanları sabahın erken saatlerinde herhangi bir işe başlarlarsa, en geç akşama kadar asla bitiremezler.

BÖLÜM CXXIX.

_Bir Dağ, Dünya tarafından yutulur ve tekrar yükselir._

Ve Momonia'nın şefleri arasında, Cearbhallus adında kötü bir adam vardı ve o, her zaman Aziz Patrick'i engelledi, böylece miras aldığı topraklarda bir kilise inşa edilemezdi. Ve bu adamın meskeninden çok da uzak olmayan bir yerde, göze hoş gelen ve güzel bir göl vardı,
ama arada duran yüksek bir dağ, onun görüşündeki tüm zevki kesiyordu. Aziz, ona bir kilise inşa etmesi için hitap etti,
nasihat etti ve yalvardı; ama uzun süre direndi. Ve belirli bir
gün, bu kötü adam, kurnazca bir argümanla azizi
etkisizleştirmeye çalışarak, ona şöyle dedi: "Eğer Tanrın Rab'bin adına şu dağı kaldırırsan, böylece gözlerim bu arzulanan gölle
özgürce tatmin olabilirse, o zaman istediğin
yere
bir kilise inşa edeceksin." Bunu talep etti, çünkü bunun
yapılmasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Sonra aziz dua ettikten sonra, iman ve sevgi dolu gözlerini
dağların tepesinde yüceltilmiş olan hazırlanmış Dağ'a kaldırdı; ve hemen dağ alçaltıldı ve
toprağa gömüldü ve adama gölün serbestçe
görülmesini sağladı. Fakat Aziz Patrick kiliseyi inşa etmeye başladığında, bu katı kalpli adam kilisenin
tamamlanmasına izin vermedi, çünkü korkunun olmadığı
yerden korkuyordu ve bu nedenle mirasından mahrum kalmaktan korkuyordu. Sonra aziz tekrar Rabbe dua etti ve
dağ eski yüksekliğine yükseldi. Ve o kötü adamın kısa bir süre içinde topraklarının mülkiyetini kaybedeceğini ve
onun soyundan hiç kimsenin bir prens veya piskopos olmayacağını önceden bildirdi. Ve
azizin kehaneti gerçekleşti, çünkü gözleri gölü görmekten
alıkonduğu gibi, hayatı da ölümle kapandı.

BÖLÜM CXXX.

_Euchodius Aziz tarafından lanetlendi ve Oğlu kutsandı._

Euchodius adında kötü bir zorba Ulydia'da hüküm sürdü; ve evliliği reddettikleri için iki kutsal bakirenin zincirlerle bağlanıp
suya atılmasını emretti; ve Aziz Patrick'in onlar için
arabuluculuk yapmasını hiçe saydı. Bu nedenle aziz onu lanetinin cezasıyla cezalandırdı ve soyundan hiçbirinin ondan sonra hüküm sürmeyeceğini, krallığının küçük kardeşi Kerellus'a devredileceğini söyledi. Ve o sırada doğum sancıları çeken karısı, azizeye kendisini ve rahminde taşıdığı çocuğu kutsaması için içtenlikle yalvardı. Sonra aziz ikisini de kutsadı ve en kutsal bir oğul doğuracağını, ancak bunun ölümünün şüpheli ve araştırılamaz olacağını söyledi. Ve kadın, Dovengardus adında bir oğul doğurdu; ve kutsallığıyla ve mucizeleriyle ünlüydü, bu insanlar arasında birçok ve harika gelenek anlatılır. Ve Euchodius kısa bir süre içinde hem hayatını hem de krallığını kaybetti ve bunun sonucunda soyundan kimse başarılı olamadı. Fakat yukarıda adı geçen kardeşi ve onun soyundan gelenler uzun yıllar boyunca Ulydia krallığını ele geçirdiler.

BÖLÜM CXXXI.

_Piskopos Aziz Sennachus'un._

Achadhfobhair adlı yerde Aziz Patrick güzel mülklerle bir kilise inşa etti ve bağışladı; ve bunun üzerine Sennachus adında bir piskopos atadı ve kutsadı; bu piskopos kalbinin masumiyeti nedeniyle Tanrı'nın kuzusu olarak adlandırıldı. Ve o, böyle kutsanmış olarak, azize, bu görevinde onu tüm günahların işlenmesinden korumak için Tanrı'yla birlikte durmadan dua ederek çalışmasını rica etti; ve ayrıca, başkanlığını yaptığı kilisenin, İrlanda halkı arasında birçok yerde gelenek olduğu gibi, onun adıyla anılmamasını yalvararak diledi. Ve bunu alçakgönüllülüğünü korumak ve tüm erdemlerin
engelleyici güvesi olan kibirden kaçınmak için yaptı. Sonra Aziz Patrick, Sennachus'un değerliliğini ve kalbinin
sadeliğini anarak, ona tüm arzusunu vaat etti; ve onu ve
sürüsünü kutsayarak, oradan birçok kutsal ve
ünlü rahibin çıkacağını kehanet etti. Ve Sennachus, tüm kutsalların Kutsalı'na aşırı kutsallıkla hizmet ederek ve mucizeleri ve erdemleriyle
ünlenerek, sonunda göksel kutsal yere girdi.

BÖLÜM CXXXII.

_Bazı Odun Kesicileri İçin Gerçekleştirilen Mucize. _

Ve Aziz Patrick yolculuğu sırasında halkıyla birlikte Orta
birya'daki bir ormandan geçti ve orada odun
kesen bazı kölelerle karşılaştı; ve bu adamlar Tremeus adında sert ve zalim bir efendinin boyunduruğu altındaydı; ve odunu körelmiş baltalarla kesiyorlardı, ne de
bileme taşları vardı ne de onları keskinleştirecek başka bir araçları.
Bu yüzden güçleri tükendi, kolları sertleşti ve etleri ellerinden düştü ve çıplak sinirler görüldü ve zavallı adamlar yaşamdan çok ölümü tercih ettiler. Fakat Tanrı adamı onların sefaletini gördüğünde, onlara acıdı ve onlara dokundu ve ellerini ve aletlerini kutsadı. Sonra, dokunuşuyla ve kutsama sözüyle, tüm güçleri geri geldi,
elleri iyileşti, aletleri keskinleşti, en sert
meşeler bile zahmetsizce, en yumuşak dallar gibi kesildi; ve bu adamlarda mucize devam etti ta ki aziz mucizevi bir şekilde
onlar için özgürlüklerini elde edene kadar.

BÖLÜM CXXXIII.

_Bir Hone Aziz Patrick tarafından bölündü ve Zalim boğuldu._

Ve dindar baba Patrick efendiye, daha doğrusu bu kölelerin işkencecisine seslendi, yine de onu inatçı ve amansız buldu.
Bu nedenle kendini alışkın olduğu kollara teslim etti, üç gün boyunca oruç tuttu ve dua etti; ve bir kez daha adama yaklaşarak alçakgönüllülükle
onların kurtuluşunu diledi ve bir kez daha onu yeni bir Firavun olarak buldu.
Sonra aziz tesadüfen önlerinde yatan bir taşa tükürdü ve
yumuşaması, azarlaması ve katı yürekliliğinin şaşkınlığı için
taş hemen üç parçaya ayrıldı. Fakat Tremeus, kendisini yumuşatması gereken şey yüzünden daha da katılaşarak, derhal
arabasına bindi ve azizin duasını küçümseyip reddederek, bu kölelere daha da ağır bir eziyet çektirmelerini emretti.
Bu nedenle Rab, ikinci Musa olan Patrick'e yapılan bu hakaretin intikamsız kalmasına izin vermeyerek, şimdi hizmetkarını aşağılayanı cezalandırdı, tıpkı daha önce Firavun'u ve ordusunu cezalandırdığı gibi; çünkü Tremeus'un arabasına bağlanan atlar, ileri atılarak,
yakınlardaki bir göle daldı ve arabayı ve içinde oturanı sularında boğdu. Sonra, Belial'in bu çocuğu böyle yok edildiğinde, Aziz Patrick, bu eziyet çeken adamları hiçbir engel olmadan serbest bıraktı
esaret evinden çıkarıldı ve onlara uzun zamandır arzuladıkları özgürlüğü verdi.

BÖLÜM CXXXIV.

_Bir Melek Patrick'e Aziz Moccheus'u önceden haber verir._

Kutsanmış Patrick, şu anda Ludha olarak adlandırılan yeterince güzel ve uygun bir yerde bir kilise inşa etmeyi amaçladı. Ancak ona görünen bir melek, bundan vazgeçmesini emrederek şöyle dedi; "Yakında Britanya'dan Moccheus adında Tanrı'nın bir hizmetkarı gelecek, Tanrı uğruna ülkesini ve ebeveynlerini terk edip Hibernia'ya gelecek; ve bu yerde inşa edecek, yaşayacak ve günlerini dindarlıkla tamamlayacak." Sonra meleğe itaat eden aziz, yerin sol tarafına döndü ve orada Yakup'un Tanrısı'na bir çadır inşa etti; bu çadır hala Aziz Patrick adıyla bilinir. Ve Moccheus oraya gelerek bir dua evi ve uygun yerler inşa etti ve orada erdemle dolu bir hayat yaşadı; ve sık sık Aziz Patrick onu ziyaret etmeye ve Tanrı ile ilgili konularda onunla görüşmeye alışkındı. Ve belirli bir
gün, birlikte oturup Tanrı hakkında sohbet ederlerken, melek
göründü ve onlara bir mektup sundu; Aziz Patrick
okuduğunda, onun için bir öğüt, daha doğrusu bir emir olduğunu keşfetti, özellikle Moccheus'a inşa ettiği yeri, bununla ilgili tüm konularla birlikte kesinlikle vermesi ve
kendisinin Ardmachia'daki katedral koltuğunu belirlemesi yönündeydi. Ve
Patrick, meleğin, daha doğrusu Rab'bin emrettiği gibi gönüllü olarak yaptı ve oradan çekilerek Moccheus'a Mesih'te hizmet ettiği on iki cüzamlıyı emanet etti; Moccheus da tüm bu konuların bakımını ve gözetimini üstlendi.

BÖLÜM CXXXV. _Patrick'in Moccheus hakkında söylediği cümle._

Ve birkaç gün sonra, Moccheus, Tufan'dan önceki ataların dokuz yüz yıl ve daha fazla yaşadığı ve Tufan'dan sonra çoğunun üç yüz yıl yaşadığı söylenen Yaratılış Kitabı'nın önünde okunduğunu duyduğunda, kutsal tarihe kolayca inanmadı; çünkü bu kil çadırın, insan bedeninin, çok zayıf, deriyle kaplı ve kemik ve sinirlerle çerçevelenmiş etten
olduğunu ve hiçbir şekilde bu kadar uzun süre dayanamayacağını söyledi. Aziz Patrick bunu fark ettiğinde, gerçek bir akılla tüm bu endişeleri zihninden
kovmak için yanına geldi; çünkü tüm kanonik
Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın parmağıyla dikte edildiğini ve yazıldığını ve bu nedenle hiçbir şekilde küçümsenmemesi veya inanılmaması gerektiğini söyledi; çünkü her şeyin Yaratıcısı için, eğer isterse, insanın ömrünü bin yıla uzatmak, Mezmur yazarına göre bir güne uzatmaktan daha zor değildi: Senin gözünde bin yıl, dün gibi, geçmiştir. Fakat Moccheus bu konularda bile hala şüphe ederken, aziz şöyle dedi, daha doğrusu kehanet etti: "Kutsal Yazıtlara inanmadığın için, kendi deneyiminle kayıtlarının doğruluğunu kanıtlayacaksın; çünkü üç yüz yıla kadar ömrün uzayacak ve o zaman geçmeden Rab'bin sevincine giremeyeceksin." Ve Moccheus daha sonra inancının eksikliğinden pişman oldu, fakat Kutsal Ruh'un Patrick'in ağzından verdiği hüküm geri alınamadı. Ve üç yüz yıl kadar yaşadı; ve sonra doğanın borcunu ödeyerek ve erdemlerde ve mucizelerde parlayarak, sonunda dünyadan Mesih'e geçti.

BÖLÜM CXXXVI.

_Aziz iki Kardeşten kehanet eder ve Dünya'dan bir Çeşme
üretilir._

Ve Dalnardia'dan çıkan Aziz Patrick, Elum adlı bir yerde bir kilise inşa etmeye başladı, orada Killadius'un oğulları olan on iki kardeş hüküm sürüyordu. Ve bunlardan biri, Seranus adında, orada hüküm sürüyordu, azizi amacından
alıkoyan, onu şiddetle
kovdu. Fakat aziz, kendisine yapılan bir zararı sabırla kabul etse de, yine de kutsal işinin engelini acı bir şekilde göğüsleyerek, Tanrı aracılığıyla olacağını
bildiği şeyi kehanet etti ve ona şöyle dedi: "Biraz daha
ve sen bu topraklardan kovulacaksın ve yönetim senden daha iyi birine verilecek." Sonra bu sapkın adamın küçük kardeşi Colladius, azize Domhnachcumbuir adlı bir yer verdi ve kilise inşa edilene kadar ona yeterli yardımda bulundu. Ve aziz onu kutsayarak, Rab'bin onun için ne kararlaştırdığını kehanet ederek şöyle dedi: "Bu topraklara sen varis olacaksın ve senin belinden krallar çıkacak ve birçok nesil boyunca hüküm sürecek." Ve o yerde aziz dualarıyla toprağın kalbinden bugüne kadar Slan, yani şifa olarak adlandırılan temiz bir kaynak üretti; çünkü birçok hastalık altında çalışanı rahatlatır. Ve sapkınlığı yüzünden Seranus o topraklardan kovuldu; ve azizin sözüne göre krallık küçük kardeşi Colladius'a verildi.

BÖLÜM CXXXVII.

_Aziz Bir Gencin Kehaneti._

Babaları Dalnardia'da bir yönetici olan ve yakın zamanda ölmüş olan on iki kardeş, mirası bölüşmek için bir araya geldiler; ancak en küçük kardeşleri Fergusius'u payından mahrum bırakarak onu küçümsediler. Bu nedenle genç, dualarıyla payına kabul edilebilmesi için Aziz Patrick'e seslendi; kilisenin inşasına ve bakımına daha iyi bir pay vereceğine söz verdi. Ve aziz onun lehine galip gelince, Fergusius mirasın payını aldı; bunun daha büyük yarısını bir kilise inşa etmek için kutsal piskoposa verdi; ancak bunu, müdahalesini satmış gibi görünmemek için kendisi kabul etmeyi reddetti ve mirasın yukarıda belirtilen Olcanus'a verilmesini emretti. Ve o topraklarda Derkan denilen bir yerde bir kilise inşa etti ve
orada piskopos olarak atanarak adalet ve kutsallıkta devam etti. Fakat
Aziz Patrick Fergusius'u kutsadı ve ona kehanet ederek şöyle dedi, "Bugün kardeşlerinin gözünde
alçakgönüllü ve hor görülmüş görünsen de, kısa bir süre sonra hepsinin başı olacaksın; çünkü
sadece bu topraklarda değil,
uzak bölgelerde bile hüküm sürecek olan krallar senden çıkacak." Ve kısa bir süre sonra, kutsal adamın kehanetine göre, Fergusius tüm o ülkenin yönetimini ele geçirdi ve onun soyu nesiller boyunca orada hüküm sürdü. Ve
oradan Gabranus'un oğlu Edan doğdu ve Scotia'yı, yani Arnavutluk'u ve soyunun hâlâ hüküm sürdüğü diğer adaları ele geçirdi.

BÖLÜM CXXXVIII.

_Conallus ve Kalkanı Hakkında._

Ve Aziz Patrick sevgilisi Prens Conallus'a seslendi; ve ona bir keşiş kıyafeti giyip giymeyeceğini sordu. Ve
prens kalbinin azizin emrettiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Sonra aziz onun bağlılığından
sevinerek ona dedi ki, "Güç ve korumanın işareti ve manevi değerinin kanıtı olarak kalkanını ve asanı taşıyacaksın; bir laik
adını göstereceksin; ama bir keşişin
zihni ve erdemine sahip olacaksın, çünkü senden birçok aziz çıkacak ve soyundan birçok millet kutsanacak." Ve kalkanını İsa'nın asasının işaretiyle imzaladı, bu kalkanı savaşta taşıyacak olan soyundan hiç kimsenin
hiç kimse tarafından yenilmeyeceğini ilan etti. Ve Hibernia kronikleri bildirir ve ozanları kaydeder ki, bu azizin Conallus'a ve onun soyuna verdiği kehanet
uygun şekilde gerçekleşti.

BÖLÜM CXXXIX.

_Aziz Patrick'in etrafında Göksel bir Işık parlıyor ve Victor
İnanca dönüyor._

Ve Aziz Patrick Mogharnd topraklarına gelerek, Victor adında bir adamın hüküm sürdüğü
Domnhach Maghin kasabasına doğru gitti. Ve azizin gelişini duyduğunda, ışıktan çok karanlığı
severek, yoğun bir korunun gölgelerine saklandı, çünkü inançsızlığının karanlığından
kovulmaktan çok korkuyordu, gerçek ışığa inanmaya
istemese de zorlanmaktan. Fakat gece mevsiminin gölgeleri geldi ve henüz ışığın oğlu Patrick yolculuğunu
ertelemedi. Ve derin gecenin perdesi
her şeyi çevreleyen karanlıkla örttüğünde, ışığın habercisi olan Patrick'in yolunu karartmadı; çünkü ona göre
gece gündüz gibiydi ve koyu gölgeler parlaklıktı. Ve karanlığı delen ışık, kendisini gizleyen adamın etrafına
döküldü ve artık ışığın yüzünden saklanamazdı.
Sonra Victor, böyle bir işaretle yenildi ve hatta Rab korkusunun zincirleriyle
bağlı olarak Aziz Patrick'e geldi ve ondan kutsal vaftizi içtenlikle rica etti ve aldı. Ve
tüm ev halkı ve tüm halkı vaftiz edilmiş olarak, bir kilise inşa etmek için mirasını azize verdi ve öğrencileri arasında kaldı. Ve bir süre sonra kutsallıkta ve ilahi yasanın bilgisinde artış gösterdi ve sonunda Aziz Patrick tarafından kutsandı, o kilisede piskoposluk derecesini aldı ve erdemleri ve meziyetleri nedeniyle çok ünlü oldu.

BÖLÜM CXL.

_Aziz Patrick'in Bir Zili Kayboldu ve Tekrar Bulundu._

Aziz Patrick'in hizmetkarlarından biri dikkatsizce bir
zili kaybetti; kaybolduğunda onu aradı, aradığında bulamadı, bulamayınca da çok pişman oldu. Ve aziz onu affetti ve
o yere bir kilise inşa edilene kadar
artık zili aramamasını emretti. Ve uzun bir süre geçtikten sonra, Dicullus adında bir din adamı orada bir kilise inşa etti ve orada
yukarıda bahsedilen zili buldu; ve o kiliseye yerleştirdi. Ve
bu zilden su içen veya üzerlerine su serpilen
birçok hasta, genellikle anında iyileşiyordu; ve bu
enstrüman akort edildiğinde, azizin müziğinden
soluk alıp vererek kutsallığını deneyimliyorlardı.

BÖLÜM CXLI.

_Aziz Volchanus'un İtaati._

Ve Aziz Patrick'in Volchanus adında bir müridi, inanç ve dinde seçkindi, ancak özellikle itaat erdeminde üstündü; ve Aziz Patrick, kendisinin ve Tanrı'nın çok iyi bildiği bu dindarlığının, diğer müritleri tarafından da örnek olarak bilinmesini istedi ve ona Tanrı'nın yönlendirmeyi lütfettiği her yerde bir kilise inşa etmesini emretti. Ve azizin sözünü duyunca itaat etti ve omzunda bir balta taşıyarak bir kilise inşa etmek için uygun bir yer aramaya çıktı. Sonra manevi baba, başlığında baltayla dışarı çıkmasını gözlemleyerek, ona teselli edici sözlerle kehanet etti:
"Sevgili Volhanus, uygun bir yerden şüphe etme; ama
baltan nereye düşerse düşsün, orada güvenle inşa et ve yaşa,
ve orada Tanrı'ya ibadet eden büyük bir milletin arasında olacaksın!"
Böylece işittikten sonra, onurlu babasının huzurundan çekildi,
bilinçli bir şekilde bilmeden ve akıllıca eğitilmemiş olarak, yine de zihninde en gerçek öğretmenin onu yönlendirdiği yere gitmeye ikna olmuştu. Bu nedenle
bütün gün ilerledi ve hiçbir şey yapmadı, sadece ellerini ve kalbini duada kaldırdı. Ve gün akşama doğru batarken, balta beklenmedik bir şekilde omzundan düştü, yine de cennetten, ne amaçlanan ne de öngörülen bir yere doğru hareket etti. Sonra Tanrı adamı, bunun tayin edilmiş yer olduğunu anlayarak, büyük emeklerle orada bir manastır inşa etti ve dağılmış olan birçok Tanrı oğlunu tek bir kutsal toplulukta topladı; ve orada kutsal ve dindar bir şekilde yaşayarak hayatını tamamladı ve sonunda erdemleri ve mucizeleriyle ünlenerek Rab'be güvendi.

BÖLÜM CXLII.

_Patrick'in Çobanı Aziz Rodanus'tan._

Ve Aziz Patrick'in Rodanus adında bir çobanı vardı ve aşırı dindardı; ve bu adam pastoral görevinde bir münzevi hayatı yaşadı ve sık sık duaya dalarak inekleri ve buzağıları birlikte otlattı. Ve Aziz Patrick'in emriyle, tüm sürü harika bir şekilde onun kontrolü altında tutuldu ve orada hiçbir karışıklık veya kargaşa olmadı, çünkü buzağılar Rodanus'un emri dışında annelerine asla yaklaşmadı veya onlardan ayrılmadı; ve bunu babası Aziz Patrick'in yetkisi ve gücüyle yaptı. Ve bir süre sonra harfleri öğrenerek, yeterli bilgi edindi ve piskoposluk derecesine ulaştı, yaşamı boyunca ve ölümünden sonra çeşitli mucizelerle gelişti.

BÖLÜM CXLIII.

_Clochor Piskoposu Aziz Kertennus Hakkında._

Ve Aziz Patrick'in bir müridi olan Kertennus, artık yaşla yıpranmış olan azizi, zorunluluk gerektirdiği için omuzlarında taşıdı; ve soluk soluğa kalarak zayıflığını veya yorgunluğunu gösterdi. Ve aziz ona dedi ki, "Beni sık sık taşıdın, ama daha önce hiç seni böyle soluk soluğa görmemiştim." Sonra Kertennus cevap verdi, "Şaşma, kutsal baba,
çünkü artık benim yaşım geldi ve yılları benimki gibi olan arkadaşlarım
senin cömertliğinin tahminiyle
biraz dinlenmenin ferahlığını aldılar; ve başım gri saçlarla kaplı ve günlük emekle
çalışıyorum ve her şeyden çok ihtiyaç duyduğum sessizliği içtenlikle özlüyorum." Bu nedenle Kertennus'a şefkatle yaklaşan Aziz Patrick,
ona tefekkür için uygun, ancak dindar görevlerin yerine getirilmesi için de uygun bir yer vaat etti. Ve o kadar değerli bir müridin varlığını çok arzuladığı için, ona bir kilise sağladı; fakat Ardmachia'da meleğin emriyle inşa ettiği başpiskoposluk makamından çok uzak değildi; ne de çok yakındı, yoksa sonraki başpiskoposlar tarafından
ezilirdi; böylece Tanrı adamı Aziz Patrick'e sık sık yaptığı ziyaretlerde mesafeden yorulmasın,
ve kilisesi çok yakın bir çevrede olduğundan hor görülmesin diye yapıldı. Ve
birkaç gün sonra onu, azizin kendisinin yönettiği Clohor kilisesinin başına koydu; ve onu kutsadığında, ona gökten aldığı bir
krismatoryum verdi. Ve
Aziz Kertennus orada yaşayıp, içeride bir başrahip, dışarıda bir piskopos görevini yerine getirerek, gri saçlarını besledi ve hayatını kutsallıkla tamamladı.

BÖLÜM CXLIV.

_Aziz Patrick tarafından kutsanmış bir çocuk hakkında._

Ve imanı güçlü olan bir kadın, Lananus adındaki küçük oğlunu, edebiyatta eğitilmesi için azize getirdi; ve onun kutsamasının çocuğu daha uysal ve öğrenmeye hazır hale getireceğine inandığı için, alçakgönüllülükle oğluna lütfunun kutsamasını
dile getirdi. İnancında da aldatılmadı, çünkü aziz onu kutsamasının özlemiyle örttü ve ona ilahi lütufta yardımcı oldu; ve çocuğa haç işaretini vurdu ve onu erdem ve öğrenmede eğitilebilmesi için Aziz Cassanus'a emanet etti. Ve böylece kutsanmış olan çocuk, on beş günde tüm Mezmurlar'ı öğrendi; ve daha sonra en kutsal yaşamda bir adam oldu ve mucizelerde parlayarak sonunda Rab'de dinlendi.

BÖLÜM CXLV.

_Ölümden Diriltilen Bir Kadının._

Ve Euchadius adında asil bir adamın karısı olan Ethra ölmüştü; ve o, onun
bedenini bir tabuta koyarak, Connactia'daki belirli bir
geçit yakınında Aziz Patrick ile karşılaştı. Ve birçok duayla azizeden onu
hayata döndürmesini istedi; ve kendisinin ve tüm halkının
vaaz ettiği Mesih'e inanacağına söz verdi. Ve aziz gecikmedi, ama ölü kadını
diriltti ve kocasını vaftiz etti, o da böylesine
harika bir mucizeye tamamen inandı. Ve dirilen kadından dolayı bu güne kadar Ethna Geçidi olarak anılır; ve akışkan unsur
tüm yolculara bir geçit sağlayarak, onu
diriltenin değerini gösterir. Ve aziz sık sık Connactia ve Momonia'yı ziyaret etti, her birinde mucizeler yarattı; ve her birinde yedi yıl boyunca yaşadı.

BÖLÜM CXLVI.

_Ölümden Dirilen Birinin Tanıklığı._

Ve günlerinin akşamına kadar aziz alışılmış işini ve alışılmış işini sürdürdü; Rab'bin tarlasına ilahi sözün tohumunu ekti, meyvesinden sonsuz yaşamı toplayabilirdi. Şeytan'ın adanmışları bunu fark edip kıskanarak dişlerini gıcırdattılar ve birbirlerine kötülükle şöyle dediler: "Ne yapacağız? Tanrılarımızı yok eden, zulmeden, hatta mezhebimizi yok eden bu adam birçok mucize yaratıyor; eğer onu böyle bırakırsak, tüm Hibernia halkı onun aracılığıyla Tanrısına inanacak ve Hıristiyanlar gelip yasalarımızı ortadan kaldıracaklar." Sonra birlikte, onu tuzaklarıyla nasıl yok edeceklerini ve adalet bahanesiyle onu nasıl ölüme götüreceklerini düşündüler. Ve bir kadın, azizin geçeceği yerin yakınında keten yıkıyordu; ve ona ketenin çoğunu
bir ağaç kovuğuna saklamasını söylediler ve aziz ve beraberindekiler geçerken onu hırsızlıkla
suçladılar. Ve kadın, kandırıldığı gibi, daha doğrusu baştan çıkarıldığı gibi yaptı; ve yüksek sesle bağırarak, Belial'in bu çocuklarını çağırdı ve kötü dille onu bundan dolayı suçladı. Ve daha önce planladıkları gibi, saklandıkları yerden fırladılar ve azizi ve öğrencilerini haydutlar olarak yakaladılar ve ölüme kadar suçlu olduklarını haykırdılar. Ve bu lanetli topluluğun toplandığı yerde bir mezar vardı ve oraya bir adam gömüldü. Önce dua eden Aziz Patrick, onu ölüm uykusundan uyandırdı; ve Tanrı olan gerçeğin erdemiyle, bu suçlamalarına gerçek bir tanıklık yapması gerektiğini emretti.
Ve dirilen adam, azizin ve öğrencilerinin masumiyetini açıkça protesto ederek, bu kötülerin aldatmacalarını açığa çıkardı ve keteni sakladıkları
herkesin huzurunda gösterdi. Böylece Aziz Patrick ve halkı harap edicilerin elinden mucizevi bir şekilde kurtuldu ve kanı o gün korundu ve kötülük yapan birçok kişiye kurtuluş getirdi: çünkü yaşamın habercisinin ölümünü
düzenleyenler, bu mucizeyle Tanrı'ya döndüler
ve onun merhametine kavuştular.

BÖLÜM CXLVII.

_Gözlenmeyen Haç; ve Mezar'dan çıkan Ses._

Ve Aziz Patrick, yolculuğu sırasında haçın zafer işaretini gördüğü her yerde, arabasından inmeye,
ve ona sadık bir kalp ve eğik bir baş ile tapmaya,
elleriyle ona dokunmaya, kollarıyla onu kucaklamaya ve üzerine tekrarlanan dindar şefkat öpücüğünü basmaya alışkındı. Ve belirli bir gün, arabasında otururken, alışılmadık bir şekilde, yol kenarına dikilmiş bir haçın yanından geçti, selamlamadan; çünkü gözleri tutulmuştu, onu görmedi.
Araba sürücüsü bunu görünce hayrete düştü; ama evlerine varana kadar sessiz kaldı. Fakat dua etmeye başladıklarında,
akşam yemeğinden önce
geleneklerine göre, o zaman gördüğü haçtan ve onu gördüğü yerden bahsetti. Sonra çarmıhın vaizi Aziz Patrick, yemeğini hazırlayıp evinden çıktı ve geçtiği yoldaki yere geri döndü. Ve gayretle yaşam belirtisi aradı ve ona yakın bir yerde belirli bir mezar buldu. Ve yaklaşarak, Rabbin önünde dua etti ve orada kimin gömüldüğünü sordu. Ve içeriden bir ses, kendisinin bir putperest olduğunu ve annesinin oğlu öldüğünde orada olmayan ve sıradan bir annenin
koynuna geri döndüğünde yanında bir Hristiyan adamın gömüldüğünü söyledi: ve birkaç gün sonra ağlamak için buraya geldiğini, ancak oğlunun
gömüldüğü yeri bilmediğinden, onun üzerine Hristiyan işaretini koyduğunu söyledi. Bu nedenle Tanrı adamı, haçı göremediğini, çünkü Mesih'in
çarmıhına düşman olan bir putperestin üzerine yerleştirildiğini ileri sürdü. Ve haçı kaldırıp vaftiz edilmiş adamın başına koydu ve ruhunu Tanrı'ya emanet ederek
kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM CXLVIII.

_Bir Keçi Bir Hırsızın Karnında Meler._

Kutsanmış Patrick'in hizmetine su taşıyan bir keçisi vardı;
ve hayvan buna herhangi bir hileyle değil, bir
mucizeyle
öğrenildi. Ve belli bir hırsız keçiyi çaldı, yedi ve
yuttu. Ve hırsızlığın faili veya kışkırtıcısı soruşturulur: ve
açık belirtilerle şüphe uyandıran kişi suçlanır; ama sadece gerçeği
inkar etmekle kalmaz, hırsızlığa yalancı şahitlik de ekleyerek
kendini yeminle aklamaya çalışır. Anlatılan olay harikuladeydi, ama gerçekleşmesi daha da harikuladeydi. Hırsızın midesinde
yutulan keçi yüksek sesle meledi ve Aziz Patrick'in meziyetini ilan etti. Ve bu mucizenin artmasıyla, Aziz'in emriyle, daha doğrusu hükmüyle, bu adamın tüm
soyunun bir keçi sakalıyla işaretlenmesi oldu.

BÖLÜM CXLIX.

_Gökten Düşen Pelerinler Hakkında._

Ve onların sohbetlerinden ve örneklerinden Tanrı'ya daha fazla fayda sağlayabilmek için, aziz kutsal adamların
topluluğunu aramaya ve onlarla en katı
dostlukta birleşmeye alışmıştı. Çünkü Süleyman'ın tanıklık ettiği gibi, demir demirle bilendiği gibi, kutsal adamların hayatları da konuşma ve örnekle
sağlam bir imana ve Tanrı'ya karşı daha ateşli bir sevgiye dönüşür; Rab için ne kadar kabul edilebilir olduğunu, açık bir mucizenin
işaretiyle göstermeye lütfetti. Bu nedenle, Aziz Patrick ve Vinnocus adında saygıdeğer bir adam birlikte oturduğunda, Tanrı hakkında ve Tanrı'ya ait şeyler hakkında konuştular; ve merhamet işleriyle yoksullara dağıtılan
giysilerden bahsettiler; işte,
Gökten gönderilen bir pelerin aralarına düştü, tıpkı İlahi armağanın ve gelecekteki ödülün vaadinin şimdiki övgüsü gibi. Ve aziz Rab'de sevindi ve her biri olanları diğerinin liyakatine
bağışladı. Ve Patrick, bunun Vinnocus'a gönderildiğini iddia etti, o da Rab için bu dünyanın tüm şeylerinden vazgeçmişti: ve Vinnocus, bunun Patrick'e gönderildiğinde ısrar etti, o her şeye sahip olmasına rağmen, hiçbir şeyini
elinde tutmayan, sadece yoksul ve çıplak olan birçok kişiyi giydiren,
kendisini Rab uğruna çıplak bırakan Patrick'e gönderildiğinde. Sonra bu kutsal adamlardan, böyle dostça tartışırken, aniden pelerin kayboldu; ve Rab, bunun yerine bir melek aracılığıyla iki pelerin gönderdi, her biri için gerçekten biri, böylece hayırseverlikte bile artık çekişmesinler.

BÖLÜM CL.

_Kötü Bir Tiran Bir Tilkiye Dönüşüyor._

Britanya'nın şimdi Vallia olarak adlandırılan bölgesinde, Cereticus adında bir tiran yaşıyordu; ve o bir aldatıcı, bir baskıcı, Rab'bin ismine küfür eden, bir zulmeden ve Hıristiyanları acımasızca yok eden biriydi. Ve Patrick onun acımasız tiranlığını duyduğunda, onu kurtuluş yoluna geri çağırmak için çabaladı, ona bu kadar büyük kötülüklerden dönmesi için bir
mektup yazdı. Fakat o, günden güne daha da
kötüleşebilmek için, azizin uyarısını küçümseyerek güldü ve günahlarında, suçlarında, yalanlarında ve zulümlerinde daha da güçlendi. Patrick bunu duyduğunda, İlahi Ruh tarafından
öğrenildiğinde, kötülüğün kabının
kötülükte
katılaştığını, hiçbir şekilde
düzeltilmek için değil, daha çok
mahvolmak için
hazırlandığını biliyordu; ve böylece Rabbe dua etti: "Ey Rab Tanrım, bu
kaba adamın kötülükte
bir canavar olduğunu bildiğin gibi, onu
dünyanın yüzünden
bir canavarca şekilde
kov ve suçlarına
bir son ver!" Sonra Rab, hizmetkarının sesine kulağını eğerek, bir zamanlar tiran, halkının çoğu tarafından
çevrelenmiş bir şekilde
sarayının ortasında dururken, aniden onu bir
tilkiye dönüştürdü; ve o, onların gözünden kaçarak, bir daha
yeryüzünde görünmedi. Ve buna, Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüştürüldüğünü veya
Kral Nabukodonoser'in
tarihini
okumuş olan hiç kimse makul bir şekilde inanmazlık edemez.

BÖLÜM CLI.

_Kötü Adam Machaldus ve Arkadaşları İnanca
döndüler._

Ve Ulydia'da, Machaldus olarak da adlandırılan bir putperest olan Magiul vardı; ve o, kötülükte seçkin ve zulümde kötü şöhretliydi; ve her zaman benzerliğe uyduğu için, hırsızlıkta, yağmada ve kanda iyi eğitimli, kendisine hiç de az olmayan bir topluluk topladı. Ve bu
adam kendi başına ve arkadaşlarının başına Deberth adı verilen bazı şeytani
işaretler koydu; böylece herkes kardeşliklerinin Şeytan'a hizmet etmeye ne kadar bağlı olduğunu görebilecekti. Ve bir zamanlar
kutsanmış Patrick halkıyla birlikte bu kötülük yapanlar çetesinin gizlendiği yerden geçiyordu,
hızla gelip yok etmek ve yağmalamak için acele edecekleri herhangi bir yolcuyu bekliyor ve gözetliyordu. Ve azizi görünce, ilk başta onu ruhlarının baştan çıkarıcısı ve tanrılarının yok edicisi olarak öldürmeyi düşündüler: ama aniden amaçları İlahi irade tarafından değişince, barışçıl, zayıf ve silahsız yaşlı bir adamın kanını dökmenin utanç olduğunu düşündüler; yine de Mesih'in gücünü ve Patrick'in kutsallığını kanıtlamak veya daha doğrusu alay etmek için öğüt vererek, Garbanus adındaki arkadaşlarından birini bir yatağa yatırdılar ve mükemmel sağlıkta olmasına rağmen onu ölü gibi gösterdiler; ve onu bir pelerinle örttüler ve alaycı dualarla Tanrı adamından cenaze törenini yapmasını veya her zamanki gibi ölü adamı hayata döndürmesini rica ettiler. Ama aziz, Ruh'un vahyiyle, yaptıklarını anladı ve bu alaycıların arkadaşlarının ölümünü aldatıcı ama yalancı olmayan bir şekilde ilan ettiklerini söyledi. Bu nedenle, onların yakarışlarını hiçe sayarak, alaycının ruhu için Tanrı'ya dua etti ve yoluna devam etti. Ve aziz, çok uzağa gitmemişti ki, arkadaşlarının üzerindeki pelerini açtılar; ve işte! Onu sahte olarak değil, gerçekten ölü buldular. Ve onlar, bu korkunç şanstan korktular ve aynı şeyin kendilerine de olmasından endişe ederek, azizi takip ettiler ve ayaklarına kapandılar ve suçlarını kabul ettiler ve pişmanlıklarıyla affedildiler. Ve hepsi Rab'be inandılar ve onun adına vaftiz edildiler. Sonra aziz, onların alçakgönüllü yakarışları üzerine, ölü adamı diriltti; ve onu kutsal yazı tipinde yıkayarak, Mesih'e olan inançta onlara kattı.

BÖLÜM CLII.

_Machaldus'un Tövbesi._

Ve şefleri Machaldus, Aziz Patrick'in ayaklarına kapanarak günahlarını itiraf etti ve birçok gözyaşıyla kendisine bir tövbe hayatı verilmesi için yalvardı, böylece sonsuz yaşama kavuşabilirdi.
Ve Cennet'ten ilham alan aziz, ona memleketini tamamen terk etmesini ve tüm mal varlığını yoksullara vermesini emretti; ve Machaldus'u iğrenç ve kaba bir giysiye giydirdi ve onu demir zincirlerle zincirledi ve anahtarını okyanusa attı. Aynı şekilde, ona küreksiz, sadece derilerden yapılmış bir tekneye tek başına girmesini ve Rab'bin rehberliğinde hangi ülkeye
girerse orada, günlerinin sonuna kadar O'na hizmet etmesini emretti.
Ve gerçekten tövbe eden adam, papazının emrettiği gibi yaptı; çünkü o,
tek başına, demir zincirlerle zincirlenmiş, tövbenin
belirtisi olarak başında saçını kazıtmış olarak tekneye girdi; ve Tanrı'nın koruması altında
kendini dalgalara teslim etti ve onlar tarafından Mannia denilen
Eubonia Adası'na götürüldü. Ve orada,
Connidrius ve Romulus adında iki piskopos vardı; Aziz Patrick'in kendisi onları
kutsamış ve o adanın halkını yönetmek ve ilk piskopos Germanus'un ölümünden sonra onlara Mesih'in inancını öğretmek üzere atamıştı. Ve onlar, Machaldus'u görünce çok şaşırdılar ve onun sefaletine
acıdılar; ve nedenini anladıklarında onu
nazik bir şekilde kabul ettiler ve kendileriyle birlikte tuttular. Ve orada bir süre kaldıktan sonra, bir gün denizde bir balık yakalandı ve onların
evine getirildi; ve balık önlerinde açıldığında, karnında bir
anahtar bulundu ve Machaldus zincirlerinden kurtulduktan sonra
Tanrı'ya şükretti ve bundan sonra özgürce gitti. Ve bu kutsal piskoposların ölümünden sonra kutsallığı artan o, piskoposluk
derecesine ulaştı; ve mucizelerinde ve erdemlerinde seçkin olarak orada
dinlendi. Ve o adada, azımsanmayacak ölçüde onun adını taşıyan bir şehir vardı; duvarlarının kalıntıları hala görülebilir. Ve kilisesinin
mezarlığında, oyulmuş taştan bir lahit vardır, içinden sürekli olarak bir
kaynak
sızar, hatta yeterince akar; bu
kaynak
içildiğinde tatlıdır, damak tadına iyi gelir ve çeşitli
hastalıkları iyileştirir, ama özellikle yılanların sokmaları ve zehirin öldürücülüğü: çünkü onu içen kişi ya anında şifa bulur ya da
anında ölür. Ve o taşta Aziz Machaldus'un kemikleri vardır
dinlendiği söylenir, ancak orada sadece berrak su bulunur. Ve
birçok kişi, özellikle de adayı ele geçiren Norici kralı, her zaman tatlı suya sahip olmak için
taşı çıkarmaya çalışsa da, hepsi
çabalarında başarısız oldular: çünkü taşı yükseltmek için ne kadar derine kazarlarsa,
o kadar derin ve sağlam bir şekilde
yeryüzünün kalbine saplandığını buldular.

BÖLÜM CLIII.

_Bir Çayır Deniz Tarafından Taştı._

Başka bir zamanda, kutsanmış Patrick yolculuktan yorulmuş, biraz dinlenmek ve atlarını otlatmak için
Connactia'daki Roscomaira yakınlarındaki çimenli bir çayıra yöneldi. Fakat oturduğunda ve atları otlamaya başladığında, yerin sahibi olan kötü ve sapkın bir pleb öfkeyle onu dışarı
kovmak için öne atıldı. Ve önce azize sitem dolu sözlerle saldırdı ve sonunda atlara taş atıp onları tarladan
kovdu: bu yüzden onlara yapılan zarar, efendilerine yapılan
hakareti ve hakareti artırdı. Ve Aziz Patrick, peygamber Habacuc'a göre Rab'bin denizde yolunu açtığı atların başında ve en başta geleni olduğu için, Rab ona yapılan
bir zarara öfkelendi ve bu yüzden onun emriyle çayır
kurudu ve ileri akan deniz onu örttü ve sonsuza dek
verimsiz kaldı. Tanrı'nın bu yargısı uygun ve adildi, ondan nefret eden ve hizmetkarına bir ot bile vermeyen halk,
tüm hasadı kaybedecekti; ve bu adam kin dolu bir şekilde Aziz Patrick'e yalvarıp onu tarlasından kovduğu için, bundan böyle çekişmeli bir şekilde çabaladığı yeri kaybetmeliydi.

BÖLÜM CLIV.

_Bir Taş Süte, Süt Taşlara Dönüşür._

Ve uzun zamandır birçok kötülük yapana hizmet etmiş olan biri, Aziz Patrick'in erdemlerini ve mucizelerini duyunca, onunla işaretler yapmak için
mücadele etmek amacıyla ona geldi. Ve birçok sahte işaret
çoğalttı, aziz dua edip haç işareti yaptıktan sonra bunları dağıttı. Sonra büyücü, bütün icatlarının engellendiğini görünce, Patrick'ten Tanrısının gücünü göstermek için işaretler
çalıştırmasını istedi; ve aziz, Mesih'in erdemini kanıtlayabilecek ve birçok Hıristiyan'a inançta eğitim verebilecek şeyi yapmayı geciktirmedi: çünkü sert bir taşı, pıhtılaşmış
sütün yumuşak bir kütlesine dönüştürdü ve bu sütten, Mesih adına, iki yumuşak
parçayı sert taşlara dönüştürdü. Ancak bunların sahte sayılması ve büyücülerin işaretlerine benzemesin diye, taşlar dönüştürüldükleri
aynı sertlikte kaldılar. Ancak, insanların gözleri önünde bedensel olarak yapılan bu, ilahi erdemin inananların dönüşümünde ruhsal olarak yaptığı şeydir; taşların tapanları, katı kalpli insanlar, Mesih'in inancına ve sevgisine yumuşarlar ve sanki yeniden doğmuş bebekler gibi, kurtuluşa
büyüyebilmek için apostolik öğretinin sütünü arzularlar. Bu mucizeyi gören büyücünün başına da böyle geldi, Rab'be inandı ve vaftiz oldu.

BÖLÜM CLV.

_Çalılarla Yüklenmiş Bir Vagon Ateşten Kurtarılır._

Ve Aziz Patrick, bir adamdan, kendisine, bazı gerekli amaçlar için gerekli olan, çalılarla yüklü iki vagon getirmesini istedi. Ve adam isteğini yerine getirdi ve
çalıları belirlenen yere getirdi. Fakat bir ateş iki vagonu ele geçirdi
ve birini yaktı, fakat diğerini alevden zarar görmeden bıraktı.
Ve tüm bakanlar, ateşin doğal gücünü bir vagon üzerinde kullanmasına ve diğerinde hiçbir etki göstermemesine şaşırdılar; tıpkı eskiden, ateşli fırına atılan fakat ateşten kurtarılan ve kendilerine hiçbir zarar gelmeyen üç çocuğun başına geldiği gibi. Ancak bu mucizede azizin liyakatine hayran kalıyoruz; ancak hiçbir şekilde bunun nedeninin tartışılması gerektiğini düşünmüyoruz.

CLVI. BÖLÜM.

_Aziz, yağan Yağmurdan dokunulmadan korunmuştur._

Tanrı adamı, ölüm hayatının dirilişle canlanmasının, cennette, yeryüzünde ve mezarda sevinmeye değer kıldığı o büyük ciddiyetin anılması için, Rab'bin gününü tek bir bağlılıkla kutlamaya alışkındı. Bu nedenle, bu kutsal gelenek, bir yasa gibi, onun zihnine yerleşmişti; Şabat arifesi geldiğinde, o geceyi ve sonraki kutsal günü, ilahiler, mezmurlar ve ruhsal şarkılarla geçirirdi; ve kendini içtenlikle ilahi tefekküre adardı, böylece ertesi günün sabahına kadar devam ederdi. Ve bir zamanlar bu kutsal geleneğin gözetilmesi, mübarek Patrick'in açık havada nöbet tutmasına neden oldu; ve şiddetli bir yağmur yağışı etraftaki tüm tarlayı sular altında bıraktı:
Ancak kutsal bekçinin, Kudüs surlarının koruyucusunun, arkadaşlarıyla birlikte durduğu yer, tek bir damla damlamasıyla bile ıslanmadı. Böylece Patrick'te, daha önce Gideon'un postunda görülen mucize tekrarlandı, tüm toprak çiy ile ıslandığında ve post kuru ve
nemsiz bulundu.

BÖLÜM CLVII.

_Aziz Patrick'in Parmakları Işıkla Parlıyor._

Ancak sonsuz ışığın parlaklığı, O'nun lütfunun ışığının azizinin içsel kabının ne kadar
parlak bir şekilde
aydınlandığını kanıtlayabilmesi için, onu daha da büyük bir mucizeyle yüceltti. Çünkü
Patrick'in açık havada geçtiği, Tanrı'yı ​​övdüğü ve yücelttiği aynı gece, durduğu tarla en yoğun
karanlıkla
kaplıydı. Ve kutsal piskoposun araba sürücüsü uzun süre otlatmak için serbest bıraktığı atları aradı, onları arabaya geri
götürebilmek için: ama karanlık yüzünden onları bulamayınca,
çok ağıt yaktı. Bu aziz merhametle,
sağ elini kolundan çıkardı ve parmaklarını kaldırdı.
Harika bir olaydı ve asırlar boyunca duyulmamıştı!
Parmakları hemen güneş ışınları gibi parladı ve tüm ülkeyi harikulade bir şekilde aydınlattı, karanlığı ışığa, geceyi gündüze çevirdi. Sonra bu parlak mucizenin yardımıyla araba sürücüsü atlarını buldu ve onları sevinçle babaya götürdü ve onları arabaya bağladı. Ve o, göksel ışığın taşıyıcısı ve vaizi, parmakları
parlamayı bıraksa da, en saf ve en taze
mürü
akıtmayı da bırakmayan, bir sonraki günün sabahı, her zamanki gibi, arabaya bindi; ve onu yönlendiren ve içinde yaşayan
O'nun isteğiyle çağrıldığı her yere hızla gitti. Böylece çok
güzel ama yeterince ikna edici bir mucizeyle parmakları dışarıdan
parladı; böylece içlerinde, ışık işleriyle sık sık iyileştiren, kurtaran ve koruyan Tanrı'nın parmağı işledi.

BÖLÜM CLVIII.

_Ağzından ateş de çıktığı görülür._

Ve Tanrı'nın sözünü büyük bir adama vaaz etti, ona azizin ağzından çıkan ateşin kulaklarına ve ağzına girdiği ve onu içten ısısıyla doldurduğu göründü. Ve bu ateş
tüketici değil, aydınlatıcıydı; yanmaz, parlar; bunu deneyimleyen kişi azize şöyle demiştir: "Ağzından çıkan ve bedenime ve en derin kalbime nüfuz eden
alevli bir ateş görüyorum." Sonra aziz ona: "Tanrımız, her insanı dünyaya girişinde aydınlatan gerçek ışıktır; Tanrımız, yeryüzüne, sadıkların kalplerinde yanmasını istediği
ateşi göndermek için gelmiştir:
Çünkü Rab'bin sözü parlaktır ve konuşması ateş gibidir; bunun
benim vaazımla kanıtını kendinde buldun."

BÖLÜM KLİX.

_Kutsal Bakire Memhessa Tanrı'ya gidiyor._

Memhessa adında asil ve güzel bir kız vardı, Britanya'nın belli bir yerinde hüküm süren bir
prensin kızı. Ve o, Kutsal Ruh'un lütfuyla meşgul olarak, iyi bir mizaçta doğuştan bulunan ve tüm yaratılmış yaratıkların çeşitli türlerinden gelen erdemle, Yaratıcı'yı anladı; ve O, böyle
anlaşıldığında, tüm kalbiyle ve tüm ruhuyla etkiledi; çünkü o sevgi ve arzunun tüm zenginliklerine, tüm zevklerine, tüm ihtişamlarına ve tüm cazibelerine
aşağıdan baktı ve onları kalbinde hor gördü. Yine de kutsal yazı tipinde yıkanmamış olsaydı, tavırlarında Hıristiyan inancının saflığını temsil etmesine rağmen. Ve ebeveynleri putperest olduklarından,
çoğunlukla sözlerle ve çizgilerle onun amacını engellemeye ve sarsmaya çalıştılar; ancak bakire kalbinin sütunu Mesih'in kayası üzerine inşa edildiğinden, ne onların iknalarıyla altüst edilebilirdi, ne de tehditleriyle sarsılabilirdi, ne de onların hiçbir kötü işiyle sabit kararlılığından
sürüklenebilirdi. Ve gençliğinin baharı onu güzelleştirdiği ve formunun zarafeti onu gerçekten sevimli yaptığı için, yüzünde bahçenin zambakları ve gülleri birbirine karışmışken, kraliyet soyundan gelen birçok prens onunla evlenmek istiyordu; ancak hiçbir şekilde ikna edilemedi veya zorlanamadı. Bu nedenle, uzun süre boşuna çabaladıktan sonra, ebeveynleri genel onayla onu, kutsallığının ünü tüm ülkede birçok işaret ve mucizeyle kanıtlanmış ve yayılmış olan Aziz Patrick'e getirdiler. Sonra, kızın amacını azize açıkladılar, içtenlikle onu çok sevdiği ve kalbinin özlemini çektiği Tanrısının huzuruna getirmesini rica ettiler. Bunu duyan aziz, Rab'be sevindi, O'na şükretti, nefesi istediği yere ve istediği gibi esiyor; ve çoğu zaman vaaz vermeden, önceden belirlediği kişileri hayata çağırır. Sonra, genç kıza Hıristiyan inancının kurallarını açıkladıktan sonra, onu kateşizmle eğitti ve inancını itiraf ederek
vaftiz etti ve Mesih'in bedeni ve kanının sakramentleriyle onu güçlendirdi. Ve o, viaticum'u aldıktan sonra, dualarının ortasında
yere düştü ve ruhunu
üfledi: böylece, lekesiz ve tüm günahlardan yıkanmış olarak,
melekler tarafından güzel ve güzel Sevgili'sinin
görünümüne götürülerek, onun kucağına girdi. Sonra Patrick ve orada bulunan herkes Tanrı'yı ​​yüceltti; ve onurlu bir mezarla
onun kutsal kalıntılarını yeryüzüne gömdüler.

BÖLÜM CLX.

_Rabbin Gününde Yapılan İş Hakkında._

Ve belirli bir zamanda, Rab'bin Günü'nde Aziz Patrick, Hibernia'nın kuzey kıyısında, Druimbo kasabasının karşısındaki bir limana girdi; yine de
gemiden dışarı çıkmak istemedi, ama orada kalarak
alışılmış ibadetiyle günü kutladı. Ve şimdi günün ortası
geçmişti, o zaman küçük bir gürültü duymadı; bundan, putperestlerin din dışı işleriyle Sebt'i ihlal ettiklerini anladı (ki bu onun
gelenek ve emrine tamamen aykırıydı); ve o sırada rayth adı verilen belirli bir işte, yani bir duvarda çalışıyorlardı.
Ve bunun üzerine biraz etkilenerek, onların huzuruna çağrılmalarını emretti ve o gün onlara çalışmalarından
kesinlikle vazgeçmelerini emretti. Fakat bu din dışı ve aptal nesil, azizin yasağını sadece küçümsemeyle değil, aynı zamanda alay ve kahkahayla karşıladı. Sonra o alaycıların sapkınlığını anlayarak yasağını tekrarladı ve onlara şöyle dedi: "Amacınız için ne kadar çok çabalarsanız çabalayın, bu asla bir sonuca
ulaşmayacak ve bundan hiçbir zaman bir kazanç elde edemeyeceksiniz." Ve sözlerinin ne kadar doğru olduğunu olay gösterdi: çünkü ertesi gece deniz bir fırtınayla
harika bir şekilde kabardı ve oraya yayılarak putperestlerin tüm işini dağıttı; ve asla toparlanmasın veya yeniden inşa edilmesin diye, onarılamaz bir şekilde dağıttı. BÖLÜM CLXI.

_Bir Adam iyileşir ve bir At, Feart denilen bir yerde canlandırılır._

Darius adında seçkin bir adam, Aziz Patrick'e isteği üzerine, küçük bir tarlayla birlikte bir mesken verdi; orada kutsal kardeşleriyle birlikte kalabilirdi. Ve bu, modern zamanlarda Mucizeler Bayramı olarak adlandırılan Ardmachia'nın yakınında küçük bir yerdi. Ve bir mevsimden sonra, Darius'un arabacısı atını bu tarlaya gönderdi, gece orada otlatmak için; ertesi
gün tarladan çıkarken onu ölü buldu. Bunu
Darius duyduğunda öfkelendi ve tüm mazeretleri, tüm gecikmeleri, tüm iptalleri önleyerek, Patrick'in atını
katleden kişi gibi öldürülmesini emretti. Fakat daha söz dudaklarından çıkmamıştı ki,
işte, aniden üzerine bir iblis, hayır, bir ölüm zaafı
geldi ve onu hasta yatağına yatırdı; ve aniden,
kötülüğe hazır ayakları ve
kötülüğe alışkın elleri masum kan dökmekten geri çağrıldı; çünkü sadece sefalet
ona anlayış verdi. Bu şeyler azize söylenince,
at ve adamın kendisinin kutsadığı suyla
serpilmesini emretti: ve böylece serpilince, her biri kalktı; at ölümden ve Darius hastalık yatağından.

BÖLÜM CLXII.

_Aziz Patrick'e verilen ve ondan tekrar alınan
Kap'tan._

Ve Darius böylece iyileşince, hizmetkarlarının elleriyle azize büyük bir tunç kap gönderdi, bu kap üç kez on iki galon içeriyordu ve kendisi ve arkadaşları için yemeklerini
hazırlamak için çok gerekliydi. Ve böyle bir kaba çok ihtiyacı olan o, nazikçe kabul etti; ancak yalnızca şunu söyledi: "Ona teşekkür ediyorum." Ve hizmetkarlar, efendilerine geri döndüklerinde, azizin cevabını sorduğunda, "Ona teşekkür ediyorum"dan başka bir şey söylemediğini söyledi. Sonra Darius, azizi
bunun üzerine merak ederek, pervasızlık ve kabalıkla suçladı; ancak
kelimenin erdemini denemek isteyerek, kabı Patrick'ten alıp geri getirmelerini emretti. Bunu yaptıklarında, aziz, sözlerinde ve işlerinde buna alışkın olduğu şekilde, "Ona teşekkür ediyorum" dedi. Ve Darius, Patrick'in bu sefer söylediğini tekrar talep etti: ve o zaman bile sadece daha önce olduğu gibi konuştuğunu duyunca, "Ona teşekkür ediyorum" ve kararlılığını takdir edip anlayarak, azizin mükemmel bir sadakate sahip bir adam olduğunu ve ağzından çıkan sözün en mükemmel olduğunu söyledi. "Gerçekten," dedi, "bu cömert bir adamdır ve değişmez bir zihne sahiptir, yüzü ve sözü, kap ona verilse de ondan alınsa da değiştirilemez; ama onlar hep aynı şekilde devam ederler." Sonra, hizmetkarlarını takip ederek, azize yatıştırıcı bir konuşmayla selam verdi ve ikametgahının yakınında, muhtemelen tartışma çıkabilecek bir tarlayı ona verdi.

BÖLÜM CLXIII.

_Ardmachia Aziz Patrick'e verildi; ve Dünya'dan bir Çeşme
üretilir._

Ve kısa bir süre sonra asil Darius, azize daha büyük bir iyilik gösterebilmek için onu alçak bir yerden yüksek bir yere çıkardı; dar bir meskenden geniş ve güzel bir yere, o zamanlar Druymsaileach olarak adlandırılan, ancak şimdi Ardmachia olarak adlandırılan bir melek mucizesiyle kendisine önceden gösterilen yere. Ve Aziz Patrick, yerin hoşluğunu ve rahatlığını düşünerek
etrafında dolaşırken, orada yatan ve geyiğiyle birlikte yatan bir dişi geyik buldu; azize eşlik edenler onu öldürmek istediler; ancak dindar baba buna asla izin vermedi. Ve Tanrı'nın yaratıklarına duyduğu merhameti gösterebilmek için geyiği kendi kollarında taşıdı, okşadı ve besledi ve Ardmachia'nın kuzey tarafındaki bir parka taşıdı; ve dişi geyik, en uysal koyun gibi, yavrularını taşıyan şefkatli adamı takip etti, ta ki onu yanına bırakana kadar. Ve o gün, aziz, Tanrı'nın övgüsü ve halkın yararı için, dualarıyla, yedinci kez, yeryüzünden berrak bir pınar çıkardı.

BÖLÜM CLXIV.

_Aziz, Meleklerin Bir Görüntüsünü Görür ve On Altı Cüzamlıyı İyileştirir._

Günlük ışığın lambası gece karanlığının gölgelerinde söndüğünde, Tanrı adamı, gecenin bir görüntüsünde, o yüksek yerde inşa edilecek olan
şehrin biçimini ve genişliğini ölçen melekleri gördü ve meleklerden biri ona, yarın Ardmachia yakınlarındaki, şimdi Tobar Patraic, yani Patrick'in Pınarı olarak adlandırılan pınara gitmesini emretti; ve orada, Rab'bin adıyla, Rab'bin merhametini deneyimlemek ve O'nun
inancını almak için birçok yerden oraya gelen on altı cüzamlıyı iyileştirecekti. Ve Patrick meleğin sesine itaat etti; ve sabahın erken saatlerinde o adamları buldu ve vaazıyla onları imana döndürdü ve döndükten sonra onları o çeşmede vaftiz etti ve vaftiz edildiğinde onları her iki adamın cüzzamlı lekesinden arındırdı. Ve bu mucize yurtdışında yayınlandığında, gelecekteki şehrin güzel bir habercisi ve şimdiki onayı olarak kabul edildi.
Ve melek, Patrick'in duaları üzerine, yol kenarında duran ve insan emeği veya yaratıcılığıyla kaldırılamayan aşırı büyük bir taşı oradan uzaklaştırdı; şehre yaklaşan yolcular için bir engel teşkil etmemesi için.

BÖLÜM CLXV.

_Ardmachia Şehri ve On İki Vatandaşı._

Sonra Patrick, meleklerin talimatı doğrultusunda,
yerleşim yeri, biçimi ve çevresiyle güzel bir şehir kurdu ve ilahi yardımla tamamlandığında, her yerden özenle ve ihtiyatla seçtiği on iki vatandaşı orada yaşamaya getirdi:
ve bunlara Hristiyan inancının Katolik doktrinlerini öğretti. Ve şehri, uygun ve manevi bir şekilde inşa edilmiş kiliselerle güzelleştirdi; ve ilahi ibadetin gözetilmesi, ruhların yönetimi ve Katolik cemaatinin eğitimi için, oraya din adamları atadı; ve rahiplerle dolu bazı manastırlar ve rahibelerle dolu diğerlerini kurdu ve bunları mümkün olan her mükemmelliğin düzenlemeleri altına yerleştirdi. Ve bu manastırlardan birinde, azizin belirlediği saatten önce ne yiyecek ne de içecek almayan bir kardeş vardı; ve susuzluktan öldü; ve Patrick ruhunun göğe yükseldiğini
ve şehitlerin arasına yerleştirildiğini gördü. Ve Tanrı'nın hizmetçilerinin manastırında, bir İngiliz kralının kızı olan bir bakire, dokuz başka kutsal kızla birlikte Aziz Patrick'e gelmişti ve bunlardan üçü onun huzurunda göğe çıktı. Ve bu şehre bir başpiskoposluk katedrali yerleştirdi; ve zihninde bunun baş metropol ve tüm Hibernia'nın metresi olması gerektiğine karar verdi; ve bu amacının sabit kalması ve gelecek nesiller tarafından değişmeden kalması için, havarilik makamına yolculuk etmeye ve onu gerçek ayrıcalıklarla
teyid etmeye karar verdi.

BÖLÜM CLXVI.

_Meleklerin Yönlendirmesiyle Aziz Patrick Roma'ya gider._

Ve Rab'bin meleği Patrick'e görünerek yolculuğunun amacını onayladı ve ona Papa'nın Havariler Petrus ve Pavlus'un ve birçok azizin kalıntılarını birçok kiliseye dağıtacağını ve bölüştüreceğini gösterdi. Ve muhtemelen o zamanlar arabaları eksik olduğu için, melekler ona sanki gökten gönderilmiş gibi dört araba sağladılar, bu da onu ve halkını deniz kıyısına taşıdı. Sonra yüceltilmiş piskopos Patrick; bundan sonra zahmetli vaazının aciliyeti sona erdi ve bu kadar çok ve bu kadar büyük mucizenin bolluğu tüm adayı dönüştürdü, kutsadı ve atadığı birkaç piskopos, papaz ve kilisenin diğer üyelerine veda etti: ve melek rehberinin önderliğinde bazı müritleriyle birlikte Roma'ya doğru yelken açtı. Oraya vardığında, yüce papanın huzurunda gelişinin nedenini açıkladı, gözlerinde yüce bir lütuf buldu; çünkü onu kucaklayıp Hibernia'nın havarisi olarak kabul ederek, azizeyi kefenle süsledi ve onu elçisi olarak atadı, yetkisiyle Patrick'in orada yaptığı, atadığı veya düzenlediği her şeyi doğruladı. Ve birçok veda hediyesi ve kilisenin güzelliğine, hatta gücüne ait değerli armağanlar, Papa ona bahşetti; bunların arasında Havariler Petrus ve Pavlus'un ve ilk şehit Stephen'ın ve diğer birçok şehidin bazı kalıntıları vardı; ve ayrıca, azizeye Kurtarıcımız İsa Mesih'in kanıyla işaretlenmiş bir keten bez verdi. Diğer tüm armağanlardan daha üstün bir armağan! Ve
bu en kutsal onurlarla aziz Hibernia'ya geri döndü,
bu Ardmachia metropol kilisesi bununla güçlendirildi (ruhların kurtuluşu ve tüm ulusun güvenliği için) ve
bunları büyük sunağın arkasındaki bir sandığa yeniden yerleştirdi. Ve o kilisede, Aziz Patrick'in zamanından itibaren, Fısıh ve Pentekost günlerinde bu kalıntıların orada çıkarılması ve halkın huzurunda
kutsanması geleneği vardı.

BÖLÜM CLXVII.

_Aziz Patrick'in Roma'dan dönerken yaptığı işler._

Ancak Aziz Patrick'in Roma'ya giderken veya oradan
geri dönerken veya döndükten sonra yaptığı mucizeleri tek tek veya
birlikte anlatma yeteneğimizin ötesindedir. Çünkü gece boyunca
kaldığı veya birini orada bıraktığı her yerde, kutsallığının kanıtlarını, bir hastayı iyileştirmede geride bırakmıştır; çünkü
o yerlerde inşa edilen ve onun adını taşıyan kiliseler ve oratoryumlar henüz görülmemiştir; ve bu güne kadar
onun kutsallığını anımsatan ve mucizelerinin faydasını inanç çölünde arayan birçok kişiye
vermektedir. Ve dönüşünde
bir süre kendi ülkesi Britanya'da kaldı ve orada
birçok manastır kurdu ve putperestler tarafından yıkılan birçok manastırı yeniden inşa etti; ve onları, kendisinin atadığı din biçimini kabul eden kutsal rahiplerin manastırlarıyla doldurdu; ayrıca Britanya'da gerçekleşecek olan birçok
müreffeh ve olumsuz olayı da
ruhsal olarak kehanet etti; ve özellikle o sırada annesinin rahminde olan
kutsanmış Davut'un kutsallığını önceden gördü ve bildirdi.
Çünkü birçok kırsal yer ve kasaba vardı ki, sakinleri yolculuk sırasında azizi kaba bir şekilde kovdular, böylece aralarında gece kalmasın diye; ve bunlar ve onların nesilleri asla orada zenginleşemediler veya gelişemediler, fakat yabancılar ve göçmenler her zaman onların zenginliğine ve egemenliğine sahip oldular. Fakat azizin o kötü kişiler tarafından geceyi geçirmek için sürüldüğü ve daha önce sadece birkaç ve verimsiz koruluk üreten korular, böyle kutsal bir misafirin
kutsamasıyla, o kadar çok ağaçla
büyüyüp gelişti ki, gelecekte hiçbir zaman tamamen yok edilemediler. Ve
hem yürekten hem de sözden hile yapan aldatıcıların azize güvenli bir sığlık yerine
derin bir uçurum gösterdikleri nehirlerde, o
önce geçidi kutsayıp uçurumu sığlığa
dönüştürdükten sonra güvenli bir şekilde geçti; ve daha önce herkes için geçirgen olan sığlık o
derin bir uçuruma
dönüştü.

BÖLÜM CLXVIII.

_Aziz Patrick'in Döndükten Sonraki Eylemleri._

Ve uzun yolculuğu bittikten sonra, halkını
varlığıyla teselli etti; ve Rab'bin tarlasına, kendisinin seçtiği ve yabancı ülkelerde kutsadığı otuz piskopos atadı, çünkü
hasat çoktu ve işçiler azdı. Bu nedenle, piskoposların kutsal sinodlarını daha sık bir şekilde toplamaya, ciddi konseyler kutlamaya başladı ve kilise kurumlarına veya Katolik inancına aykırı bulduğu her şeyi ortadan kaldırdı ve iptal etti; ve Hristiyan yasasına, adalete veya kutsal kurallara uygun ve iyi ahlaka uygun bulduğu her şeyi yönlendirdi ve onayladı. Ve her gün sayısız mucizeyle parladı ve dudaklarıyla belirlediği veya öğrettiği her şeyi en belirgin mucizelerle doğruladı; bunun sonucunda, tüm insanlar ona haklı olarak hayran kaldı, onun nezaketiyle o adanın tüm sakinleri çağlar boyunca kutsanmıştır; bunu devamında daha ayrıntılı olarak göstermeye çalışacağız.

BÖLÜM CLXIX.

_Hibernia'nın Üçlü Belaları Hakkında._

İlk sakinlerinin zamanından beri, Hibernia üçlü bir bela altında çalıştı: zehirli yaratıkların sürüsü, bunların sayısı sayılamazdı; büyük bir iblis topluluğu gözle görülür şekilde belirdi; ve çok sayıda kötülük yapan ve büyücü. Ve bu zehirli ve canavar yaratıklar, yeryüzünden ve denizden
çıkarak tüm adada öyle bir hakimiyet kurdular ki, sadece insanları ve hayvanları ölümcül
sokmalarıyla yaralamakla kalmadılar, onları acımasız
ısırıklarla öldürdüler ve nadiren de olsa uzuvlarını parçalayıp yediler. Ve putperestliğin gücüyle batıl inançlı kalplerde yaşayan iblisler, kendilerini tapanlara görünür biçimlerde gösterdiler; sık sık, sanki gücenmişler gibi, onlara birçok
acı vererek zarar verdiler; kurbanlar, adaklar veya kötü işlerle yatıştırıldıklarında, sağlık veya güvenlik lütfunu uzatmış gibi görünüyorlardı, ancak
sadece zarar vermekten vazgeçiyorlardı. Ve bunlardan o kadar çok sayıda, havada uçan veya yerde yürüyen görüldükten sonra, adanın bu kadar çok kişiyi barındıramayacağı düşünüldü; ve bu nedenle
burası iblislerin meskeni ve onların özel mülkiyeti olarak kabul edildi. Aynı şekilde büyücüler, kötülük yapanlar ve kahinler kalabalığı da
hiçbir ulusun tarihinin örnek vermediği kadar büyük ölçüde artmıştı.

BÖLÜM CLXX.

_Üçlü Veba, Aziz Patrick tarafından Hibernia'dan kovuldu._

Ve en kutsal Patrick tüm gayretini bu üçlü vebanın yok edilmesine harcadı; ve sonunda yararlı öğretisi ve hararetli duasıyla Hibernia'yı artan kötülükten kurtardı. Bu nedenle, en mükemmel papaz olan o, İsa'nın asasını omzunda taşıdı ve meleklerin yardımıyla, onun iletişimsel yüksekliğiyle adanın her yerinden tüm zehirli yaratıkları tek bir yerde topladı; sonra hepsini çok yüksek bir buruna, o zamanlar Cruachan-ailge olarak adlandırılan, ancak şimdi Cruachan-Phadruig olarak adlandırılan yere zorladı; ve sözünün gücüyle tüm vebalı sürüyü dağın uçurumundan baş aşağı okyanusa sürdü. Ey seçkin işaret! Ey görkemli mucize! Hatta dünyanın başlangıcından beri duyulmamış, ancak şimdi kabileler, halklar ve diller tarafından deneyimlenen, tüm uluslar tarafından bilinen, ancak özellikle Hibernia'daki sakinler için gerekli olan! Ve bu harika ancak en yararlı manzarada, kalabalık bir topluluk hazır bulundu; birçoğu mucizeleri görmek için, birçoğu yaşam sözünü almak için her yerden akın etmişti.

Sonra yüzünü Mannia'ya ve Mesih'in inancını ve kutsal ayinleri aşıladığı ve kutsadığı diğer adalara doğru çevirdi; ve dualarının gücüyle bunların hepsini aynı şekilde zehirli sürüngenlerin
vebasından kurtardı. Fakat vaazına inanmayan diğer adalar hala o zehirli yaratıkların üremesiyle lanetlenmiştir. Ve sayısız kötülük yapanı imana döndürdü; fakat inatçılığını sürdüren ve sapkınlıklarında
katılaşan birçok kişiyi yeryüzünden yok etti (daha önce kaydettiğimiz gibi); ve gerçek ve yaşayan Tanrı'ya hizmetkarlar yaptığı Hibernialılardan, iblislerin vizyonlarının ve onların alışılmış yaralanmalarının
uzaklaştırılması için Rab'be dua etti; ve duasını aldı.

BÖLÜM CLXXI.

_Dünyevi Yiyecek Olmadan Aziz Kırk Günlük Bir Orucu Tamamlar._

Ve Hibernia'da veya onun kutsamasını alan diğer adalarda hiçbir zehirli hayvanın devam etmemesi veya canlanmaması, ne de alışılmış iblis sürüsünün orada kalmaması için, aziz dünyevi yiyecek olmadan kırk günlük bir orucu tamamladı. Çünkü o, o zamanlar doğal yasayla bağlı olan Musa'yı, daha doğrusu yasanın emri altında atanan peygamber İlyas'ı mistik orucunda taklit etmek istiyordu; ama en çok da doğanın büyük Kurucusu, yasanın ve lütfun Vericisi,
Kendisi böyle bir orucu kutsamış olan İsa Mesih'i memnun etmek istiyordu. Bu nedenle,
Konactia'daki Cruachan-ailge adlı yüksek dağa çıktı, böylece
Çileden önceki Lent dönemini daha rahat geçirebilirdi;
ve orada, Rab'bi arzulayıp tefekkür ederek,
bu orucun yakılmasını O'na sunabilirdi. Ve oraya beş
taş yerleştirdi ve kendini bunların ortasına yerleştirdi; ve orada, hem oturma biçiminde hem de perhizinin
ölçüsüyle,
kendini Mesih'in haçının hizmetkarı olarak gösterdi. Ve orada
yalnız başına oturdu, kendini yukarı kaldırdı; ama o sadece
çarmıhta övünüyordu, onu sürekli olarak yüreğinde ve bedeninde taşıyordu ve
aralıksız bir şekilde kutsal Sevgilisine doğru soluk soluğa kalıyordu; ve devam etti ve
bedeninde açlık çekti, ama içsel insanı tatmin olmuştu ve
dolmuştu ve
ilahi tefekkürün tatlılığıyla, meleksel ziyaretin rahatlığıyla ve Tanrı sevgisinin kılıcıyla yaralanmıştı: "Çünkü Tanrı'nın sözü
canlı ve güçlüdür ve iki ağızlı bir kılıçtan daha keskindir,
bedenle ruhu ayıracak kadar
delir," bununla aziz
kutsal sevgiye kadar
yaralandı.

BÖLÜM CLXXII.

_Şeytanları Adadan kovdu._

Ve iblisler kaybettikleri egemenlik için yas tuttular ve azize saldırarak
dualarında ve oruçlarında ona işkence ettiler; ve onlar onun etrafında
en siyah renkteki kuşlar gibi uçuştular, biçimlerinde,
büyüklüklerinde ve kalabalıklarında korku içindeydiler ve korkunç gevezeliklerle
duasını engellemeye çalıştılar, uzun süre Tanrı adamını rahatsız ettiler. Fakat
Patrick lütfuyla silahlanmış ve korumasıyla desteklenmiş olarak
haç işareti yaptı ve o ölümcül kuşları ondan uzaklaştırdı; ve
zilinin sürekli sesiyle onları adadan tamamen
kovdu. Ve böylece kovuldular, denizin ötesine kaçtılar ve
Tanrı'nın inancına ve sevgisine yabancı olan adalar arasında birlikler halinde bölündüler, orada kalıyorlar ve yanılgılarını uyguluyorlar. Fakat o zamandan bu zamana kadar, tüm
zehirli yaratıklar, tüm iblis fantezileri, en kutsal baba Patrick'in erdemleri
ve duaları
aracılığıyla Hibernia'da tamamen sona erdi. Ve azizin zili, onun sık sık vurmasıyla bir parçası kırılmış gibi görünse de, daha sonra bir meleğin eliyle onarıldı; ve bu işaret bugün bile üzerinde görülüyor. Aynı şekilde, bu dağın zirvesinde birçok kişi uyanık kalmaya ve oruç tutmaya alışkındır,
bir daha asla cehennemin kapılarından giremeyeceklerini düşünerek; bu faydanın, Patrick'in erdemleri ve duaları aracılığıyla Tanrı'dan kendilerine ulaştığını düşünürler. Ve geceyi orada geçiren bazıları, onların korkunç azaplar çektiklerini, böylece kendilerini tüm günahlarından arınmış
olduklarını düşünürler; ve bu nedenle birçok kişi burayı Aziz Patrick'in Araf'ı olarak adlandırır.

BÖLÜM CLXXIII.

_Melekler ordusu Aziz'e görünür. _

Ve her şeyin yöneticisi olan, karanlıktan sonra ışığı getiren Tanrı,
hizmetkarına merhamet etti; ve kötü ruhlar
kovulur kovulmaz, çok sayıda melek
etrafta aşırı bir parlaklıkla akın etti ve harikulade bir melodiyle azizi teselli ettiler. Ve o,
kırk günlük orucunu
tamamladıktan sonra, ölümlü insana bu kadar büyük bir perhiz erdemini
bahşeden ve O'nun şefaati
aracılığıyla bu kadar merhametli davranan Tanrı'ya övgü ve şükran kurbanını sundu. Ve ayrıca meleklerin
sel selamına sevindi. Sonra melekler tarafından yönlendirilerek dağdan indi ve zilini çaldı, Rab'bin sesi Hibernia'nın her yerinde duyuldu. Oradan, sadıkların hiçbiri
dünyanın her yerindeki her insanın son trompetin sesini duyacağından şüphe etmesin. Ve ellerini kaldırarak Aziz Patrick adayı ve orada yaşayan herkesi kutsadı ve onları Mesih'e emanet etti.

Şimdi Patrick'in, adalarda yaşayan diğer eski azizler gibi, kötü ruhları kovmak, kendi bedensel egzersizleri için, gece ve gündüz saatlerini ilan etmek ve bilmediğim başka nedenler için yanlarında ziller bulundurmasının nasıl bir gelenek olduğunu anlayın. Ancak bir şey kesindir ki, bu zillerin sesi veya dokunuşuyla birçok mucizenin gerçekleştiği bilinmektedir.
Bu nedenle, Rab'bin Sofrası'nda, mübarek Patrick inzivadan halkın gözü önüne çıkarak, Mesih'e yaptığı vaazdan doğan azizlerin tüm kilisesini huzurunda sevindirdi. Ve orada, her zaman bu kutsal mevsimlerle birleştirdiği piskoposluk görevini yerine getirdi; ve böylece kurtuluş işinde ilerledi.

BÖLÜM CLXXIV.

_Aziz, Hibernia'ya ve orada yaşayanlara ondalık verir._

Sonra, Paskalya zamanında, alışılmış ibadetleri bitince,
Mesih'e getirdiği oğullarından oluşan kutsal bir toplulukla birlikte tüm adayı dolaştı; ve her yerde Rab'bin yolunu öğreterek, orada yaşayanları imana döndürdü veya inançlarında pekiştirdi.
Ve bu garip ve harika mucize için adının bilgisine bile erişmiş olan tüm adalılar,
bir ışık meleğine teslim olmuş gibi, kendilerini ona ve öğretisine teslim ettiler ve
kendilerine özgü elçileri olarak ona dindarca itaat ettiler. Sonra bu en mükemmel çiftçi, Rab'bin tarlasının sertliğinin yumuşadığını ve dikenlerin, çalıların ve yabani otların kök saldığını görünce, onu daha bol miktarda verimli tohum artışıyla gübrelemek için çalıştı, böylece sadece otuz veya altmış değil, hatta yüz kat fazla iyi meyve verdi. Bu nedenle, tüm adayı bir ölçü çizgisiyle böldü ve tüm sakinlerin, hem erkek hem de kadınların onda birini vermesini sağladı; ve her onda bir başın, hem insan hem de sığırların, Rab'bin payı için ayrılmasını emretti. Ve tüm erkekleri rahip, kadınları rahibe yaparak, birçok manastır inşa etti ve onlara geçimleri için toprağın ve sığırların onda birini verdi. Bu nedenle kısa bir
uzayda öyle oldu ki, ne çölde ne de adanın herhangi bir köşesi, ne de içindeki herhangi bir yer, ne kadar uzak olursa olsun, mükemmel rahipler ve rahibelerle
doldurulmamış değildi; böylece Hibernia, Azizler Adası'nın özel ismiyle haklı olarak
ayırt edildi. Ve bunlar, Aziz Patrick'in kuralına göre, dünyayı küçümseyerek, cenneti arzulayarak, bedenin kutsal bir şekilde öldürülmesiyle ve tüm zevklerden vazgeçerek yaşadılar; Mısırlı rahiplerle liyakat ve sayı bakımından eşittiler, böylece konuşmaları ve örnekleriyle uzak ülkeleri aydınlattılar. Ve Aziz Patrick'in günlerinde ve haleflerinin birçok çağı boyunca, hiç kimse piskoposluk derecesine veya ruhların tedavisine, ilahi Ruh'un vahyiyle veya buna layık olduğu başka bir belirgin işaretle kanıtlanmadıkça, ilerlemedi.

BÖLÜM CLXXV. _Hibernia'nın farklı eyaletleri Aziz'e gösterilen bir Göksel Vizyondadır._

Ve Tanrı adamı, Hibernia'nın şimdiki ve gelecekteki durumu hakkında onay alabilmek için endişeyle arzuladı ve içtenlikle dua etti, böylece inancından veya emeklerinin Tanrı'nın gözünde taşıdığı değerden emin olabilirdi. Sonra Rab, kalbinin arzusunu duydu ve bunu ona açık bir vahiy ile gösterdi; çünkü dua ederken ve zihninin kalbi açılırken, tüm adayı sanki göğe yükselen alevli bir ateş gibi gördü; ve Tanrı'nın meleğinin ona şöyle dediğini duydu: "Bu anda Hibernia, Rab'bin gözünde böyledir." Ve biraz sonra adanın her yerinde ateş dağlarının göğe kadar uzandığını gördü. Ve yine biraz sonra sanki mumların yandığını gördü ve bir süre sonra karanlık araya girdi; ve
sonra daha sönük ışıklar gördü ve sonunda kömürlerin burada ve orada saklı yattığını gördü, küle dönüşmüş, ama hala yanıyor. Ve
melek ekledi: "Burada gösterileni gördüğün gibi, Hibernia halkı da öyle olacak." Sonra aziz, aşırı derecede ağlayarak, Mezmur yazarının sözlerini sık sık tekrarladı ve şöyle dedi: "Tanrı sonsuza dek geri mi dönecek, ve artık yalvarılmayacak mı? Merhameti nesilden nesile sona mı erecek? Tanrı merhametli olmayı unutacak mı ve merhametini hoşnutsuzluğunda mı kapatacak?" Ve melek dedi ki, "Kuzey tarafına bak ve bir yüksekliğin sağ tarafında, bundan sonra yükselecek olan ışığın yüzünden dağılmış karanlığı göreceksin." Sonra aziz gözlerini kaldırdı ve işte,
ilk önce Ulydia'da küçük bir ışığın yükseldiğini gördü, bu ışık uzun süre
karanlıkla mücadele etti ve sonunda onu dağıttı ve ışınlarıyla
tüm adayı aydınlattı. Işık artmayı ve
egemen olmayı bırakmadı, ta ki tüm Hibernia'yı eski ateşli haline geri döndürene kadar. Sonra azizin kalbi sevinçle doldu ve
yüreği coşkuyla, kendisine gösterilen tüm bu şeyler için şükranlarını sundu: ve bu ateşli
Hristiyan inancının ateşindeki bu büyüklükte, adalıların
yandığı dinin bağlılığını ve şevkini anladı. Ateşli dağlardan,
mucizelerinde ve erdemlerinde kutsal olacak, vaazlarında ve örneklerinde seçkin olacak
insanları anladı; ışığın azalmasıyla, kutsallığın
azalışını; ülkeyi kaplayan karanlıkla, orada hakim olacak
kafirliği; Gecikme aralıklarıyla, sonraki zamanların mesafeleriyle. Ancak insanlar karanlık dönemin, Norveç'in putperest prensleri Gurmundus ve Turgesius'un Hibernia'yı fethedip yönettiği dönem olduğunu düşünüyorlar; ve o günlerde, azizler, küllerle kaplı kömürler gibi, mağaralarda ve inlerde, onları koyun gibi katliama kadar kovalayan kötülerin yüzünden gizleniyorlardı. Kilise kurumlarına aykırı olan farklı ayinler ve yeni kutsallıklar, ilahi yasadan habersiz birçok piskopos tarafından kiliseye sokuldu. Ancak önce kuzeyden gelen ve uzun çatışmalardan sonra karanlığı yok eden ışığın, önce Dunum'da, sonra Ardmachia'da başkanlık eden ve adayı Hristiyan yasasına indirgeyen Aziz Malachy olduğunu iddia ediyorlar. Öte yandan, Britanya halkı bu ışığı onların gelişine atfeder, çünkü o zaman kilise onların yönetimi altında daha iyi bir duruma
gelmiş gibi görünüyordu; ve o zaman din ekilmiş ve yayılmış gibi görünüyordu ve kilisenin sakramentleri ve Hıristiyan hukukunun kurumları daha düzenli bir şekilde
uygulanıyordu. Fakat ben bu iddianın sonunu önermiyorum, ne de onu engelliyorum, çünkü tartışmanın ve bununla ilgili kararın ilahi yargıya bırakılması gerektiğini düşünüyorum.

BÖLÜM CLXXVI.

_Aziz Patrick'in Secundinus'a Cevabı. _

Ve Aziz Secundinus sık sık kutsal adamların meclisinde oturur, Aziz Patrick'in eylemleri ve erdemleri hakkında sohbet ederdi.
Ve onlardan biri Patrick'in yaşayan insanların en kutsalı olduğunu söylediğinde, Secundinus şöyle cevap verdi: "Gerçekten de, en kutsal kişi olurdu, eğer ona yakışan kardeşçe şefkatten çok azı olmasaydı." Ve bu söz, çok sayıda öğrencisinin huzurunda söylenmiş ve azizden uzun süre saklanmamıştır. Bu nedenle, Aziz Patrick ve Secundinus daha sonra bir araya geldiklerinde, üstat yardımcısının metropoliti olan öğrencisine, neden onun hakkında, daha doğrusu ona karşı böyle bir söz söylediğini sormuştur. Ve
Secundinus cevap verdi, "Ben de öyle dedim, çünkü zengin adamların sana sunduğu hediyeleri reddediyorsun ve sana toplanan azizlerin büyük çoğunluğunu geçindirebileceğin çiftlikleri ve mirasları kabul etmiyorsun." Sonra Aziz Patrick cevap verdi
ve dedi ki, "Sadakanın artması, bu hayır işlerini kabul etmememdir; çünkü bana sunulanların hepsini kabul etsem bile, bizden sonra gelecek azizler için iki atın otlağını bile bırakmam." Sonra Secundinus söylediği sözden pişman olarak azizden af ​​diledi; ve o da, her zamanki nezaketiyle, bunu onun pişmanlığına bahşetti.

BÖLÜM CLXXVII.

_Secundinus, Aziz Patrick'in Şerefine Bir İlahi Yazıyor._

Ve son derece bilge ve bilgili olan Secundinus, Aziz
Patrick'e, hala yaşayan bir azizin şerefine bir ilahi
yazmak istediğini söyledi. Bunu söyledi, çünkü yazmayı amaçladığı aziz
Patrick'in kendisiydi; ve bu yüzden adını
sessizce gizledi. Sonra aziz cevap verdi: "Gerçekten de, halkın azizlerin bilgeliğini anlatması ve cemaatin onların övgüsünden bahsetmesi değerli, uygun, doğru ve yararlıdır; ancak yine de övgümüzün konusunun ölümünden sonra övülmemesi daha uygundur. Bu nedenle, günün berraklığını öv, ancak akşam olmadan; askerin cesaretini öv, ancak zafer kazanana kadar; denizcinin talihini öv, ancak karaya çıkana kadar; çünkü Kutsal Kitap der ki, Hiçbir insanı
yaşamında övmeyeceksin. Yine de, eğer zihnin böyleyse, yapmayı
düşündüğün şeyi hemen yap; çünkü ölüm sana yaklaşıyor ve İrlanda'daki tüm piskoposlar arasında ilk ölecek olan sen olacaksın." Bu nedenle Secundinus, Aziz Patrick onuruna bir ilahi besteledi ve birkaç gün sonra, azizin sözüne göre öldü; ve kendi kilisesine, Domnhach-Seachlainn adını verdiği bir yere gömüldü ve çok sayıda mucizeyle Mesih'te yaşadığını gösterdi. Ve bu ilahiyi adalıların çoğu her gün söylemeye alışkındır ve tekrarından birçok büyük mucizenin gerçekleştiğini doğrularlar; çünkü bu ilahiyi söylerken, kanlarına susamış ve hekimlerin acrisia adını verdiği türden bir körlüğe yakalanmış düşmanlarının arasından görünmeden geçtiler.

BÖLÜM CLXXVIII.

_Bir Günahkarın Ruhu Aziz Patrick Tarafından Şeytanlardan Kurtarılır._

Ve bir zamanlar Kaennechus adında bir aziz, Hibernia'da cehennem aletleriyle silahlanmış şeytan birliklerinin geçtiğini gördü; Kutsal Üçlü adına yemin ettikten sonra, oraya gelmelerinin nedenini açıklamaya zorladı. Ve onlar, bu şekilde yemin ettiler, itiraf ettiler,
istemeyerek de olsa, günahları yüzünden cehenneme götürülmeyi hak eden belirli bir
çok kötü günahkarın ruhunu almaya geldiklerini.
Sonra Kaennechus, Rab adına onlara kendisine geri dönmelerini ve yaptıklarını ona söylemelerini emretti. Ve birkaç saat geçtikten sonra, iblisler şaşkınlıkla geri döndüler ve Patrick'in
gücüyle beklenen avlarını kaybettiklerini ilan ettiler; çünkü bu adam
hayatı boyunca her yıl Aziz Patrick bayramını büyük bir şölenle kutlamıştı ve her gün onun onuruna bestelenen ilahinin belirli bölümlerini tekrarlamıştı; ve bu nedenle, dediler ki, Aziz Patrick onu kendi hakkı olarak ellerinden kapmıştı. Böylece, iblisler havaya karıştı; ve
Kaennechus bu şeylere sevindi ve bu hikaye birçok kişiyi Aziz Patrick onuruna bu ilahiyi sık sık tekrarlamaya teşvik etti.

BÖLÜM CLXXIX.

_Aziz'in Colmanus'a ilahisini söylerken nasıl göründüğü._

Aziz Patrick'in bir müridi olan Colmanus adındaki bir başrahip, bu ilahiyi sık sık tekrarlamaya alışmıştı; ve kendisine
müritler tarafından neden atanan makamları ve ilahileri söylemek istemediği sorulduğunda, bu ilahiyi bir kez söylemesi ona yeterli olacağı için, sürekli olarak sevgili babası Patrick'in yüzünü görüyordu ve
bunun tefekküründen asla memnun kalamıyordu. Bu, Aziz Patrick'in ölümünden uzun süre sonra gerçekleşmiş olmasına rağmen, onun eylemleri arasında yazdık ve kaydettik; böylece bu ilahinin Hibernia halkı arasında ne kadar değerli olduğunu ve onu onurlandıran ve anısını sık sık kutlayanlara yardım etmek için
zorunluluk ve sıkıntı anında ne kadar hazır olduğunu gösterebilelim.

BÖLÜM CLXXX.

_Azizin Hayranlık Uyandıran Tefekkürleri._

Hakikatin vaizi olan Aziz Patrick, hala bedende yaşarken, örneği ve konuşmasıyla birçok yaşayan insanı, henüz ölmüş olanları, gerçek hayata çağırıp teşvik ettiği gibi, dualarıyla gömülmüş olanları da
yaşayanların diyarına getirdi. Ölmüş olanları, güçlü dualarıyla,
sonsuz cezanın derinliklerinden ve yiyecekleri için hazırlanmış kükreyen aslanlardan
kurtarıp kefaret yerine götürerek, onları
kurtuluşa kavuşturdu. Ve sık sık ilahi gizemlerin tefekkür edeni olarak, göklerin açıldığını ve Rab İsa'nın
melekler kalabalığının ortasında durduğunu gördü; ve bunu, Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal kurbanını sunarken ve Yuhanna'nın
Vahiy'ini içtenlikle söylerken, Patrick görmeye layıktı. Çünkü meditasyonlarında bu hayranlık verici vizyonlara hayran kalırken, onların benzerliğini görerek Rab'de yüceltildi. Ve daha önce sık sık adı geçen melek Victor, her hafta üç kez ona göründü ve karşılıklı konuşmalarla onu teselli etti ve avuttu.

BÖLÜM CLXXXI.

_Aziz Patrick, Zenginlerin ve Fakirlerin Ruhlarını Farklı Yerlere
Gönderildi._

Aziz, insanların ruhlarının bedenlerinden çıktığını, bazılarının ceza yerlerine, bazılarının da ödül yerlerine gittiğini sık sık gördü;
bunun bir örneğini kaydetmeye değer olduğunu düşünüyoruz, çünkü aziz bunu
eğitim amacıyla anlatmaya alışkındı. Bu dünyada isimler ne kadar büyük sayılırsa, o kadar büyük bir adı olan bir adam vardı; koyun sürüleri ve öküz sürüleri vardı ve
malları yeryüzünde çoğaldı. Ve bu adam öldü; ve çocuklarından ve akrabalarından oluşan uzun bir topluluk, cenaze törenini insanların takdirine göre büyük bir ihtişam ve onurla kutladı ve böylece onu ortak anneye emanet ettiler. Ve bu şeylerin verildiği adamı kutsayanlar, hayatı çok şanslı ve ölümü çok onurlu olan onu mutlu ilan ettiler; ve onun Tanrı'yı ​​çok memnun ettiğini
düşündüler. Fakat diğer adam bir dilenciydi, tüm hayatını sefalet ve yoksulluk içinde
yaşamış, her türlü etin yolundan gitmişti. Ve bedeni uzun süre cenaze törenlerinin hizmetinden mahrum, gömülmeden ve yırtıcı kuşlar tarafından parçalanmış bir şekilde yattı; ve sonunda ayaklarından tutularak bir çukura sürüklendi ve
çimlerle
örtüldü; ve dış görünüşe göre yargılayanlar bu adamı
çok sefil ve talihsiz olarak değerlendirdiler. Fakat aziz, insanların görüşlerinin, dizginleri ve kalbi araştıran, yargıları derin bir uçurum olan O'nun doğruluğundan farklı olduğunu söyledi; ve o zengin adamın ruhunun iblisler tarafından cehenneme atıldığını gördüğünü ilan etti; fakat hayatı aptallık olarak sayılan ve sonu onursuz olan fakir adamın ruhu, Tanrı'nın çocukları arasında sayıldı ve onun mutlu payı azizler arasındaydı. "Gerçekten," dedi, "insan oğulları boştur ve yargıları tartıda yanlıştır; ama adil Tanrı adaleti sever ve yüzü doğruluğu görür; ve doğruluğunun terazisinde bu kötü adamın zevklerini ve zenginliklerini ve bu fakir adamın günahlarını tartar, belki de bu sayede gazabı ve katlandığı talihsizlikleri hak etmiştir; ve birini onurundan ve ihtişamından şimdiki işkenceye yargıladı; ve diğerini, yoksulluk ve sıkıntı ocağında kefaret ödemiş olan, merhametle cennetsel sevinçlere gönderdi." Aziz bunu yalnızca bu adamlar için görmedi, aynı zamanda birçok başkasını da gördü ve bu tür şeyleri anlattı. Böylece gerçeğin sözünün daha önce mor giysili zengin adam ve yaralarla kaplı fakir adam hakkında söylediği şeyleri bu gerçeğin dostu başkaları için de gördüğünü ilan etti. BÖLÜM CLXXXII.

_Aziz Vinvaloeus, Aziz Patrick tarafından amaçlanan Yolculuğundan mucizevi bir şekilde alıkonulur._

Ve Küçük Britanya'da Vinvaloeus adında saygıdeğer bir adam yaşardı, ki o daha çocukluğundan itibaren işaretler ve harikalarla ünlüydü; çünkü eylemleri
kaydedildiğine göre, onun tarafından
yapılmış olduğu çok sayıda aşırı büyük mucizeye tanıklık edilmiştir. Ve o, güney rüzgarı öylesine esiyordu ki tüm kokuları
üflendi, Aziz Patrick'in kutsal adını duydu ve
onun erdemlerinin kokusuna acele etmesini içtenlikle istedi. Ve uzun
bir süre düşündü ve arzuladı; ve sonunda ülkesini ve ebeveynlerini terk edip, Aziz Patrick'in öğretileri ve disiplini altında Mesih'e hizmet etmek için Hibernia'ya gitmeye karar verdi; Fakat yolculuğuna başlamayı planladığı gece
geldiğinde, o en seçkin adamın önünde durduğunu, papalık giysilerini giydiğini bir vizyonda gördü; ve sonra ona şöyle dedi: "Beni bil, sevgili Vinvaloeus, seyahat etmeyi amaçladığın Patrick'im; ama kendini yorma, ve bulamadığın kişiyi arama; çünkü benim dağılma saatim yaklaşıyor, ben tüm insanların yolundan gideceğim. Bu nedenle Tanrı'nın isteği, burayı terk etmemen; ama konuşman ve örneğinle, iyi işleri takip edecek ve onun için kabul edilebilir bir halkı kazanmaya çalışmandır; çünkü onu sevenlere vaat ettiği hayat tacı henüz görülmedi." Böyle söyleyerek,
görüntü kayboldu ve Vinvaloeus cennetin kendisine emrettiği gibi yaptı. Şimdi dinleyici, içindeki ruhla Armorica'da yaşayan kutsal adamın arzusunu gören ve böylece onu
harika bir şekilde planladığı yolculuğun amacından değiştiren onun mükemmelliğine hayran kalsın.

BÖLÜM CLXXXIII.

_Aziz'in Günlük Duaları ve Diz Çökmeleri._

Ve şimdi, inançsızlık bulutu, ki onun tutulmasıyla Hibernia halkı
uzun zamandır gerçek güneşin sıcaklığını ve ışığını
istemişti,
dağılmış olarak, şimdi mübarek Patrick'in dili, hayatı, erdemi, Tanrı'nın nefesi ve Ruhu onun burun deliklerinde olduğu sürece, Rab'de başlayan, devam eden ve biten şeylere
yardımcı oldu; kurtuluş bilgisini vererek, kutsallığın örneğini vererek, tüm hastalıkların çaresini genişleterek. Ve gerçekten, gizlice uyguladığı bu tuhaf yaşam alışkanlığı günlük ve sürekliydi; çünkü her gün, birçok şarkı ve ilahiyle birlikte, Havari Yuhanna'nın Vahiy'ini ve Tanrı'nın önünde iki yüz duayı gayretle söylemeye alışmıştı; üç yüz kez dizlerini Rab'be hayranlıkla 
çöktü; günün her kanonik saatinde, kendisini yüz kez haç işaretiyle
imzaladı. Yine de, her gün Baba'ya Oğul'un kurbanını layık ve dindar bir şekilde sunmayı ihmal etmedi; ve halka öğretmekten veya öğrencilerine talimat vermekten asla vazgeçmedi.

BÖLÜM CLXXXIV.

_Gece Mevsimini Nasıl Geçirdi._

Ve gece mevsimini harikulade bir şekilde bölerek, bu uyanık bekçi ve Rab'bin bağındaki işçi bunu da ayırt etti. Çünkü ilk bölümünde iki yüz diz çöküp yüz mezmurla Tanrı'yı ​​övdükten sonra çalışmaya başladı ve son bölümde kendini soğuk suya daldırdı ve kalbini, sesini, gözlerini ve ellerini göğe doğru kaldırarak yüz elli dua etti. Daha sonra çıplak bir taşın üzerine uzandı ve başka bir taştan yastık yaptı, en kutsal bedenini kısa bir uykuyla dinlendirdi; ya da daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, sürekli mücadelesinin emeğine kendini
dinlendirdi. Böyle bir dinlenmenin tadını çıkararak, beline soğuk suya batırılmış en sert kıldan bir bez geçirdi; bedenin yasası, uzuvlarında Ruhun yasasına karşı savaşırken, eski mayadan bir kıvılcım
çekmesin diye. Böylece Aziz Patrick, kıt ve yetersiz yiyecek ve en kaba giysilerle, Tanrı'ya kabul edilebilir kutsal ve yaşayan bir kurban sundu; ve düşmanın Kudüs'ün surlarına dokunmasına izin vermedi, fakat kendi bedenine sürekli kısırlık çilesini çekti; ve bundan sonra ölüme layık olabilecek çocuklar
doğurmamasını sağlayarak ruhunu bol meyveyle bereketlendirdi.

BÖLÜM CLXXXV.

_Aziz Patrick'in Alışkanlığı, Taşıyışı ve Eylemleri._

Ve beş elli yaşına kadar, yani Hibernia'da piskoposluk derecesine kadar, havarilerin

gibi sürekli olarak yaya olarak seyahat etti; ve bundan sonra, yolculuğun
zorluğu nedeniyle, ülkenin
gibi bir araba kullandı. Ve diğer giysilerinin üzerine beyaz bir başlık giydi, böylece kıyafetinin şekli ve açık rengiyle mesleğini gösterdi ve alçakgönüllülüğün ve saflığın adayı olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, Hibernia'daki rahipler onun örneğini izleyerek, uzun yıllar koyun yününün kendilerine sağladığı, herhangi bir yabancı boyayla lekelenmemiş basit kıyafetle yetindiler. Ve ellerini herhangi bir hediyeden uzak tuttu, vermeyi almaktan daha
kutsanmış sayarak; bu nedenle, kendisine herhangi bir zengin adam tarafından herhangi bir hediye verildiğinde, onu mümkün olan en kısa sürede fakirlere vermek için acele etti, kendisini ağır bir yükten
hafifletti. Yüzünde, konuşmasında, yürüyüşünde, tüm uzuvlarında, tüm vücudunda, bakanları eğitti; ve konuşması iyi hazırlanmıştı ve her yaşa, cinsiyete, rütbeye ve duruma uygundu. Dört dilde, İngiliz, İrlanda, Galce ve Latin dillerinde tamamen yetenekliydi; ve Yunan dilini de kısmen anlıyordu. İrlanda dilinde yazdığı ve öğretilerle dolu olan küçük Özdeyişler Kitabı
hala mevcuttur; ve Canoin Phadruig adlı büyük kitabı, yani
Patrick'in kanunları, laik olsun, din adamı olsun her insana adaletin uygulanması ve ruhların kurtuluşu için uygundur. Derin soruların veya zor vakaların açıklanması için kendisine hitap edildiğinde, her zaman, alçakgönüllülüğünün geleneğine uygun olarak, "Ben bilmiyorum, Tanrı bilir" diye cevap verirdi; ancak büyük bir zorunluluk onu ağzından çıkan sözü onaylamaya zorladığında, her zaman Yargıcını onaylayarak bunu doğrulardı. Kehanet ruhunda o kadar mükemmeldi ki, sanki şimdi varmış gibi çeşitli gelecekteki şeyleri önceden haber verirdi;
yok olan şeyleri çok iyi bilirdi ve dudaklarından dökülen her şey, en ufak bir şüpheye yer bırakmaksızın gerçekleşirdi. O, bundan sonra yüz yıl boyunca Hibernia'da, ama özellikle Momonia ve Conactia'da doğacak olan azizleri açıkça önceden haber verdi; hatta isimlerini, karakterlerini ve ikamet ettikleri yerleri bile gösterdi. Kimi bağlarsa, ilahi adalet onu bağlar; kimi çözerse, ilahi adalet onu çözerdi; sağ eliyle kutsar, sol eliyle lanetlerdi; ve kutsadığı kişilere, Rab'bin kutsaması geldi; lanetlediği kişilere, göksel lanet geldi; ve dudaklarından çıkan cümle, sarsılmadan ve sabit kaldı, tıpkı ebedi yargı kürsüsünden çıkmış gibi. Bu kutsal adamın Tanrı'ya sadık olduğu ve O'nunla tek bir ruh olarak birlikte olduğu nereden açıkça ortaya çıkıyor. Yine de, çeşitli erdemlerinde diğer tüm azizlere eşit veya üstün olmasına rağmen, alçakgönüllülük erdeminde kendisini bile aştı; çünkü mektuplarında, kendisinden tüm günahkarların en aşağısı, en önemsizi ve en aşağılık olanı olarak bahsetmeye alışkındı; ve yaptığı işaretleri ve mucizeleri pek hesaba katmayarak, kendisinin hiçbir mükemmel insanla karşılaştırılamayacağını düşündü; ve küçük yapılı olduğu için, sık sık kendine cüce derdi. Ve nadiren, Havari Pavlus'un tarzında, el emeğiyle, balıkçılıkla ve toprağı sürerek çalıştı; ama esas olarak kiliseler inşa etti ve bu işe hem öğüt hem de örnek olarak öğrencilerini çok teşvik etti. Yine de, halkı vaftiz etmeye ve kilisenin rahiplerini atamaya kendini adadı. Üç yüz piskopos ve elli kişiyi kendi eliyle kutsadı; yedi yüz kilise bağışladı; beş bin din adamını rahiplik rütbesine yükseltti. Fakat alt rütbelere atadığı diğer rahiplerin, ilahi hizmete adadığı rahiplerin ve rahibelerin sayısını yalnızca Tanrı bilir.

BÖLÜM CLXXXVI.

_İyileştirdiği Hastaların ve dirilttiği Ölülerin; ve onun İşlerini kaydeden
Havarileri._

Bu nedenle, yaşamın bu en kutsal kuralı altında o kadar çok ve o kadar büyük mucizelerle parladı ki, başka hiçbir azizden daha iyi görünmedi.
Körler ve topallar, sağırlar ve dilsizler, felçliler,
akıl hastaları, cüzzamlılar, sara hastaları, herhangi bir hastalıkla uğraşan herkes için,
Kutsal Üçlü adına, onların uzuvlarının gücüne ve
tüm sağlıklarına kavuşmalarını sağladı; ve bu iyi işlerde günlük olarak
uygulandı. Bu büyük canlandırıcı, bazıları uzun yıllar gömülmüş olan otuz üç ölü adamı, yukarıda daha ayrıntılı olarak kaydettiğimiz gibi,
ölümden diriltti. Ve dünyada o kadar harika şeyler
yaptığı söylenir ki, altmış altı kitap yazılmıştır,
bunların büyük kısmı Gurmundus ve Turgesius dönemlerinde yangında yok olmuştur. Fakat erdemleri ve mucizeleri hakkında dört kitap daha kaldı, kısmen Hibernian, kısmen Latin dilinde yazılmış; ve farklı zamanlarda dört müridi tarafından yazılmıştı - yani,
halefi, kutsanmış Benignus; Piskopos Saint Mel; yeğeni olan Piskopos Saint Lumanus; ve amcasının ölümünden sonra Britanya'ya dönen ve Glascon kilisesinde ölen büyük yeğeni Saint Patricius. Aynı şekilde, Saint Evinus da kısmen Hibernian ve kısmen Latin dilinde yazılmış olan Saint Patrick'in eylemlerini tek bir ciltte topladı. Bunların hepsinden,
inanmaya en layık ne varsa,
bu çalışmamızda sonraki zamanlara aktarmayı doğru bulduk.

BÖLÜM CLXXXVII.

_Melek Sesi Aziz Patrick'e Ölümünü ve
Gömüleceği Yeri gösterir._

Ve Rab'bin sevgilisi Patrick, günlerle ve iyi işlerle doluyken ve şimdi atanan hizmetinin zamanını sadakatle bitirirken,
hem ilahi vahiy yoluyla hem de dünyevi çadırının dağılmasıyla, hayatının akşamının yaklaştığını gördü. Ve
o zaman Ulydia'ya yaklaştığında, yolculuğunu
metropol merkezi Ardmachia'ya doğru hızlandırdı; çünkü kutsallaştırılmış bedeninin kalıntılarını o yere ve ortak anneye teslim edilmek üzere Mesih'e getirdiği oğullarının gözü önünde koymak için içtenlikle arzuluyordu. Fakat olay kutsal adamın amacını değiştirdi; böylece herkes, Kutsal Yazıların tanıklığına göre, insanın yolunun kendi gücünde olmadığını, adımlarının Tanrı tarafından yönlendirildiğini bilsin. Çünkü Melek Victor, yolculuğu sırasında onunla karşılaştı ve ona şöyle dedi:
"Sen, Patrick, ayaklarını bu amacından uzak tut, çünkü Ardmachia'da hayatının kapanması veya bedeninin oraya gömülmesi ilahi irade değildir; çünkü, senin dönüştürdüğün tüm Hibernia'nın ilk yeri olan Ulydia'da, Rab senin ölmeni ve Dunum şehrinde onurlu bir şekilde gömülmeni sağladı. Ve
orada dirilişin olacak; ama çok sevdiğin Ardmachia'da, sana bahşedilen lütfun ardışık hizmeti olacak. Bu yüzden, ilk dönüşümlerine, Dichu oğullarına umut verdiğin sözünü hatırla; cennetten talimat aldığında, onlara kendi topraklarında öleceğini ve gömüleceğini önceden bildirmiştin." Ve meleğin sözüyle aziz
üzüldü; ama hemen kendine geldi, ilahi
İlahi Takdiri büyük bir bağlılık ve şükranla kucakladı ve kendi
iradesini Tanrı'nın iradesine teslim ederek Ulydia'ya döndü.

BÖLÜM CLXXXVIII.

_Mezarının Yeri Cennetten Gelen Bir Işıkla Önceden Gösterilmiştir._

Ve birkaç gün sonra en kutsal yaşlı adam Patrick, Dunum şehrinin ana kilisesinden çok da uzak olmayan bir yerde dinlendi; ve onunla birlikte Hibernia'nın lekesiz İncisi Brigida ve dinsel ve kilise mensuplarından oluşan küçük bir topluluk vardı. Ve aziz onlara azizlerin ihtişamından bahsederken, cennetten büyük bir ışık
indi ve mezarlığın doğu tarafındaki belirli bir noktanın etrafına döküldü; Bunun üzerine hayrete düşerek, azize
o ışığın ne anlama geldiğini sordular ve kutsal piskopos, kutsanmış
Brigida'ya bunun anlamını açıklamasını emretti. Sonra bakire açıkça, bu kadar büyük ışığın, Tanrı'ya en çok saygı duyulan ve en sevgili olan bir azizin
gömüldüğü yeri gösterdiğini ve kutsadığını ilan etti; bu aziz yakında oraya gömülecekti. Ve Hibernia'daki rahibelerin ilki olan ve Patrick tarafından kutsanmış olan kutsal kadın Ethembria,
Brigida'ya gizlice azizin kim olduğunu sordu. Ve o, Hibernia'nın babası ve havarisi olan Aziz Patrick'in yakında o yere gömüleceğini, ancak zamanla oradan kaldırılacağını söyledi; ve ayrıca, en kutsal bedenini kendi elleriyle yaptığı ve cenaze töreni için dokuduğu keten bir beze sararsa mutlu olacağını söyledi. Bunu gizlice kız kardeşi rahibeye söyledi ve sözlerinin
hiç kimse tarafından duyulmadığını
düşündü. Sonra gökten görünen ışık onların
gözlerinden alındı ​​ve azizin göğe yükselişini önceden gösterdi.

BÖLÜM CLXXXIX.

_Aziz Brigida, Aziz Patrick'e bedenini
örtecek olan Giysiyi getirir._

Ve gökten talimat alan Aziz Patrick, Brigida'nın yüreğinin arzusunu, ağzının sözlerini ve giysinin
hazırlanışını ve onun bedenini, Mesih'teki karşılıklı sevgilerinin manevi
göstergesi olarak onunla örteceğini anladı. Ve kendisi
Saballum manastırına geri döndü, orayı keşişlerden oluşan güzel bir toplulukla
doldurmuştu; ve orada, hastalık yatağında uzanmış bir şekilde,
hayatının, daha doğrusu hac yolculuğunun ve ebedi hayata girişinin sonunu mutlu bir umutla bekliyordu. Ve
saygıdeğer bakire babasının ve piskoposun sözüne itaat etti; ve
manastıra gitti, giysiyi aldı ve dört bakireyi de beraberinde götürerek azize geri dönmek için acele etti; fakat onlar çok uzun süreli perhiz ve yolculuğun zorluğuyla boğuştukları için, çok yorgun oldukları için yollarında kaldılar ve amaçladıkları gibi hızla ilerleyemediler. Yine de aziz, Saballum'dayken,
Ruh'un vahyiyle bakirenin yorgunluğunu biliyordu; ve
arabacısına dört araba ile yolda onları karşılamasını emretti ve arabacı itaat etti ve onları aşırı yorgun bir şekilde
yerinde karşıladı ve onları azize getirdi. Ve ona giysiyi sundular, o da bunu nazikçe kabul etti; ve ayaklarını ve ellerini öptüler, onun kutsamasını aldılar.

BÖLÜM CXC.

Aziz Patrick'in Ölümü.

Şimdi, vücudunun hastalığı artarken, yaş bastırırken veya daha doğrusu
Rab onu tacına çağırırken, mübarek Patrick mezara doğru
hızlandığını fark etti; ve ölüm limanına ve yaşam kapısına
vardığı için çok sevindi. Bu nedenle, koruyucusu olan melek tarafından bu şekilde uyarıldığında, kendisini öğrencisi Piskopos Aziz Thasach'ın elinden gelen ilahi gizemlerle güçlendirdi ve gözlerini
kaldırarak göklerin açıldığını ve İsa'nın melekler
kalabalığının arasında durduğunu gördü. Sonra ellerini kaldırıp halkını kutsayarak
ve şükranlarını sunarak, imandan
kanıta, ülkesine yaptığı hac yolculuğundan, geçici acıdan
ebedi şana doğru bu dünyadan geçti. Ah! Ne kadar kutsanmış Patrick. Ah! Ne kadar kutsanmış, Tanrı'yı ​​yüz yüze gören, ruhu kurtuluşta güvence altına alınan kişi! Mutlu, diyorum ki, göklerin açıldığı, kutsal yere
girdiği, ebedi kurtuluşu bulduğu, kutsanmış Meryem'in lekesiz bakireler korosuyla karşıladığı, meleklerin
birliklerine kabul ettiği adamdır! Peygamberlerin bilge meclisi ona katılır,
saygıdeğer havariler senatosu onu kucaklar, defneli şehitler ordusu onu yüceltir, beyaz cübbeli itirafçılar topluluğu onu kabul eder ve
seçilmişlerin sayısız sayısı onu tüm onur ve tüm ihtişamla
alır. Bu ne harika ne de hak edilmemiş bir şeydi; Tanrı'nın meleği olduğu için, doğuştan olmasa da, erdemi ve göreviyle - dudakları bilginin bekçisi olan ve halka Tanrı'dan istenen yaşam yasasını bildiren kişi. Haklı olarak En Yüce'nin peygamberi olarak adlandırılır, o ki yoklukta çok şey biliyordu, gelecekte çok şey ve çok şey önceden bildirdi, peygamberlerin hiçbiri nadiren peygamberlik etti! Haklı olarak Hibernia'nın elçisi olarak adlandırılır ve öyledir, çünkü tüm halkı ve diğer adalılar, onun elçiliğinin işaretleridir! Haklı olarak şehit olarak adlandırılır, ki o, sürekli olarak yüreğinde ve bedeninde Mesih'in adını taşıyarak, kendini Tanrı'ya yaşayan bir kurban olarak gösterdi; büyücülerden, putperestlerden, yöneticilerden ve kötü ruhlardan çok sayıda tuzak, çok sayıda çatışma çektikten sonra, kalbini her türlü ölüme hazır tuttu! Haklı olarak Tanrı'nın itirafçısı olarak adlandırılır, Mesih'in adını sürekli olarak vaaz eden ve sözleriyle, örnekleriyle ve mucizeleriyle halkları, kabileleri ve dilleri adının, insan günahının ve ilahi vaadin itirafına teşvik eden kişi! Haklı olarak bakire olarak adlandırılır, bedeninde, kalbinde ve inancında bakire olarak kalır; ve bu üçlü bakirelikle bakirelerin Eşi ve bakirelerin Bakire'si hoşnut olur! Haklı olarak melek koroları ve tüm azizlerin meclisleri arasında sayılır, tüm kutsal eylemlerde ve tüm erdemlerde ortak olmuştur!

BÖLÜM CXCI. _Yaşamının Yıllarının Sayısı._

Mart ayının on yedinci günü, yaşının yüz yirmi ve üçüncü yılında, bu dünyadan ayrıldı; ve böylece hayatının yılları sayıldı. Korsanlar tarafından Hibernia'ya götürülmeden önce, on altıncı yaşına gelmişti; en acımasız bir kölelik
altında ezilerek, altı yıl domuz besledi; dört yıl, daha önce domuz olan, ancak putperestliklerinin pisliğini
atıp, onun lekesiz kuzu sürüsü haline gelenleri İncil'in tatlı yemeğiyle besledi; on sekiz yıl, Auxerres Piskoposu Aziz Germanus'un yanında eğitim gördü. Elli ve üçüncü yaşına geldiğinde, piskoposluk onuruyla donatıldı ve vaaz vermek üzere Hibernia'ya geri döndü; Otuz beş yıllık bir süre içinde o
bütün o ülkeyi ve diğer birçok adayı Mesih'e çevirdi; ve kendisine kalan otuz üç yıl boyunca tefekkür hayatı yaşayarak, çoğunlukla Saballum'da veya Ardmachia'da kurduğu manastırda kaldı. Ayrıca, kaçınılmaz bir aciliyet nedeni onu çağırmadığı sürece o kutsal yerleri isteyerek terk etmedi;
yine de, her yıl bir kez, reform gerektiğini bildiği şeyleri doğru yönetime geri getirmek için bir konsey düzenledi.

BÖLÜM CXCII.

_İnsanların ve Meleklerin Aziz'in Bedenine Ödediği Cenaze Töreni Onurları._

Ve Aziz Patrick son nefesini verirken, etrafındaki keşişler onun ruhunu Tanrı'ya emanet ettiler ve bedenini Aziz Brigida'nın hazırladığı keten beze sardılar. Ve halkın ve din adamlarının kalabalığı bir araya toplandı ve gözyaşlarıyla ve iç çekişlerle, patronları Patrick'in dağılışını, ülkelerinin ıssızlığı gibi yas tuttular ve cenaze töreni için gereken ayinleri ilahilerle ve mezmurlarla yerine getirdiler. Fakat ertesi gece, meleklerden oluşan hafif bir koro, gökteki nöbetlerini tuttu ve cesedin etrafında uyandı; ve yeri ve içindekileri parlaklıklarıyla aydınlatarak, kokularıyla
hoşnut ederek, yumuşak akan mezmurlarının modülasyonuyla
büyüleyerek, her yere ruhsal tatlılıklarını
yaydılar. Sonra, oraya
toplanan herkesin üzerine Rab'bin uykusu geldi ve meleksel ayinler yapılırken, onları sabaha kadar uykularında tuttular. Ve sabah olduğunda, melekler topluluğu cennete yeniden yükseldi ve arkalarında tüm parfümleri
aşkın kılan tatlı kokuyu bıraktılar; Uyuyanlar uyandığında, onlar ve oraya gelen herkes, on iki gün boyunca bunu deneyimlediler. Çünkü o süre boyunca, kutsallaştırılmış beden, insanların din adamlarıyla olan anlaşmazlıkları, onun o kutsal yere gömülmesine izin vermediği için,
tamamen temizlenmiş olarak muhafaza edildi.

BÖLÜM CXCIII.

_Işık On İki Gün Devam Ediyor._

Ve bu, anlaşmazlığın nedeniydi. Daha önce hiçbir zaman görülmemiş büyük ve harikulade bir ışık
görüldü. O ülkenin tamamında, gecenin hiçbir müdahalesi olmadan, on iki gün boyunca ışık devam etti; çünkü gece aydınlandı ve gündüz gibi parladı. Böylece, gecenin karanlığının, yaşamın oğlu, ebedi parlaklığın sakini Patrick'i gölgelemediği, gecenin ona sevinçlerinin aydınlığı olduğu, lekesiz ışığa, gecesiz gündüze, tutulmasız güneşe yükseldiği açıkça anlaşılıyordu. Ve bu mucize, Yeşu'nun Gibeon'da gerçekleştirdiği, ancak süresi çok uzun olan o eski mucizeye benziyor. Çünkü yazıldığı gibi, güneş Gibeon'un üzerinde hareketsiz durdu ve ay Ayalon vadisinin üzerinde hareketsiz durdu, bir gün iki gün boyunca, ilahi erdemle sadık bir halka zafer kazandırdı; ve aynı güçle, on iki günlük ışığın sürekli parlaması, bu dünya ve bu dünyanın prensi olan Patrick'in liyakatini gösterdi.

BÖLÜM CXCIV.

_Çatışan Halkın Arasında Denizin Mucizevi Yükselişi. _

Ve böyle bir mucizenin görülmesiyle, insanlar
kavgalarından geri duramadılar, çünkü öfkelerinin şiddetini ve onları yöneten zihinlerinin şiddetini azize olan bağlılıklarına bağladılar. Ve on ikinci günde, Ulydia ve Ardmachia'nın iki halkı arasında kutsal beden hakkında ölümcül ve tehlikeli bir
kavga
başladı. Ve zırhlar içinde silaha sarılmış haldeyken, gökten gelen, Aziz Patrick'in sesi gibi görünen ve şiddetlerini durduran bir ses duydular; ve deniz, alışılmış sınırlarının üzerine çıkarak, bir duvar gibi yükseldi ve
kavga eden insanları ayırdı, böylece birbirlerini ne görebildiler ne de saldırabildiler; ve böylece bedensel olarak
ayrıldılar, onları karşılıklı barışın uyumuna birleştirdiler. Sonra, insanlar öfkelerinden alıkonulduklarında, sular da öfkelerinden
çekildi.

BÖLÜM CXCV.

_İki Araba belirir, bunlar bir Mucize tarafından gönderilir._

Sonra, denizin kabaran dalgaları azalır ve kendilerine döner, iki öküz belirir, Dunum'a doğru asil bir yük, kutsal beden taşıyan bir araba çeker gibi görünür; Ultonia halkı ve din adamları, ilahiler, ilahiler ve ruhsal şarkılarla aşırı bir bağlılıkla onu takip ettiler. Ve açıkça, daha önce Akharon'dan Getht'e kadar ahit sandığını taşıyan aracı gösterdi. Fakat tüm bu
harikalarla Ardmaklıların öfkesi yatışmadı; çünkü elleri hala savaşa hazırdı, böylece rahiplerinin, başpiskoposlarının, koruyucularının bedeni kendilerinden koparılmayacaktı. Yine de, ilahi Takdir, bir daha asla yarışma fırsatı verilmemesi gerektiğini fark etti; çünkü iki öküz tarafından çekilen başka bir araba belirdi, Ardmaklıların önüne geçti, tıpkı kutsal bedeni Dunum'a taşıyan önceki araba gibi; ve onun izini takip etmediler, değerli yükü taşıdığına inanarak, Ardmaklıların sınırlarına, Caucune adlı bir nehre gelene kadar. Sonra vizyon sahibi araba kayboldu; ve insanlar, umutlarından
hayal kırıklığına uğramış, tatmin olmamış ve üzgün bir şekilde evlerine döndüler.

BÖLÜM CXCVI.

_Aziz Patrick'in Dunum Şehrindeki Mezarı._

Ve Ultonia halkı Dunum'a girdikten sonra Ayin'in törenlerini kutladılar ve göksel ışığın önceden gösterdiği yere, saygıdeğer bedeni gereken saygıyla gömdüler ve bu
arzu edilen hazineyi, bu en değerli mücevheri, bir taşın altına, toprağın kalbine beş arşın derinliğe koydular, böylece belki de gizlice oradan taşınabilirdi. Fakat bu en kutsal azizin kemiklerinin ne kadar çok ve ne kadar büyük mucizelerle orada süslendiğini
kaydedilmemiş olarak buluyoruz; ya ihmalkarların kalemi onları saklamadığı için ya da yazılmış oldukları için, Hibernia'da hüküm süren birçok putperest prens tarafından yok edildiler. Şimdi, Aziz Patrick Mesih'in enkarnasyonunun dört yüz doksanıncı ve üçüncü yılında öldü, Felix o zamanlar papaydı, İmparator Anastasius'un saltanatının ilk yılında, Aurelius Ambrosius Britanya'da hüküm sürüyordu, Forchernus Hibernia'daydı, İsa Mesih her şeyde ve her şeyin üzerinde hüküm sürüyordu.

Şimdi O'na şan, övgü, onur ve imparatorluk olsun, sonsuz çağlar boyunca, sonsuza dek! Amin!

AZİZ PATRICK'İN İŞLERİ BURADA SON BULUR.

AZİZ PATRICK'İN HAYATLARINA

KRONOLOJİK BİR TABLO.

M.S.

1. Aziz Patrick Kuzey Britanya'da, Clyde yakınlarında doğdu, . . . 376
veya o civarda.

2. Yaşının on altıncı yılında o ve kız kardeşi Lupita, İskoç yağmacılar tarafından esir alındı ​​ve İrlanda'ya götürüldükten sonra, Dalaradia'da, şimdi Ulster'da bulunan Milcho'ya satıldılar, . . 392

3. Altı yıllık esaretten sonra ve yirmi bir yaşındayken, Britanya'daki evine geri döndü, . . . . . . . . . . . 397

4. Üç ay sonra ailesiyle birlikte Aremorica'ya gitti ve Pict'ler tarafından iki ay esaret altında tutuldu. Üçüncü kez esir alındı ​​ve Bordeaux'ya götürüldü,
burada serbest bırakıldı, . ... 403

7. O zamanki keşişlerin geleneklerine göre, dağlarda ve adalarda dolaşarak yedi yıl geçirdi ve bir meleğin öğüdüne uyarak
Piskopos S. Senior tarafından rahip olarak atandı, . ... 414

10. MS 414'te St. Amator tarafından Antissiodorum'da kabul edildikten sonra, orada dört yıl kalır ve kırk ikinci yaşında St. Germanus'a geçer, . . . . . . 418

11. St. Germanus'la yaklaşık dört yıl geçirdikten sonra,
St. Patrick, Lerina Adası'na doğru yola çıktı, . . . . . . . . 421

12. St. Patrick, Norbonne'un karşısındaki Lerina Adası'nda dokuz yıl geçirdi ve İrlanda'ya olan görevinin zamanının geldiğini bilerek,
şimdi Orleans olan Aries'teki Germanus'a geri döndü, . ... . ... 433

17. Aziz Patrick, Tara'da Kral Leary'ye vaaz veriyor, . . . . . . . . 436

18. Aziz Patrick Roma'ya döndü ve Aziz Kranie ile beş arkadaşını İncil'i vaaz etmeleri için gönderdi, . . . . . . . . . . . . 445

19. Aziz Patrick, Aziz Bridget'e on dördüncü yaşında peçeyi veriyor, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 450

20. Armagh metropol yapıldı ve konseyler kutlandı, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 454

21. Aziz Patrick, muhtemelen konseyinin onaylanması için
tekrar Roma'yı ziyaret eder, . ... . . . . . . . . . 456

25. St. Fiech'in St. Patrick'in Metrik Yaşamı, . . . . . . 493

26. St. McEvin'in St. Patrick'in Üçlü Yaşamı, . . . . 510

27. Jocelyn'in St. Patrick'in Yaşamı, . . . . . . . . . . 1185

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOST ANCIENT LIVES OF SAINT
PATRICK***


******* This file should be named 18482.txt or 18482.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/4/8/18482



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

