*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Big Brother (Büyük Birader)
Yazar: Annie Fellows-Johnston
Yayın Tarihi: June 3, 2006 [EBook #18496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Big Brother, by Annie Fellows-Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Big Brother

Author: Annie Fellows-Johnston

Release Date: June 3, 2006 [EBook #18496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG BROTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BÜYÜK BİRADER

[İllüstrasyon: ROBIN]

"_Cosy Corner Series_"

BÜYÜK BİRADER

ANNIE FELLOWS-JOHNSTON

[İllüstrasyon]

BOSTON
JOSEPH KNIGHT COMPANY
1894

TELİF HAKKI, 1893
JOSEPH KNIGHT COMPANY

[İllüstrasyon: İLLÜSTRASYONLAR]

SAYFA

ROBIN _Ön Sayfa_

"GÜNEŞLİK AĞACI TAKMIŞ ÇIPLAK AYAKLI BİR KIZ" 1

"BAYAN ESTEL TARİHİN KÜÇÜK PARÇALARINI DİNLİYORDU," VB. 9

"NEW JERSEY'DEKİ KÜÇÜK BEYAZ KÜÇÜK EV", 19

"ROBIN HER YERE TAKİP EDİYORDU" 21

"STEVEN ONU BİR KÖŞEYE KALDIRIP KİTABA BAKMASINI SAĞLIYORDU" 23

"SİYAH DANS EDEN AYI HER ZAMAN YATAĞA KOYULMAK ZORUNDADIR" 26

"BİR KEZ BEYAZ KEDİ KEDİSİNİN ARDINDAN YUVARLAMAK İÇİN BİR YUMAK İP ALDI" 29

"EVDEN UZAKLAŞMAK İSTİYORDU" VB. 43

"KARDAN ADAM YAPMAYA BAŞLADILAR" 54

BÜYÜK BİRADER.

Uzun batıya giden trenin her vagonu yolcularla doluydu. Toz ve duman pencerelere akıyordu ve hatta temmuz güneşinde yanan çayır mısır tarlalarının üzerinden esen esinti bile sıcaktı.

[İllüstrasyon]

Motor sonunda küçük bir köy deposunun önünde durduğunda rahatladım. Öğle yemeği tezgahına ve gürültülü bir gongun akşam yemeğini duyurduğu
restoran kapısına doğru bir hücum oldu.

"Böğürtlenler! Böğürtlenler!" diye bağırdı platformdaki tiz, küçük bir ses. Güneş başlığı takmış çıplak ayaklı bir kız, büyük siyah boncuklar gibi parlayan dolu bir sepeti tutarak arabanın
pencerelerinin altından geçti.
Az önce iki hanımın bir vagonun basamaklarından inmesine yardım eden bir beyefendi ona seslendi ve ceplerinde doğru parayı aramaya başladı.

"Böğürtlenler! Böğürtlenler!" diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi başka bir ses. Bu sefer ses, yan vagondaki bir pencereden yarıya kadar sarkan haylaz görünümlü bir çocuktan geliyordu. Küçük bir çocuktu, üç yaşından büyük değildi. Şapkası düşmüştü ve buklelerinin güneşli karmaşası, her iki hanımın da şaşkınlık
nidası çıkardığı
olağanüstü güzellikteki bir yüzün etrafında parlıyordu.

"Bak, baba! Bak, Bayan Estel!" diye haykırdı ikisinin küçüğü. "Ah,
mükemmel bir resim değil mi! Hiç böyle gözler veya böyle narin bir renk görmemiştim. İdeal bir baş."

"Al, Grace," diye haykırdı babası gülerek. "Coşkunda meyvelerini unutma. Onlara hayran kalmanın üzerinden çok fazla saniye geçmedi. Kesinlikle gördüğüm en iyileri."

Kız sepetinden birkaç kutu çıkardı ve hanımların seçmesi için kaldırdı. Grace mekanik bir şekilde bir tane aldı, gözleri hala penceredeki çocuğa dikilmişti.

"Onunla arkadaş olacağım!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.
"Hadi şu tarafa doğru yürüyelim. Onunla konuşmak istiyorum."

"Böğürtlenler!" çocuk tekrar şarkı söyledi, büyük güneş başlığının derinliklerinden gelen çığlığı neşeyle yankılayarak.

Grace kutudaki en büyük, en sulu meyveyi seçti ve gülümseyerek ona doğru tuttu. Öne eğilip küçük beyaz dişlerinin arasına aldığında yüzü yaramazca gamzelendi.

"Biraz daha ister misin?" diye sordu.

Gözleri parladı ve her küçük bukle hevesli bir onay verdi.

"Adın ne canım," diye cesaret edip ağzına bir tane daha
attı.

"Robin," diye cevapladı ve kutunun içine bakmak için daha da eğildi. "Dikkatli ol," diye uyardı; "düşebilirsin."

Bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra yavaş, tuhaf bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, düşemem, çünkü ağabey ayaklarımı tutuyor."

Biraz geri çekildi, irkildi. Başka birinin
bu küçük bölümü izlemekle ilgilenebileceği aklına gelmemişti. Arabanın diğer pencerelerine hızlıca bir bakış attı ve sonra haykırdı:
"Nedir bu, baba, piknik mi yoksa gezici bir yetimhane mi? Bir araba dolusu çocuk gibi görünüyor."

Evet, oradaydılar, düzinelercesi vardı sanki; güzel yüzlüler ve çilliler, bazıları gamzeli ve bazıları zayıftı; hepsi isli yüz hatları ve kirli elleriyle uzun bir yolculuğun izlerini taşıyordu, ama hepsi
harika bir şekilde neşeli ve iyi huyluydu.

Tam o sırada yorgun görünümlü bir adam merdivenlerden aşağı indi ve etrafına bakarak, kaşlarını gergin bir şekilde çatarak durdu. Kızın sorusunu ve ardından babasının cevabını duydu: "Bilmiyorum canım, eminim; ama istersen sorarım."

Adamın kaşları biraz gevşedi ve hitap edilmesini beklemeden cevapladı. "Doğu'daki bir yardım derneği tarafından gönderilen çocuklar. Onları Kansas'taki evlere götürüyorum, çoğunlukla kırsalda."

"Bana," diye haykırdı yaşlı beyefendi şaşkınlıkla, "o araba dolusu çocuğun bakımını üstlendiğinizi mi söylemek istiyorsunuz! Hepsiyle
nasıl başa
çıkabiliyorsunuz?"

Adam sırıttı. "Bu, bir ayakkabının içinde yaşayan yaşlı bir kadın vakasına benziyor, ancak göründüğü kadar çok değiller. Kendilerini
çok geniş bir alana
yayabiliyorlar ve bazıları aynı anda yarım düzine yerde olamazsa kendimi şanslı hissediyorum. Orada, onları oldukça dikkatli bir şekilde
gözleyen küçük bir İngiliz kız var - on dört yaşında veya o civarda -. Sonra çoğunlukla kendileriyle
ilgilenmek üzere yetiştiriliyorlar." Biri ona yanaştı ve o da arkasını döndü. Grace, hala hevesli bir ilgiyle onu izleyen büyüleyici küçük yüze baktı.

"Zavallı bebek!" dedi kendi kendine. "Zavallı küçük evsiz kıvırcık kafa! Keşke
senin için bir şeyler yapabilseydim!" Sonra sahip olduğu
fırsatın bile kaçtığını fark etti ve kutuyu kaldırdı. "Al,
Robin," diye seslendi, "içeri al ki
dökmeden yiyebilesin."

"Hepsi mi?" diye sordu parlak bir gülümsemeyle.
Kirli, gamzeli parmaklarını uzattı. "_Hepsi_," diye memnuniyetle tekrarladı
kutuyu pervazda dengelerken. "Hepsi Büyük Birader ve benim için!"

Robin'in yanındaki pencerede, ona çok benzeyen başka bir yüz belirdi; ciddi ve tatlı, aynı narin yüz hatlarına sahip.
İnce şekilli başında güneşli buklelerin bir halesi yoktu, ancak daha koyu, yakından kesilmiş saçların
inatçı dalgası Robin'in yaşındayken ne olduğunu gösteriyordu. Yüzünde de hiçbir renk yoktu.
Hassas ağzın çizgileri bastırılmış bir
sıkıntının acınası bir imasına sahipti. Erkeksi görünümlü bir çocuktu ama yüzü on yaşında bir çocuk için fazla üzgündü.

"Gracie," dedi Bayan Estel, "baban trenin on beş dakika daha hareket etmeyeceğini söyledi. Annenle kalmak için geri döndü. Benimle vagonda dolaşmak ve küçük serserilere bir göz atmak ister misin?"

"Evet, kesinlikle," diye cevap verdi. "Ne kadar yol kat ettiklerini düşün. Keşke onları daha
önce bulsaydık."

Koridorda canlı bir yakalamaca oyunu oynanıyordu. Çocuklar koltukların
üzerine ve altına doluşmuştu. Bir çocuk topaç çeviriyordu. İki veya üçü
ayakları havada, elleri üzerinde yürüyorlardı. En neşeli grup vagonun en uzak ucundaydı, iki koltuk dolusu çocuk birbirlerine surat yaparak eğleniyorlardı. Bükülme ne kadar çirkin ve yüz buruşturma ne kadar
korkutucuysa, o kadar
yüksek sesle gülüyorlardı.

Bir köşede, adamın bahsettiği İngiliz kız oturuyordu, çocuklardan birine ait küçük bir
örgü ceketi onarıyordu. Gerçekten de onları dikkatle izliyordu.

"'Enry," diye seslendi otoriter bir şekilde, "o kızlarla dalga geçmeyi bırak,
de. Kafandaki havayı çek ve bundan
naow hoşuna
git! Sally, o eski büyülenme zamanını içmeyeceksin.
Kaseyi
olduğu gibi bırak! Hayır, Maggie, artık hiçbir hikaye anlatamaz. Görmüyor musun,
benim iğnemi
çalıyor olmalı? Git oyna, araba durana kadar."

Robin, kapıda belirdiğinde Grace'e eski bir arkadaş gibi gülümsedi ve yanındaki koltukta ona yer açmak için yana kaydı. Yabancılardan
korkmuyordu, bu yüzden bebek gibi sır saklayarak gevezelik ediyordu, ama büyük çocuk hiçbir şey söylemedi. Bazen Robin'i yürekten güldüren bir hikaye anlattığında gülümsüyordu, ama ona göre küçük kardeş dinlediği için değil, güldüğü için gülüyordu.

Sonra Bayan Estel omzuna dokundu. "Zaman neredeyse doldu. Babandan eşyalarımı buraya getirmesini isteyeceğim. Bir sonraki istasyonda
ayrılırken, seninle daha fazla vakit geçiremem, zaten. Önümde bütün bir öğleden sonra var ve beni eğlendirecek bir şey istiyorum."

"Keşke seninle kalabilseydim," diye cevapladı Grace, "ama annem o kadar hasta ki onu o kadar uzun süre yalnız bırakamam. Sürekli benim için endişelenirdi."

Robin'e sevgi dolu bir veda etti, ona dünyadaki en sevgili küçük adam olduğunu ve onu asla unutamayacağını söyledi. Bayılırken onu büyük, hüzünlü gözlerle takip etti, ancak kapıya dönüp ona elini öptüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi.

Birkaç dakika durdukları bir sonraki istasyonda, onu endişeyle izledi. Tren hareket etmeye başlarken onu bir anlığına gördü. Beyaz bir mendilin çırpınışı duyuldu ve bir
deste pencereden içeri uçtu.

Hemen dışarı baktı, tam zamanında onun bir vagona bindiğini gördü.
Sonra uzun bir yük vagonu sırası görüşü engelledi.
Onları geçtiklerinde köyün dağınık kenar mahallelerini bile aşmışlardı, her yöne uzanan geniş mısır tarlaları vardı ve onu daha fazla aramanın bir faydası yoktu.

Bayan Estel genç İngiliz kızıyla tanışmak için hiç vakit kaybetmedi. Koltuğuna yerleşmesinden hemen sonra bir fırsat buldu. Şemsiyesi raftan kaydı ve kız
yenisini almak için öne atıldı.

"Yorucu bir yolculuk geçirdiniz," dedi Bayan Estel ona teşekkür ettikten sonra
hoş bir şekilde.

"Evet, gerçekten, hanımefendi!" diye cevapladı kız, çocukların yerine konuşacak birinin olmasından memnundu, çünkü çocukların sözleri kesinlikle
soru niteliğindeydi. Onu sohbete çekmek kolaydı ve kısa bir süre sonra Bayan Estel gözlerini
donduran ve kalbini sızlatan küçük tarih parçalarını dinliyordu.

[İllüstrasyon]

"Adınızı bana söyler misiniz?" diye sordu sonunda.

"Ellen, hanımefendi."

"Ama diğeri," diye devam etti Bayan Estel.

"Söylemeyeceğiz, hanımefendi." Sonra yüzündeki meraklı bakışı görünce, "Bazen yabancılar sorun çıkarır, küçüklere bir sürü soru sorarlar; bu yüzden nereye gittiğimizi söylemememiz ve başka bir şey düşünmememiz söylendi."

"Anlıyorum," diye hemen cevapladı Bayan Estel. "Sadece çok ilgilendiğim için soruyorum. Bir haftadır evde olmayan küçük bir kızım var, ama ben yokken ona bakacak bir babası, bir büyükannesi ve bir dadı var. Bu zavallı küçük şeylerin tek başlarına dünyada kalmaları beni çok üzüyor."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" diye haykırdı Ellen neşeyle. "Geride bıraktıkları evlerden
çok daha iyi olacaklar. Şimdi
Enery var; annesi sarhoşluk nöbetinde öldü. Hayatın
dayaktan ve açlıktan başka bir şey olmadığını hiç bilmiyordu, ta ki Haid Derneği onu
alıp götürene kadar.

"Sonra Sally var. Neden, Sally şu an yaşıyor--toprağın
yağlarından, diyebilirsiniz. Herkes 'nasıl davrandığını' bilir!"

Bayan Estel, su sebilinin musluğunun hiç bitmeyen bir eğlence kaynağı gibi göründüğü Sally'ye bakarken gülümsedi. Ellen, sabah boyunca aralıklarla yaptığı içmeyi, sadece musluğu çevirdiğinde suyun aktığını görmenin zevki için
bir kenara koymuştu. Şimdi düzenli bir zaman geçirmişti. Mendilini musluğun altında damla damla ıslanacak kadar uzun süre tutarak, yanakları pembe kış elmaları gibi parlayana kadar buzlu suyla kendini ovdu. Sonra ıslak, elf gibi görünen saçlarını siyah gözlerinden çekti
ve amansız kavrayışından kaçamayan küçük çocukları temizlemeye başladı. Bazıları aptalca boyun eğdi ve diğerleri buzlu bezini kuvvetlice sürmesine rağmen
mücadele etti, ama saldırdığı her şey temiz ve parlak çıktı.

Elbisesinin önü sırılsıklamdı ve ayaklarının etrafında su birikintileri oluşmuştu, o sırada onları kontrol eden adam tekrar vagondan içeri girdi. Adam onu ​​sabırsızlıkla bir koltuğa
yerleştirdi ve sertçe
yatırdı. Kız adamın arkasında arsız bir surat yaptı ve
avazının çıktığı kadar şarkı söylemeye başladı.

Tren aniden sarsıldığında küçük bir yavru düşmüş ve kafasını çarpmıştı. Acınası bir şekilde ağlıyordu, ama bastırılmış bir sızlanmayla, sanki kimse dinlemediğinde
ve kimse umursamadığında ağlamanın bir işe yaramadığını hissediyormuş gibi. Onu aldı, onu rahatlatmak için beceriksizce bir çaba gösterdi ve başka ne yapacağını bilemeyerek yanına oturdu. Sonra ilk kez Bayan Estel'i fark etti.

Seyahat çantasından bir makas çıkarmış ve etrafında gürültü yapan kalabalığa
birkaç gazeteyi asker, bebek ve her türlü hayvan şeklinde kesmişti.

Bu sıkıcı yolculukta o kadar uzun süre hapsedilmiş, o kadar huzursuz küçük bedenlerdi ki, yenilik ima eden her şey
hoş karşılanıyordu.

Onlara bir alay asker ve bir hayvanat bahçesini donatacak kadar hayvan sağladıktan sonra, başka bir kağıt aldı ve onlara kutular, tekneler ve
sepetler yapmak için onu ilginç şekillerde katlamayı öğretmeye başladı.

Tek tek ona doğru yaklaştılar, sanki harika bir sihirbazmış gibi onu izliyorlardı. Tozlu başlarını onun taze gri seyahat elbisesine yasladılar. Kirli, hayranlık dolu parmaklarıyla zarif eldivenlerine dokundular. Onlar, onun kendi hayatları gibi hayatlarla ilk kez yakın temasta olduğunu bilmiyorlardı.

Onlar, onun eve dönüşünü bekleyen başka bir çocuğun, mor ve ince ketenden doğmuş, şımartılmış küçük bir prensesin anısının, ona karşı bu kadar şefkatli olmasını sağladığını bilmiyorlardı. Kendisinin sahip olduğu ve tüm bunların eksik olduğu şeyleri hatırlayınca, birlikte oldukları kısa öğleden sonraya mümkün olan tüm parlaklığı sığdırması gerektiğini hissetti.

Her biri, yoksul ve sade hayatlarının bir noktasında, zarif hanımlar tarafından nazikçe konuşulmanın, küçümseyici bir şekilde gülümsenmenin, nezaketle hediyelerle karşılanmanın ne olduğunu biliyordu.

Ama bu farklıydı. Bu, küçük Hodge kızını onlara hikayeler anlatırken hemen kucağına aldı. Bu, yabancıların genelde yaptığı gibi, konuşmak için güzel olanları seçmiyordu. Gerçekten de, en ihmal edilmiş ve çekici olmayanların onun dikkatinin çoğunu aldığı görülüyordu.

Zaman zaman Robin'in güzel yüzüne baktı ve
diğerleriyle karşılaştırdı. Büyük çocuk onu daha da cezbetti.
Hepsinin arasında tek düşünceli olan oydu. Diğerleri
geçmişi hatırlamıyordu, geleceğe bakmıyordu. Acıktıklarında
yiyecek bir şeyleri oluyordu. Yorgun olduklarında uyuyabiliyorlardı ve
geri kalan zamanlarda oynayacak birileri oluyordu. İnsan daha ne isteyebilirdi ki?

Çocuk yerinden hiç kıpırdamıyordu ama Robin'i eğlendirmek için sürekli çaba sarf ettiğini fark etti. Ona hikayeler anlatıyor ve
küçük oyunlar icat ediyordu. Paket pencereden içeri uçarak girdiğinde
hevesli bir merakla açtı.

Grace, tren durur durmaz köy dükkanına koştu
ve gördüğü ilk oyuncağı satın aldı. Üzerinde durduğu barın altında saklı minik bir kolla çalışan siyah bir dans eden ayıydı.
Robin'in zevki sınırsızdı ve sevinç çığlıkları
tüm çocukları etrafına topladı.

"Daha fazla dans, Büyük Birader," diye ısrar ederdi, hayvan durakladığında.
"Robin daha fazla dans görmek istiyor."

Böylece sabırlı küçük "Büyük Birader" kolu çevirmeye devam etti,
Robin hariç herkes siyah ayının maskaralıklarından bıktıktan uzun süre sonra bile. Bir keresinde, huzursuz 'Enry'nin onu koridorda bir 
etiket oyununa
çekmeye çalıştığını gördü. Büyük Birader başını salladı ve şişman küçük bacaklar
tekrar koltuğa tırmandı. Robin, Bayan Estel'in diğerlerini eğlendirirken onu öyle özlem dolu gözlerle izledi ki, ona birkaç kez katılması için işaret etti, ancak o sadece buklelerini ciddi bir şekilde salladı ve
koltuğunda daha da geriye yaslandı.

Az sonra adam, bir pencereyi kapatmak için koridorda tekrar yürüdü,
bu pencereden kıpır kıpır bir çocuk sürekli olarak uçan telgraf direklerine tükürüyordu. Geri dönerken Bayan Estel onu durdurdu.

"Lütfen bana o iki çocuktan bahseder misiniz?" diye sordu,
Robin ve kardeşine doğru bakarak. "Onlarla çok ilgileniyorum ve eğer yapabilseydim, onlar için memnuniyetle bir şeyler yapardım."

"Elbette, hanımefendi," diye saygıyla cevapladı. En asi üç çocuğunu bu kadar uzun süre sessiz tuttuğu için ona karşı kişisel bir minnet duygusu
du. Ayrıca, birçok yabancının yaptığı gibi, sadece boş bir meraktan sormadığını da hissetti.

"Evet, herkes onlar hakkında soru soruyor, çünkü onlar _sıradışı_ parlak görünümlüler, ancak bunu anlatacak çok az şey var."

Sonra ona birkaç kısa cümleyle geçmişlerini anlattı. Babaları
ilkbaharın başlarında bir tren kazasında ölmüştü. Anneleri ise korkunç şoktan bir haftadan fazla
sağ çıkamamıştı. Hiçbir akrabalarına dair hiçbir iz bulunamamıştı ve onları geçindirecek hiçbir mülk kalmamıştı. Çocuklara farklı kasabalarda tek tek birkaç iyi ev teklif edilmişti, ancak hiç kimse ikisini de almaya yanaşmıyordu. Ayrılma girişiminde bulunulduğunda, öyle bir keder
acısı içinde birbirlerine sarılmışlardı ki, kimse onları ayırmaya gönlü elvermedi.

Sonra Yardım Derneği yönetimiyle bağlantılı biri, Batı'da tanıdığı yaşlı bir çiftçiyle bir yazışma başlattı. Bu, ikisini de bir süreliğine yanına almayı teklif etmesiyle sona erdi. Kendi çocuğu olmayan evli kızı Robin'in resminden o kadar etkilendi ki onu evlat edinmek istedi. Ancak, birkaç mil ötede inşa ettikleri yeni evlerine taşınmadan önce onu almaya hazır değildi. Yaşlı çiftçi, büyük çocuğun bahçe işlerinde kendisine yardım etmesini istiyordu ve kızı onu almaya hazır olana kadar küçüğünü yanında tutmaya razıydı. Böylece bir süre birlikte olabilirlerdi ve neredeyse her zaman aynı ailede kalırlardı.

Bay Dearborn'un çok dürüst, güvenilir, tüm ilişkilerinde çok cömert ve iyi kalpli bir adam olduğu biliniyordu ve teklifini kabul etmeye karar verildi.

"Daha uzağa gidiyorlar mı?" diye sordu ilgili dinleyici, ona ıssız küçük hacılar hakkında bildiği her şeyi anlattıktan sonra.

"Kenton'ın sadece birkaç mil ötede," diye cevapladı.

"Neden, Kenton benim yaşadığım yer," diye haykırdı. "Çok
yakın olmasına sevindim." Sonra, o geçerken kendi kendine şöyle düşündü, "Onları ayırmak
acımasızca olurdu. Daha önce büyük oğlanınki kadar bağlılık görmedim."
Ayaklarının yere değecek hali yoktu ama Robin'i kucağında tutarak
yüksek sandalyede rahatsız bir şekilde oturdu. Kıvırcık saçlı başı
omzuna ağır bir şekilde yaslanmıştı ve kolları yüklerinden dolayı ağrıyordu ama sinekleri
kovmak veya şapkasıyla küçük uyuyan çocuğun kızarmış yüzünü yelpazelemek dışında hiç kıpırdamadı.

Yorgun yüzdeki bir şey, iri çekici gözler ve hassas ağızın sarkması onu derinden etkiledi. Koridoru geçip
yanına oturdu.

"İşte, onu sandalyeye yatır," dedi, şalını yastık olarak düzenlemek için öne eğilerek.

Başını iki yana salladı. "Robin onu tutmamı en çok seviyor."

"Ama daha serin ve çok daha rahat olacak," diye ısrar etti.
Çocuğu isteksiz kollarından alıp, onu doğaçlama yatağa
boyunca uzattı.

Çocuk istemeden derin bir rahatlama nefesi aldı ve köşeye yaslandı.

"Çok yorgun musun?" diye sordu. "Seni diğer çocuklarla oynarken görmedim."

"Evet," diye cevapladı. "Çok uzun bir yol kat ettik. Robin uyanıkken onu eğlendirmek zorundayım, yoksa eve dönmek için
ağlayacak. "

"Evin neredeydi?" diye sordu nazikçe. "Bana anlat."

Ona baktı ve bir çocuğun hızlı içgüdüsüyle
bir arkadaş bulduğunu anladı. Robin uğruna bütün öğleden sonra cesurca tuttuğu gözyaşları artık engellenemiyordu.
Bir dakika kadar göz kırparak onları uzaklaştırmaya çalıştı. Sonra başını
yorgun bir şekilde pencere pervazına koydu ve büyük
boğuk hıçkırıklarla kederine teslim oldu.

Kolunu onun omzuna doladı ve başını omzuna doğru çekti.
Önce parmaklarının saçlarını nazikçe okşamasıyla gelen okşayıcı dokunuşlar gözyaşlarının daha hızlı akmasını sağladı. Sonra bir süre sonra daha sessizleşti ve
sadece sorularını cevaplarken uzun aralıklarla hıçkırdı.

Adı Steven'dı, dedi.
Götürüldüğü ev hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece Robin'le kalmasına izin verilip verilmeyeceğini de umursamıyordu. Ona New York'taki küçük beyaz kulübeden bahsetti. Jersey,
yaşadıkları yer, evin etrafında çiçek açan şeftali ağaçları, bahçedeki arı kovanı.

Uzun süre sessizce kayıp evinin anısını düşünmüştü ki şimdi bu sempatik dinleyiciye
konuşmak onu rahatlatıyordu.

[İllüstrasyon]

Saçlarını okşayan yumuşak eliyle sakinleşen ve sıcaktan ve şiddetli kederinden
yorgun düşen adam sonunda uykuya daldı. Uyandığında ve oturduğunda neredeyse hava kararmıştı.

"Seni bir sonraki istasyonda bırakmalıyım," dedi Bayan Estel, "ama sen sadece birkaç mil daha gideceksin. Belki bir gün seni tekrar görürüm."
Şal askısını bağlamak için onu bıraktı ama hemen geri döndü ve evdeki küçük kızı için
aldığı güzel resimli bir hikaye kitabı getirdi.

"Al, Steven," dedi ve kitabı ona uzattı. "Adımı ve adresimi ön sayfaya yazdım. Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa canım, ya da herhangi bir
başa belada olursan bana haber ver, sana yardım edeyim."

Onu sadece birkaç saattir tanıyordu, yine de ona veda öpücüğü verdiğinde
ve tren tekrar hızla hareket ettiğinde, son arkadaşını geride bıraktığını hissetti.

Çocukken bir ay uzun bir zamandır. Büyükbabalar, "Bu
yetmiş yıl önce oldu ama dün gibi geliyor." derler.

Torunlar, "Bunu daha dün yaptık ama o zamandan
bu yana çok şey oldu, çok uzun bir zaman gibi geliyor!" derler.

Bir yaz günü, hayatın başlangıcında bir ömür gibi uzayabilir.
Ancak seksen yaşında bir dokumacının mekiğine benzetiriz.

Yaşlı John Dearborn, çocuklarla buluşmak için istasyona gittiğinde Temmuz ayındaydı. Şimdi beyaz Ağustos zambakları bahçe çitinin yanında tatlı ve uzun bir şekilde dikiliyordu.

"Sanki 'çoğu zaman' buradaymışız gibi görünüyor," dedi Steven samanlıkta yumurta avlarken hışırdarken. Yüzü, bir çocuk için çok acıklı olan üzüntü ifadesini kaybetmişti, Robin'in küçük ayakları gün geçtikçe eski çiftlikte tıkır tıkır geziniyordu ve onu almaya kimse gelmiyordu.

Aktif açık hava hayatı yüzüne renk, hareketlerine enerji katmıştı. Bay Dearborn ve karısı taleplerinde titiz değillerdi, ancak ona yapacak çok şey buluyorlardı. İş tamamen yeni ve keyifliydi ve Robin her yerde onunlaydı. Hindileri beslediğinde, cips aldığında, inekleri otlağa götürdüğünde veya pazar için sebze topladığında, Robin her yere onu mutlu, dans eden bir gölge gibi takip ediyordu.

[İllüstrasyon]

Sonra iş bittiğinde ahırda yavru kediler ve elma ağacında salıncak vardı. Meradaki bir gölet çakıllı
teknelerini yüzdürüyordu. Yeni buz evinin yapımından kalan bir kum yığını, sayısız kale ve şato için malzeme sağladı. Güneşli bir tarla ve yeşil, yapraklı bir meyve bahçesi vardı. Mutlu olmamak için ne yapabilirlerdi ki? Yaz mevsimiydi ve birlikteydiler.

Steven'ınki kardeşçe bir bağlılıktan daha fazlasıydı. Robin bahçede kurbağaları kovalarken veya kelebeklerle saklambaç oynarken, parlayan buklelerin yürüyüş yolunda dans etmesini neredeyse bir anne şefkatiyle izliyordu.

"Hayır, küçük adam neredeyse hiç sorun çıkarmıyor," Bayan. Dearborn, komşuları sorduğunda bazen şöyle derdi. "Steven onu giydirme ve ona bakma konusunda gerçekten becerikli, bu yüzden
bu işi çoğunlukla ona bırakıyorum."

Bayan Dearborn çok dikkatli bir kadın değildi, yoksa onun neden "bir zerre kadar sorun olmadığını" anlardı.
Robin'in öğle yemeğini yemek için oturduğu kapının önünde hiç kırıntı kalmamışsa, bunun nedeni
Büyük Birader'in dikkatli parmaklarının her birini toplamasıydı.
Yeni
temizlenmiş mutfak zemininde hiç küçük çıplak ayak izi bulamamışsa, bunun nedeni onun dikkatli gözlerinin onları ilk önce fark etmiş olması ve her izi
silmiş olmasıydı.

Robin'i yanında tutacaksa, kimsenin kendisini bir dert veya sıkıntı olarak hissetmesine izin vermemesi gerektiği konusunda içgüdüsel bir hissi vardı. Bu yüzden gündüzleri hiç uyanıklığını gevşetmedi ve geceleri bir kolunu
omzuna atarak uyudu.

Bazen, akşam yemeğinden sonra, dışarı çıkmak için çok geç olduğunda,
huzursuz küçük ayaklar düşüncesizce mobilyalara tekmeler atardı,
ya da meraklı parmaklar Bayan Dearborn'un gözlüklerinin üzerinden ona ikaz edercesine bakmasına ve başını sallamasına neden olurdu.

[İllüstrasyon]

Bazen, bitmek bilmeyen sorularıyla o tiz küçük ses,
lambanın yanında haftalık gazetesini okurken
yaşlı çiftçiyi rahatsız ediyor gibiydi. Sonra, eğer yatağa girmek için çok erkense, Steven
onu bir köşeye çekip Bayan Estel'in ona verdiği kitaba bakmasını isterdi, her resmi sağır yaşlı çifti rahatsız
edemeyecek kadar alçak bir sesle anlatırdı.

Yalnızlık duygusunun o kadar yoğun bir şekilde geri geldiği zamanlar tam da bu zamanlardı. Büyükbaba ve büyükanne, onlara dedikleri gibi, kendi tarzlarında naziktiler, ama kendi çocuklarına bile
duygularını belli etmeyen ve soğuk davranmışlardı. Akşamları genellikle o kadar kendi içlerine çekiliyorlardı ki, o örgüsünü, o da kağıtlarını veya hesaplarını tutuyordu, Steven kendini dışlanmış ve ayrı hissediyordu. "Sadece kapılarının içindeki yabancılar," diye düşünüyordu bazen kendi kendine. Bu ifadeyi uzun zaman önce duymuştu ve sık sık geri geliyordu. Sonra kolunu Robin'in omzuna atıp onu sıkıca kucaklıyordu, dünyanın çok büyük ve yalnız olduğunu ve kendisinden başka umursayacağı kimsenin olmadığını hissediyordu. Bazen onu erkenden çatı altındaki küçük odaya götürüyor ve yatağın kenarına uzanarak kitabın içerdiğinden daha harika hikayeler uyduruyordu.

Genellikle büyük ahşap sallanan sandalyeyi pencereye yaklaştırıyorlar ve birbirlerine sarılarak oturup yaz gecesinin ay ışığıyla aydınlanan
dinginliğine bakıyorlardı. Sonra gözleri yıldızlara dönük bir şekilde,
uzaktaki uzak ülkeden bahsediyorlardı; Steven, Robin'in bebeklik anılarında, çok çabuk unuttuğu baba ve annenin canlı bir resmini
sönük tutmaya çalışıyordu.

"Hatırlamıyor musun," derdi, "babamın akşamları eve gelip ikimizi de dizlerinin üzerine
alıp bize 'Kingdom Coming' şarkısını
söylediğini? Ve annemin, yere inip bizimle sirk oynadığında ona nasıl gülüp
büyük çocuk dediğini?

"Ve bir gün annemin akşam yemeğinde vişneli turta yapmasına nasıl yardım ettiğimizi
hatırlamıyor musun? Ellerinde biraz hamurla kapının önündeydin ve açgözlü yaşlı bir tavuk gelip onu parmaklarının arasından yedi." 

Robin her yeni anıya neşeyle güler ve sonra şöyle derdi: "Daha fazla r'member anlat, Büyük Birader!" Ve böylece Büyük Birader
kıvırcık bir baş omzuna düşene ve uykulu bir ses "Kum Adam geliyor" diye esneyene kadar devam ederdi. 

Onu soyan eller bir kadınınki kadar sabırlı ve becerikliydi. Hiçbir ilgiyi veya şefkati 
kaçırmazdı. 

Beyaz elbisesiyle diz çöktüğünde, ay ışığının tam da yerde yattığı yerde, tombul ellerini Büyük Birader'in dizinin üzerinde çaprazladığında, uykulu sesi uzaktaki annenin onlara öğrettiği akşam duasını tekrarlarken buklelerinde okşayan parmakların nazik bir dokunuşu vardı. 

Her zaman sadakatle gerçekleştirilmesi gereken bir tören vardı, ne kadar uykulu olabilir. Siyah dans eden ayı her zaman
bir kraker kutusuna yatırılıp kırmızı bir flanel parçasıyla örtülmeliydi.

[İllüstrasyon]

Bir gece hazinesinin etrafına katlarken ciddi bir şekilde başını kaldırdı ve
"Robin siyah dans eden ayıyı yatağa yatırıyor ve Büyük Birader Robin'i yatırıyor. Büyük Birader'i kim yatırıyor?" dedi.

"Şimdi kimse," diye cevapladı Steven titreyen bir dudakla, çünkü çocuğunun kalbi
çok özlediği ninni ve yatmadan önce okşanma için birçok gece sızladı.

"Gramma Deebun yapsın mı?" diye hemen önerdi Robin.

"Hayır: Büyükanne Dearborn'un romatizması var. Yukarı çıkamıyor."

"Ze wizzim-tizzim oldu," diye yankıladı Robin ciddiyetle. Sonra yüzü
mutlu bir düşünceyle aydınlandı. "Önemli değil; Robin, bir adam olduğunda
Büyük Biraderi
her gece yatağa yatıracak." Ve Büyük Biraderi
tatlı ağzından öptü ve rahatladı.

Yaz boyunca Bay Dearborn her sabah taze
pazarlamayla şehre giderdi, öğlene kadar eve varabilmek için erken başlardı. Cumartesileri
Steven'ı da yanında götürürdü, çünkü o gün tereyağı
müşterilerine tedarik ederdi.

Çocuk ilk yolculuğunda Bayan Estel'in adresini cebinde taşırdı, ona verdiği kitabın ön sayfasından dikkatlice kopyalamıştı.
Onu görmeyi en ufak bir beklentisi olmasa da, onunla aynı şehirde
olması düşüncesi bile bir arkadaşlık hissi veriyordu.

Yol boyunca ilerlerken sokakların isimlerini heceleyen lamba direklerini dikkatle izliyordu. Birdenbire kalbi tekledi.
Bir köşeyi dönmüşlerdi ve Dördüncü Cadde'de ilerliyorlardı.
Cebinden kağıt parçasını çıkardı. Evet, haklıydı. Sokağın adı buydu. Sonra numaraları izlemeye başladı. 200, 300, 400;
birkaç blok daha geçtiler. Bay Dearborn kaldırıma kadar sürdü ve dizginleri ona verdi, o da tereyağı
çömleğini eve götürdü. Steven numaraya baktı. 812'ydi.
Sonraki -hayır, ondan sonraki- yer olmalıydı.

Büyük, zarif bir evdi, caddede geçtikleri evlerden daha güzeldi.
Görünürde olduğu sürece Steven geriye bakmak için gözlerini zorladı ama kimseyi göremedi.

Haftalarca bekledi ve izledi ama panjurlar her zaman kapalıydı ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi göremedi. Sonra bir gün kapıda bir arabanın durduğunu gördü. Tamamen siyahlar giymiş bir kadın dışarı çıktı ve
yavaşça eve doğru yürüdü. Uzun, ağır duvağı yüzünü gizliyordu ama Steven onu tanıdığını düşündü. Bayan Estel olduğundan neredeyse emindi. Onun peşinden koşup
konuşma isteğine karşı koyamıyordu; ama tereddüt ederken büyük salon kapısı geriye doğru açıldı ve onu görüş alanından kapattı. Onun koyu siyahlara bürünmesinin ne kadar büyük bir bela olduğunu merak etti.

Onu görme umudu, kasabaya yaptığı haftalık gezilerde zevkle beklediği tek şeydi. Robin'in sabahın bir vakti, kendisi yokken başı derde girerdi. Kimse çocuğun genelde bu kadar iyi olmasının sebebinin büyük ölçüde Steven'ın onu mutlu bir şekilde meşgul etmesi olduğunu düşünmüyordu. O, her zaman sabahın bir bölümünde onu meşgul edecek bir şeyler bulmaya çalışırdı; ama Robin yalnız uğraşlardan uzun süre zevk almadı ve kısa süre sonra onları terk etti.

[İllüstrasyon]

Bir keresinde beyaz kediyi kovalamak için yün sepetinden bir yumak yün aldı. Beyaz kedi yavrusundan daha fazla yaramazlık yapmak istemiyordu ama top, Büyükanne Dearborn'un örgü işinin bir parçasıydı. Şişlerin çekildiğini ve ilmeklerin düştüğünü gördüğünde, onu sertçe azarladı. Tüm çocukları o kadar uzun süre büyümüştü ki, bu tür şeyler için nasıl hoşgörü gösterileceğini
unutmuştu.

Salondaki mermer üstlü masanın üzerinde sert, çok renkli mum meyveleriyle dolu bir sepet vardı. Bayan Barbara Dearborn bunu yatılı okulda yapmış ve yıllar önce
kayınvalidesine sunmuştu. Robin'in cam kutuyu kırmadan nasıl kaldırabildiğini kimse bilmiyordu. Bunu yaptığı apaçık ortadaydı, çünkü her mumlu kırmızı yanaklı armutta ve düz kenarlı elmada onun keskin küçük dişlerinin izleri vardı. Kendi çocukları bile yıllarca hayranlıkla uzaktan bakmış ve böyle bir sanat eserini koruyan cam
kutuya bile yasadışı parmaklarını koymaktan korkmuş olan Bayan Dearborn'a bu neredeyse bir küfür gibi görünüyordu.

"Yardımcı" Molly sırtını döndüğünde, pasta hamuruna büyük bir beyaz porselen düğme düşürdü. Pişirmeye hazırdı ve o,
hiç şüphelenmeden tavayı fırına fırlattı. Çay içmeye gelen misafirler
ve Büyükbaba Dearborn, üzerinde düğme olan pasta dilimini aldı. Erkek gibi, herkesin dikkatini buna çekti ve karısı çok
mahcup oldu.

Buzağıların bahçeye girebilmesi için meranın kapısını açık bıraktı. Büyükbaba Dearborn'un tıraş kupasını kırdı ve köpüğü
kendisine ve en iyi iğne yastığının lavanta fiyonklarına döktü. Güneşe
açılması için pencerede bırakılmış bir torbayı çözdü, içini neden bu kadar yumuşak hissettirdiğini görmek için. Birçok kazın
topladığı tüylerden kurtardığı bir torbaydı. Tüyler her yöne uçup halıya ve perdelere yapıştığında ve Molly'nin haftanın en yoğun gününde çok daha fazla iş çıkardığında epeyce irkildi.

Ama en kötü zaman Steven eve geldiğinde onu bir köşede oturmuş, acı acı ağlarken, bir eli sandalyesine bağlı halde bulduğu zamandı. Cezalandırmak için oraya konulmuştu. O yoğun sabahta, dokunduğu her şey birisine sorun çıkarıyor gibiydi. Sonunda keşfeden küçük parmakları patentli çalkalayıcının fişini buldu. Bir sonraki dakika, üzerine taze ayran dökülüp, süt ürünlerinin olduğu
ve süt ürünlerinin olduğu
tüm zemine kremamsı nehirler halinde yayılan
acıklı bir manzaraydı.

Bu haftalık geziler Steven için büyük bir endişe zamanıydı.
Döndüğünde onu hangi taze belanın karşılayacağını asla bilemezdi.

Bir gün her zamankinden çok daha erken satmışlardı. Eve vardıklarında saat daha on birdi.
Büyükanne Dearborn akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.
Robin ortalıkta yoktu. Steven atları çözmeye yardım eder etmez onu aramak için eve koştu. Tekrarlanan
çağrılarına cevap yoktu. Bahçenin her yerini aradı,
belki de çocuk ondan saklanıyordur ve her an bir ağacın arkasından
atlayabilir diye düşündü.

Uzun meyve bahçesi çimenlerinin üzerinde ileri geri sallanan iki küçük çıplak ayak gördüğünde endişelenmeye başlamıştı.
Çitin üzerinden kaydı ve sessizce elma ağaçlarının altından geçti. Robin karnının üstünde yatıyordu ve yerdeki bir şeyi öylesine dikkatle izliyordu ki
bazen çıplak ayaklar sırtının üzerinden sallamayı unutuyor ve hareketsiz kalıyordu.

Bir eliyle salyangoz hızında yeşil bir yaprağı çekiyordu,
üzerinde ölü bir yaban arısı duruyordu.
Diğer eliyle tırtılların cenaze alayını düzenliyordu.
Enerjik işaret parmağının yürüyüş hattı boyunca zorladığı şey, rengarenk bir yas tutanlar kalabalığıydı.
Belli ki onları birçok yerden toplamıştı, --yukarıdaki elma dallarından aşağı doğru dönen küçük yeşil
kurtçuklar; şişman parmaklarından kaçmak için hanımeli kafesi boyunca acele eden büyük tüylü kahverengi tırtıllar; benekli ve çizgili olanlar; boynuzlu ve pürüzsüz olanlar.
Hepsi ağır ağır yürüyordu, her biri kendi yürüyüşünü yapıyordu, her biri farklı bir yöne gitmeye kararlıydı, ama hepsi o kısa kararlı işaret parmağıyla hizada tutuluyordu.

Steven o kadar ani bir şekilde güldü ki küçük tören ustası ayağa kalktı ve şaşkın bir yüzle ona doğru döndü. Sonra gamzeli yüzünde gözyaşı izleri olduğunu ve bir gözünün neredeyse
kapanacak kadar şiştiğini gördü.

"O Robin! Şimdi ne oldu?" diye bağırdı sıkıntıyla. "Kendini
bu kadar korkunç bir şekilde nasıl
yaraladın?"

"Yaşlı bumble!" diye cevapladı Robin, yaprağı işaret ederek. "Mutfağa
uçtu ve elma soyma
yerine oturdu. Ben onu sadece dürttüm, sonra o
uçup beni ısırdı. Şimdi öldü," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde. "Büyükanne onu
öldürdü. Tüm o kedi yastıklarının zindanda yürüdüğünü görüyor musun?"

Böylece eski çiftlik evinde günler akıp geçti. Don bahçeleri mahvetti
ve yaz meyve bahçesinden ve tarladan tamamen kayboldu. Mutlu
açık hava hayatı sona ermişti ve Robin kafese kapatılmış bir sincap gibiydi.
Steven onu eğlendirmek ve yolundan çekmekle meşguldü.

"Eh, oğlum, okula başlamanın zamanı gelmedi mi?"
Bay Dearborn ara sıra sorardı. "Seni her kış göndermeyi kabul ettiğimi biliyorsun ve sözümü yerine getirmeliyim."

Ama Steven önce bir bahane, sonra bir tane daha uydurdu gecikme için.
Robin'i yanında götüremeyeceğini biliyordu. Ayrıca, çocuğun bütün gün evde bırakılırsa ne kadar huzursuz ve sorunlu olacağını da biliyordu.

Bu yüzden Molly ziyarete gittiğinde ve Büyükanne Dearborn romatizmasının o kadar kötü olduğunu ve onun yardımına ihtiyacı olduğunu söylediğinde sevinmekten kendini alamadı. Doğrusu, içtenlikle nefret ettiği her türlü işi vardı: bulaşık yıkamak, hamur yoğurmak, süpürmek ve toz almak, hepsi de eleştirel yaşlı kadının titiz gözetimi altındaydı. Ama o, her gün tek başına okula gönderilmektense
bunları bile tercih ediyordu.

Bir akşam, tam gün batımına doğru, mısır ambarındaydı, pazar için besledikleri büyük hindi sürüsü için mısır ayıklıyordu.
Büyükanne Dearborn'un, kocasının süt sağdığı ahıra girdiğini duydu. İkisi de biraz sağırdı ve kovaya akan sütün sesini bastırmak için yüksek sesle konuşuyordu.
Satmayı düşündükleri buzağılardan birine bakmak için dışarı çıkmıştı.

Bir süre sonra, "Çok yazık," dediğini duydu. "Rindy kalbini ona
bağladı, ama Arad, bu kadar genç birini almanın tamamen aptallık olduğunu düşünüyor. Ev işlerini yapabilecek kadar büyük birini almaya razı, ama
onlar için sadece bir dert olacak bir şeyi beslemek ve saklamak istemiyor. O
her zaman bir ağacın kabuğundan daha yakındı. Sonuçta, küçük adamın gitmesini görmekten nefret ederim."

"Evet," oldu cevap, "o muhtemel bir çocuk; ama yaşlanıyoruz,
anne, ve bir tanesiyle idare edebiliyoruz. Bazen düşünüyorum ki
belki de çok fazla pazarlık ettik, _birini_ bile tutmaya çalışırken. Bu yüzden ona değer vermeden önce küçüğünü
gitmek en iyisi."

Steven, kimden bahsettiklerini anladığında belirsiz bir korkuya kapıldı. O gece uzun süre uyanık kaldı, Robin'in karışık buklelerini düzeltti ve annesiz bebeğin yabancılar arasında, onu sıcak bir şekilde saracak veya uyuması için şarkı söyleyecek kimse olmadan uzakta olduğu düşüncesiyle ağladı. Sonra onu derinden yaralayan başka bir düşünce daha geldi. Bunu nasıl isterse
çevirsin, Bay Dearborn'un son sözlerinin tek bir şey ifade ettiğini düşünebilirdi. Onu bir yük olarak görüyorlardı. Uykuya dalmadan önce her gece kaç tane plan
yaptı! Sabah Robin'i elinden tutardı ve birlikte
kaybolup ormana doğru
gezerlerdi. Geceleri ahırlarda uyuyabilirlerdi ve o
çiftlik evlerinde durup yediklerinin parasını ödemek için işler yapabilirdi.
O zaman kimseye sorun çıkarmazlardı. Belki yazın
yaşayacakları güzel, kuru bir mağara bulabilirlerdi. Birçok insan
o şekilde yaşamıştı. Sonra birkaç yıl içinde kendi evine sahip olacak kadar büyüyecekti. Her türlü imkansız plan karanlığın örtüsü altında küçük beynine akın etti, ama gün ışığı geldiğinde her zaman yok oldular.

Şehre gittikleri bir sonraki cumartesi günü soğuk ve fırtınalı bir gündü.
Geç yola çıktılar, öğle yemeğini yanlarında aldılar, öğleden sonranın ortasına kadar eve dönmeyi
düşünmüyorlardı.

Şehre vardıklarında rüzgar mükemmel bir fırtınaya dönüşmüştü. Bay
Dearborn ekibini başlıca bakkallardan birinin önünde durdurdu ve
"Çık dışarı, Steven, ve bugün hindi için ne kadar ödediklerini gör." dedi.

Tekerleğin üzerinden atlarken yaşlı bir beyefendi,
rüzgarın uçurduğu şapkasının peşinden koşarak köşeden geldi.

Steven şapkası yakaladı ve ona verdi. İyi huylu bir kahkahayla
kel kafasına vurdu. "Teşekkür ederim, evlat!" diye haykırdı yürekten. Sonra tam Bay Dearborn bağırırken marketin içinde kayboldu, "Sanırım ben de atları koşup içeri gireceğim; neredeyse donuyorum." "

Steven onu markete kadar takip etti ve
ellerini ocağa doğru uzatarak işletmeciyi beklerken ayakta durdular.
Steven'ın kurtardığı şapkanın sahibi olan yaşlı beyefendiyle konuşuyordu.

Çok özel bir müşteri gibi görünüyordu.

"Hadi canım! "Hadi!" diye bağırdı hemen. "Ben kararımı verene kadar diğer insanları bekle."

Bay Dearborn hindi fiyatını belirlerken, yaşlı beyefendi meraklı bir çocuk gibi etrafta dolaşıyor, balkabaklarını yumrukluyor,
kahveyi kokluyor ve ara sıra kuru üzümleri seçiyordu.
Şu anda yüzünde geniş, dostça bir gülümsemeyle Steven'ın önünde durdu.

"Siz taşralısınız, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Steven şaşkınlıkla.

"Ben de bir zamanlar oradan gelmiştim," diye kıkırdayarak devam etti. "Kanun,
kanun! Şimdi bunu asla düşünemezsiniz. Elli yıl çok büyük bir fark yaratıyor."

Tuz fıçıları ve kraker kutuları arasında bir tur daha attı, sonra
aniden sordu, "Adın ne, evlat?"

"Steven," diye cevapladı çocuk, daha da şaşırmış bir şekilde.

Yaşlı adam bir kez daha kıkırdadı ve ellerini
sevinçle ovuşturdu. "Sadece şunu duy, olur mu!" diye haykırdı. "Neden, bu benim adım, benim adım, efendim! Vay, vay, vay, vay!"

Çocuğa aptalca ve rahatsız hissetmeye başlayana kadar baktı. O çocuksu yüz, eksantrik yaşlı bankacıya kendi kaybolmuş gençliğinden hangi görüntüyü hatırlatıyordu?

Bay Dearborn gitmek için döndüğünde Steven onun peşinden gitti.

"Dur oğlum," diye seslendi yaşlı beyefendi, "Adaşımla
el sıkışmak istiyorum."

Uzattığı küçük eldivenli eline parlak bir yarım dolar bastırdı.

"Bu iyi şans için," dedi. "Ben de bir zamanlar çocuktum. Kanun, kanun! Bazen keşke bir tane kalabilseydim diye düşünüyorum."

Steven onu saklayıp saklamayacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Yaşlı beyefendi, dükkân sahibiyle sohbete devam etmiş ve ona sabırsızlıkla el sallamıştı.

"Robin'e biraz şeker alıp geri kalanını Noel'e kadar saklayacağım," ilk düşüncesiydi; ancak şekerci dükkanının bir tarafında oyuncaklarla dolu o kadar şaşırtıcı bir tezgah vardı ki
o kadar uzun süre beklemeye karar veremedi.

Parlak kırmızı ve beyaz nane şekerleri aldı ve
oyuncaklara yöneldi. Güvertede küçük bir tahta denizci olan minik bir yelkenli vardı; ancak Robin bunu elde ederse her zaman suda oynuyor olurdu.
Teneke bir at ve araba gözüne çarptı. Bu, çıplak mutfak zemininde büyük bir gürültü yapardı.

Sonunda neşeli sarı bir zıplayan araba seçti. Eve giderken cebindeki iki küçük paketi hissetmeye devam etti. Eski evin alınlıkları göründü, Robin'in ne kadar
mutlu olacağını düşünüyordu.

Atlar götürülüp yemlenene kadar sabırsızlanıyordu ve
Bay Dearborn
vagon yatağının samanlığında eksik bir paket bakkal ürünü ararken sabırsızlıkla bir ayağından diğerine geçti.
Sonra eve ve büyük, sıcak mutfağa koştu,
nefes nefese.

"Robin," diye seslendi, bir kucak dolusu bakkal ürününü mutfak masasına koyarken, "Bak Kardeş sana ne getirdi. Neden, Robin nerede?" diye sordu,
akşam yemeği için ocakta bir şeyler karıştırmakla meşgul olan Bayan Dearborn'a. Bayan sırtını dönmüştü ve cevap vermedi.

"Robin nerede," diye tekrar sordu, parlak buklelerin nerede saklandığını görmek için etrafa bakındı.

Arkasını döndü ve gözlüklerinin üzerinden ona baktı. "Sanırım sana bir ara anlatsam iyi olacak," dedi isteksizce. "Rindy bugün onu almaya geldi. Bunu konuştuk ve düşündük ki, bir ayrılık olması gerektiği sürece, onu giderken görmek için burada olmaman ikiniz için de daha kolay olur ve bir sahneyi kurtarır. İyi bir evi var ve Rindy ona karşı nazik olacaktır."

Steven şaşkınlıkla ona baktı, sonra neşeli mutfağa göz gezdirdi. Tahtası Robin'in karaladığı ve resimler yaptığı bir sandalyenin üzerinde duruyordu. Robin'in o sabah okşadığı ve oynadığı yaşlı kedi sobanın altında rahatça mırıldanıyordu. İnşa ettiği mısır koçanı evi hala köşedeydi. Kesinlikle o kadar
uzakta olamazdı.

Merdiven kapısını açtı ve yavaşça küçük
odalarına doğru merdivenleri tırmandı. Kış akşamının loş ışığında ilk başta hiçbir şeyi seçemedi ama yaz mevsiminde giydiği yırtık siperli küçük hasır şapkanın kapının arkasındaki askısında asılı olmadığını anlayacak kadarını gördü. Elbiselerinin saklandığı lavabo çekmecesine baktı. Boştu.
Dolap kapısını açtı. En iyisi için sakladığı bakır burunlu yeni ayakkabılar gitmişti ama
bir köşede o sabah giydiği küçük kareli gingham önlük asılıydı.

Steven onu indirdi. Cebinin yanındaki yırtık yer ve dirseğindeki yama oradaydı.
Çukurlu çenesinin altında düğmelenmiş fırfırı ve o sabah boynuna sıkıca yapışmış olan küçük kolları öptü. Sonra, kollarında sıkıca tutarak, kendini yatağa attı, tekrar tekrar hıçkırarak, "Çok acımasız! Çok
acımasız! Ona veda etmeme bile izin vermediler!"

Bayan Dearborn onu çağırdığında akşam yemeğine inmedi, bu yüzden
bir süre sonra bir bardak süt ve bir donutla yukarı çıktı.

"Hadi, hadi!" dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Bu kadar kafana takma. Bir şeyler
ye; yersen kendini daha iyi hissedersin."

Steven itaat etmeye çalıştı, ama her lokma onu boğuyordu. "Rindy ona çok
iyi davranacak," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Onun şimdiye kadar gördüğü en
sevimli çocuk olduğunu düşünüyor, ancak kocasının onu eve o uzun buklelerle
giderse çok fazla bebek olduğunu düşüneceğinden korkuyordu. Başlamadan önce onları kesti ve ben de sakladım. Onlara sahip olmaktan
memnun olacağını biliyordum."

Lavabodaki mumu yaktı ve ona bir kağıt uzattı. Adam doğruldu
ve açtı. Orada yumuşak, ipeksi bukleler vardı, mum ışığında altın gibi parlıyorlardı, parmaklarının etrafında dolanıyorlardı. Dayanabileceğinden
fazlaydı. Dudakları bile bembeyaz oldu.

Bayan Dearborn neredeyse korkmuştu. Bir çocuğun kederinin
nasıl bu kadar derin ve tutkulu olabileceğini anlayamıyordu.

Onları şefkatle ıslak yanaklarına çekti ve titreyen
dudaklarına bastırdı. Sonra yüzünü onların üzerine koydu, artık ağlayamayana kadar
ağladı ve uyku onu rahatlattı.

Ertesi sabah, Steven pencere perdesini açtığında, sanki başka bir dünyaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Kışın ilk karı, her tanıdık nesneyi örtmüştü ve çocukça bir şekilde, dün geceki deneyimin hayatını, kar yığınlarının manzarayı değiştirmesi gibi değiştirdiğini düşündü. Kahvaltısını yaptı ve sabah işlerini mekanik bir şekilde yaptı. Sanki bir rüya görüyordu ve kendini çok kötü hissettiğinde neden ağlamadığını kendi kendine merak etti. İşler bittiğinde boş boş durup pencereden dışarı baktı. Robin'in önerisiyle gördüğü her şeyin kalbini sızlattığı evden uzaklaşmak istiyordu. "Sanırım bugün kiliseye gitmek istiyorum," dedi isteksiz bir tonla.

[İllüstrasyon]

"Evet, senin yerinde olsam giderdim," diye hemen onayladı Bay Dearborn. "Annemle
bugün ateşin başında kalmamız gerekecek, ama eminim
dışarı çıkmak için biraz canlanacaksın."

Yola koyulmaya başladı, derin karda ağır ağır yürüdü.

"Düşündüğümden daha kolay gidiyor," dedi Bay Dearborn. "Eh,
sıkıntılar genç omuzlara asla çok zor gelmez. Kısa
bir süre sonra üstesinden gelir."

Steven patikadan büyük yola çıktığında, doktorun oğlunun sürdüğü bir kızak
ona doğru geldiğini gördü. Kızak yaklaşınca, bir ilham gibi
ani bir düşünce geldi.

"O Harvey!" diye bağırdı, koşarak. "Beni Simpson'a kadar götürür müsün?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı çocuk iyi huylu bir şekilde.

Bayan Dearborn ve Bayan Simpson'ın kardeş olduğunu bildiği ve Steven'ın bir göreve
gönderildiğini varsayarak, bu isteğe şaşırmadı.

Simpson'ın evine üç mil vardı ama oraya
birkaç dakikada ulaşmış gibi görünüyorlardı. Harvey kendi evine doğru dönerken
Steven dışarı çıktı ve halka açık yolda aceleyle yürüdü. "Yarı yoldayız!" dedi kendi kendine. Şehre Bayan Estel'i bulmaya gidiyordu.

Uzun zamandır yoldaydı. Keskin bir rüzgar esmeye başladı ve
kör edici bir kar fırtınası yüzüne çarptı. Soğuktan uyuşmuştu, açtı
ve neredeyse bitkindi. Ama on beş mil ötede, etrafındaki garip yüzlere ağlayan küçük Robin'i düşündü; ve onun hatırı için
cesaretle tökezleyerek ilerledi.

Bayan Dearborn'un kızını birkaç kez görmüştü. O, kocasından yarı yarıya korkan, nazik, iyi huylu bir kadındı. Arad Pierson'a gelince, Steven güçlü bir nefret
hissetmişti.
Çabuk sinirlenen ve sert, hassas çocuğu her zaman ürküten yüksek sesli, kaba bir konuşma tarzına sahipti.

Ya Robin teselli edilmeyi reddederse ve ağlaması onları
rahatsız ederse. O kara kaşlı, ağır yumruklu adam böyle bir bebeği kırbaçlayacak kadar zalim olabilir miydi? Steven bunu yapacağını biliyordu.

Bu düşünce onu teşvik etti. Sonunda eve ulaştığında yolda günler geçirmiş gibi geldi ve ürkek ziline birinin cevap vermesini beklerken basamaklarda titreyerek durdu.

"Hayır, Bayan Estel ile konuşamazsın," dedi kapıyı açan ve belli ki bir dilenci görevi için geldiğini düşünen kendini beğenmiş siyahi adam. "Artık kimseyi görmüyor ve eminim seni de
görmeyecektir."

"Ah, _lütfen_!" diye haykırdı Steven çaresizce, kapı yüzüne kapanmak üzereyken. "Bana gelmemi söyledi ve fırtınada millerce yürüdüm ve çok üşüdüm ve yorgunum! Ah, onu görmeden geri dönemem."

Yüksek, delici sesi neredeyse kelimeleri haykırıyordu. Sonunda hayal kırıklığına uğramak için mi bu kadar yol kat etmişti?

"Ne oldu, Alec?" diye birinin nazikçe seslendiğini duydu.

Sesi tanıdı ve çaresizliği içinde adamın yanından geçip
geniş resepsiyon salonuna doğru koştu.

Hızla öne çıkan hanımın tatlı yüzünü gördü ve
onun, "Ne oldu, sorun ne çocuğum?" dediğini duydu.

Sonra, soğuk fırtınadan odanın tropikal sıcaklığına ani geçişle
yenilerek, bitkin ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bayan Estel'in onu tamamen canlandırmayı başarması uzun zaman aldı.

Sonra, başını onun kucağına koyup geniş bir divana uzandı ve
sessizce derdinden bahsetti.

Ağlamak için çok yorgundu, hatta cebinden yumuşak bukleleri çıkarıp ona gösterdiğinde bile. Ama kendi son kaybı onun görüşünü keskinleştirmişti ve
çocuğun beyaz yüzündeki derin acıyı gördü. Buklelerini parmağının etrafında kıvırıp kendi sarışın küçük çocuğunu, derin karlar mezarının üzerinde sürüklenirken düşündükçe, gözyaşları hızla aktı.

Aniden bir karar aldı. "Buraya geleceksin," dedi. "Küçük Dorothy'm öldüğünde, onun sesinin hala olduğunu bilerek, bir daha asla bir çocuğun sesini duymaya
dayanamayacağımı düşündüm. Ama bu tür bir keder bencilce. Birlikte acımızı birlikte taşımamıza yardım edeceğiz. Gelmek ister misin canım?"

Steven büyük heyecanıyla titreyerek doğruldu.

"Ah Bayan Estel!" diye haykırdı, "Robin'i alamaz mıydın? Onun iyi bakıldığını bilseydim, her yerde mutlu olabilirdim. Pierson'lardan çok
farklısın. Seninle olsa ve onu her hafta görsem kendimi kötü hissetmezdim. O kadar güzel ve tatlı ki, onu sevmekten kendini alamazdın!"

Eğildi ve onu öptü. "Sevgili, bencil olmayan çocuk, beni her zamankinden daha fazla istemeye
başlatıyorsun."

Sonra tereddüt etti. Bu kadar çok şey içeren bir konuyu bir anda kararlaştıramazdı. Steven'ın kendisi için bir teselli olacağını hissediyordu, ama
Robin sadece bir dert olabilirdi. Son zamanlarda yaşamanın çabasının bir yük olduğunu hissediyordu ve başkası için
bir çaba sarf etmek istemiyordu.

Küçük Dorothy'nin götürüldüğü gün, hayatındaki tüm parlaklık ve amaç kaybolmuş gibiydi. Kocası, onu umutsuz umutsuzluğundan
uyandırmak için elinden gelen her şeyi denemişti, ama o
teselli edilmeyi
reddetti.

Steven'ın sıkıntısı ilk tepkisel akora dokunmuştu. Beklentili yüzüne baktı, onu hayal kırıklığına uğratmaya
dayanamayacağını hissediyordu, ancak kişisel çaba gerektiren bir söz vermeye de isteksizdi. Sonra yavaşça cevap verdi, "Keşke kocam burada olsaydı. Ona danışmadan sana
bir cevap veremem. Sonra, seni buraya
gönderen toplumun muhtemelen bu insanlarla yazılı bir anlaşması vardır ve eğer onu vermek istemezlerse onu elde etmemiz zor olabilir. Bay Estel birkaç gün içinde eve gelecek ve
ne yapılabileceğine bakacak."

Steven o sabah Bayan Estel'i bulmak için ani bir dürtüye kapıldığında, ona nasıl yardım edebileceği konusunda kesin bir fikri yoktu.
Bir an bile aklına gelmemişti, ikisini de yanına almaya
teklif edeceği.
Sadece trende o öğleden sonrayı, onun sempatisinin onu çok rahatlattığını ve ayrılırken söylediği şu sözleri düşündü: "Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, canım, ya da herhangi bir
türden sıkıntıdaysan, bana haber ver, sana yardım edeyim." Soğuk kar fırtınasında onu o yorucu yolda cezbeden şey o sözdü.

Bir çocuğun örtük güveniyle ona döndü, bir şekilde her şeyi yoluna koyacağını hissediyordu. Hemen hiçbir şey yapamadığını ve Robin'i tekrar görmesinin haftalar alabileceğini gördüğünde büyük bir hayal kırıklığı yaşadı.

Yine de onu gördükten ve dertlerini döktükten sonra kendini
başka bir çocuk gibi hissetti. Omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibiydi.
Robin'in ona yaptığı tuhaf küçük konuşmalardan bazılarını tekrarlarken
aslında güldü. Sadece o sabah bir daha gülümseyemediğini hissetmişti.

Akşam yemeği onu daha da neşelendirdi. Fırtına dindiğinde, Bayan Estel onu sardı ve kızakla evine gönderdi, ona Şükran Günü'nü onunla geçirmesini istediğini söyledi. O zamana kadar Robin'i alıp alamayacağını öğreneceğini düşünüyordu. Her neyse, onun gelmesini istiyordu ve eğer Bay Dearborn'a bir sonraki pazar gününde ona bir hindi getirmesini söylerse, onun iznini isteyecekti.

Steven eve giderken yaşlıların ona ne söyleyeceğini gergin bir şekilde merak etti. Tanıdık kapıyı görmekten korkuyordu ve yolculuk çok
kısa bir süre sonra sona erdi. Büyük bir rahatlamayla, yokluğunun neredeyse hiç farkına varmadıklarını gördü. Tek oğulları ve ailesi, Şükran Günü'nde kalmak için beklenmedik bir şekilde bir sonraki eyaletten gelmişlerdi ve
diğer her şey büyük şaşkınlıkları içinde unutulmuştu.

Sonraki günler aile için keyifli beklentilerle doluydu. Steven aralarına girip çıktı, hazırlıklara yoğun bir şekilde yardım etti, ancak tüm bu neşenin arasında garip bir şekilde sessizdi.

Bay Dearborn, oğlunu bir sonraki pazar günü şehre götürdü ve
Steven evde beklemek ve Bayan Estel'in ona ne mesaj gönderebileceğini merak etmek için bırakıldı.

Her zamanki yatma saatinden sonra, geri döndüklerinde, etrafta dolandı ama
sormaya cesaret edemedi. İçinde
yeşeren umut her yeni gün biraz daha zayıfladı, ta ki neredeyse
sönene kadar.

Şükran Günü sabahı erken saatlerde kahvaltı masasının etrafında toplanan mutlu bir gruptu.

"Hepimiz buradayız, Rindy hariç," dedi Bay Dearborn, gülümseyerek
karısından en küçük torununa bakarak. "Gelememesi çok kötü, ama Arad tüm ailesini orada gün geçirmeye davet etti; bu yüzden
vazgeçip evde kalmak zorunda kaldı. Neyse, hepimiz sağ ve iyiyiz,
neyse. Bu benim en büyük şükran sebebim. Seninki ne,
Jane?" diye sordu, karısına doğru başını sallayarak.

Soru masada dolaşırken, Steven'ın düşünceleri bir önceki yıla, küçük ailelerinin bir arada olduğu zamana geri döndü.
Annesinin o sabah koyu mavi elbisesiyle ne kadar güzel göründüğünü
hatırladı. Masanın üzerinde açan bir kase dolusu sarı krizantem vardı ve üzerlerine ve Robin'in saçlarına düşen bir güneş ışığı ikisini de altına çevirmiş gibiydi. Şimdi yapayalnızdı.
Karşıtlık çok acı vericiydi. Göze çarpmadan masadan kaydı
ve sessizce arka merdivenlerden odasına doğru yürüdü. Küçük kareli önlük pencerenin yanındaki bir sandalyede asılıydı. Oturdu ve
yüzünü ona yasladı ama gözleri kuruydu. O ilk korkunç geceden beri hiç ağlamamıştı.

Aşağıda o kadar canlı bir tabak şakırtısı ve bir sürü ses vardı ki yumuşak karda kızakla gelen sesi duymadı.

Mr. Dearborn merdivenlerin dibinden "Steven," diye seslendi, "Bayan Estel'e gününüzü onunla geçirmenize izin vereceğime söz verdim, ama o kadar çok şey oldu ki, size söylemeyi unuttum. Siz de bütün gece kalacaksınız, dedi."

Şehre giden yol sabırsız çocuğa bitmek bilmez gibi geldi. Robin hakkında bilgi edinmek için ateşli bir endişeyle yanıyordu, ama sorguladığı sürücü
bunu söyleyemedi.

"Bayan Estel hemen aşağıda olacak," mesajıyla uzun oturma odasına
gönderildi. Beklemek için rahatsız bir şekilde bir sandalyenin kenarına oturdu. Pierson'ların Robin'i
vermeyeceğini söylemesinden korktuğu için onun geldiğini duymaktan neredeyse korkuyordu. Belki
kocası beklediği zaman eve gelmemişti. Belki de konuyla ilgilenmek için
çok meşguldü. Bir düzine olası felaket
kendini gösterdi.

Bilinçsizce beklentisinde kendini o kadar katı tuttu ki
oldukça
acı çekti. On dakika geçti, sadece şöminedeki ateşin
çıtırtısı büyük odanın sessizliğini bozdu.

Sonra hafif ayaklar merdivenlerden aşağı indi ve geniş
hol boyunca koştu. _Portiere_ kenara itildi ve parlak küçük bir yüz içeri baktı. Bir anda Robin'in kolları boynuna dolandı ve bir zevk
coşkusu içinde tekrar tekrar ağladı, "Ah, bu Büyük Birader!
Bu Büyük Birader!"

Caddeden çok da uzakta olmayan büyük bir kilise orgu, Şükran Günü ilahisine eşlik ediyordu. Steven koronun söylediği kelimeleri duyamıyordu ama orgun derin müziği ona sanki kendi yüreğinde atan şeyin yankısıymış gibi geliyordu.

O öğleden sonra büyük evde çocuksu sesler ve neşeli kahkahalar eksik değildi.
Atmosferde bir şükran ruhu vardı. Çocukların taşan mutluluğunu kimse bir şekilde paylaşmadan göremezdi.

Akşam yemeği sırasında Bayan Estel birden fazla kez masanın karşısındaki kocasına baktı ve aylardır yapmadığı şekilde gülümsedi.

Öğleden sonra kış güneşi çocukları dışarı çıkmaya teşvik etti ve bir kardan adam yapmaya başladılar. Kırmızı yanakları ve ışıldayan gözleriyle kocaman resmi çekiştirdiler, o kadar eğlenceliydi ki yoldan geçenler durup bu manzaraya gülümsediler.

Bayan Estel kütüphane penceresinde durup onları izliyordu. Bir keresinde, Robin'in şişman küçük bacakları tökezleyip onu karda yuvarladığında, bu komik görüntüye gülmeden edemedi.

Alçak, nazik bir kahkahaydı ama Bay Estel duydu ve gazetesini bir kenara bırakarak pencerede ona katıldı. Yüzünün ve tavrının eski güneşli cazibesine
dönme umudunu neredeyse kaybetmişti.

[İllüstrasyon]

Birkaç dakika sessizce orada durdular, seyircinin farkında olmadan oynayan iki
çocuğu izlediler.

"Bu küçük 'Büyük Birader'in ne kadar nadir, bencil olmayan bir mizacı var!"

Bay Estel hemen söyledi. "Oyunlarında bile kendini gösteriyor." Sonra karısına dönerek sıcak bir şekilde ekledi, "Dora, onu o küçük adamdan
uzaklaştırmak düpedüz zalimlik olurdu."

Bir an durakladı. "Eskiden en büyük zevkimizi Dorothy'yi mutlu etmekte bulurduk. Her şeyimizi ona harcardık. Şimdi onun için
daha fazlasını asla yapamayız."

Uzun bir duraklama daha oldu, başını çevirip pencereden dışarı baktı.

"Bu çocuklara verebileceğimiz hayat boyu sürecek mutluluğu düşünün! Dora, onun hatırına ikisine de yer açamaz mıyız?"

Bayan Estel tereddüt etti, sonra iki elini de onun ellerine koydu, gözyaşlarını geri çekmek için cesurca gülümsedi. "Evet, deneyeceğim," dedi, "küçük Dorothy'nin hatırı için."

O gece, Steven Robin'i soyup küçük beyaz yatağa sıkıca yatırdığında, hiçbir şeyin onun büyük
mutluluğuna katkıda bulunamayacağını hissetti. Annesinin onlara New Jersey'deki çok uzaktaki evlerinde sık sık söylediği eski bir şarkıyı mırıldanarak yanına oturdu. Mavi gözler kapandı, ama yine de kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanmaya devam etti,
"Ah, mutlu gün! Mutlu gün!"

O sırada Bayan Estel içeri girdi ve alçak bir sallanan sandalyeyi ateşe
çekti. Steven, Robin'in yastığının yanındaki yerinden kaydı ve yanındaki
kilime oturdu.

Ateş ışığında otururken, ona Pierson'lara yaptığı ziyareti anlattı. Robin'i o kadar idare edilemez ve beklediklerinden o kadar farklı bulmuşlardı ki, ondan kurtulmaktan memnundular. Bay Estel, Dernek ile işleri tatmin edici bir şekilde ayarlamıştı ve Robin'i birkaç gün önce eve getirmişlerdi.

"Geçen gün Bay Dearborn ile uzun bir konuşma yaptım," diye devam etti.
"Karısının sağlığının kötüleştiğini ve oğullarının onları ev işlerini bırakıp onlarla yaşamaya ikna etmeye çalıştığını söyledi. Eğer baharda daha iyi olmazsa, muhtemelen öyle yapacaklardır."

"Gitmemi isterler mi?" Steven endişeyle sordu.

"Öyle olabilir; bilemiyorum."

Steven çekinerek baktı. "Bütün gün boyunca teşekkür etmek istedim,
hissettiğim gibi; ama bir şekilde doğru kelimeler gelmiyor. Sana nasıl olduğunu
anlatamam ama sanki Robin'i eve geri göndermek
senin ve Bay Estel'in onu alması gibi. Bir şekilde, senin yolların ve her şey
anne ve babanınkine çok benziyor ve onun
bu kadar güzel bir eve sahip olduğunu düşündüğümde, oh, sanki bu _her zaman_ sürecek bir Şükran Günü gibi geliyor!"

Başını dizine doğru çekti ve şefkatle okşadı. "O zaman
sen burada yaşamak ister misin canım?" diye sordu. "Bay Estel
iki çocuğa ihtiyacımız olduğunu düşünüyor."

"Ah, o da beni gerçekten istiyor mu? Gerçek olamayacak kadar güzel!" Steven
şimdi onun yanında diz çökmüştü, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Evet, ikimiz de seni istiyoruz," diye cevapladı Bayan Estel. "Sizler bizim küçük oğullarımız olacaksınız."

Steven daha da yaklaştı. "Annem ve babam çok sevinecek," dedi titrek bir fısıltıyla. Sonra aniden bir düşünce ciddi yüzünü aydınlattı.

"Ah Bayan Estel! Sence şu anda diğer ülkede küçük Dorothy'yi bulmuş değiller mi ve orada onunla ilgileniyorlar, tıpkı senin burada bizimle ilgilendiğin gibi?"

Kolunu onun omzuna attı ve onu daha da yakınına çekerek şöyle dedi: "Sevgili küçük tesellim, öyle olabilir. Buna inanabilseydim, bir daha asla bu kadar mutsuz hissetmezdim."

Robin ve "ze black dansing bear" o gece uyumak için şefkatle
birlikte olan tek kişiler değildi.

Kızak çanları cadde boyunca şıngırdadı. Yine büyük kilise
orgu, buzlu gece havasında alçalıp yükselen güçlü bir melodi selini
çaldı.

Ve Büyük Birader, başını bir kez daha Robin'in yanına yaslamış,
gözleri kocaman açık, uyumaktan çok mutlu bir şekilde yatıyordu--uzanıp
bir adam olacağı ve
dünyadaki tüm küçük evsizleri; büyük şehirlerin sokaklarında başıboş dolaşan,
sefil apartmanlarda sıkışan,
tımarhanelerde ve yoksul evlerinde kalan tüm zavallı küçük yetimleri toplayabileceği zamanı hayal ediyordu.

Hepsini çocuk yüreğine topladı, her biriyle yeni bulduğu
yuvasını ve mutluluğunu memnuniyetle paylaşacak tatlı bir özveriyle.

* * * * *

Annie Fellows-Johnston'ın yazdığı Büyük Birader'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIG BROTHER ***

***** This file should be named 18496.txt or 18496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/9/18496/

Produced by David Garcia, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
