*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Yellow Crayon (Sarı Boya Kalemi)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Yellow Crayon, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Yellow Crayon

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: November 25, 2008 [EBook #1849]
Release Date: August, 1999
[Last updated: March 16, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CRAYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü Tarafından Üretilmiştir

SARI KRAYON

E. Phillips Oppenheim Tarafından

BÖLÜM I

Yaz sonuydu ve çiçeklerin kokusu yarı açık pencereden
karanlık odaya sızıyordu. Güneş ışığı perdedeki bir çatlaktan zorla içeri
girdi ve garip bir zikzak şeklinde zemine yayıldı. Dışarıdan arıların hoş vızıltısı ve muhteşem çiçek tarhlarının üzerinde yüzen, bir süre
meydanı mor bir ihtişamla
parlatan akasmaların üzerinde dinlenen birçok tembel böcek geliyordu. Ve içeride, yüksek arkalıklı bir sandalyede, kollarını kavuşturmuş, gözlerini sabit bir şekilde boşluğa dikmiş bir adam oturuyordu. O sırada oturduğu gibi,
bir gün ve bir gece boyunca oturmuştu. Evin derin sessizliğini bozan tek şey olan mutlu canlıların hafif tatlı korosu onu ne rahatsız ediyor ne de ilgilendiriyor gibiydi. Taşa dönmüş bir adam gibi orada oturdu, alnı derin bir çizgiyle yarılmış, düz ve sert ağzı sıkı ve sertti. Kendisine yaklaşan tek canlı olan hizmetçisi, yanına yiyecek koymuştu ve o da ara sıra mekanik olarak bunları
almıştı. Bir sfenks kadar değişmez bir şekilde, karanlıkta ve ışıkta orada oturmuştu, güneş ışığı ay ışığına dönüşmüştü ve kuşların şarkıları, çimenlerin altındaki bir gölden gelen kurbağaların alçak mırıltılarına yerini bırakmıştı.

Sonunda, doğal olmayan nöbetinin geçtiğini düşündü. Elini uzattı ve erişebileceği bir yerde bırakılmış olan gümüş bir gonga vurdu. Hemen hemen hemen, soluk yüzlü, koyu renk gözlü ve zeytin tenli, bir iç mekan hizmetçisinin kasvetli kıyafetine bürünmüş bir adam dirseğinin yanında dikildi.

"Duson."

"Majesteleri!"

"Şarap getir--Burgonya."

Önünde, neredeyse inanılmaz bir hızla servis edilmişti--küçük, örümcek ağlarıyla kaplı bir şişe ve üzerinde güzelce
bir taç ve fleur-de-lis bulunan tuhaf şekilli bir bardak. Yavaşça ve dikkatlice içti.
Bardağı bıraktığında boştu.

"Duson!"

"Majesteleri!"

"Benim ve kendi eşyalarınızı toplayacaksınız. Bu akşam New York'a gideceğiz. Oda için Holland House'a telgraf çekin."

"Kaç günlüğüne, Majesteleri?"

"Buraya dönmeyeceğiz. En güvenilir iki tanesi hariç tüm hizmetçilere ödeme yapın, onlar bakıcı olarak kalacak."

Adamın yüzü efendisininki kadar hareketsizdi.

"Ya Madam?"

"Hanımefendi geri dönmeyecek. Hizmetçisine artık ihtiyacı olmayacak. Ancak, kıyafetlerinin ve tüm kişisel eşyalarının
kesinlikle dokunulmadan kalmasına dikkat edin."

"Majestelerinin başka bir emri var mı?"

"Kalem ve kağıt alın. Bu telgrafı gönderin. Hazır mısınız?"

Adamın başı saygılı bir şekilde onayladı.

"Felix'e,
"No 27, Rue de St. Pierre,
"Avenue de L'Opera, Paris.
"Sherry's Restaurant, New York'ta buluşalım, bugün bir ay, akşam on birde--V.S."

"Hemen gönderilecektir, Majesteleri. New York'a giden tren
yedi onda kalkıyor. Bir araba bir saat beş dakika içinde burada olacak."

Adam kapıya doğru yürüdü. Efendisi başını kaldırdı.

"Duson!"

"Majesteleri!"

"Duc de Souspennier burada kalıyor - ya da gölün dibinde - ne fark eder! New York'a seyahat eden ve sizin Holland House'da oda tuttuğunuz Bay Sabin. Bay Sabin İngiliz eğilimleri olan bir kozmopolit."

"Çok iyi, efendim!"

"Bu kapıyı kilitle. Araba hareket etmeden beş dakika önce ceketimi ve şapkamı getir. Hizmetçilere iyi ücret ödensin. Hiçbiri beni görmeye
çalışmasın."

Adam eğildi ve gözden kayboldu. Kendi haline bırakılan Bay Sabin,
sandalyesinden kalktı ve pencereleri iterek verandaya çıktı.
İki eliyle bastonuna
ağır ağır yaslandı, onu önünde tuttu. Gözleri yavaşça
manzara üzerinde gezindi.

Gittiği yer çok güzel bir evdi. Önünde bahçeler uzanıyordu - İtalyan tasarımı, çiçeklerle parlıyordu, burada ve orada çimenlerin üzerine alçaktan sarkan koyu renkli bir sedir ağacı vardı. Bir porsuk çalısı, gül bahçesinin sınırındaydı, bir gölün ortasında bir çeşme çalıyordu. Araziyi
tahta bir çit çevreliyordu ve ötesinde, küçük çam plantasyonları ve burada orada birkaç büyük ağaçla
düz bir engebeli park vardı. Uzakta, golf sahalarından birinde kırmızı bayrak dalgalanıyordu. Archie Green, ağzında piposu ve kolunun altında sürücüsüyle yamaçta yürüyordu. Bay Sabin izliyordu ve yüzündeki çizgiler giderek daha da derinleşiyordu.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi yumuşak bir sesle, "ama bu kötü şeyi yapanların
acı çektiğini görmek için yaşayacağım."

Yavaşça odaya geri döndü ve her zamankinden daha fazla aksayarak, bir portiere'i kenara itti ve büyüleyici bir şekilde döşenmiş bir kır salonuna geçti. Sadece çiçekler vazolarında ölü asılıydı; geri kalan her şey taze, tatlı ve zarifti. Yavaşça zarif Louis Quinze mobilyalarının arasında yolunu buldu,
sanki ilk kezmiş gibi güzel eski gobleni, Sevres çinisini, paha biçilmez Chippendale masasını, Greuze tarafından çizilmiş zarif
portreleri ve Corot'nun gizemli yeşil alacakaranlıklarını ve gri şafaklarını inceledi. Her yerde sanat hazineleri, ancak her yerde sanatçının kısıtlayıcı eli. Ölü gül yapraklarının hafif kokusu odanın etrafında asılıydı.
Zaten insan sanki yerin dehası gitmiş gibi belli bir boşluğun bilincindeydi. Bay Sabin bastonuna
ağır ağır yaslandı ve başı gittikçe aşağı doğru düştü. Diğer odadan yumuşak, saygılı bir ses geldi.

"Beş dakika içinde efendim, araba kapıda olacak.
Paltonuz ve şapkanız burada."

Bay Sabin başını kaldırdı.

"Tamamen hazırım, Duson!" dedi.

* * * * *

Salondaki hizmetçiler saygıyla kenara çekilip geçmesine izin verdiler.
Depoya giderken kendisini selamlayanlardan hiçbirini görmedi.
Vagonda en tenha koltukta kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, kararlı bir şekilde
pencereden dışarıya, ölmekte olan güne bakıyordu. Batıda dağlar vardı,
altın ışıkla dokunmuşlardı; bazen uzun dakikalar boyunca
tren, karanlığı bir tünele benzeyen ormanların içinden hızla geçiyordu.
Bay Sabin bu değişikliklere kayıtsız görünüyordu. Gecenin gelmesi onu
rahatsız etmiyordu.
Beyni çalışıyordu ve gördüğü şeyler diğer insanlardan
gizliydi.

Duson, özür dilercesine mırıldanarak, meditasyonuna başladı.

"Affedersiniz efendim, ama ikinci akşam yemeği şimdi servis ediliyor.
Restoran vagonu bir sonraki durakta ayrılacak."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bay Sabin sakince.

"Size akşam yemeği ısmarlama özgürlüğünü aldım, efendim. Bisküviden başka bir şey yemediğiniz otuz saat oldu."

Bay Sabin ayağa kalktı.

"Kesinlikle haklısın, Duson," dedi. "Yemeğimi yiyeceğim."

Yarım saat sonra geri döndü. Duson sessizce önüne bir kutu sigara ve kibrit koydu. Bay Sabin sigara içti.

Kısa süre sonra büyük şehrin ışıkları gökyüzünde parladı, tren daha sık durdu, ekspresçiler ve gazeteci çocuklar belirdi.
Bay Sabin uzun süren düşüncelerinden uyandı. Bir gazete aldı ve
hafta boyunca sefer yapan vapurların listesine göz attı. Tren istasyona girdiğinde ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırdı.

"Odalarımızı bir aylığına rezerve edeceksin, Duson," dedi otele giderken. "Muhtemelen yarın bir ay sonra Avrupa'ya doğru yola çıkacağız."

"Çok iyi, efendim."

"Sen benim uşağım olmadan önce Bayan Peterson'ın hizmetçisiydin, Duson!"

"Evet, efendim."

"Sanırım onunla uzun yıllardır birliktesin. Şüphesiz
ona çok bağlısın!"

"Gerçekten de öyleyim, efendim!"

"Duson, beni terk ettiğini tahmin etmiş olabilirsin. Mutlak sadakatini
sağlamak istiyorum, bu yüzden seni bu ölçüde güvenim altına alıyorum.
Hanımının elinde, onun üzerinde bir miktar gücü olanların.
Onun yokluğu, onun için istemsiz. Bu benim için büyük bir
darbe oldu. Onun nerede olduğunu bulmak için her türlü riski almaya hazırım.
Maceralar için hayatımın geç bir dönemindeyim, ancak önümüzde maceralar ve tehlikeler olduğu çok kesin. Bana eşlik ettiğinizde
birçok riskle kendinizi ilişkilendireceksiniz. Bu nedenle--"

Duson elini kaldırdı.

"Yalvarırım efendim," diye haykırdı, "bu nedenle hizmetinizi
bırakmamı bir an bile önermemenizi rica ediyorum. En alçakgönüllülükle rica ediyorum efendim, bana
bu haksızlığı yapmayacaksınız."

Bay Sabin durakladı. Gözleri, şimşek gibi, diğerinin yüzünü okudu.

"O zaman anlaştık, Duson," dedi. "Lütfen bu arabacıya ödemeyi yap ve
en kısa sürede beni takip et."

Bay Sabin, bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak mermer salondan geçti.
Yine de tüm yavaş hareketlerine rağmen gözlerinde ve duruşunda yeni bir uyanıklık vardı. Bir kez daha etrafındaki herkesi ve her şeyi dikkatle izliyordu. Daha birkaç gün önce buradaydı.

Ofisteki odalarını aldı ve anahtarları bu sırada yanına
gelen Duson'a verdi. Arkasını döner dönmez,
tezgahın arkasındaki memura bir soru yöneltti.

"Souspennier Düşesi'nin burada kalıp kalmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

Genç adam başını kaldırdı.

"Sanırım buradaydı. Salı günü ayrıldı."

Bay Sabin arkasını döndü. Duson ve kendisi oturma odasında yalnız kalana kadar bir daha konuşmadı.
Sonra beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"Duson," dedi, "bunu baş bagaj görevlisine götür. Ona
gidiş defterini hemen buraya getirmesini söyle,
onu bekleyen başka bir tane var. Anladın mı?"

"Elbette, efendim!"

Bay Sabin yatak odasına girmek için döndü. Ancak,
masanın üzerinde düz duran bir mektup dikkatini çekti. Mektubu aldı.
Bay Sabin'e
adreslenmişti.

"Bu çok akıllıca," diye düşündü, açmadan önce bir an tereddüt etti. "Sadece birkaç saat önce oda için telgraf çektim ve bir mektup buldum. Bu
başlangıç."

Zarfı yırtıp açtı ve tek bir yarım sayfa not kağıdı çıkardı. Üzerine sadece tek bir cümle karalanmıştı.

"Lenox'a geri dön."

Ne bir imza ne de bir tarih vardı. Bu kısa
iletişimde dikkat çeken tek şey, tuhaf bir tonda sarı kalemle yazılmış olmasıydı. Bay Sabin okurken gözleri parladı.

"Sarı boya kalemi!" diye mırıldandı.

Duson kapıyı hafifçe çaldı. Bay Sabin mektubu ve
zarfı göğüs ceketinin cebine koydu.

BÖLÜM II

"Bu bagaj görevlisi, efendim," diye duyurdu Duson. "Herhangi bir soruyu
cevaplamaya hazır."

Adam kitabını çıkardı. Rahat bir koltukta oturan Bay Sabin, ona doğru yan döndü.

"Souspennier Düşesi geçen hafta burada kalıyordu," dedi. "Sanırım
perşembe veya cuma günü ayrıldı. Bana bagajının elinizden geçip geçmediğini söyleyebilir misiniz?"

Adam şapkasını boş bir sandalyeye koydu ve kitabının sayfalarını çevirdi.

"Sanırım bunu sizin için düzeltebilirim," dedi işaret parmağını sayfalardan birinin
üzerine doğru gezdirerek. "İşte buradayız. Düşes Cuma günü ayrıldı ve bagajını New York, New Haven & Hartford ile Lenox'a teslim ettik."

Bay Sabin başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Muhtemelen istasyona bir faytonla giderdi. Eğer onu süren adamı
bulursanız sizin için on dolar daha eder."

"Eh, bunu sizin için halletmemiz gerek," dedi adam cesaretlendirici bir şekilde.
"Sanırım Steve Hassell'in arabalarından biriydi, tabii hanım bir faytonla gitmediyse."

"Çok iyi," dedi Bay Sabin. "Onu bulabilecek misin bir bak. Sorularımı
tamamen kendinize saklayın. Size karşılığını verecektir."

"Sorun değil," diye belirtti adam. "Yarım saat yatmadan önce, sanırım benden tekrar haber alırsınız."

Duson yatak odasında meşguldü, Bay Sabin rahat koltuğunda hareketsiz oturuyordu. Kısa süre sonra kapıya bir vuruş duyuldu. Kapıcı tekrar belirdi ve elinde parlak bir arabacı şapkası olan
yakışıklı görünümlü genç bir adamı içeri aldı.

"İlk seferde doğru vurdum," diye belirtti kapıcı neşeyle. "Bu adam, efendim."

Bay Sabin başını çevirdi.

"Geçen cuma bir hanımı buradan New York, New Haven & Hartford Deposu'na mı götürdünüz?" diye sordu.

"Tam olarak değil, efendim," diye yanıtladı adam. "Düşes taksime bindi ve verdiği ilk adres New York, New Haven & Hartford Depot'tu, ancak yüz metre gitmeden önce ipi çekti ve Waldorf'a gitmemi emretti. Orada bana ödeme yaptı ve otele girdi."

"O zamandan beri onu görmediniz mi?"

"Hayır, efendim!"

"Onu görerek tanıdığınızı söylüyorsunuz. Görünüşünde özel bir şey var mıydı?"

Adam tereddüt etti.

"Üzerinde oldukça kalın bir duvak vardı, efendim, ancak bana ödeme yapmak için duvağını kaldırdı ve sanırım ağlıyordu. Ayrıca, onu en son götürdüğümden çok daha solgundu."

"Ne zamandı?" diye sordu Bay Sabin.

"İlkbaharda, efendim, sizinle, özür dilerim. Hollanda'daydınız ve sizi birkaç kez götürdüm."

"Görünüşe göre," dedi Bay Sabin, "biraz gözlem yeteneğine sahip birisiniz. Waldorf'taki arkadaşlarınızdan herhangi birinden söz konusu hanımın o otelden ne zaman ve kiminle ayrıldığını öğrenirseniz, bu size çok iyi gelir."

"Bir deneyeyim, efendim," diye cevapladı adam. "Düşes burada daha iyi tanınıyordu, ancak bazıları onu tanımış olabilir."

"Sanırım hiç bagajı yoktu?" diye sordu Bay Sabin.

"Sadece tuvalet çantası ve mücevher kutusu, efendim."

"Gördüğünüz gibi," diye devam etti Bay Sabin, "muhtemelen geceyi Waldorf'ta geçirmedi. Sorularınızı bu varsayıma dayandırın."

"Çok iyi, efendim."

"Davranışlarınıza ve konuşmanıza bakılırsa," dedi Bay Sabin başını kaldırarak, "sizi bir İngiliz olarak görüyorum."

"Kesinlikle doğru, efendim," diye cevapladı adam. "Londra'da sekiz yıl fayton sürdüm."

"O zaman beni anlayacaksınız," diye devam etti Bay Sabin, "bu ülkenin polisine pek güvenmediğimi söylediğimde. Şantaj veya zorbalığa uğramak istemiyorum. Bu nedenle sizden soruşturmalarınızı ihtiyatlı bir şekilde yapmanızı rica ediyorum."

"Dikkatli olacağım, efendim," diye cevapladı adam.

Bay Sabin her birine bir tomar banknot uzattı. Taksi şoförü eşikte oyalandı. Bay Sabin başını kaldırdı.

"Ee?"

"Sizinle özel olarak bir şey konuşabilir miyim, efendim?"

Bay Sabin, Duson'a odadan çıkmasını işaret etti. Bagaj görevlisi çoktan
ayrılmıştı.

"Gece taksimi temizlerken, efendim, bunu buldum. İlk başta bunun bir önemi olduğunu düşünmedim, ancak sorduğunuz sorulara bakılırsa sizin için
yararlı olabilir."

Bay Sabin yarım sayfa not kağıdını sessizce aldı. Waldorf Astoria Oteli'nin sıradan kırtasiye malzemesiydi ve üzerine soluk, narin bir el yazısıyla, ancak sarı kalemle şu kelimeler yazılmıştı:--

"10 Eylül.
"LUCILLE'e, SOUSPENNIER Düşesi.--
"Bu öğleden sonra saat dörtte Waldorf Astoria Oteli'nin ana koridorunda olacaksınız."

İnce kağıt Bay Sabin'in parmaklarında titriyordu. İmza yoktu,
ancak el yazısının kendisine tamamen yabancı olmadığını düşündü.
Yavaşça taksi şoförüne doğru baktı.

"Size çok minnettarım," dedi. "Bu benim için ilgi çekici."

Duson'un masaya bıraktığı küçük banknot destesine elini uzattı, ancak taksi şoförü geri çekildi.

"Affedersiniz, efendim," dedi. "Bana bolca verdin. Mektup benim için hiçbir değer taşımıyor. Yazıldığı tuhaf renkli kalem olmasa yırtıp atacaktım. Kinder hoşuma gitti, efendim."

"Mektup değerli," dedi Bay Sabin. "Keşfetmeyi umduğumdan çok daha fazlasını anlatıyor. Bizim için büyük şans."

Adam küçük banknot tomarını kabul edip gitti. Bay Sabin zile dokundu.

"Duson, saat kaç?"

"Yatmak üzereyim, efendim!"

"Çok iyi, efendim!"

"Bana bir uyku ilacı hazırla, Duson. Dinlenmem gerek. Yarın sabah saat ona kadar rahatsız edilmememi sağla."

BÖLÜM III

Ertesi sabah tam saat onda Duson, kendi hazırladığı çikolatayı ve biraz kuru ekmeği efendisinin yatağının yanına getirdi. Tepside tek bir mektup vardı. Bay Sabin yatakta doğruldu ve
zarfı yırtıp açtı. Aşağıdaki kelimeler, aynı tuhaf renkli kalemle
Holland House not kağıdının bir sayfasına yazılmıştı.

"Dün sana yöneltilen ilk uyarı dostçaydı. Bundan
yararlan. Lenox'a geri dön. Sadece kendini tehlikeye ve rahatsız etmek istediğin kişiye
açığa çıkarıyorsun. Orada bekle, yakında sana ne olduğunu ve bunun gerekliliğini açıklayacak biri gelecek."

Bay Sabin gülümsedi, yavaş ve düşünceli bir gülümseme. Çikolatasını yudumladı
ve bir sigara yaktı.

"O zaman dostlarımız," dedi yumuşak bir sesle, "takip ve soruşturma umurlarında değil. Uyarılarının bana yönelik herhangi bir düşünceden dolayı verildiğini varsaymak gülünç. Duson!"

"Evet, efendim!"

"Banyo. Şimdi kalkacağım."

Bay Sabin tuvaletini, tüm hareketlerini
belirten aynı düşüncelilikle yaptı. Sonra salona indi, bir
gazete aldı ve rahat bir koltukta oturan
herkesi yaklaşık bir saat boyunca yakından gözlemledi. Daha sonra
bir araba sipariş etti ve şehir merkezine birkaç kez uğradı.

Saat on ikiyi birkaç dakika geçe Fifth Avenue Oteli'nin barına girdi ve bir içki sipariş ederek küçük masalardan birine oturdu.
Oda doluydu, ancak Bay Sabin'in dikkati yalnızca tezgahın önünde kısa bir mesafede duran ve şampanya içen bir grup adama yönelmişti. Grubun merkezindeki kişi, alışılmadık derecede büyük bir boynu, şişman solgun bir yüzü, griye çalan kahverengi bir bıyığı ve sis düdüğü gibi bir sesi ve gülüşü olan iri yarı bir adamdı. Görünüşe göre şampanyayı o ödüyordu ve tüm partiyle açıkça samimiydi. Bay Sabin fırsat kolladı ve sonra
oturduğu yerden kalkıp omzuna dokundu.

"Bay Skinner, sanırım?" dedi sessizce.

Büyük adam, Bay Sabin'e profesyonel bir zorbanın somurtkan saldırganlığıyla baktı.

"İlk seferde vurdun," diye itiraf etti. "Sen kimsin zaten?"

Bay Sabin bir kart çıkardı.

"Bu sabah aradım," dedi, "orada ismini göreceğin beyefendiyi. Beni sana yönlendirdi ve buraya gelmemi söyledi."

Adam kartı küçük parçalara ayırdı.

"Elveda çocuklar," dedi, merhum arkadaşlarına hitap ederek. "Bu gece
görüşürüz."

Onun gidişini sessizce kabul ettiler ve hepsi Bay Sabin'e apaçık bir merakla baktılar.

"Sizinle konuşmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Sabin, "ne rahatsız edilmemizin ne de duyulmamızın muhtemel olduğu bir yerde."

"Tam ofisime geliyorsunuz," diye hemen cevap geldi. "Sanırım
orada halledebiliriz."

Bay Sabin arabacısına işaret etti ve Broadway'i geçtiler. Arkadaşı onu yüksek bir binaya götürdü, sürekli olarak az önce ayrıldığı arkadaşları hakkında
gürültülü bir şekilde konuşuyordu. Bir asansör onları saniyeler içinde on ikinci kata çıkardı ve Bay Skinner
ziyaretçisini bayat tütün dumanının yoğun bir şekilde
koktuğu, biraz sade görünen bir ofise götürdü. Bay Skinner hemen bir puro yaktı ve
masasının önüne oturdu, kollarını kavuşturdu ve Bay Sabin'e doğru eğildi.

"Bir tane içer misin?" diye sordu, açık kutuyu işaret ederek.

Bay Sabin reddetti.

"O zaman hemen ilerle."

"Ben bir İngiliz'im," dedi Bay Sabin yavaşça, "ve dolayısıyla sizin buradaki alışkanlıklarınıza tamamen yabancıyım. Ancak, İngiltere'de polise başvurmamız gereken özel bir bilgiye ihtiyacınız varsa, burada daha hızlı ve daha tatmin edici bir prosedür yöntemi olduğunu her zaman anladım."

"Uzun bir yol kat ettiniz," dedi Bay Skinner, yere tükürerek, "ama kesinlikle haklısınız."

"Bazı bilgilere ihtiyacım var," diye devam etti Bay Sabin, "ve bu nedenle bu sabah Bay--'ı aradım."

Bay Skinner elini kaldırdı.

"Tamam," dedi. "Yardımcı olabileceğimizden fazla isim vermeyiz.
Ona patron deyin."

"İhtiyacım olan bilginin kolayca elde edilebileceğine dair bana güvence verdi ve size bir kart verdi."

"Devam edin," dedi Bay Skinner. "Nedir?"

"Geçtiğimiz cuma günü," Bay. Sabin, "Saat dörtte, resmini şimdi size göstereceğim Souspennier Düşesi, Holland House Oteli'nden ayrılıp New York, New Haven & Hartford Deposu'na gitti, muhtemelen Lenox'taki evine, bagajı oraya çoktan teslim edilmişti. Yolda taksiciye onu Waldorf-Astoria Oteli'ne indirmesini emretti, o da saat dörtten birkaç dakika sonra indirdi. Düşes o zamandan beri evine dönmedi veya kendisinden doğrudan haber alınamadı. Waldorf'a vardığından beri hareketlerini öğrenmek istiyorum." dedi.

"Çok kolay görünüyor," diye güven verici bir şekilde belirtti Bay Skinner. "Resmi aldın mı?"

Bay Sabin, iç yelek cebinden çıkardığı küçük altın bir madalyonun yayına dokundu ve güzelce boyanmış bir minyatürü ortaya çıkardı. Bay Skinner'ın kalın dudakları düdük gibi büzülmüştü. Bir yorum yapmak üzereyken Bay Sabin'in yüzüne baktı. Yorum söylenmeden kaldı.

Bir not kağıdını önüne çekti ve üzerine birkaç not aldı.

"Düşes'in New York'ta çok arkadaşı var mı?"

"Şu anda hiç yok. Burada tanıdığı birkaç kişi şu anda Newport'ta veya
Avrupa'da."

"Waldorf'a kimi görmeye gittiği hakkında bir fikrin var mı? Ne kadar çok şey bilirsek o kadar iyi."

Bay Sabin takside alınan mektubu ona uzattı. Bay Skinner mektubu okudu ve bir kez daha yere tükürdü.

"Bu komik renkli kalem ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Sabin. "Dün New York'a geldiğimden beri aldığım iki isimsiz
mesajın da aynı şekilde yazıldığını göreceksin."

Bay Sabin ona diğer iki mektubu uzattı ve Bay Skinner bunları dikkatlice inceledi.

"Sanırım bana kim olduğunuzu söyleseniz iyi olur," diye önerdi.

"Ben Souspennier Düşesi'nin kocasıyım," diye cevapladı Bay Sabin.

"Düşes eve herhangi bir haber gönderiyor mu?" diye sordu Bay Skinner.

Bay Sabin yıpranmış bir telgraf formu çıkardı. Cuma günü saat altıda New York'taki Beşinci Cadde'ye teslim edilmişti. Üzerinde tek bir kelime vardı: 'Elveda.'

"Hımm," diye belirtti Bay Skinner. "Yarına kadar bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceğiz."

"Aldığım iki mektup hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Sabin.

"Saçmalık!" diye cevapladı Bay Skinner kendinden emin bir şekilde.

Bay Sabin başını salladı.

"Sanırım burada gizli cemiyetleriniz yok?" dedi.

Bay Skinner yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü.

"Sanırım hayır," diye cevapladı. "Bu tür çöpleri gölün diğer tarafında saklıyorlar."

"Ah!"

Bay Sabin bir an düşündü. "O zaman," diye belirtti, "karımın kaybolmasının başka bir sebebini bulmayı mı bekliyorsunuz?"

"Bu konuda pek şüpheye yer yok, efendim," dedi Bay Skinner; "ama ben asla spekülasyon yapmam. Bu gece sekiz ile on bir arasında size gerçekleri getireceğim. Şimdi işin ticari tarafına geçelim."

Bay Sabin bir an şaşırdı.

"Bu iş sizin için ne kadar değerli?" diye sordu Bay Skinner. "Ödemeye hazırım," diye cevapladı Bay Sabin, "taleplerinize göre."

"Basit bir dava," diye itiraf etti Bay Skinner, "ama Waldorf'taki adamımız pahalı. Tüm gerçekleri öğrenirsen, sanırım beş yüz dolar seni idare eder."

"Ben öderim," diye cevapladı Bay Sabin.

"Bu gece mektupları geri getireceğim," dedi Bay Skinner. "Sanırım
şu madalyonunu da ödünç alırım."

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Ondan," dedi kararlı bir şekilde, "vazgeçmem." Bay Skinner kalemliğiyle kulağını kaşıdı. "Elimizdeki tek kimlik
parçası bu," diye belirtti. "Elbette çok basit bir dava ve muhtemelen onsuz da idare edebiliriz. Ama sanırım
bu şeyi düzeltmek daha iyi."

"Bana bir kağıt parçası verirseniz," dedi Bay Sabin, "size Düşes'in bir taslağını
yapacağım. Ne kadar büyük olursa o kadar iyi. Size muhtemelen
giyeceği kıyafetler hakkında bir fikir verebilirim."

Bay Skinner ona çift kat kağıt verdi ve Bay Sabin,
sabit bir yüz ve yılmaz figürlerle, sevdiği kadının harika bir benzerini birkaç basit
vuruşla yeniden üretti. Bitirdiğinde
onu itti. Bay Skinner övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu.

"Sanırım siz bir sanatçısınız, efendim," diye belirtti. "Bu işi çözer.
Otelinize geleyim mi?"

"İzin verirseniz," diye cevapladı Bay Sabin. "Günün geri kalanında orada olacağım."

Bay Skinner şapkasını aldı.

"Sanırım yemeğimi alıp hemen işe koyulacağım," diye belirtti. "Söyleyin,
siz de gelin, Bay Sabin. Sizi hayatınız boyunca
hiç tatmadığınız kadar güzel bir biftek pişirecekleri yere götüreyim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Sabin, "ama mazur görülmem gerekiyor.
Otelimde birkaç haber bekliyorum. Eğer bu öğleden sonra başarılı olursanız, belki de bu gece benimle yemek yeme şerefine erişirsiniz.
Saat sekiz buçuğa kadar bekleyeceğim."

İki adam kaldırımda ayrıldı. Bay Skinner, başının arkasında küçük melon şapkası, ağzının köşesinde taze bir puro ve
yeleğinin kol deliklerinde başparmaklarıyla, Broadway'de yürüyordu.

Dudaklarında bir gülümsemeye benzer bir şey vardı ve sarı dişleri görünüyordu.

"Lanet olası ihtiyar aptal," diye mırıldandı. "Böyle şık ve yakışıklı bir kadınla evlenmek ve sonra kaçtığında bunun ne anlama geldiğini bilmiyormuş gibi davranmak. Sanırım bu gece onun akşam yemeğini mahvedeceğim."

Ancak Bay Sabin moralini toparlamaya başlamıştı. O da, sert, ciddi yüzünü aydınlatan hafif bir gülümsemeyle
arabasının köşesine yaslanmıştı. Fakat Bay Skinner'ın aksine, kendi kendine konuşmuyordu.

BÖLÜM IV

Yalnızlıktan hiç hoşlanmayan R. Sabin, genel yemek odasında sekiz buçukta iki kişilik akşam yemeği sipariş etmişti. O saatten birkaç dakika önce Bay Skinner kendini tanıttı.

Bay Skinner, dışarıda yemek yemeye davet edilen dünya insanlarının giydiği kıyafetlerden değildi. Uzun günün çabası da ketenine etki etmişti. Önü, geniş bir aralıktan, gerçekten de mavi bir temele sahipti ve manşetlerinden biri, eklemlerinin üzerinden bileğinden dışarı doğru belirgin bir eğilim gösteriyordu. Yüzü
kızardı ve yoğun bir puro ve kokteyl kokusu yayıyordu. Yine de, Bay Sabin onu gördüğüne ve hemen çıkardığı katlanmış kağıt parçasını aldığına çok sevinmişti.

"Önceden bahsettiğimiz miktara," dedi Bay Sabin, kendi adına, "biraz ekleme özgürlüğünü aldım, bunu benden kabul etmenizi rica ediyorum, bu da sizin dakikliğinize olan minnettarlığımın bir göstergesi olarak."

"Elbette!" diye kısaca cevapladı Bay Skinner, küçük banknot tomarını tereddüt etmeden alıp sessiz bir köşeye çekildi,
her birini dikkatlice saydı ve inceledi. "Tamamdır!" diye duyurdu görevini bitirince. "Şimdi gel de benimle bir tane iç
önce küçük billet-doux'unu oku, ha?"

"Akşam yemeğinden sonra raporunuzu okuyacağım," dedi Bay Sabin,
"ve eğer hazırsanız içeri girsek iyi olur diye düşünüyorum.
Baş garsonun önerisi üzerine istiridyelerle birlikte bir kokteyl sipariş ettim,
ve eğer çok daha geç kalırsak bunun
durumunu etkileyebileceğinden korkuyor gibiydi--sanırım kaplumbağaydı, dedi."

Bay Skinner aniden durdu. Ses tonu duygularını ele veriyordu.

"Kaplumbağa mı dediniz, efendim?"

Bay Sabin başını salladı. Bay Skinner hemen kolunu tuttu.

"Sanırım hemen içeri gireceğiz," diye ilan etti. "İyi bir yemeğin
bozulmasından nefret ederim."

Yaşlı görünümlü bir çifttiler. Bay Sabin sessizce ama kusursuz bir şekilde
her zamanki akşam yemeği kıyafetini giymişti, Bay Skinner ise kötü giyimli,
dağınık, yıkanmamış ve pasaklı. Ama en azından Bay Sabin'in kimliği
işe yaramamıştı, çünkü otelde birkaç kez kalmıştı -tuhaf bir sızıyla hatırladığı gibi- Lucille ile ve baş garson, alçak bir reveransla onları masalarına götürdü. Bay Skinner, yemeklerinin hazırlıklarını, istiridyeleri, uzun bardaklardaki kokteylleri, buzlu şampanya magnumunu gördü ve kıkırdadı. Bir dükle akşam yemeği yemek onun için bir yenilikti, ama utangaç değildi. Oturdu ve
peçetesini yeleğinin içine soktu, kadehini kaldırdı ve aniden
tekrar bıraktı.

"Patron!" diye haykırdı hayretle. Bay Sabin, başını arkadaşının gösterdiği yöne çevirdi. Odanın diğer ucundan onlara doğru aceleyle gelen, sanki çok acele ediyormuş gibi nefes nefese kalmış, tıknaz, güçlü bir adamdı; bir boksörün sert yüzü ve kaba dudakları vardı; birkaç günlük sakalı sadece çenesini örtüyormuş gibi kısa kesilmişti ve bıyığı, aynı şekilde muamele edildiğinde, acımasız bir ağzı gizlemeye yetecek kadar kalın değildi. Yeterince dikkatli giyinmişti ve kravatından büyük bir elmas parlıyordu. Şapkasının olduğu yerde alnının etrafında kırmızı bir iz vardı ve ter alnından akıyordu. Bay Sabin ve misafirinin oturduğu masaya tereddüt etmeden yürüdü ve ona bir bakış bile atmadan mirmidonuna döndü.

"O rapor nerede?" diye bağırdı sertçe. "Nerede?"

Bay Skinner küçülmüş ve daha küçük bir adama dönüşmüş gibiydi. Masanın karşısını işaret etti.

"Ona verdim," dedi. "Ne oldu, patron?"

Yeni gelen elini sanki Skinner'a vuracakmış gibi kaldırdı. Kendini kontrol etmek için dişlerini gıcırdattı.

"Lanet olası geveze aptal," dedi kısık bir sesle, masanın kenarını tutarak. "Neden önce bana sunulmadı?"

"Sanırım buna değmezdi," diye cevapladı Skinner. "Bu lanet şeyin içinde hiçbir şey yok."

"Cahil aptal, dilini tut," diye sert bir cevap verdi.

Yeni gelen bir sandalyeye çöktü ve alnından akan teri sildi. Bay Sabin bir garsona işaret etti.

"Üzgün ​​görünüyorsunuz, Bay Horser," diye nazikçe belirtti. "Size bir
kadeh şarap ikram etmeme izin verin."

Bay Horser hemen cevap vermedi, ancak garsonun getirdiği bardağı aldı ve bir anlık tereddütten sonra
içindekileri bitirdi. Sonra Bay Sabin'e döndü.

"Bu sabah beni görmeye geldiğinde aldığın mektuplar hakkında hiçbir şey söylemedin!"

"Benden ayrıntılara girmememi rica eden sendin," diye hatırlattı Bay Sabin, "Bana Bay Skinner'a gönderdin. Ona her şeyi anlattım."

Bay Horser masaya doğru eğildi. Gözleri kan çanağına dönmüştü, tonu sert ve tehditkardı. Bay Sabin soğuk bir şekilde nazikti. İki adamın tavırları arasındaki fark dikkat çekiciydi.

"Bu mektupların ne anlama geldiğini biliyordun! Bu bir komplo! Skinner'ın raporu nerede?"

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı. Baş garsona işaret etti.

"Akşam yemeğimin servisine devam etme nezaketini göster," diye emretti. "Şampanya biraz fazla
soğuk. Soğutucudan çıkarabilirsiniz."

Adam, Horser'a meraklı bir bakış atarak eğildi.

"Elbette, Majesteleri!"

Horser öfkeden neredeyse konuşamayacak hale gelmişti.

"Sorularıma cevap verecek misin?" diye sordu kalın bir sesle.

"Bunu yapmaya özel bir itirazım yok," diye cevapladı Bay Sabin, "ama
sen kalkıp sıradan bir birey gibi kendini toparlayana kadar,
seninle hiçbir sohbete girmeyi reddediyorum."

Bay Horser yine sesini yükseltti ve gözlerindeki parıltı
vahşi bir hayvanın parıltısı gibiydi.

"Kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu. "Kiminle konuştuğunu biliyor musun?"

Bay Sabin ona soğukkanlılıkla baktı ve şarap kadehini parmakladı.

"Şey," dedi, "isimler konusunda şok edici bir hafızam var, ama seninki--Bay.
Horser, değil mi? Bunu bu sabah ilk kez duydum ve
hafızam genellikle beni yirmi dört saat idare eder."

Bir anlık sessizlik oldu. Horser aptal değildi. Yenilgisini kabul etti
ve zorbayı bıraktı.

"Bu şehirde yabancısınız, Bay Sabin ve sanırım henüz
bizim yollarımızı tam olarak bilmiyorsunuz," dedi. "Ama şunu anlamanızı istiyorum. Cebinizdeki raporun bana geri verilmesi gerekiyor. Neye bulaştığımı bilseydim,
yüz bin dolar için işinize dokunmazdım. Bana geri verilmesi gerekiyor, diyorum!" diye daha tehditkar bir tonda tekrarladı.

Bay Sabin balık aldı ve sosu dikkatlice inceledi.

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "piquante sosu konusunda ısrar etmemin akıllıca olup olmadığından emin değilim. Affedersiniz Bay Horser. Lütfen
dikkatsiz olduğumu düşünmeyin ama çok açım. Sanırım arkadaşım Bay Skinner da öyle. Bize katılmayacak mısınız--ya da belki
yemek
yemişsinizdir?"

Bay Horser'ın yanaklarında çirkin bir kızarıklık vardı ama
sakinliğini korumaya çalıştı.

"O raporu bana geri verir misiniz?"

"Okuduğumda, zevkle," diye cevapladı Bay Sabin. "Daha önce, hayır."

Bay Horser son derece kötü bir küfürü yuttu.

İşaret parmağıyla masaya hafifçe vurdu.

"Şuraya bakın," dedi. "New York'ta birkaç yıl, hatta birkaç ay yaşasaydınız, böyle konuşmazdınız. Size şunu söylüyorum ki
bu şehrin yönetimini sağ elimde tutuyorum. Rahatsız etmek istemiyorum ama bu kağıt bu masadan ayrıldığınız
zaman elimde olmazsa, bu odadan ayrılırken sizi tutuklatacağım ve
kağıtları sizden alacağım."

"Aman Tanrım," dedi Bay Sabin, "bu ciddi bir şey. Bu rahatsızlığa
neden maruz kalmam gerektiğini sorabilir miyim?"

"Suçlama lanet olsun!" diye cevapladı Bay Horser. "Polis benden
ayrıntılar istemiyor. Bir şey yapmamı söylediğimde yapıyorlar. Eğer reddederlerse bunun kuvvetteki son günleri olacağını biliyorlar."

Bay Sabin bardağını doldurdu ve sandalyesine yaslandı.

"Bu," diye belirtti, "ilginç. Farklı ülkelerin
geleneklerine dair bir fikir edinme
fırsatına sahip olmaktan her zaman mutluluk duyarım. Amerika'nın, sakinlerinin tadını çıkardığı özgürlük miktarıyla dikkat çeken bir ülke olduğu fikrine kapılmıştım. Önerdiğiniz eylem tarzı bununla pek uyuşmuyor."

"Ne yapacaksınız? Gel, bir cevap almam gerek."

"Pek anlayamadım," dedi Bay Sabin şaşkın bir ifadeyle, "polisle ilgili resmi konumunuzun ne olduğunu."

Bay Horser'ın yüzü çok çirkin görünüyordu. "Ah, lanet olsun resmi konumuma," diye haykırdı kalın bir sesle. "Söylediklerimin kanıtını istiyorsanız, beş dakikadan kısa bir sürede
elinizde olacak. Skinner, git ve birkaç polis memuru getir."

"Gerçekten itiraz etmeliyim," dedi Bay Sabin. "Bay Skinner benim misafirim ve
tıpkı kaplumbağanın da
geldiği gibi ona bu şekilde davranılmasına izin vermeyeceğim. Oturun, Bay Skinner, oturun.
Bu konuyu sizinle odamda halledeceğim, Bay Horser, yemekten sonra. Bunu daha önce tartışmayacağım bile."

Bay Horser ağzını iki kez açtı ve tekrar kapattı. Rakibinin sadece zaman kazanmak için oynadığını biliyordu ama sonuçta koz ondaydı. Beklemeyi göze alabilirdi. Bir garsona dönüp bir puro sipariş etti. Bay Sabin ve Bay Skinner akşam yemeklerine devam ettiler.

Konuşma biraz zordu ama Bay Sabin iştahının azaldığına dair hiçbir belirti göstermiyordu. Skinner korkudan bembeyazdı ve ara sıra şefine sinirli bir şekilde bakıyordu. Bay Horser durmadan sigara içiyordu ve
tehlikeli bir sessizlik içindeydi. Bay Sabin sonunda iç çekerek ayağa kalktı ve bir sigara yaktı, garsonun elinden sopasını aldı ve gitmeye hazırlandı.

"Korkarım Bay Horser," diye belirtti, "sizin varlığınızın yemeğimizin neşesine pek katkıda bulunmamış olması. Bay Skinner, sizin yanınızda
yukarıda da bulunmam mümkün mü?"

Horser o beyefendinin kolunu kavradı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Bay Skinner," dedi, "az sonra bize katılacak. Numaranız kaç?"

"336," diye cevapladı Bay Sabin. "Biraz yavaş ilerlememi mazur görün."

Koridoru geçip asansöre bindiler. Bay Horser'ın yüzü
aydınlanmaya başladı. Bir iki dakika içinde Bay Sabin'in
oturma odasında-yalnız olacaklardı. Diğerinin ince, narin
vücuduna ve hareket ederkenki aksaklığına memnuniyetle baktı. Tehlikenin
zaten bittiğini hissediyordu.

BÖLÜM V

AMA, sonuçta, işler Bay Horser'ın hayal ettiği gibi olmadı. Boş oda ve kapalı kapının görüntüsü yeterince
tatmin ediciydi ve bir an bile tereddüt etmedi.

"Bakın, efendim," dedi, "siz ve ben bu meseleyi
çabuk çözeceğiz. Skinner'a ne ödediyseniz onu geri alabilirsiniz. Ama
o raporu alacağım. "

Elini havaya kaldırarak hızlı bir adım attı ve küçük bir tabancanın parlayan namlusuna baktı. Arkasında Bay Sabin'in yüzü, artık hoş ve nazik değildi, çok kasvetli çizgilere bürünmüştü.

"Ben zayıf bir adamım, Bay Horser, ama kendimi savunmak için asla araçsız kalmam," dedi Bay Sabin sakin ve soğuk bir tonla. "Lütfen şu rahat koltuğa
oturun."

Bay Horser tereddüt etti. Bir an sanki ilk niyetini yerine getirmek üzereymiş gibi ayağa kalktı. Rakibine dik dik bakarak durdu, yüzü bir hırlamaya
dönüştü, tüm görünüşü iğrenç, neredeyse hayvaniydi.
Bay Sabin ona küçümseyici bir şekilde gülümsedi - doğuştan aristokratın çıldırtıcı, ikna edici
gülümsemesi.

"Oturun!"

Bay Horser oturdu, bunun üzerine Bay Sabin onu takip etti takım elbise.

"Şimdi bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Sabin sessizce.

"O raporu istiyorum," inatçı cevaptı.

"Onu alamayacaksın," diye cevapladı Bay Sabin. "Bunu
kabul edebilirsin. Bunu benden zorla almayacaksın ve ben de onu başka yollarla
cebimden zorla almanı
sağlayacağım.
İçerdiği bilgiler benim için
olabilecek en büyük öneme sahip. Bunu satın aldım ve parasını ödedim ve kullanacağım."

Bay Horser kuru dudaklarını ıslattı.

"Sana," dedi, "geri getirmesi için yirmi bin dolar vereceğim."

Bay Sabin yumuşak bir şekilde güldü.

"Yüksek teklif verdin," dedi. "Suyun diğer tarafındaki arkadaşlarımızın sana normalden daha fazla nazik davrandığından şüphelenmeye başlıyorum."

"Sana vereceğim--kırk bin dolar."

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı.

"Bu kadar mı? Sonuçta, bu her şeyden çok korkuya benziyor. Bundan karlı bir anlaşma yapmayı umamazsın. Aman Tanrım! Görünüşe göre
sadece birkaç dakika önce ilginç arkadaşın Bay Skinner'ın gizli bir topluluk gibi bir şeyden bahsedildiğinde kahkahalarla güldüğünü duydum."

"Skinner tam bir aptal," diye haykırdı Horser sertçe. "Dinle beni, Bay Sabin. Eğer istersen o raporu okuyabilirsin, ama ben yaşayan bir adamım ve bunu yaparsan New York'tan kıpırdayamazsın. Hayatını senin için cehenneme çevireceğim. Bu şehirde doğuştan aptal olan birinin benimle tartışmaya cesaret edemeyeceğini anlamıyor musun? Hapishane anahtarları bende, polis
benim. Kendi suçlamamı yapacağım, ne seçersem seçeyim, onlar da
bunu bana kanıtlayacaklar."

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Bu çok şok edici geliyor," diye belirtti. "Dünyanın en aydınlanmış ülkesinin
en büyük şehrinin böylesine
acı bir durumda olduğunu bilmiyordum."

"Ah, alaycılığına lanet olsun," dedi Bay Horser. "Gerçeklerden bahsediyorum ve
bunları bilmek zorundasın. O raporu verecek misin? İçindeki her şeyi
kendin öğrenebilirsin. Ama sana doğrudan söyleyeceğim.
O raporu okumadan geri vermezsem, New York'tan asla ayrılamazsın."

Bay Sabin gerçekten eğlenmişti.

"Sevgili dostum," dedi, "bu ülkede sürekli zorbalık, rüşvet ve her türlü
yolsuzlukla kendini kötü şöhretli bir kişi yaptın. İddia ettiğin tüm güçlere sahip olabilirsin. Tek
hatanız, ne zaman
üstün geldiğinizi
anlamayacak kadar kalın kafalı olmanız gibi görünüyor. Hayatım boyunca bir diplomat oldum," dedi Bay Sabin,
yavaşça ayağa kalkarken ve yüzünde aniden kararlı bir ifadeyle,
"ve eğer sizin gibi bir acemi tarafından alt edilecek olursam
günlerimi New York'ta sonlandırmayı hak ederim."

Bay Horser da ayağa kalktı. Dudaklarında bir zafer gülümsemesi vardı.

"Pekala," dedi, "biz-- İçeri girin! İçeri girin!" Kapı ardına kadar açıldı.
Skinner ve iki polis içeri girdi. Bay Sabin duvara doğru eğildi,
ve bir saniye içinde oda karanlığa gömüldü.

"Işıkları açın!" diye bağırdı Skinner. "Onu yakalayın! O
köşede. Sopalarınızı kullanın!" diye bağırdı Horser. "Biriniz kapının yanında durun. Kahretsin, o anahtar nerede?"

Zafer çığlığıyla buldu. Odada ışıklar parladı.
Her köşeye baktılar. Bay Sabin orada değildi. Sonra Horser
yatak odasına açılan kapıyı gördü ve
kısık bir öfke çığlığıyla kendini kapıya doğru fırlattı.

"Kırın açın!" diye bağırdı polislere. Sopa ile vurdular. Bay Sabin'in sakin sesi diğer taraftan onlara ulaştı.

"Lütfen beni rahatsız etmeyin beyler," dedi. "Okuyorum."

"Kırın açın, lanet aptallar!" diye bağırdı Horser. Kapıya
güçlü bir şekilde vurdular ama kapı sağlamdı. Aniden anahtarın kilitte döndüğünü duydular. Bay Sabin eşikte duruyordu.

"Beyler!" diye haykırdı. "Bunlar benim özel dairelerim. Bu şiddet neden?"

Kağıdı uzattı.

"Bu benim," dedi. "İçerdiği bilgiler satın alındı ​​ve ödendi. Ama eğer onu vermek bana sizin gitme ayrıcalığınızı
sağlayacaksa, lütfen kabul edin."

Horser öfkeden mosmordu. Titreyen yumruğuyla hareketsiz, sakin figürü işaret etti.

"Tutuklayın onu," diye emretti. "Hücrelere götürün."

Bay Sabin omuzlarını silkti.

"Hazırım," dedi, "ama size bu uyarıyı yapmak adil olur. Ben
Souspennier Düküyüm ve İngiltere ve Fransa'da iyi tanınırım.
Asansöre bindiğimizde koridordaki kapıcıya verdiğimi gördüğünüz kağıt, Washington'daki İngiliz Büyükelçisine şifreli bir
gönderiydi ve onun korumasını talep ediyordu. Beni bu gece hapse atarsanız
yarın onunla uğraşmak zorunda kalacaksınız."

Bay Horser, karşılaşma sırasında olduğundan daha iyi bir şekilde yenilgiye katlandı. Polis memurlarına döndü.

"Aşağı inin ve koridorda beni bekleyin," diye emretti. "Sen de,
Skinner."

Odadan çıktılar. Horser, Bay Sabin'e döndü ve alnındaki damarlar kırbaç ipi gibi belirginleşti.

"Ne zaman yenildiğimi anlarım," dedi. "Raporunu sakla ve sana
lanet olsun. Ama unutma ki sen ve ben hesaplaşacağız ve beni tanıyanlara Dick Horser'ın uzun vadede ne sıklıkla ortaya çıktığını sorabilirsin."

Diğerlerini takip etti. Bay Sabin, dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle
kolay koltuğuna oturdu. Bir kez daha kısa
raporu inceledi. Sonra gözleri yarı kapalıydı ve oldukça hareketsiz oturdu - yorgun, bitkin görünümlü, neredeyse doğal olmayan bir şekilde solgun bir adamdı.

"Sözlerini tuttular," dedi kendi kendine, "uzun yıllar sonra. Uzun yıllar sonra!"

* * * * *

Duson kısa bir süre sonra onu soymak için içeri girdi. Mücadelenin izlerini
gördü, ancak yorum yapmadı. Bay Sabin, bir anlık tereddütten sonra,
cebinden bir şişe çıkardı ve bir şarap kadehi dolusu
suya birkaç damla döktü.

"Duson," dedi, "bana birkaç sevk formu ve bir kalem getir."

"Evet efendim."

Bay Sabin birkaç dakika yazdı. Sonra formları bir
zarfa koydu, mühürledi ve Duson'a uzattı.

"Duson," dedi, "o Horser bana kızdı. Herhangi bir suçlamayla tutuklanırsam veya makul bir süre içinde otele dönmezsem, o mührü kır ve telgrafları gönder."

"Evet efendim."

Bay Sabin esnedi.

"Uyumaya ihtiyacım var," dedi. "Yarın sabah aramadan beni arama.
Ve, Duson!"

"Evet efendim."

"Campania, Ekim ayının onuncu günü civarında New York'tan bir yerden yola çıkacak. Yirmi sekiz numaralı kamaranın tamamını güvence altına almak istiyorum.
Ofis açılır açılmaz git, mümkünse o odayı güvence altına al ve
depozito öde. Başkası olmaz. Kendine de bir tane."

"Çok iyi, efendim."

BÖLÜM VI

"Sizinle ilgilenen bir hanımefendi var, efendim - asansörle odanıza çıktım," diye belirtti otel görevlisi, Bay Sabin anahtarını teslim etmek için kapıya doğru giderken durakladığında. "Yukarı bir çocuk göndereyim mi?"

Bay Sabin tereddüt etti.

"Bir hanımefendi mi?" diye çekinerek belirtti.

Otel görevlisi başını salladı.

"Evet. İsmini fark etmemiştim ama İngiliz bir kadındı. Yukarı göndereceğim."

"Teşekkür ederim, geri döneceğim," dedi Bay Sabin. "Yolda onu kaçırırsam, belki de onu nazikçe odalarıma yönlendirirsiniz."

Asansörü çağırdı ve hızla kendi katına taşındı.
Oturma odasının kapısı açıktı. Duson, yaklaştığını duyduğunda hızla arkasını dönen uzun boylu, sarışın bir kadınla konuşuyordu.

"Ah, seni bulmuşlar, o zaman!" diye haykırdı, ona doğru uzanmış
elleriyle yaklaşarak. "Burası bizim için bir kez daha buluşmamız için garip bir yer ve garip bir ülke değil mi?"

Onu kibarca selamladı, ancak belli bir çekingenlikle, ki o da bunun hemen farkına vardı.

"Dünyada Lady Muriel Carey gibi büyük bir gezgin için garip olan başka bir ülke kaldı mı?" dedi. "Buradaki gazeteler Güney Afrika'daki harika maceralarınızla dolu."

Güldü.

"Elbette her şey şok edici derecede abartılmış," diye ilan etti. "Buraya geldiğimden beri röportajcılar ve o tür insanlarla gerçekten ölümüne rahatsız oldum. Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi biliyor musunuz acaba?"

"Gerçekten çok naziksiniz," dedi. "Kesinlikle burada görmeyi
daha az beklediğim kimse yoktu. Yat yarışları için geldiniz, sanırım?"

Hafif bir gülümsemeyle ona baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Hadi," dedi, "birbirimize yalan söyleyelim mi? Değer mi?
Samimiyet çok daha orijinal."

"O zaman samimiyet, yalvarırım," diye cevapladı.

"Dalkeith'lerle birlikte geldim, görünüşte yat yarışlarını görmeye.
Aslında seni görmeye geldim."

Bay Sabin eğildi.

"Çok gururlandım," diye mırıldandı.

"Aslında bir kez daha yüzüne bakmanın zevkini kastetmiyorum," diye devam etti. "Bir görevim var!"

Bay Sabin hızla başını kaldırdı.

"Aman Tanrım! Sen de!" diye haykırdı.

Başını salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu soğukkanlılıkla. "Yıllardır bu işteyim, biliyorsun,
ve Güney Afrika'dan döndüğümde her şey o kadar korkunç derecede yavaş görünüyordu ki
yapacak bir iş için yalvardım."

"Ve seni buraya gönderdiler - bana mı?"

"Evet," diye cevapladı, "ve ben de birkaç hafta önce buradaydım, ama bana
bu konuda hiçbir şey sormamalısın."

Bay Sabin'in kaşları çatıldı, yüzü karardı. Biraz
uzaklaştı ondan.

"Öyleyse beni ondan çalan sensin," dedi yavaşça. "Evet,
bu tanım sana yeterince uyuyor. Senden, Leydi Carey,
son kez şansın seni ve beni bir araya getirdiği zamanı hatırlamanı istiyorum. Bunu senden hak ettim mi?"

Kadın acizlik belirtisi olarak küçük bir hareket yaptı.

"Akıllı ol!" diye yalvardı. "Başka seçeneğim var mıydı?"

Adam ona kararlı bir şekilde baktı.

"Kadınların - sizin gibi zeki kadınların - aptallığı," dedi, "kesinlikle
şaşırtıcı. Kendinizi bilerek köle yaptınız--"

"İnsanın dikkat dağıtıcı bir şeye ihtiyacı var," diye mırıldandı.

"Dikkat dağıtıcı bir şey! Ve sen de bu tür şeylerle oynuyorsun. Buna değer mi?"

Gözleri bir an için yorgunlukla bulutlandı.

"Hayat kadehini yıllarca ağzına kadar doldurduktan sonra," dedi, "geriye değerli olan ne kalır?"

Adam eğildi.

"Sen genç bir kadınsın," dedi. "Henüz bu kadar
acı bir şekilde konuşmayı öğrenmemeliydin. Bana gelince, ben gerçekten yaşlıyım. Gençliğimde ve yaşlılığımda sevgiler bizi ele geçiriyor. İkinci çocukluğuma yaklaşıyorum."

Alaycı bir şekilde güldü, ama kaba değildi. "Ne çılgınlık!" diye haykırdı.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Sanırım eski ilişkilerin suçu."

"Birkaç dakika içinde," dedi, ona gülümseyerek, "duygusallaşmış olurduk."

"Ben," diye itiraf etti, "zaten bocalıyordum."

Omuzlarını silkti.

"Duygusallık bir bataklıkmış gibi konuşuyorsun."

"Daha kötü benzetmeler de oldu," diye ilan etti.

"Ne kadar korkunç! Ve biliyor musunuz efendim, tüm öfkenize rağmen henüz karınızın
sağlığını bile sormadınız."

"Umarım," dedi, "iyidir."

"Sağlığı mükemmel."

"Bu ülkeye ikinci ziyaretiniz," diye belirtti, "ilkini çok hızlı bir şekilde takip ediyor."

Kadın başını salladı.

"Ben buradayım," dedi, "sizin sayenizde."

"İlgimi uyandırıyorsunuz," diye ilan etti. "Görevinizi öğrenebilir miyim?"

"Size," dedi, "Lucille'in refahını güvence altına almak ve ülkeyi terk etmenizi engellemek için verdiğiniz sözü hatırlatmalıyım."

"Harika!" diye haykırdı, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Ve beni burada tutmak için
hangi araçları kullanmayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Pekala," dedi, "geniş takdir yetkilerim var. Bu tarafta çok
güçlü bir kolumuz var, ama onlara başvurmadan
sizi burada kalmaya ikna etmeyi çok tercih ederim. "

"Peki teşvikler?" diye sordu.

Masanın üzerinde duran bir kutudan bir sigara aldı ve bir tane yaktı.

"Peki," dedi, "misafirperverliğinize başvurabilir miyim?
Sizin eviniz yaptığınız
yabancı bir ülkedeyim. Bana etrafı gezdirmek
istiyorum. Bir gece Büyükelçi'de benimle yemek yediğinizi hatırlıyor musunuz?
Paris için bile
çok sıcaktı ve sonrasında Orman'a doğru sürdük.
Burada sizinle yemek yememi
isteyin, olmaz mı? Son seferi hiç unutmadım."

Bay Sabin yumuşakça güldü, ama gizlemediği bir neşeyle.

"Gelin," dedi, "bu mükemmel bir başlangıç. Siz Circe'yi
güncel olarak oynayacaksınız ve ben de büyüleneceğim. Size nasıl cevap vermeliyim? Büyükelçiyi hatırlıyorum ve senin Victoria'nla Bois'dan aşağı doğru sürdüğümü ve sanırım haklıyım elini tuttuğumu hatırlıyorum. Bu büyüleyici anıları onları bir
bathos'a dönüştürmeye çalışarak bozmaya hakkın yok."

Küçük bir tütün dumanı bulutu üfledi ve onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Ah!" diye belirtti. "Acaba bunda kim daha iyi, sen mi yoksa ben mi? Ben
tam olarak duygusal bir insan olmayabilirim ama sen--sen bir çakmak taşısın."

"Tam tersine," diye temin etti Bay Sabin içtenlikle, "Karıma çok aşığım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sende Don Kişotluk var. Hayatımda daha önce böyle bir şeyden şüphelendiğim birkaç adamla tanıştım,
ama hiç kimsenin bunu itiraf ettiğini duymadım. Bu küçük ev içi anlaşmazlık
o zaman, sanırım, sizin için tatsız!"

"Son derece," diye iddia etti Bay Sabin. "Öyle ki
Campania'dan İngiltere'ye gidiyorum."

Başını yavaşça salladı.

"Ben olsam gitmezdim."

"Neden olmasın?"

Lady Carey sigarasının ucunu attı ve bir an
düşünceli bir şekilde yüzüklerle parıldayan uzun beyaz parmaklarına baktı. Sonra
eldivenlerini giymeye başladı.

"Şey, ilk olarak," dedi, "Lucille'in sana ayıracak zamanı olmayacak. Kesinlikle rahatsız edici bir
durumda olacaksın. Londra'yı şu anda yaşamak için hiç de iyi bir yer bulamazsın, oraya
gitsen bile -ki bundan şüpheliyim. Ve
ikinci olarak, ben buradayım--"

"Circe!" diye mırıldandı.

"Eğlendirilmeyi bekliyorum, yabancı bir ülkede, neredeyse arkadaşsız. Bana her şeyin gösterilmesini, her yere götürülmeyi istiyorum. Ve Lenox'taki evini görmek için can atıyorum. Bana karşı tutumunun en ufak bir
misafirperverlik olmadığını düşünüyorum."

"Gel, beni çok çabuk yargılıyorsun," diye ilan etti. "Ne
fırsatlarım oldu?"

"Campania'dan geçersen ne gibi fırsatlar olabilir?"

"En azından bu gece benimle akşam yemeği yiyebilirsin."

"İmkansız! Dalkeith'ler benimle tanışmak için bir parti düzenliyor. Sen de gel, olmaz mı?
Dükleri severler, hatta Fransız olanları bile."

Başını iki yana salladı.

"Kalabalık bir partide benim için hiçbir çekicilik yok," diye cevapladı. "Bir akşam yemeği karşılığında sohbet etmenin pek de adil bir değişim olmadığı bir yaşa geliyorum."

"Ev sahibinin bakış açısından mı, yoksa senin bakış açısından mı?"

"Her ikisinden de! Ayrıca, insanın sindirimi zorlaşıyor."

"Kesinlikle yaşlanıyorsun," diye ilan etti. "Gel, gitmeliyim. Bana karşı hiç nazik olmadın. Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

"Öyle," diye cevapladı, "söylemen gereken bir şey."

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Diyelim ki," dedi, "bugün yat yarışını yarıda bıraktım. Beni öğle yemeğine
çıkarır mısın?"

Gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "emretmek Circe'ye düşer ve itaat etmek bana düşer."

"Ve daha sonra Waldorf'a gelip benimle çay içeceksin?"

"Bu," diye ilan etti Bay Sabin, "mutluluğumu daha da artıracak."

"O zaman beni çağırır mısın, ve öğle yemeğini nerede ve ne zaman yiyeceğiz? Hemen gidip başım ağrımalı, yoksa o sıkıcı
Dalkeith çocuğu kapımı yumruklamaya başlayacak."

"Saat bir buçukta Waldorf'a uğrayacağım," dedi Bay Sabin.
"Başka seçeneğiniz yoksa, sizi şehir merkezinde küçük bir yere götüreceğim,
orada kendimizi Kıta'da hayal edebiliriz ve
yeşil mısırın dehşetinden kurtuluruz."

"Harika," diye mırıldandı, eldivenini ilikleyerek. "O zaman beni Beşinci Cadde'ye veya birinin mezarını görmeye götürürsün ve kadınım
oturma odamda bizim için gerçek Rus çayı yapar. Gerçekten, sanırım
ilk gün için gayet iyiyim. Büyü
işe
yarıyor mu?"

"Korkunç bir şekilde," diye güvence verdi ona. "Hayatta korktuğum tek şeyin
öğle yemeğinden önceki bu iki saat olduğunu hissediyorum."

Başını salladı.

"Olması gerektiği gibi. Benimle aşağı inme zahmetine girme.
Dalkeith pere'nin bir yerlerde takıldığını düşünüyorum ve baş ağrım nedeniyle belki de bir süre
arka planda kalman daha iyi olur.
O zaman saat bir buçukta!"

Bay Sabin odadan çıkarken gülümsedi ve bir sigara yaktı.

"Sanırım," dedi kendi kendine, "Felix'in gelişi uygun."

BÖLÜM VII

Küçük bir masada birlikte oturmuşlardı ve büyük restoranın tarihinde muhtemelen benzersiz olan bir sahneye bakıyorlardı. Genç adam hem açıkça ilgiliydi hem de şüphesiz meraklıydı. Bay Sabin,
gözleri her yerde görünse de, hayatı boyunca çok gayretle geliştirdiği o kayıtsız tavrını tam olarak koruyordu.

"Harika, sevgili Felix," dedi, sigara kutusunu cebinden yavaşça çıkarırken, "spora benzer bir ilgi ve bir şişe veya daha iyi şampanya ile ne kadar iyi bir arkadaşlık
geliştirilebileceği harika. Ama sonuçta, bu ciddiye alınmamalı."

"Dördüncü Yonca! Dördüncü Yonca!"

Uzun boylu genç bir Amerikalı, bir zamanlar dikkatlice ortadan ayrılmış gür saçları biraz dağınık, sert, temiz yüzlü, coşkuyla kızarmış bir şekilde ayağa kalkmış ve başının üzerinde dolu bir
kadeh şampanya ile duruyordu. Odadaki hemen hemen herkes ayağa kalktı. Bir üniversiteli çocuk kollarını uzatarak
bir masaya atladı. Yale'in haykırışı odayı ikiye böldü. Masadaki bardaklar
şıngırdıyordu.

"Columbia! Columbia!"

Şimdi boş bir masaya
kaldırılmış bir bardakla atlayan bir İngiliz'di. Coşkuyla karşılık veren bir kükreme duyuldu. Herkes
içti ve herkes bu eşsiz sahnede
hoş bir heyecanla
tekrar oturdu. Felix sandalyesine yaslandı ve hayretler içinde kaldı.

"İnsan," diye mırıldandı, "Amerika ve İngiltere'nin birlikte dünyanın geri kalanıyla savaşta olduğunu ve büyük bir
zafer kazandığını hayal ederdi. Tüm bunların bir yat yarışının sonucu olduğunu düşünmek. İnanılmaz!"

"Hayatın boyunca, sevgili Felix," diye belirtti Bay Sabin, "spor içgüdüsünü küçümsedin. Dünyanın dürtüleri arasında büyük bir yeri var. Bu insanları nasıl bir araya getirdiğine bak."

"Ama zaten aynı akrabalar," diye belirtti Felix. "Çıkarları ve hedefleri aynı. Kaderleri kesinlikle aynı."

Sigarasını yakan Bay Sabin, mavi dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izledi ve bir an düşündü.

"Sevgili Felix!" dedi. "Çok, çok gençsin. Amerika ve İngiltere gibi iki büyük ulusun çıkarları asla aynı olamaz. Bu
diplomasi dilidir, ama aynı zamanda aptalların dilidir."

Sohbetleri, sevilen sohbet uğultusunun, kadınların kahkahalarının ve mantar tıpalarının
çıkarılmasının üstünde yükselen taze bir alkış mırıltısıyla bir anlığına kesildi. Küçük bir garson grubu, katı buz bloklarından yontulmuş ve çiçeklerle taçlandırılmış iki muhteşem yat modelini odaya getirmişti. Birinde Yıldızlar ve Çizgiler, diğerinde Yonca ve Devedikeni vardı. Çok fazla el çırpma ve tezahürat vardı. Yan masada sırtı onlara dönük oturan Leydi Carey, alkışlara o kadar içten bir şekilde katıldı ki
bileziğine takılı minik altın kalem yerinden çıktı ve yuvarlandı
Bay Sabin'in yanında fark edilmeden. Felix onu almak için yarı ayağa kalktı, ancak
birdenbire arkadaşının hızlı bir hareketiyle durduruldu.

"Bırak onu," diye fısıldadı Bay Sabin. "Kendim geri vermek istiyorum."

Eğildi ve onu aldı, hareketinde belli bir gizlilik vardı.
Felix onu hayretle izliyordu. "Bu Lady Carey'nin değil mi?" diye sordu.

"Evet. Sessiz olun. Hemen geri vereceğim."

Bir garson onlara kahve servisi yaptı. Bay Sabin boş boş bir şeyler çiziyordu
menü kartının arkasına. Adam emekliye ayrılırken Felix hafifçe güldü.

"Her zamanki gibi gizemli," diye belirtti.

Bay Sabin sessizce gülümsedi. Çizimine devam etti.

"Sabırsız görünmek istemiyorum," dedi Felix, "ama Avrupa'dan çok acil bir mesaja yanıt olarak geldiğimi unutmamalısın. Şimdiye kadar bir öğle yemeği ve çay partisinde çok rahatsız edici bir üçüncülük oluşturmaktan ve seninle büyüleyici Leydi Carey arasındaki muammalı sohbeti dinlemekten başka bir şey yapmadım. Bu akşam aydınlandığımdan emin oldum. Ama hayır! Bana harika bir akşam yemeği verdin--senden bunu bekliyordum. Kaplumbağa,
ördek ve sadece isimlerini bildiğim birçok şey yedik. Ama beni buraya çağırmanın sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bir kelime bile etmedin. Konudan kaçınman yüzünden seninle Lucille arasında bir sorun olduğundan korkmaya başladım. Lütfen endişemi gider."

Bay Sabin başını salladı.

"Makul," dedi. "Buraya bak!"

Menü kartını çevirdi. Arkasına, eline aldığı kalemle bir tür cihaz çizmişti ve kalemde siyah kurşun yerine tuhaf bir sarı boya kalemi vardı. Felix sanki taşa dönmüş gibi oturuyordu.

"Dene," dedi Bay Sabin yumuşak bir şekilde, "ve o trajedi havasından kaçın. Bu iyi insanlardan bazıları meraklı olabilir."

Felix masanın üzerinden eğildi. Menü kartını işaret etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı.

Bay Sabin bunu kendi kendine düşünceli bir şekilde düşündü. "Şey," dedi, "Bunu bana açıklayabileceğini düşündüm. Avrupa'da bir topluluk olduğuna dair bir fikrim var - bir tür aristokrat
tuhaf adamlar, bilirsin - bunu armaları olarak benimsemişler. Haklı değil miyim?"

Felix ona kararlı bir şekilde baktı.

"Bana iki şey söyle," dedi. "Birincisi, beni neden çağırdın ve
ikincisi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Lucille," dedi Bay Sabin, "benden alındı."

"Lucille! Ulu Tanrım!"

"Benden alındı," dedi Bay Sabin, "tek bir uyarı sözcüğü olmadan."

Felix menü kartını işaret etti.

"Onlar tarafından mı?" diye sordu.

"Onlar tarafından. Bir ay önceydi. Telgrafımdan iki gün önce."

Felix birkaç dakika sessiz kaldı. Arkadaşının kendine hakimiyeti yoktu ve konuşmaya güvenmekten korkuyordu.

"Avrupa'ya götürüldü," diye devam etti Bay Sabin. "Bilmiyorum, nedenini tahmin bile edemiyorum. Hiçbir şey söylemedi. Onu takip etmemem konusunda uyarıldım."

"İtaat ediyor musun?"

"Yarın yelken açıyorum."

"Ya ben?" diye sordu Felix.

Bay Sabin, bir an menü kartının arkasındaki çizime baktı ve Felix'e baktı. Felix başını iki yana salladı.

"Bilmelisin ki," dedi, "ben güçsüzüm."

"Bana yardım edebilirsin," dedi Bay Sabin, "kendini tehlikeye atmadan."

"İmkansız!" diye ilan etti Felix. "Ama Lucille'den ne istiyorlardı?"

"İşte," dedi Bay Sabin, "benim bilmek istediğim şey bu. Sevgili Felix'im, keşfetmeme yardımcı olabileceğine güvendiğim şey bu."

"O zaman onu takip etmeye kararlısın?"

Bay Sabin, yanındaki şişeden bir likör aldı.

"Sevgili Felix," dedi sitemle, "bana böyle bir soru sormaktan daha iyi beni tanıman gerekirdi."

Felix sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Elbette," dedi, "sizi ne kadar ayrı tutmak istediklerine bağlı. Ama büyük riskler aldığınızı biliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bay Sabin. "Bunu pek düşünmemiştim. Toplumun
hiçbir şekilde eskisi gibi gelişmediğini anladım."

Felix alaycı bir şekilde güldü.

"Hiçbir zaman daha zengin veya daha güçlü olmadılar," diye cevapladı, "son on iki ay boyunca Avrupa'nın her yerinde aktif oldular."

Bay Sabin'in yüzü sertleşti.

"Pekala!" dedi. "Güçlerini deneyeceğiz."

"Biz!" diye kısaca güldü Felix. "Ellerimin bağlı olduğunu unutuyorsun. Sana veya Lucille'e
yardım edemem. Bunu bilmelisin."

"Doğrudan müdahale edemezsin," diye itiraf etti Bay Sabin. "Yine de sen
Lucille'in kardeşisin ve sana başvurmak zorundayım. Eğer bir süreliğine
yoldaşım olursan, sana Lucille'e nasıl yardım edebileceğini
gösterebileceğimi ve yine de hiçbir risk almayacağını düşünüyorum."

Yan masadaki küçük parti sonunda dağılmaya başlamıştı.
Soluk ve sıkılmış, yorgun, şiş gözlerle, her zaman biraz
öne çıkan Leydi Carey, yavaşça ayağa kalktı ve eşyalarını toplamaya başladı.
Bunu yaparken sandalyesinin arkasına baktı ve Bay Sabin'in
gözleriyle karşılaştı. Bay Sabin hemen ayağa kalktı ve eğildi. Arkadaşlarına hızlıca yan bir bakış attı ve Bay Sabin bunu hemen anladı.

"Leydi Carey," dedi, "kendimi sizin anılarınıza geri getirme şerefine eriştim. Çok uzun yıllar önce Paris ve Londra'da tanışmıştık. Belki de kardinalin akşam yemeğini hatırlıyorsunuzdur?"

Dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Adamın becerikliliği her zaman hayranlığını uyandırırdı.

"Çok iyi hatırlıyorum ve sen, Dük," diye cevapladı. "Suyun bu tarafında mı evini kurdun?"

Bay Sabin başını yavaşça salladı.

"Ev!" diye tekrarladı. "Ah, ben her zaman bir göçmen kuşuydum, hatırlarsınız.
Yine de bu ülkede çok keyifli üç yıl geçirdim."

"Ve ben," dedi, sesini alçaltarak ve ona doğru eğilerek, "çok
aptalca, aptalca bir gün."

Bay Sabin talihsiz bir olayda kişisel bir
sorumluluk kabul etmeyen bir adamın bakışını takındı.

"Üzücüydü," diye mırıldandı, "ama size bunun kaçınılmaz olduğunu temin ederim. Lucille'in kardeşinin benim üzerimde kesin bir hakkı olmalı ve Amerika'daki ilk günüydü."

Bir an sessiz kaldı. Sonra aniden kapıya doğru döndü.
Arkadaşları çoktan yola çıkmıştı.

"Benimle gel," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Onu lobiye kadar takip etti. Felix birkaç adım geriden geldi.
Restoran hala insanlarla doluydu, sohbetin uğultusu neredeyse
müziği bastırıyordu. Herkes, ünlü bir kadın olan Leydi Carey'e merakla baktı. Kendini belli bir küstah kayıtsızlıkla, cinsiyetinin ve rütbesinin ulusal tavrıyla taşıyordu. Kadınlar
birbirlerine fısıldayarak onun "çok İngiliz" olduğunu söylediler.

Lobide aniden Bay Sabin'e döndü.

"Beni otelime geri götürür müsün?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Üzgünüm ki yapamam," diye cevapladı. "Felix'e gece New York'un harikalarından bazılarını
göstereceğime söz verdim."

"Yarın götürebilirsin."

"Yarın," dedi Bay Sabin, "Batı'ya gidiyor."

Kadın onun duygusuz yüzüne dikkatle baktı.

"Sanırım yalan söylüyorsun," dedi kısaca.

"Açık sözlülüğün," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "bazen vahşete yaklaşıyor."

Kadın ona doğru eğildi, yüzü aniden yumuşadı.

"Birbirimizle aptalca bir oyun oynuyoruz," diye mırıldandı. "Sana bir ittifak, dostluğumu, belki de yardımımı
sunuyorum."

"Ne yapabilirim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "minnettar olmaktan ve kabul etmekten başka?"

"O zaman--"

Kadın aniden durdu. Bay Sabin'in şansı araya girmişti. Herbert
Daikeith dirseğinin dibinde duruyordu.

"Leydi Carey," dedi, "hepsi gitti, sadece annem ve ben. Sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın," diye ekledi aceleyle.

"Devam edebilirsin, Herbert," diye ekledi. "Duc de Souspennier beni getirecek."

Böyle bir şey yapmaya hiç niyeti olmayan Bay Sabin, genç adama doğru gülümseyerek döndü.

"Leydi Carey bizi tanıştırmadı," dedi, "ama seni
Ranelagh'da sık sık gördüm. Eğer hala polo meraklısıysan, buraya bir
deneyebilirsin. Sanırım bu Amerikalı gençlerin kendi başlarına ayakta durabildiklerini göreceksin. Tamam, Felix, artık hazırım. Leydi Carey, yarın sabah erkenden sana hizmet etme şerefine erişeceğim, çünkü küçük bir gezi
önereceğim. İyi geceler."

Arkasını dönerken omuzlarını hafifçe silkti. Bay Sabin gülümsedi - belli belirsiz eğlenerek. Felix'e döndü.

"Gel," dedi, "kaybedecek zamanımız yok."

BÖLÜM VIII

"Pişmanım," Bay Sabin, küçük kulübede yan yana otururken Felix'e, "bu ülkede kalışın çok kısa olacak," dedi.

"Gerçekten," diye yanıtladı Felix. "Kısa dediğin şeyi sorabilir miyim?"

Bay Sabin, vagon penceresinden dışarı baktı.

"Zaten," dedi, "İngiltere'ye doğru yola çıktık."

Felix güldü.

"Bu," dedi, "eski zamanlar gibi."

Bay Sabin gülümsedi.

"Buradaki casusluk sistemi," diye belirtti, "acı verici derecede ilkel. İncelik ve yargıdan yoksun. Campania'da pahalı odalar tutmuş olmam ve oraya birçok paket göndermiş olmam, kendi eşyalarımın hala dokunulmamış bir şekilde odalarımda olması, arkadaşlarımıza Amerika'yı o tekneyle terk etmeye çalışacağıma dair kesin bir kanıt gibi görünüyor. Sanırım, son anda sunmayı planladıkları saçma bir suçlamayla beni tutuklama emri var. Fırsatları
olmayacak."

"Ama yarın başka bir vapur seferi yok, değil mi?" diye sordu Felix.

"New York'tan değil," diye cevapladı Bay Sabin, "ama New York'tan sefere çıkmak
asla niyetim değildi. Şu anda Boston'a doğru gidiyoruz ve yarın sabah saat altıda Saxonia'ya yelken açacağız."

"Görünüşe göre Waldorf'ta duruyoruz," diye belirtti Felix.

"Tamamen doğru," diye cevapladı Bay Sabin. "Beni koridordan olabildiğince çabuk takip edin. Diğer girişte bekleyen başka bir araba var ve Duson'ı ve tuvalet çantamı orada bulmayı umuyorum."

İndiler ve kalabalık antrelerden geçtiler. Otuz Dördüncü Cadde girişinde bir araba çekildi. Duson kaldırımda duruyordu, solgun, gergin yüzü elektrik ışığının altında her zamankinden daha beyazdı. Bay Sabin aniden durdu.

"Felix," dedi, "tek kelime. Eğer bir şeyler ters giderse, seni alıkoymak için hiçbir düzenleme yapmamış olacaklar. Boston'a giden gece yarısı trenine bin ve Saxonia'ya bin. Liverpool'da sana bir telgraf gelecek. Ama sen ayrılır ayrılmaz bana bu haberi gönder."

Felix başını salladı ve buruşturulmuş kağıt parçasını cebine koydu.
İki adam yanlarından geçti. Duson şapkasını çıkardı ama parmakları titriyordu.
Vagon kapısı açıldı ve uzun boylu, zayıf bir adam indi.

"Bu Bay Sabin mi?" diye sordu.

Bay Sabin eğildi.

"Bu benim adım," diye itiraf etti, "bu demokratik ülkede genel olarak bu isimle anılırım. Benimle ne işin var?"

"Sanırım sen benim tutsağımsın," diye cevapladı adam. "Eğer
buraya girersen sessizce kaçabiliriz."

"Öneri," dedi Bay Sabin, "davetkar geliyor, ama biraz zamanım var. Bana yönelttiğiniz suçlamanın niteliğini sorabilir miyim?"

"Bunu ofiste söylerler," diye cevapladı adam. "Lütfen içeri gir."

Bay Sabin Felix'i aradı ama o kaybolmuştu. Sigara kutusunu çıkardı.

"Önce bir sigara yakmama izin verin," dedi.

"Tamam! Sadece dikkatli görün."

Bay Sabin arabada sessizliğini korudu. Yolculuk uzundu.
Aşağı indiklerinde kutunun üzerinde oturan Duson'a baktı.

"Duson," dedi ve sesi alçak olsa da korkunçtu, "İnsanlarda yanılabileceğimi görüyorum. Sen bir hainsin."

Adam şapkasını elinde tutarak ayağa fırladı. Yüzü duyguyla buruşmuştu.

"Majesteleri," dedi, "size ihanet ettiğim doğru. Ama bunu
ödülsüzce yaptım. Mahvolmuş bir adamım. Bunu yaptım çünkü bana gelen emirler, itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğim türdendi. İşte anahtarlarınız, Majesteleri ve para."

Bay Sabin ona dikkatle baktı.

"Sen de mi, Duson?"

"Ben de, ne yazık ki Majesteleri!"

Bay Sabin bir an düşündü.

"Duson," dedi, "sizi hizmetimde tutuyorum. Bagajımı yarın öğleden sonra Campania'ya
alın ve hesabı otelde ödeyin. Ben de tekneye
katılacağım."

Duson şaşırmıştı. Yanında duran adam güldü.

"Tavsiyemi dinlerseniz, efendim," diye belirtti, "giysilerinizin buraya gönderilmesini emredersiniz. Campania'nın yarın siz olmadan yelken açacağı gibi bir hayalim var."

"Emirlerim var, Duson," dedi Bay Sabin. "Beni
gördüğünüzde güvenebilirsiniz. "

Dedektif binaya doğru ilerledi ve
büyük, neredeyse hiç mobilyası olmayan bir ofise açılan kapıyı açtı.

"Şef gece için eve gitti sanırım," diye belirtti. "Arkadaki odalardan birinde sizin için
bir haraç ayarlayabiliriz."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Sabin, yüksek arkalıklı ahşap bir sandalyeye oturarak; "Bana yöneltilen suçlama uygun şekilde açıklanıncaya kadar kıpırdamayı reddediyorum."

"Şu anda bunu yapacak kimse yok," diye cevapladı adam. "Biraz rahat etseniz iyi olur."

"O zaman beni burada alıkoyarsınız," dedi Bay Sabin, "aradığınız emri veya bana yöneltilen suçlamayla ilgili herhangi bir ipucu bile vermeden?"

"Ah, şef bunların hepsini halleder," diye cevapladı adam. "Endişelenmeyin."

Bay Sabin gülümsedi.

Beşinci Cadde civarında bir yerde muhteşem döşenmiş bir dairede, küçük bir grup adam Bir iskambil masasının etrafında oturmuştu
üzerinde cipsler ve banknotlar vardı. Büfede büyük bir
boş şişe, içki sürahileri ve Vichy sifonları koleksiyonu vardı. Bay
Horser bir eliyle konyak ve su alıyor,
diğeriyle kendini kaldırıyordu. Kapı çalındı.

Hala oynayan bir adam başını kaldırdı. Yaklaşık elli yaşındaydı,
temiz tıraşlıydı, boş gözleri ve zayıf bir ağzı vardı. Partinin
ev sahibiydi.

"İçeri girin!" diye bağırdı.

Uzun siyah bir palto ve yumuşak bir şapka giymiş genç bir adam içeri girdi.
Etrafına hiç şaşırmadan baktı,
ama Bay Horser'ın varlığını biraz endişeyle fark etmiş gibiydi. Masadaki adam iskambillerini yere attı.

"Ne istiyorsun, Smith?"

"Washington'dan önemli bir haber geldi, efendim.
Şifre defteriyle birlikte getirdim."

"Washington'dan bu gecenin bu saatinde," diye bağırdı kalın bir sesle. "Buraya
gel, Smith."

Küçük bir antreye açılan perdeleri kaldırdı ve elektrik ışığını
açtı. Katibi mesajı önündeki masaya bıraktı.

"İşte mesaj, Bay Mace," dedi, "ve işte tercümesi."

"İngiliz Büyükelçisi, bu gece Waldorf'ta Dük Souspennier'in tutuklanmasıyla ilgili derhal açıklama talep ediyor. Hemen suçlama ve
kanıtları yanıtlayın. Souspennier İngiliz vatandaşlığına geçti."

Bay Mace bir küfürle ayağa fırladı. Odayı daha büyük daireden ayıran
perdeyi kenara attı.

"Horser, buraya gel, seni aptal herif!"

Horser, muhteşem küfürler yağdırarak çağrıya uydu.
Ev sahibi mesajı işaret etti.

"Oku!"

Bay Horser okudu ve yüzü daha da iğrençleşti. Donuk bir morluk yanaklarını kapladı, gözleri kan çanağına dönmüştü ve alnındaki damarlar kordonlar gibi belirginleşti. Birkaç dakika masaya yaslandı ve Bay Sabin'e, Washington'daki hükümete ve açıkça söylemeye cesaret edemediği bir şeye sürekli küfür etti.

"Ah, çeneni kapa!" dedi ev sahibi sonunda. "Bundan nasıl
kurtulacağız?"

Bay Horser odadan çıktı ve bir bardak dolusu brendi ve
biraz suyla geri döndü.

"Kendin bir içki al," dedi. "Seni sakinleştirir."

"Ah, ben yeterince sakinim," diye sabırsızca cevapladı Bay Mace. "Bizi
bundan nasıl kurtaracağını bilmek istiyorum. Suç neydi, her neyse?"

"Sahte banknot geçirmek," diye cevapladı Horser. "Parsons bunu düzeltti."

Bay Mace biraz daha solgunlaştı.

"Böyle bir suçlamada akıl nerede?" diye sertçe cevapladı. "Adam milyoner. Bize karşı iyi bir oyun oynayacak."

"Her neyse, onu Campania yelken açana kadar tutmak zorundayız," dedi Horser inatla.

"Onu on dakika tutmayacağız," diye cevapladı Mace. "Serbest bırakılması için
emri imzalayacağım."

Horse'un konuşması sarhoş öfkesiyle doluydu. "---Bunu yapmamanı sağlayacağım!" diye haykırdı.

Mace öfkeyle ona döndü.

"Sen bencil aptal!" diye mırıldandı. "Sen zaten işin içinde değilsin.
Küçük bir iş uğruna
pozisyonumu riske atacağımı düşünüyorsan
yanılıyorsun. Ben gidip onu bir özürle serbest bırakacağım."

"Yine de intikamını alacak," diye cevapladı Horser. "Artık bu işi
çözmek için çok geç. Seni yerinden oynatamazlar. Biz hallederiz. New York'u
elimizde tutuyoruz. Erkek ol, Mace ve biraz risk al. Elli bin."

Mace ona merakla baktı.

"Bundan ne çıkar sağlıyorsun, Horser?"

Horser'ın yüzü sertleşti.

"Tek bir kuruş bile!" diye sertçe ilan etti. "Sadece başarısız olursam bir dahaki sefere
geçtiğimde benim için hoş olmayabilir."

"Bilmiyorum!" diye zayıfça ilan etti Mace. "Ne yapacağımı bilmiyorum. On iki saat, Horser ve suçlama saçma."

"Arkanda ben varım."

"Bunu Washington'da onlara söyleyemem," dedi Mace.

"Yine de bu bir gerçek. Bu kadar gergin olma."

Mace katibini gönderdi ve diğer misafirlerini de ayrılma noktasında buldu. Ancak sonuncusu daha yeni gitmişti ki bir hizmetçi başka bir mesajla içeri girdi.

"Souspennier'i serbest bırakın."

Mace bunu arkadaşına uzattı.

"Bu meseleyi halletti," diye ilan etti. "Ben gidip o adamla barışmaya çalışacağım."

Horser, iri yarı, yarı sarhoş ve vahşi bir şekilde yolun önünde duruyordu. Yumruğunu sıkarak ev sahibinin yüzüne
vurdu. Mace neredeyse inleyerek
yere düştü. Düşüşü duyan bir hizmetçi aceleyle geri geldi.

"Efendiniz sarhoş ve düştü," dedi Horser. "Onu yatağa yatırın - varsa ona bir uyku ilacı verin."

Hizmetçi baygın adamın üzerine eğildi.

"Bir doktor çağırsam iyi olmaz mı efendim?" diye sordu. "Korkarım yaralı."

"O değil!" Horser küçümseyerek cevap verdi. "Yanağını biraz kesmiş, hepsi bu. Yatağa yatırın. Saat dokuzda tekrar toparlanacağımı söyleyin."

Horser paltosunu giydi ve evden çıktı. Sabah güneşi
sokağı dolduruyordu. Şehir merkezinde Bay Sabin yüksek arkalıklı sandalyesinde
uykuya dalmıştı.

IX. BÖLÜM

Felix, olaysız bir yolculuğun ardından Liverpool'a vardı. Şaşkınlıkla, rıhtımda gördüğü ilk kişi, bastonuna yaslanmış ve sigara
içen Bay Sabin oldu.

"Hadi, hadi, Felix!" diye haykırdı. "Bana hayaletmişim gibi bakma. Sonuçta, bana pek güvenmiyorsun."

"Ama--buraya nasıl geldin?"

"Elbette Campania. Bolca vaktim vardı. O adamların beni tutuklaması yeterince kolaydı, ama beni tutuklama şansları hiç olmadı."

"Ama zamanında nasıl kaçtın?"

Bay Sabin iç çekti.

"Çok basitti," dedi. "Bir gün, o harika casuslardan biri kapı paspasımda uyurken ben sıvıştım ve
Washington'a gittim, İngiliz Büyükelçisini gördüm, onu iyi niyetime ikna ettim,
ona neredeyse tüm gerçeği anlattım. Eğer ona telgraf çekersem tutuklanacağımı
söyledi ve davamı hemen üstleneceğini söyledi. Sen haberi gönderdin ve o da
sözünü tuttu. Cumartesi sabahı Waldorf'ta kahvaltı ettim ve
tekneye giderken arabama büyük bir yük arabası çarpsa da
her zaman yaptığım gibi kaçtım ve işte buradayım."

"Yarasız!" dedi Felix gülümseyerek, "her zamanki gibi!"

Bay Sabin başını salladı.

"Arabamın sürücüsü öldürüldü ve Duson'ın kolu kırıldı,"
dedi. "Enkazdan tek bir çizik bile almadan çıktım. Şimdi Gümrük Binasına
gelin ve bagajınızı alın. Özel trene bindim ve öğle yemeği sipariş ettim."

Çok geçmeden Londra'ya doğru yola koyuldular. Bay Sabin, öğle yemeği servis edilirken sadece en hafif konulardan konuştu. Fakat daha sonra,
kahve servis edildiğinde ve bir sigara yaktığında, Felix'e doğru eğildi.

"Felix," dedi, "kız kardeşin senin için değerli mi?"

"Dünyada değer verdiğim tek yaratık o," dedi Felix, "O benim için gerçekten çok değerli."

"Haklı mıyım," diye sordu Bay Sabin, "aramızdaki eski düşmanlığın bittiğini, son birkaç yılın eski acıyı sildiğini varsaymakta.

"Evet," diye cevapladı Felix. "Seninle mutlu olduğunu biliyorum. Bu
benim için yeterli."

"Sen ve ben," diye devam etti Bay Sabin, "kurtuluşunu sağlamalıyız.
Sizden imkansızlıklar isteyeceğimden korkmayın.
Yollarımızın
ayrı olması gerektiğini biliyorum. Hemen ona gidebilirsin. Onu bir an bile görebilmem aylar alabilir. Önemi yok. Bırak da
seni çemberin içinde, beni ise dışında, hayatlarımızı ona adadığımızı hissetsin."

"Buna güvenebilirsin," diye yanıtladı Felix. "Nerede olursa olsun ben oraya gidiyorum. Orada olacağım. Ona göz kulak olacağım."

Bay Sabin içini çekti.

"Daha zor olan görev benim," dedi, "ama başarısızlıktan
korkmuyorum. Onu casuslarla, şu anda düşmanlarım olanlarla çevrili bulacağım. Yine de beni
üzerlerinden atmaları zor olacak. Belki de onu benden sadece
intikam için aldılar. Eğer öyleyse görevim daha kolay olacak. Karşı karşıya kalması gereken başka tehlikeler varsa,
benim hizmetimi kabul etmeleri hâlâ mümkün."

"Verir misin?" diye haykırdı Felix.

"Vücudumdaki son kan damlasına kadar," diye yanıtladı Bay Sabin. "Ona olan
aşkım dışında, yeryüzünde ölü bir adamım. Artık politikam
veya hırsım yok. Bu yüzden geçmiş kolayca silinebilir. Onun
yol gösterici etkisi olması gerekenler benim olacak."

"Onu geri kazanacaksın," dedi Felix. "Bundan eminim."

"Dünyadaki her bedeli ödemeye hazırım," diye cevapladı Bay Sabin. "Onlar
geçmişi unutabiliyorsa ben de unutabilirim. Bunu hatırlamanı istiyorum. Onun
bunu bilmesini istiyorum. Onların da bilmesini istiyorum. Hepsi bu, Felix."

Bay Sabin koltuğuna yaslandı. Bu ülkeyi en son
hasta ve yenilmiş bir adam olarak terk etmişti, mahvolmuş planlarının yankıları kulaklarına
çınlarken bırakmıştı. Tek bir amacı olan bir adam olarak geri döndü,
ve daha önce hiç olmadığı kadar böyle bir amaç onu yönlendirmişti - bir kadının aşkı. Acaba bu insanlığa dönüş bir yaş belirtisi miydi?
Hayatı büyük planlarla doluydu, sıklıkla devasa bir
etki kullanmıştı, birden fazla kez tarih yazmıştı. Ve şimdi bu şeylere olan sevgisi ondan
gitmişti. Onların hayranlığı onun sabit nabzını
tek bir vuruşla hızlandırmaya güçsüzdü. Monarşi ya da cumhuriyet - umurunda olan neydi?
İstediği Lucille'di, ona yenilginin bile ne kadar tatlı olabileceğini gösteren, hayatının bu üç yılını o kadar mutlu
kılan kadındı ki sanki tek bir hoş rüya içinde geçmiş gibiydiler. Ölmüşler miydi,
yok edilmişler miydi, bu eski hırslar, büyük işler yapmanın eski aşkı mı yoksa sadece
uyuyorlar mıydı? Koltuğunda huzursuzca kıpırdandı.

Euston'da iki adam sessiz bir el sıkışmayla ayrıldı. Bay Sabin
modern lüks otellerden en büyük ve en yenilerinden birine gitti.
Adını Bay Sabin olarak kaydetti -eski sürgünün yabancı bir ülkede unvanını kullanmaktan nefret etmesi
onda yerleşik bir alışkanlık haline gelmişti- ve geceleri
restorana akın eden kalabalığın arasına serbestçe karıştı.
Hatırladığı birçok yüz vardı, onu hatırlayan birkaç kişi vardı. Gözlemi ne istedi ne de reddetti. Akşam yemeğinde
sakin bir masaya oturdu ve kendini insanları bir zevkle
izlerken buldu. Daha sonra bir zamanlar hayat boyu üyesi olduğu ünlü bir kulübe gitti, ancak gece yarısına doğru çevresinin sıkıcı nezaketinden bıktı ve otele dönerek
bir kez daha restoranı aradı. Akşam yemeğine gelen insan akışı, akşam yemeği saatinden bile daha fazlaydı. Küçük bir masa buldu ve biraz istiridye sipariş etti. Hepsinin çok sayıda arkadaşı olduğu görünen bu zevk düşkünü topluluğunu görmek, farklı bir mizaca sahip bir adamda yalnızlık hissi yaratabilirdi. Bay Sabin için yalnızlığı bir lükstü. En sevdiği
çalışma alanını
kesintisiz bir şekilde sürdürme fırsatına sahipti.

Gece yarısına doğru bir grup geldi ve baş garsonla tanışmak için odanın diğer ucundan
kendisi koşturarak geldi ve onun gelişi biraz ilgi
çekici bir vızıltı yarattı. Küçük grubun
merkez figürünü oluşturan kadın, iki yıldır ne Saray'da ne de Toplum'da
rakip tanımamıştı. İngiltere'nin en güzel kadınıydı, kraliyet soyunun tüm ince zarafetiyle de güzeldi. Sahnede yüzleri onunla karşılaştırılabilecek kadınlar vardı, ama bir odada onun yanında önemsizleşmeyecek tek bir kadın bile yoktu. Hareketleri, duruşu
benzersizdi--saraylarda doğmuş bir kadın ırkının miras kalan armağanlarıydı.

Gözlemden ne kaçan ne de hoşlanan Bay Sabin, onu
acıdan yoksun olmayan sert bir gülümsemeyle izliyordu. Birden onu gördü.
Küçük bir hayret çığlığıyla ellerini uzatarak ona doğru
geldi.

"Harika," diye haykırdı. "Sen mi? Gerçekten sen mi?"

Ellerinin üzerine eğildi.

"Benim, sevgili Helene," diye cevapladı. "Bir an önce rüya görüyordum.
Bir kez daha Versay'da ve Kraliçemin huzurunda olduğumu
düşündüm."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Versay olmayabilir," diye mırıldandı, "ama sen
ömrünün sonuna kadar saray mensubu olacaksın."

"En azından," dedi, "tebriklerimle kalbimden geldiğine inanın. Mutluluğunuz yüzünüze yazılmış ve kocanız İngiltere'nin en gururlu adamı olmalı."

Şimdi onun yanında duruyordu ve elini Bay Sabin'e uzattı.

"Umarım efendim," dedi neşeyle, "bana karşı kötü niyet beslemezsiniz."

"Bu çılgınlık olurdu," diye cevapladı Bay Sabin. "İngiltere'nin en güzel
soylusu olmak, Helene için belki de yeni bir hanedanın ilk kraliçesi olmaktan daha mutlu bir kaderdir."

"Ya sen, amca?" dedi Helene. "O zaman sürgünden döndün. Amerika'daki tüm erkekler arasında seni düşündüğümde ne kadar sık ​​gülümsemeye meyilli hissettim."

"Sürgüne gittim," diye cevapladı Bay Sabin, "ve cenneti buldum. Seni en son gördüğümden bu yana geçen üç yıl hayatımın en mutlu yıllarıydı."

"Lucille!" diye haykırdı Helene.

"Karım o," diye cevapladı Bay Sabin.

"Harika!" diye mırıldandı Helene. "O zaman umarım sizinledir. Gerçekten de, onu geçen gece operada gördüğümden emindim."

"Operada!" Bay Sabin bir an sessiz kaldı. Kalbinin güçlü bir şekilde
attığını, bir sürü meraklı soruyla
dudaklarının titrediğini itiraf etmekten
utanırdı. Bir an sonra kendini
toparladı.

"Lucille şu an yanımda değil," dedi ölçülü bir tonla. "Sizi misafirlerinizden alıkoyuyorum, Helene. Eğer izin verirseniz sizi
ziyaret edebilirim."

"Bize katılmaz mısınız?" diye sordu Lord Camperdown nezaketle. "Biz sadece küçük bir grubuz - Portekiz Büyükelçisi ve eşi, Medchester Dükü ve Stanley Phillipson."

Bay Sabin hemen ayağa kalktı.

"Çok memnun olacağım," dedi.

Lord Camperdown bir an tereddüt etti.

"Sanırım Monsieur le Due de Souspennier'i takdim ediyorum, öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

Bay Sabin eğildi.

"Ben Bay Sabin'im," dedi, "otellerde ve seyahat edilen yerlerde.
Arkadaşlarıma artık gizli bir kimliğim yok. Gerek yok."

Harika bir akşam yemeği partisiydi ve Bay Sabin genel eğlenceye
en azından kendi payına düşeni kattı. Dağılmadan önce
tablolarını çıkarıp nişanlarını not etmek zorundaydı.
Avlu avlusunun üstündeki basamakların tepesinde durup onlara veda etti,
bastonuna yaslandı. Helene geri döndü ve elini salladı.

"Değişmemiş," diye mırıldandı, "ama yine de bir sorun çıkmasından korkuyorum."

"Neden? Yeterince neşeli görünüyordu," diye belirtti kocası.

Sesini biraz alçalttı.

"Lucille Londra'da. Dorset House'da kalıyor."

BÖLÜM X

Bay Sabin derin düşüncelere dalmıştı. Sırtını pencereye dayamış bir şekilde bir koltuğa oturdu, elleri bastonunun üzerinde çaprazlanmış, gözleri ateşe dikilmişti. Duson odada sessizce dolaşıyordu, sabahki gazeteleri kesip masanın üzerine koyuyordu. Efendisi, kendisine saygı duyması öğretilen bir ruh halindeydi. Sessizliği bozan Bay Sabin oldu.

"Duson!"

"Majesteleri!"

"Bildiğiniz gibi, bir adamın hizmetkarı ve bir toplumun kölesi olarak sizin biraz anormal konumunuzu her zaman görmezden geldim. Size sormak üzere olduğum soruları, her birine ne kadar borcunuz olduğuna dair kendi algılarınıza göre cevaplayabilir veya cevaplayamazsınız."

"Majestelerine teşekkür ediyorum!"

"Amerika'dan ayrılışım, arkadaşlarınızın en şiddetli muhalefetini
kışkırmış gibi görünüyor. Bildiğiniz gibi, bu ülkeye ulaşmam biraz
zorlukla oldu. Ancak şimdi,
tamamen yalnız bırakıldım. Tek bir uyarı mektubu bile almadım.
Gelip gitmelerim, kasıtlı olarak en ufak bir gizlilikten uzak olsa da,
kesinlikle rahatsız edilmiyor. Yine de metresinin Londra'da olduğuna inanmak için bazı nedenlerim var."

"Majesteleri beni affedin," dedi Duson, "ama dışarıda sizi görmek için bekleyen bir beyefendi var, ona aynı soruları daha iyi sonuçlarla yöneltebilirsiniz, çünkü onunla kıyaslandığında hiçbir şey bilmiyorum. Bu
Mösyö Felix."

"Onu neden beklettin?" diye sordu Bay Sabin.

"Majesteleri çok dalmıştı," diye cevapladı Duson.

Felix sigara içiyordu ve Bay Sabin onu belli bir
kasvetli samimiyetle karşıladı.

"Buna izin veriliyor mu - bu ziyaret?" diye sordu, kendisi bir sigara seçip
konuğuna bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Hatta teşvik bile edilir," diye cevapladı Felix.

"Belki bir mesajınız var?"

"Hiçbiri."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Sabin. "Şu anda biraz şaşkınım.
Konuyu size soracağım. Cevap vereceksiniz veya vermeyeceksiniz, kendi takdirinize bağlı."

"Hazırım," diye ilan etti Felix.

"Amerika'dan kaçarken ne kadar zorluk çektiğimi biliyorsunuz," diye devam etti Bay Sabin. "Yaratıcılığın önerebileceği her yol bana karşı kullanılıyor gibiydi. Ve her hareket, buradan değilse bile, Avrupa'nın bir yerinden yönlendiriliyordu. Eh, dört gün önce buraya geldim. Oldukça açık bir şekilde yaşıyorum, hatta bir dereceye kadar gizli kimliğimden vazgeçtim. Yine de
bir uyarı mektubu bile almadım. Kesinlikle rahatsız edilmedim."

Felix ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Peki bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Bay Sabin.

"Sonuçta," diye belirtti Felix, "bir dereceye kadar doğal. Buradaki hayatının açıklığı sana müdahale edilmesini daha da zorlaştırıyor,
ve uyarı mektuplarına gelince--onların işe yaramazlığını kanıtladın."

"Belki," diye cevapladı Bay Sabin. "Aynı zamanda, eğer batıl inançlı biri olsaydım bu eylemsizliği uğursuz sayardım."

"Ayrıca," dedi Felix, "ülkeler arasındaki farkı da hesaba katmalısın. İngiltere'deki polis sistemi, dünyadaki en yanılmaz olmasa bile, kesinlikle en bozulmaz olanıdır. Kişi ve can güvenliğinin bu kadar yakından gözetildiği
bir ülke hiç olmamıştır. Amerika'da, belli bir noktaya kadar, bir insanın kendine bakması beklenir. Aynı his burada geçerli değildir."

Bay Sabin onayladı.

"Ve bu nedenle," diye belirtti, "arkadaşlarınızın amaçları için, burayı çalışmak için
zor ve ümitsiz bir ülke olarak görmeliyim."

"Başka ülkeler, başka yöntemler!" diye lakonik bir şekilde belirtti Felix.

"Kesinlikle! Keşfetmek için can attığım şey yeni yöntemler," dedi Bay Sabin. "Henüz bunlardan hiçbirinin parıltısı bana bahşedilmedi. Yine de
Londra'nın şu an için arkadaşlarının karargahı olduğunu ve Lucille'in burada olduğunu varsaymakta haklı olduğuma inanıyorum?"

"Eğer bu bir soru içinse," dedi Felix, "cevap vermeyebilirim."

Bay Sabin başını salladı.

"Yine de," diye önerdi, "ziyaretinizin bir amacı var. Belki de planlarımı keşfetmek! Onlara hoş geldiniz."

Felix düşünceli bir şekilde sigarasının küllerini silkeledi.

"Ziyaretimin bir amacı vardı," diye itiraf etti, "ama kişisel bir amaçtı. Aslında
arkadaşlarım olarak adlandırdığın kişilerin yaptıklarıyla ilgilenmiyorum."

"Yalnızız," diye hatırlattı Bay Sabin ona. "Benim zamanım senin."

"Sen ve ben," dedi Felix, "acı düşmanlık dönemlerimiz oldu. Lucille ile olan evliliğinle, benim açımdan bunlar sonsuza dek sona erdi. Hatta gençliğimde sana karşı önyargılı olduğumu bile kabul edeceğim. Bu geçti. Bütün günlerin boyunca cüretkar ve vicdansız bir entrikacı oldun, ama her halükarda sonlar değerli oldu. Bugün sana dostça duygularla bakabiliyorum. Sevgili kız kardeşimin kocasısın ve yıllardır onu çok mutlu ettiğini biliyorum. Sana soruyorum, sana karşı olan tutumumun bu ifadesine inanır mısın?"

"Tek bir an bile şüphem yok," diye cevapladı Bay Sabin. "Size vereceğim tavsiyeyi tarafsız olarak mı değerlendireceksiniz?"

"Elbette!"

"O zaman bunu size içtenlikle ve tüm kalbimle sunuyorum. Bir sonraki vapura
binip Amerika'ya geri dönün."

"Ve Lucille'i mi bırakayım? Onu görmek için hiçbir çaba sarf etmeden mi gideyim?"

"Evet."

Bay Sabin bir an için gerçekten çok ciddiydi. Bu şekilde verilen tavsiye ona
çok kötü şeyler hissettiriyordu. Ağzının köşelerindeki çizgiler yüzüne
kazınmış gibiydi.

"Felix," dedi yavaşça, "bazen yaşlılık dediğimiz o hayat dönemine girdiğimin farkındayım. Hırslarım
öldü, enerjilerim zayıfladı. Uzun yıllar çalıştım - dinlenme zamanı
geldi. Orada hissettiğim tüm büyük tutkulardan
sadece biri kaldı - Lucille. Onsuz hayat benim için hiçbir şeye değmez. Yalnızlıktan bıktım, Lucille dışında her şeyden bıktım. Öyleyse
bu tür öğütleri nasıl dinleyebilirim? Benim için Lucille olmalı ya da sislerin içine doğru yapılan o küçük yolculuk, ki geri dönülmez."

Felix sessizdi. Bu şeyin acıklı hali onu etkiledi.

"Onu benden alanların hakkını tartışmayacağım," diye devam etti Bay Sabin, "ama onu geri istiyorum. O benim için gerekli. Cüzdanım,
hayatım, beynim teraziye atılmak üzere orada. Onu satın alacağım,
ya da onun için savaşacağım, ya da kendim onların saflarına katılacağım. Ama onu
geri istiyorum."

Felix hala sessizdi. Ateşe kararlılıkla bakıyordu.

"Beni duydun," dedi Bay Sabin.

"Seni duydum," diye cevapladı Felix. "Tavsiyem geçerli."

"Şimdi biliyorum," dedi Bay Sabin, "önümde zor bir görev var.
Beni bir dost ya da düşman olarak görecekler. Kendimi
her ikisi olarak da hissettirebilirim. Söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey!"

"O zaman ayrılalım," dedi Bay Sabin, "ya da daha neşeli bir şey konuşalım. Beni üzüyorsun, Felix. Duson bize şarap getirsin. Bir ölü başı gibisin."

Felix kendine geldi.

"Sen kendi yoluna gideceksin," dedi. "Şimdi seçtiğine göre sana şunu söyleyeceğim. Memnunum. Evet, Duson şarap getirsin. Sağlığına ve başarına içeceğim. İnsanların mucizeler yarattığı zamanlar oldu. O mucizeye içeceğim."

Duson ayrıca Bay Sabin'in Felix'e doğru başını sallayarak açtığı bir mektup getirdi. Helene'dendi.

"15 Park Lane, Londra,
"Perşembe Sabahı.

"SEVGİLİ AMCAM,--

"Bugün öğle yemeğine gelmeni istiyorum. Prenses de Catelan burada ve ayrıca İçişleri Bakanı Bay Brott'u da bekliyorum--bizim büyük politikacımız, biliyorsun. Birçok kişi onun İngiltere'deki
en ilginç adam olduğunu ve bir sonraki Başbakanımız olması gerektiğini söylüyor.
Bu tür insanlar ilginizi çekiyor, biliyorum. Gelin.

"Saygılarımla,
"HELENE."

Bay Sabin, elinde mektupla bir an dururken kendi kendine ismi tekrarladı.

"Brott! Bir devlet adamı için ne isim! İşte sağlığın, Felix. Sabahleyin
sık sık şarap içmem ama--"

Cümlesinin ortasında sözünü kesti. Felix'in
dudaklarına götürmek üzere olduğu kadeh yerde paramparça olmuştu ve
halıya küçük bir şarap damlası sızıyordu. Felix'in kendisi
felaketin farkında bile değildi. Yanakları bembeyazdı ve masanın üzerinden Bay Sabin'e doğru eğildi.

"Ne isim söylediniz--ne isim?"

Bay Sabin elinde tuttuğu mektuba tekrar baktı.

"Brott!" diye tekrarladı. "Sanırım İçişleri Bakanı."

"Onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Sabin. "Yeğenim, Camperdown Kontesi,
bugün öğle yemeğinde kendisiyle buluşmamı istiyor. Anlat bakalım, genç
dostum. Yanında taze bir bardak var."

Felix kendine bir bardak doldurdu ve içti. Ama sessiz kaldı.

"Ee?"

Felix eldivenlerini ve bastonunu aldı.

"Bugün öğle yemeğinde Bay Brott ile görüşmeniz isteniyor mu?"

"Evet."

"Gidiyor musun?"

"Elbette!"

Felix başını salladı.

"Çok güzel," dedi. "Onunla tanışmanızı tavsiye etmeliyim. O çok sıra dışı bir adam."

"Gel, Felix," dedi Bay Sabin. "Bana daha açıklayıcı bir
şey borçlusun. O kim?"

"Bir devlet adamı - başarılı, hırslı. Başbakan olmayı bekliyor."

"Peki benim onunla ne işim var, ya da onun benimle?" diye sordu Bay Sabin sessizce.

Felix başını salladı.

"Sana söyleyemem," dedi. "Yine de senin ve onun bir
zaman bir araya gelebileceğinizi düşünüyorum."

Bay Sabin daha fazla soru sormadı, ama hemen oturdu ve yeğeninin davetini
kabul etti. Etrafına baktığında Felix gitmişti. Duson'ı çağırmak için zili çaldı ve notu ona uzattı.

"Şehir kıyafetlerim, Duson," diye emretti. "Dışarıda öğle yemeği yiyeceğim."

Adam eğildi ve çekildi. Bay Sabin birkaç dakika derin düşüncelere daldı.

"Brott!" diye tekrarladı. "Brott! Bu tekil bir isim."

BÖLÜM XI

Demek o adam buydu! Bay Sabin öğle yemeğini ihmal etmedi, ayrıca yanında ırkının ve cinsiyetinin tüm canlılığıyla
sohbet eden gri saçlı prensesi de bir an olsun ihmal etmedi. Ama Bay Brott'u izledi.

Bu bir adam! Bay Sabin bir yargıçtı ve onu haklı olarak değerlendirdi.
O nazik ton ve jestlerin ardındaki, hazır gülümseme, yeterince doğal görünse de onu aldatmadı.
Altında demirden, kare çeneli, gergin, güçlü bir adam vardı. Bay Brott
muhtemelen o zamanlar ülkedeki her iki partinin de en yetenekli politikacısıydı. Bay Sabin bunu biliyordu. Bu adamla kendisinin hayatlarının tam olarak hangi noktasında karşılaşacaklarını merak ediyordu.

Öğle yemeğinden sonra Helene onları bir araya getirdi.

"Sanırım," dedi Bay Brott'a, "AMCIMLA hiç tanışmadınız.
Sizi resmen tanıştırabilir miyim? AMCA, bu Bay Brott, uzun süredir uzakta olmanıza rağmen hakkında çok şey biliyor olmalısınız - Souspennier Dükü."

İki adam eğildi ve Helene geçti. Bay Sabin bastonuna yaslandı
ve diğerinin yüzünde herhangi bir işaret olup olmadığını dikkatle izledi. Eğer
bulmayı
umduysa hayal kırıklığına uğramıştı. Ya bu adam kim olduğunu bilmiyordu ya da aralarına girecek şeyler henüz doğmamıştı.

Diğer misafirlerin ardından birlikte Londra'daki her ev sahibinin kıskandığı kış bahçelerine doğru yürüdüler. Bay Sabin bir sigara yaktı, Bay Brott pişmanlıkla reddetti. Ne sigara içiyordu ne de şarap
içiyordu. Yine de dost canlısı olmaya meyilliydi ve diğer misafirlerden biraz uzakta bir koltuk seçti.

"En azından siz," dedi Bay Sabin'in bir gözlemine yanıt olarak,
"politikanın tiranlığından kurtuldunuz. Elbette,
ülkenizin mevcut hükümet biçimiyle
sizin üzerinizdeki etkisini
kaybettiğini varsayıyorum."

Bay Sabin gülümsedi.

"Bu şüpheli bir nimet," dedi. "Gerçekten de bir sürgünüm. Cumhuriyetçi Fransa'nın bana ihtiyacı yok. Asker olsaydım
hala bir vatansever olarak kalabilirdim. Ama eğilimleri politikaya yönelik olan biri olarak, ne benden önceki babam ne de ben ülkemize hizmet edebilirdik. Minnettar olmalısınız," diye devam etti hafifçe gülümseyerek,
"İngiliz olduğunuz için. Dünyada hiçbir anayasa, yeterince güçlü ve yeterince korkusuz olan bir politikacıya bu kadar çok şey sunamaz."

Bay Brott onun parlayan gözlerine baktı.

"Politikalarımın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Bay Sabin tereddüt etti.

"Görüşlerinizin ileri olduğunu biliyorum," dedi. "Geri kalanında yıllardır yurtdışındayım. Bu ülkedeki işlerle biraz
ilgimi kaybettim."

"Korkarım," dedi Bay Brott, "sizi şok edeceğim. Siz aristokratların
aristokratısınız, ben demokratların
demokratıyım. Halk
sahip olduğum tek efendilerdir. Beni ilk önce Parlamento'ya gönderdiler."

"Yine de," diye belirtti Bay Sabin, "anladığım kadarıyla siz Kabinedesiniz."

Bay Brott bir an etrafına baktı. Başbakan kış bahçelerinin
bir yerindeydi.

"Bu," diye ilan etti, "bir kaza. Lord Kilbrooke öldüğünde işi yapabilecek
tek kişi bendim. Sana sadece
açık bir sır olanı anlatıyorum. Ama seni sıktığımdan korkuyorum.
Diğerlerine katılalım mı?"

"Sen de katılmak istemiyorsan," diye yalvardı Bay Sabin. "Burada bu kadar çok çekici kadın varken seni yaşlı bir adamla konuşmaya zorlamak pek adil değil. Ama önyargılarımda
kısıtlı olduğumu düşünmen beni üzer. Devrimin ailemi
yok ettiğini unutmamalısın. Uzun zaman önceydi ama bunun dehşeti hala canlı bir şey."

"Yine de," dedi Bay Brott, "önceden olanların
doğal sonucuydu. Ülkenizin nesiller boyunca yaşadığı bu tür iğrenç kötü yönetim, mantıksal olarak kendi misillemesini de beraberinde getirecektir."

"Söylediklerinizde doğruluk payı var," diye itiraf etti Bay Sabin. Fransız Devrimi hakkında
konuşmak istemiyordu.

"Londra'da bir yabancısınız, değil mi?" diye sordu Bay Brott.

"Kendimi yabancı hissediyorum," diye cevapladı Bay Sabin. "Birkaç yıldır uzaktayım ve dünyada toplumsal değişimlerin bu kadar hızlı olduğu bir şehir olduğunu sanmıyorum. Belki de geldiğim ülkenin şehirlerini hariç tutmalıyım. Ama sonra Amerika kendi başına bir evren."

Bay Brott bir an için altındaki adamın işaretlerini verdi. Kibar ilgi
havası yüzünden silinmişti. Arkadaşına hızla ve dikkatle baktı. Bay Sabin'in ifadesi değişmezdi. Puanı alan oydu,
çünkü değişimi fark etti, Bay Brott ise bunu fark edip etmediğinden emin değildi.

"O zaman Amerika'da mı yaşıyorsun?"

"Birkaç yıldır--evet."

"Özellikle ziyaret etmek için can attığım bir ülke," dedi Bay Brott. Ancak, yıllar geçtikçe şansımın giderek azaldığını görüyorum."

"Sizin gibi biri için," dedi Bay Sabin, "içgüdüleri ve sempatisi tamamen demokrasiyle birlikte olan biri için, Amerika'da birkaç ay geçirmek çok iyi değerlendirilebilir."

"Peki," dedi Bay Brott, "insanlarla nasıl geçiniyordunuz?"

Bay Sabin, bastonuyla mermer zemine bir desen çizdi.

"Ben kırsalda yaşadım," dedi, "golf oynadım, okudum ve dinlendim."

"New York'a yakın bir yerde miydiniz?" diye sordu Bay Brott.

"Sadece birkaç saatlik yolculuk," diye cevapladı Bay Sabin. "Evim, Lenox yakınlarında, çok güzel bir yerdeydi."

Bay Brott hafifçe öne eğildi.

"Belki o zaman o mahallede bir süre geçiren bir hanım tanıyorsunuzdur - Bayan James Peterson. Kocası, sanırım, Viyana'daki Amerikan konsolosuydu."

Bay Sabin çok hafif gülümsedi. Yüzünde doğal ve nazik bir ilgiden başka bir şey yoktu.
Kalbinin genç bir adamın kalbi gibi
attığına, kanının
damarlarında sıcak
aşırı aktığına dair hiçbir belirti yoktu.

"Evet," dedi, "Onu çok iyi tanıyorum. Londra'da mı?"

Bay Brott tereddüt etti. Nasıl devam edeceğinden biraz emin değilmiş gibi görünüyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "Şu anki yerinin bilinmemesini istemek için nedenleri olduğuna inanıyorum. Belki de
adını hiç anmamalıydım. Sanırım bu benim için uygunsuz bir davranıştı.
İkamet ettiğine inandığım yerin adını
anmanızın tesadüf olması sorumu şaşırttı. İzninizle konuyu kapatalım."

"Beni hayal kırıklığına uğrattınız," dedi Bay Sabin sessizce. "Söz konusu hanımla tanışmamı
yeniden başlatmış olmak bana çok büyük bir zevk verirdi."

"Kuşkusuz bir fırsatınız olacak," dedi Bay Brott, saatine
bakıp aniden ayağa kalkarak. "Aman Tanrım, zaman nasıl geçiyor."

Ayağa kalktı. Bay Sabin de ayağa kalktı.

"Anlamam gereken şu ki," dedi alçak bir sesle, "Bayan Peterson'ın adresini bana verme özgürlüğünüz yok mu?"

"Hatta," diye cevapladı Bay Brott, kaşlarını çatarak, "Adını bile söyleme özgürlüğüm yok. Sizinle tanışmamızı
daha da geliştirmek bana büyük bir zevk verecek, Duke. Önümüzdeki hafta bir akşam benimle Avam Kamarası'nda yemek yer misiniz?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı Bay Sabin. "Önümüzdeki birkaç gün için adresim Carlton'da. Orada aile adım olan
Sabin--Bay Sabin altında kalıyorum. "Uzaylı olduğumdan beri ünvanımı mümkün olduğunca az kullanmak benim için bir hayaldir." 

Bay Brott bir an şaşkın bir şekilde baktı. 

"Takma adınız," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "bana çok tanıdık geliyor." 

Bay Sabin omuzlarını silkti. 

"Bu bir aile adı," dedi, "ama en azından alışılmadık olduğunu düşünerek kendimi övdüm." 

"Hiç şüphesiz hayal," dedi Bay Brott, ev sahibine veda etmek için dönerek. 

Bay Sabin, palmiyelerin altında yeni bir aylak grubuna katıldı. Bay Brott veda ederken oyalandı. 

"AMCANIZ, Leydi Camperdown," dedi, "çok hoş. Yeni tiplerle tanışmaktan hoşlanıyorum ve bana Fransız aristokrasisinin eski düzenini mükemmel bir şekilde temsil ediyor." 

"Onu ilginç bulduğunuza sevindim," dedi Helene. Emindim
sen öyle yapardın. Aslında, özellikle seninle tanışmasını istedim."

"Sen en düşünceli hostessin," diye temin etti onu. "Bu arada,
AMCAN bana otelde bilindiği ismi söyledi.
Bay Sabin! Sabin! Aklıma bir şey geldi.
Tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyorum."

Ona gülümsedi. Helene gülümsediğinde insanlar genelde bir şeyleri unuturlardı.

"Unvanını bu kadar az sevmesi tuhaf bir hayal," diye belirtti.
"İçten içe hiç kimse ailesi ve geçmişleriyle bu kadar gurur duymaz. Ama
bir sürgünün
adını bile geride bırakması gerektiğini söylediğini duydum."

"Sabin!" diye tekrarladı Bay Brott. "Sabin!"

"Eski bir aile adı," diye mırıldandı.

Yüzü aniden aydınlandı. Hatırladığını biliyordu. Ama
buna daha fazla değinmeden veda etti.

"Sabin!" diye tekrarladı kendi kendine, arabasında yalnızken. "Bu, Alman Hükümeti'ne plan satması gereken adamın adıydı. Zavallı Renshaw bu konuda çok kötü bir durumdaydı. Sabin!
Alışılmadık bir isim."

Arabacıya Avam Kamarası'na gitmesini emretmişti. Aniden
kontrol ipini çekti.

"Dorset House'a uğrayın," diye emretti.

* * * * *

Bay Sabin, misafirlerin neredeyse sonuncusu gidene kadar oyalandı. Sonra
Helene'i bir kez daha kış bahçelerine götürdü.

"Bir an dedikodu için sizi alıkoyabilir miyim?" diye sordu. "Arabanızı kapıda görüyorum."

Kadın güldü.

"Önemli değil," diye ilan etti. "Bir saatliğine Park'ta araba kullanmam gerek.
İnsan arkadaşlarını görüyor ve bu sıcak odalardan sonra serin ve ferahlatıcı oluyor. Ama her zaman. İstediğin kadar benimle konuş, sonra seni
Carlton'a bırakacağım."

"Brott'tan!" diye belirtti. "Ah, teşekkür ederim, sigara içeceğim. Kocanızın sigara zevki mükemmel."

"Belki de benimki!" diye güldü.

Bay Sabin omuzlarını silkti.

"Her iki durumda da sizi tebrik ediyorum. Bu adam Brott. İlgimi çekiyor."

"Herkesi ilgilendiriyor. Neden olmasın? Harika bir kişilik."

"Politik olarak," dedi Bay Sabin, "başarısının ölçüsü elbette
adamın ölçüsüdür. Ama kendisi - nasıl bir adam?"

Parmaklarıyla yanlarındaki küçük masaya vurdu.

"Zengin," dedi, "öğrenci ve sosyete adamının alışılmadık bir karışımı. Kabul ettiğinden çok daha fazla daveti reddediyor, çok nadiren ama çok muhteşem bir şekilde ağırlıyor. Hiçbir kadına dikkat ettiği görülmedi, kulüplerin skandalı bile
onu geçti. Onun hakkında başka ne söyleyebilirim acaba?" diye düşündü. "Bence hiçbir şey, sadece bu. O güçlü bir adam. Bunun çok önemli olduğunu
biliyorsun."

Bay Sabin sessizdi. Belki de bu adamla hayal ettiği bir karşılaşmada gücünü ölçüyordu. Yüzündeki bir şey Helene'i alarma geçirdi.
Birden öne eğildi ve ona daha yakından baktı.

"AMCA," diye haykırdı alçak bir sesle, "aklında bir şeyler var.
Bana bir kez daha labirentte olduğunu, yine bu ülkeye karşı planlar yaptığını söyleme."

Adam ona yeterince üzgün bir şekilde gülümsedi, ama kadın rahatlamıştı.

"Korkmana gerek yok," dedi ona. "Politikayla ilgili - bitirdim.
Neden buradayım, neden buradayım, sana çok yakında anlatacağım. Kaybettiğim birini bulmak için - ve benim için değerli olan birini. Bugün için daha fazlasını
söylemezsem beni affet. İstersen gel, beni otele götür."

Çok iyi bildiği o zarif zarafetle kolunu uzattı. Birlikte onun arabasına geçtiler.

BÖLÜM XII

"Sonuçta," diye iç geçirdi Leydi Carey, yarış takvimini yere atıp
bir sigara yakarak, "Londra dünyadaki tek tamamen medenileşmiş Anglosakson başkentidir. Lütfen bana öyle bakmayın,
Düşes. Biliyorum - burası sizin en kutsal yeriniz, ama Dük burada sigara içiyor - onu gördüm. Sigaralarım çok küçük ve çok zararsızdır."

Altın çerçeveli gözlük takan ve Primrose Birliği konseylerinde önemli bir kişi olan Düşes, sakin bir şekilde örgüsüne devam etti.

"Sevgili Muriel," dedi, "onaylamam veya onaylamamam senin için en ufak bir şeyse, ilk şikayet etmem gereken senin sigara içmen değil. Ancak, kendini ayrıcalıklı bir kişi olarak gördüğünü biliyorum. Lütfen istediğin gibi yap ama küllerini halıya
atma."

Leydi Carey yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım bir akraba olarak senin için bir dikenim," diye belirtti. "Bunu atalarımın gezgin kanına bağlıyorsun. Senin gibi diğer kadınların hayatını yaşayamam, tıpkı uçamam gibi. "Heyecan, hareket, her zaman olmalıyım."

Odanın diğer ucunda birkaç mektup okuyan uzun boylu, iri yapılı bir adam ağır ağır yanlarına geldi.

"Eh," dedi, "kesinlikle prensiplerine sadık kalıyorsun, çünkü
dünyanın her yerini tek bir geniş oyun alanıymış gibi dolaşıyorsun."

"Ve bazen," diye belirtti, "seyahatlerim tam olarak başarılı olmuyor.
Bunu söylemek için can attığını biliyorum."

"Tam tersine," dedi, "bu son olay için seni hiç suçlamıyorum. Lucille'i buraya getirdin, ki bu mükemmeldi. Bay Sabin'e karşı başarısızlığın sana yüklenemez. Bunun sorumlusu
bizim Horser."

Güldü.

"Zavallı Horser! Böyle bir yaratığı Souspennier'e karşı kışkırtmak oldukça zordu."

Adam omuzlarını silkti.

"Horser," dedi, "zeki olmayabilir ama arkasında büyük bir
örgüt vardı. Souspennier'in ne dostu ne de nüfuzu vardı.
Yarışma bu kadar tek taraflı olmamalıydı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Muriel, senin bu görevi
kendinin aşmış olmasına daha çok şaşırdım."

Lady Carey'nin yüzü karardı.

"Lucille'in kaybından çok kısa bir süre sonraydı," dedi, "ayrıca,
kibriyle de hesaplaşmak gerekiyordu. Bu ona bir meydan okuma gibiydi ve ben New York'a dönmeden önce eldiveni eline almıştı."

Düşes işinden başını kaldırdı.

"Kocamla herhangi bir konuşmanız oldu mu, Prens?" diye sordu.

Saxe Leinitzer Prensi kalın bıyığını kıvırdı ve iki kadının arasındaki bir
sandalyeye gömüldü.

"Onunla uzun bir konuşma yaptım," diye duyurdu. "Peki sonuç?" diye sordu
Düşes.

"Korkarım ki sonuç sizin için pek de tatmin edici olmayacaktır," diye ilan etti Prens. "Düşes, sizin bildiğiniz - şey - koşulların varlığına dair bir imada bulunduğum anda, endişelendi ve onu rahatlatmak için
elinden gelen her şeyi yaptım. Bunu aristokrasinizde her yerde buluyorum - şeylerin hüküm süren düzeninin varlığına olan bu inatçı güven, entrikaya yaklaşan her şeye karşı bu mutlak nefret." 

"Sevgili dostum, umarım beni dahil etmiyorsundur," diye haykırdı Leydi Carey. 

"Sen, Leydi Muriel," diye cevapladı, yavaşça gülümseyerek, "tüm kuralların bir istisnasısın. Hayır, sen kendi başına bir kuralsın." 

"Konuya bir anlığına geri dönelim," dedi Düşes sertçe. 
"Dük konusunda hiçbir ilerleme kaydetmedin mi?" 

"Hiçbir ilerleme kaydetmedin," diye itiraf etti Saxe Leinitzer. "Bana her türlü ihtiyatı aşılayacak kadar vurguluydu. Hatta şimdi bile onu tamamen rahatlatıp rahatlatmadığım konusunda şüphelerim var. Gerçekten inanıyorum ki, sevgili Düşes, onu gidip mülklerinde yaşamaya ikna edebilirsen daha iyi durumda oluruz." 

Düşes sertçe gülümsedi. "Lordlar Kamarası var olduğu sürece," diye belirtti, "Algernon'u Londra'dan uzak tutmayı asla başaramayacaksınız. Her zaman bir konuşma
yapmak üzeredir, ama asla yapmaz."

"Bu konuşmayı duydum," diye mırıldandı Lady Carey alçak koltuğundan.
"Tamamen aydınlatıcı bir olay olacak. Tüm büyük toplumsal
sorunlar kalıcı olarak ortadan kaldırılacak. Başbakan dizlerinin üzerine
çökecek ve Algernon'dan onun yerini almasını yalvaracak."

Düşes örgüsünün üzerinden baktı.

"Algernon en azından ciddi," diye kuru bir şekilde belirtti. "Ve temiz yaşayan ve dürüst bir adamın
iyi vicdanına sahip."

"Ne kadar da tatsız bir sahiplenme olmalı," diye belirtti Lady Carey tatlı bir şekilde. "Vicdanımdan nihayet yıllar önce kurtuldum. Emin değilim ama
Sanırım onu ​​gömmeyi emanet ettiğim kişi Prens'ti.
Bu arada, Lucille doğrudan burada olacak sanırım. Ona Souspennier'in Londra'ya
varışından bahsedilecek mi?"

"Sanırım," dedi Prens, kaşlarını çatarak, "bunu ondan saklamak akıllıca olmayacaktır. Nerede olduğunu gizlemek imkansız,
ve gazeteler çok yakında onu onun nerede olduğunu bildirecek."

"Ve," diye sordu Leydi Carey, "küçük mesele nasıl ilerliyor?"

"Hayranlık uyandırıcı bir şekilde," diye cevapladı Prens. "Topluluk gazetelerinden bazıları, bir Kabine Bakanı ile ünvanlı güzel bir Macar hanımefendi arasındaki dostluktan bahsetmeye başladı bile, vs. vs. Gerçek şu ki, Brott ölümcül bir ciddiyetle. Her seferinde kendini ele veriyor. Lucille eski zekasını kaybetmemişse, onu hemen parmağında oynatabilir."

"Keşke biri onu işkence sehpasında oynatsa," diye mırıldandı Düşes, kinci bir şekilde. "Geçen gün konuşmalarından birini okumaya çalıştım. Küfürden başka bir şey değildi. Doğal olarak zalim bir kadın olduğumu düşünmüyorum, ama böyle adamları halk celladına sevinçle teslim ederdim."

Lucille, her zamanki gibi güzel ama koyu renk gözlerinin altında yorgun çizgilerle içeri girdi. Kayıtsız bir zarafetle alçak bir sandalyeye çöktü.

"Sanırım yine Reginald Brott," diye kısaca belirtti. "Keşke o adam hiç var olmasaydı."

"Bu çok acımasız bir konuşma, Lucille," dedi Prens, ona doğru yorgun bir bakış atarak, "çünkü Brott olmasaydı seni inzivadan çağırmaya asla cesaret edemezdik."

"O zaman, her zamankinden daha içten bir şekilde," diye ilan etti Lucille, "keşke adam hiç doğmasaydı. Kendinizi, Prens, çağrınızın hoş karşılandığını iddia edemezsiniz."

Omuzlarını silkti.

"Kontes
Radantz'ın, toplumdan uzak, hırsları için hiçbir alanı olmayan, uygar dünyadan tamamen kopuk, küçük bir Amerikan kasabasında varlığını sürdürmekten daha fazlasını başarabildiğine asla inanamayacağım."

"Bu sadece kanıtlıyor, Prens," diye küçümseyerek belirtti Lucille,
"beni hiç anlamadığınızı. Bir ikamet yeri olarak
Lenox, Homburg ile çok iyi karşılaştırılabilirdi ve arkadaşlık için
kocamı unutuyorsunuz. Şimdiye kadar, eğer doğru kişiyse, tek bir erkeğin arkadaşlığını, toplum dediğimiz kozmopolit kalabalığa tercih etmeyen bir kadınla tanışmadım."

"İdilik ama çok kaba geliyor," diye belirtti Leydi Carey kuru bir şekilde. "Aslında, bu sizin için bir tokat gibi, Prens. Elbette
Prens'in size aşık olduğunu biliyorsunuz, Lucille?"

"Keşke öyle olsaydı," diye yanıtladı, tembelce pencereden dışarı bakarak.

Onun üzerine eğildi.

"Neden?"

"Onu beni tekrar eve göndermeye ikna ederdim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Düşes örgüsünden başını kaldırdı. "Kocanız sizi yolculuğunuzdan kurtardı," diye belirtti, "Prens'in iyi niyetini bu kadar fazla
işleyebilseniz bile."

Lucille hevesle etrafına bakındı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Kocanız Londra'da," diye cevapladı Düşes.

Lucille bir çocuğun neşesiyle güldü. Gözlerinin altındaki çizgiler
sihir gibi kaybolmuş gibiydi. Leydi Carey onu soluk yanaklarla ve kötücül bir ifadeyle izliyordu. "Gelin, Prens," diye alaycı bir şekilde haykırdı, "kocamın Amerika'dan ayrılamayacağına dair bana
güvence verdiğinizden beri sadece bir hafta geçti. Zaten Londra'da. Onu görmeye gitmeliyim. Ah, ısrar ediyorum."

Saxe Leinitzer Düşes'e doğru baktı. Örgüsünü bıraktı.

"Sevgili Kontes," dedi kararlı bir şekilde, "beni dikkatlice dinlemenizi rica ediyorum. Sizin iyiliğiniz için sizinle konuşuyorum ve şunu da ekleyebilirim ki,
Prens, otoriteyle konuşuyorum."

"Otoriteyle!" diye yankıladı Prens.

"Hepimiz," diye devam etti Düşes, "kocanızın gelişini uygunsuz ve talihsiz olarak görüyoruz. Hepimiz sizin ayrı tutulmanız gerektiği konusunda hemfikiriz. Üzerinize bazı yükümlülükler yüklendi. Bunları yanınızda bir koca varken yerine getiremezsiniz. Konu, şimdi benim size sunduğum gibi, kocanıza açıkça sunulacak. Sizi kocanız olarak görmeye veya sizinle iletişim kurmaya çalışmaması konusunda uyarılacak. Eğer o veya siz itaat etmezseniz, sonuçları ciddi olacaktır."

Lucille omuzlarını silkti.

"Konuşmak kolay," dedi, "ama Victor nerede olduğumu öğrendiğinde onu uzak tutmanız kolay olmayacak."

Prens araya girdi.

"Görüşmenize itirazımız yok," dedi, "ama
tanışmalar olarak olmalı. Görevinizde hiçbir ara veya gevşeme olmamalı,
ve bu ancak Kontes Radantz ve
Dorset House'dan tarafından uygun şekilde gerçekleştirilebilir."

Lucille hayal kırıklığını bastırdı.

"Aman Tanrım," dedi. "Victor'u ikna etmekte biraz zorlanacaksın."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Prens yavaşça konuştu ve sözlerinin Lucille üzerindeki etkisini
dikkatle izledi.

"Kontes," dedi, "görevinizi mümkün olduğunca bir tatile dönüştürmek bizim için bir zevkti. Yine de belki de size şunu hatırlatmak daha akıllıca olur:
Eldivenin altında demir bir el vardır. Sık sık tehdit etmeyiz ama
hiçbir müdahaleye tahammülümüz yoktur. Bunu engellemek için araçlarımız var. Kocanıza karşı hiçbir kötü niyetim yok ama size şunu söylüyorum. Eğer bize meydan okuyacak, sizi itaatsizliğe kışkırtacak kadar
çılgınca davranırsa, cezasını ödemelidir."

Bir hizmetçi içeri girdi.

"Bay Reginald Brott küçük oturma odasında, Majesteleri," diye duyurdu. "Kontes Radantz'ı sordu."

Lucille ayağa kalktı. Hizmetçi gözden kaybolduğunda bir anlığına döndü ve Prens'e baktı. Yanaklarında bir renk lekesi yanıyordu,
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sözlerinizi hatırlayacağım, Prens," dedi. "Benimki bir tatil görevi olmaktan çok uzak, şimdiye kadar üstlendiğim en yorucu ve tatsız görevlerden biri. Ve uyarılarınız karşılığında size şunu söyleyeyim. Eğer kocama herhangi bir zarar verirseniz, bunun hesabını bana
tüm günleriniz boyunca vereceksiniz. Görevimi yapacağım. Dikkat edin, siz de kendi sürenizi aşmayın."

Odadan hızla çıktı. Leydi Carey, Prens'e alaycı bir şekilde güldü.

"Zavallı Ferdinand!" diye haykırdı.

BÖLÜM XIII

Her zamankinden daha uzun süre bekletilmişti ve sonunda yanına geldiğinde, ziyaretinin zamansız olduğunu hissetti. Son birkaç haftadır çok iyi tanıdığı küçük kabul odasına girdiğinde hevesle başını kaldırdı ve ilk kez onun karşılamasının biraz zorlama, gözlerinin biraz yorgun olduğunu fark etti.

"Burada olma hakkım yok," dedi özür dilercesine, "en ufak bir hakkım bile yok."

"En azından," diye mırıldandı, "burada davetsiz olduğunuzu hatırlatmama izin verilebilir."

"En kötü şans," dedi, "bunun gerekli olması."

"Bu, dinlenmeye adadığım günün tek saati," diye belirtti, büyük bir koltuğa gömülürken, "Eğer bu acımasızca
dağınık bir şekilde içeri girerseniz, geçici gençliğimi nasıl koruyabilirim?"

"Keşke gerçekten üzgün olduğumu söyleyebilseydim," diye cevapladı, "ama yapamam. Buradayım ve dünyanın başka herhangi bir yerinden daha çok burada olmayı tercih ederim."

Dudaklarını kıvırarak ona baktı; ve onu sık sık izleyen o bile, bu kıvrımın alaydan mı yoksa neşeden mi kaynaklandığını söyleyemedi. "Bana," dedi etkileyici bir şekilde, "senin farklı olduğunu söylediler - bir
kadın düşmanı, dürüst, kaba, biraz alaycı. Yine de bunlar senin
salak günlerinin konuşmaları. Ne büyük bir hayal kırıklığı!"

"Gençken icat edilen şeyler," dedi, "belki de daha sonraki yaşamında
kalbinden taze olarak gelir. Kelimeler aynı gelebilir, ama
bir fark vardır."

"Hadi," dedi, "gelişiyorsun. Her neyse, bu çok zekice.
Diyelim ki bana saat dörtten önce,
görünmeye uygun olmadığım bir zamanda seni buraya getiren şeyin ne olduğunu söylersin?"

Gülümsedi. Omuzlarını silkti.

"Ciddiyim. Henüz ne kıyafetlerim ne de görgü kurallarım var. Hadi,
açıkla."

"İlgimi çeken bir adamla tanıştım," diye cevapladı. "Amerika'dan,
Lenox'tan geliyor!"

Onun beyazladığını gördü. Parmaklarının sandalyesinin yanlarını kavradığını gördü.

"Lenox'tan mı? Ve adı?"

"Souspennier Dükü! Kendini o kadar ciddiye alıyor ki
gizli bir şekilde seyahat ediyor. Otelde kendine Bay Sabin diyor."

"Gerçekten!"

"Onu tanımadığınızı merak ettim?"

"Evet, tanıyorum."

"Ve bu adamla ilgili olarak," diye devam etti Brott, "bir itirafta bulunmam
gerekiyor. Bir an için isteğinizi unuttum.
Adınızı bile söyledim."

Solgunluk yanaklarına, hatta dudaklarına kadar yayılmıştı. Yine de gözleri
yumuşak ve parlaktı, o kadar parlaktı ki onu büyülemişti.

"Ne dedi? Ne sordu?"

"Adresini sordu. Korkmayın. Bir bahane uydurdum. Vermedim."

Hayatına rağmen, memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğradığını söyleyemezdi. Omuzunu ona doğru dönmüştü. Kadın pencereden dışarı bakıyordu ve adam onun yüzünü göremiyordu.

"Onun hakkında neden merak ediyorsun?" diye sordu.

"Keşke bilseydim. Sanırım sadece Lenox'tan geldiği için."

Kadın yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi. Adam, kadının gözlerinin altındaki koyu halkaları, gülümsemesindeki yorgunluğu görünce şaşırdı.

"Souspennier Dükü," dedi yavaşça, "benim eski ve sevgili bir arkadaşım. Bana Londra'da olduğunu söylediğinde endişeleniyorum çünkü burada onun arkadaşı olmayan birçok kişi var -- onu sevmek için hiçbir nedenleri yok."

"O zaman yanılmışım," dedi, "ona adresini vermemekle."

"Haklıymışsın," diye cevapladı kadın. "Bunu bilmemesini istiyorum. Bunu hatırlayacak mısın?" Ayağa kalktı ve kadının elinin üzerine eğildi.

"Bu bencil bir ara oldu," dedi. "Dinlenmenizi mahvettim ve neredeyse iç huzurunuzu da bozduğumdan korkuyorum.
İzin verin de ikinizi de geri kazanmanız için dua edeyim."

Başını iki yana salladı.

"Beni terk etmeyin," dedi. "Ben moralsizim. Kalıp
beni neşelendirin."

Gözlerinde çok az kişinin fark edeceği bir ışık vardı.
Küçük bir kahkaha atarak ayağa kalktı ve ateşe doğru eğilerek durdu, dirseği geniş şömine rafına dayalıydı, uzun boylu, zarif, baştan çıkarıcıydı. Eski dantellerle dolu yumuşak kızıl elbisesi, zarafet dolu çizgiler ve kıvrımlar halinde etrafına
dökülüyordu. Yüzünün solgunluğu artık gitmişti - ateşin sıcaklığı
yanaklarını yakıyordu. Sesi yumuşadı.

"Otur ve benimle konuş," diye mırıldandı. "Eski günleri hatırlıyor musun,
Sir George Nomsom'un çok çekingen genç bir sekreteri olduğun ve
ben Viyana Sarayı'nda nedime olduğum zamanları? Aman Tanrım, ne kadar
değişmişsin!"

"Zaman," dedi, "hepimiz için durmayacak. Yine de hafızam
bana bunun ne kadar mümkün olduğunu söylüyor--çünkü o günler gerçekten de
dün gibi görünüyor."

Birdenbire kıskançlıkla ona baktı. Ses tonu tutkuyla titriyordu.
Şimdi kimse Brott'u tanımazdı. Tartışmanın en çetin anında,
en büyük sınavının anında, maskesini takmıştı, her zaman kendisinin ve konuşmasının efendisiydi. Ve şimdi onu çıkarmıştı. Gözleri
açtı, dudakları seğiriyordu.

"Dün gibi! Lucille, o günleri düşündüğümde seni öldürebilirim.
Yirmi yıldır öpücüğün dudaklarımda yatıyor--ve sen--seninle--farklıydık."

Ona yumuşakça güldü, dudaklarından çok gözleriyle güldü. Onu merakla izledi. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "sen ne isterdin? Ben bir kadınım--tüm
günlerim boyunca bir kadın oldum ve bir öpücüğün hatırası bile soğur. Bu yüzden
benimle birlikte olduğunu kabul edeceğim--farklıydı. Hadi! Peki ya?"

İnledi.

"Acaba," dedi, "hangi sefil kader, hangi lanetli talih
seni bir kez daha hayatıma soktu?"

Başını geriye attı ve bu sefer içtenlikle,
sahtekârca güldü.

"Ne kadar da sevimli bir açık sözlülük!" diye haykırdı. "Sevgili dostum, ne kadar da
sevimlisin."

Ona kararlı bir şekilde baktı ve bir şekilde gülüşü dudaklarından silindi.

"Lucille, benimle evlenir misin?"

"Seninle evlenir miyim? Ben mi? Kesinlikle hayır."

"Neden olmasın?"

"Eğer istersen, bir sürü nedenden dolayı," diye cevapladı. "Birincisi,
çünkü senin bir arkadaş olman çok hoş. Ne yapacağını veya söyleyeceğini asla
tam olarak söyleyemem. Bir koca olarak, senin
monoton olacağından neredeyse eminim. Ama sonra, bundan nasıl kaçınabilirsin?
Böyle bir şekilde hoş bir arkadaşlığı mahvetmeyi düşünmek delilik."

"Benimle alay ediyorsun," dedi üzgün bir şekilde.

"Peki," dedi, "neden olmasın? Senin kendi teklifin bir alay."

"Alay! Benim teklifim!"

"Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Böyle bir şeyin seninle benim aramda olmasının bile saçma olduğunu gayet iyi biliyorsun. Senin
siyasetinden nefret ediyorum, senin partinden nefret ediyorum. Hırslısın, biliyorum. Başbakan olmayı, bir halkın
Başbakanı olmayı düşünüyorsun. Bense, halktan nefret ediyorum. Ben bir aristokratım. Senin karın olarak tamamen
gülünç bir konumda olmalıyım. Ne kadar da aptalca! Beni bu konudan ciddi şekilde
konuşmaya yönelttin. Bütün bu saçmalıkları unutalım."

Onun önünde duruyordu -- sabırla bekliyordu, ağzı kapalıydı, tavırları kararlıydı.

"Bu saçmalık değil," dedi. "Başbakan olacağım doğru. Senin de benim karım olacağın doğru."

Ondan geri çekildi -- huzursuzca. Gözlerindeki ateş, sesindeki tını onu üzüyordu.

"Politikalarıma gelince, onları anlamıyorsun. Ama anlayacaksın! Seni
benim düşünce tarzıma
dönüştüreceğim. Evet, bunu yapacağım. Halkın, özgürlüğün davası, tüm
dünyayı saran tek büyük dürtüdür. Sen de duyacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi. "Bunu duymak istemiyorum. Halk için
özgürlük dediğin şeye inanmıyorum. Amerika'da bir halkın ülkesinin ne kadar
rahatsız edici olabileceğini keşfettim."

"Yine de bir Amerikalıyla evlendin. Kendine hala Kontes
Radantz diyorsun... ama Bay James B. Peterson'la evlendin!"

"Doğru, dostum," diye cevapladı. "Ama söz konusu Amerikalı
kültürlü ve zeki bir insandı ve özünde benden daha fazla demokrat değildi. Ayrıca ben savurgan bir kadınım ve o bir
milyonerdi."

"Ve sen, onun ölümünden sonra, zorunluluk olmadan--kendini onun ülkesine
gömmeye gittin."

"Neden olmasın?"

"Hayatının benden saklı kalan her yılını kıskanıyorum," dedi yavaşça.

"Aman Tanrım--ne kadar rahatsız edici!"

"Sen--yeniden ortaya çıkmadan önce," dedi, "öğrenmiştim, evet sensiz yapmayı öğrenmiştim. Hayatımın duygusallıkla bir ilgisi olan tek bölümünü mühürlemiştim. Senin gelişin her şeyi değiştirdi. Hırslarımın odak noktasını bozdun. Lucille! Seni yarım ömürden fazla sevdim. Ödülümü almamın zamanı gelmedi mi?"

Ona doğru hızlı bir adım attı. Ses tonunda ustalık halkası vardı,
gözlerindeki ışık ikna ediciydi. Lucille geri çekildi, ama onun ellerinden birini tuttu. Ellerinin arasındaydı, soğuk ve cansız bir şeydi.

"Benim siyasetimin bununla ne ilgisi var?" diye sordu sertçe. "Sen bir
İngiliz kadını değilsin. Seni daha sonraki hayatımın bu tanrılarının çok üstüne koyacağım için mutlu ol. Yapılacak bir işim var ve onu yapacağım. Bu şeylerin yargıcı
benim olmama izin ver. İnan bana, bu harika bir iş. Eğer
hırslıysan - hırslarını bana emanet et, ben de onları tatmin edeyim.
Sadece ben bu belirsizliğe - bu değişen ruh hallerine - dayanamıyorum. Benimle hemen evlen - ya da beni eski hayatıma geri gönder."

Parmaklarını çekti ve koltuğuna gömüldü. Başı ellerinin arasına gömülmüştü. Düşünüyor muydu yoksa ağlıyor muydu? Karar
veremiyordu. Tereddüt ederken başını kaldırdı ve yüzünde
hiçbir gözyaşı izi olmadığını gördü.

"Çok ustasın," dedi nazikçe. "Seninle evlenmeyeceğim.
Kendimi
bedenimi ve ruhumu hiçbir erkeğe vermeyeceğim. Yine de istediğin bu. Ben bir
kız
değilim. Benim fikirlerim senin fikirlerin kadar benim için de değerli.
Ağzıma şekerli erikler atarken gözlerimi kapatmamı istiyorsun. Benim hayat fikrim bu değil. Bence gitsen iyi olur.
Bunları unutalım."

"Pekala," diye cevapladı. "Söylediğin gibi olacak." Zili çalmasını
beklemedi ve herhangi bir veda girişiminde bulunmadı. Sadece
şapkasını aldı ve niyetini anlamadan odadan
çıktı. Lucille kıpırdamadan oturdu, ateşe baktı.

"Keşke," diye mırıldandı, "keşke bu son olsaydı."

BÖLÜM XIV

Duson her zamanki gibi sessiz, soluk,
tutkusuz bir yüzle, mükemmel bir Fransız hizmetçinin
tam prototipi olarak oturma odasına girdi,
herhangi bir canlı yaşam ifadesinin küstahlık koktuğu gibi görünüyor.
Küçük bir gümüş tepsi taşıyordu, üzerinde bir kart duruyordu.

"Beyefendi bekleme odasında, efendim," diye duyurdu.

Bay Sabin kartı aldı ve inceledi.

"Lord Robert Foulkes."

"Bu beyefendiyi tanıyor muyum, Duson?" diye sordu Bay Sabin.

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim," diye cevapladı adam.

"Onu içeri almalısınız," dedi Bay Sabin iç çekerek. "Bu ülkede
bir lorda asla kaba davranılmamalı."

Duson itaat etti. Lord Robert Foulkes ufak tefek, çok dikkatli bir şekilde
bakımlı, sıradan görünümlü bir genç adamdı. Bay Sabin'e hoş bir şekilde gülümsedi
ve eldivenlerini çıkardı.

"Nasılsınız, Bay Sabin?" dedi. "Beni hatırlamıyorsunuz sanırım. Londra'dayken bir iki kez
karşılaştık. Keşke sizi
burada tekrar gördüğüme memnun olduğumu söyleyebilseydim."

Bay Sabin'in alnındaki kırışıklık kayboldu. Şimdi nerede olduğunu biliyordu.

"Oturun, Lord Robert," diye yalvardı. "Sizi hatırlamıyorum, doğru, ama yaşlanıyorum. Hafızam bazen bana garip oyunlar oynuyor."

Genç adam Bay Sabin'e baktı ve hafifçe güldü. Gerçekten de Bay Sabin'in
yaşlı bir adama hiç benzemiyordu. İki elini de bastonuna kenetlemiş bir şekilde eğilmişti, yüzü tetikte, gözleri parlak ve
araştırıcıydı.

"Yıllarınızı iyi taşıyorsunuz, Bay Sabin. Yine de konuya girmişken,
Londra'nın dünyanın en sağlıksız şehri olduğunu biliyor musunuz?"

"Burada her zaman dikkat çekici derecede iyiyim," dedi Bay Sabin kuru bir şekilde.

"Londra son ziyaretinizden bu yana değişti," dedi Lord Robert, nazik bir
tebessümle. "Samimi iyi dileklerinizi ileten biri olarak, şu anda
havada sizin için kesinlikle zararlı bir şeyler olduğunu söylersem bana inanın.
Bu zararlı kelimesinin çok zayıf bir kelime olduğundan emin değilim."

"Bu resmi mi?" diye sordu Bay Sabin sessizce.

Genç adam pantolon cebinde kaybolan altın zincirini elledi.

"Kendimi tanıtmama gerek var mı?" diye sordu.

"Oldukça gereksiz," diye güvence verdi Bay Sabin. "Birkaç dakika düşünmeme izin verin.
Ziyaretiniz bana bir sürpriz olarak geldi. Sigara içer misiniz?
Dirseğinizin dibinde sigaralar var."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye cevapladı Lord Robert. "Teşekkürler, sigaralarınızdan birini deneyeceğim. Her zaman tütününüzle ünlüydünüz."

Kısa bir sessizlik oldu. Bay Sabin, önündeki yolu görmeyi nadiren bu kadar zor bulmuştu.

"New York'tan ayrılmadan önce meydana gelen birkaç küçük olaydan," dedi sonunda, "buradaki varlığımın gereksiz olarak görüldüğünü tahmin etmiştim. Biliyor musun, seni aksi yönde ikna edebileceğime inanıyorum."

Lord Robert kaşlarını kaldırdı.

"Bay sevgili Bay Sabin," dedi, "lütfen düşünün. Ben bir haberciyim. Artık değilim!
Kiralanmış bir komisyoncu!"

Bay Sabin eğildi.

"Sen bir elçisin!" dedi.

Genç adam başını salladı.

"Benim konumumu büyütüyorsun," diye ilan etti. "Paris'i ziyaret etmene yıllar olduğunu, Viyana'nın her zamanki gibi büyüleyici bir şehir olduğunu ve Pesth'in birkaç saat ötede olduğunu hatırlattığımda görevim tamamlanmış olur. Ama
Londra--hayır, Londra sizin için mümkün değil. Yedinci günden sonra
bu Londra imkansızdan da kötü olurdu."

Bay Sabin birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Lord Robert," dedi, "Sanırım kişisel bir
temyiz hakkım var. Bunu başarmak istiyorum."

Lord Robert kesinlikle sıkıntılı görünüyordu.

"Sevgili efendim," dedi, "temyiz hakkı, herhangi bir tür hak,
sadece çemberin içindekilere aittir."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Sabin. "Oraya ait olduğumu iddia ediyorum."

Lord Roberts omuzlarını silkti.

"Size," dedi, "belirli bir kararı hatırlatmaya zorluyorsunuz - beş yıl önce çıkarılan bir sınır dışı etme kararı ve bunun size uygun şekilde bildirildiğini varsayıyorum."

Bay Sabin başını çok yavaş bir şekilde salladı.

"Bu kararın yasallığını reddediyorum," dedi. "Sınır dışı etme diye bir şey olamaz."

"Lefanu vardı," diye mırıldandı Lord Robert.

"Öldü," diye cevapladı Bay Sabin. "Bu yeterince makul."

"Hizmetleriniz harikaydı," dedi Lord Robert, "ve sizin hatanız
ama "Ancak," dedi Bay Sabin, "biri mantıklıydı, diğeri değil."

"O zaman," dedi genç adam, "hala çemberin içinde olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Elbette!"

"Bunun çok tehlikeli bir iddia olduğunun farkında mısınız?"

Bay Sabin gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Lord Robert kendini mazur göstermek için acele etti.

"Özür dilerim," dedi. "Size böyle bir kelime
kullanmamalıydı. İzin verin de gideyim."

Bay Sabin ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, "görevinizi yerine getirirken gösterdiğiniz nezaket için."

Lord Robert eğildi.

"İyi dileklerimle," dedi, "sizinleyim."

Bay Sabin yalnızken Duson'ı yanına çağırdı.

"Vereceğiniz bir rapor var mı, Duson?" diye sordu.

"Hiçbiri, efendim!"

Bay Sabin sabırsızlıkla onu kovdu.

"Ne de olsa yaşlanıyorum. O genç ve güçlü, değerli bir
düşman. Gelin, bu küçük cilt onun hakkında neler söylüyor,
bir bakalım."

Sayfaları hızla çevirdi ve yüksek sesle okudu.

"Reginald Cyril Brott, 18-- doğumlu, Manchester'lı John Reginald Brott, Esq.'nin oğlu. Harrow ve Merton College, Cambridge, M.A.,
LL.D.'de eğitim gördü ve Rudlock Tarih Ödülü'nü kazandı. Ayrıca onuncu kovboy.
Üniversiteden ayrıldıktan sonra diplomatik hizmete girdi ve Viyana'da genç ataşe olarak görev yaptı."

Bay Sabin cildi bıraktı ve küçük bir hesaplama yaptı.
Bunun sonunda bir şey keşfetmişti. Yüzü çok beyaz ve sertti.

"Petersburg'daydım," diye mırıldandı. "Şimdi düşünüyorum da, genç bir İngiliz ataşesinin sesini duydum. Ama--"

Zili çaldı.

"Duson, bir araba!"

Camperdown House'da Helene'in alışverişte olduğunu öğrendi, kapıcı buna inanıyordu. Bay Sabin Bond Caddesi'nden yavaşça aşağı indi ve ünlü bir şapkacının önünde arabasının olduğunu görerek ödüllendirildi. Onu kaldırımda bekledi. Kısa süre sonra dışarı çıktı ve ona gülümsedi.

"Beni mi bekliyordun?" diye sordu.

"Arabanı gördüm."

"Ne kadar da hoş. Seni öğle yemeğine geri götüreyim."

Başını iki yana salladı.

"Korkarım ki," dedi, "kötü bir arkadaş olurum. En azından bitirdiğinde seninle eve gidebilir miyim?"

"Elbette gidebilirsin ve öğle yemeğinde yalnız kalacağız, tabii ki birileri uğramazsa."

Arabada onun yanına oturdu. "Helene," dedi, "Bay Brott'la ilgileniyorum. Hayır, bana öyle bakma. Korkmana
gerek yok. Benim ilgim bir
insan olarak, bir politikacı olarak değil.
Diğer
günler artık bitti ve geride kaldı. Savunmadayım ve zor durumdayım."

Yüzü sempatiyle parlıyordu. Ona olan eski hayranlığı dışında her şeyi unuttu. İradelerinin çatışmasında zafer onda kalmıştı. Ve yaptığı şeylere gelince, en azından sebep büyüktü. Mutluluğu ona onun aracılığıyla gelmişti. Sonuçta sonuçsuz olan o şiddetli muhalefet için ona kin beslemiyordu.

"Sana inanıyorum, AMCA," dedi şefkatle. "Eğer sana
yardımcı olabilirsem, edeceğim."

"Bu Bay Brott! Topluma çok az karışıyor, sanırım."

"Nadiren," diye cevapladı. "Bize geldi çünkü kocam birkaç Radikal akranından biri."

"Bu konuda son zamanlarda bir değişiklik duymadın mı?"

"Geçen gün Wolfendon'ın onunla birisi hakkında alay ettiğini duydum," dedi. "Ah, biliyorum. Sık sık Dorset Düşesi'ne gidiyormuş. Çok aşırı bir Radikal, bilirsin ve Dorset'ler de ateşli Muhafazakarlar. Wolfendon, halkın güvenini kazanmak isteyen iyi bir Radikal'in bir Düşesle birlikte görülmesinin çok akılsızca bir şey olduğunu söylüyor."

"Dorset Düşesi," diye belirtti Bay Sabin, "orta yaşlı bir kadın olmalı."

Helene güldü.

"Eğer bir günlükse altmış yaşında. Ama kendisinin ilgi odağı olmadığını söyleyebilirim. Yanında çok güzel bir kadın kalıyor - Kontes Radantz. Sanırım Macar."

Bay Sabin kıpırdamadan oturuyordu. Yüzü Helene'den başka tarafa dönüktü. Helene pencereden bazı tanıdıklara gülümsüyordu.

"Sana söyleyebileceğim başka bir şey var mı acaba?" diye sordu hemen.

Bay hafif bir gülümsemeyle ona doğru döndü.

"Bana," dedi, "bilmek istediğim her şeyi söyledin."

Yüzündeki değişim onu ​​etkiledi, ses tonunun sessizliği tehdit ediciydi.

"Anlamam mı gerekiyor?" dedi kuşkuyla "çünkü en azından anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki sana hiçbir şey söylemedim. Bay Brott ile
sizin ortak noktanızın ne olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Öğle yemeği davetin hala geçerliyse," dedi, "kabul edebilir miyim? Daha sonra, bana birkaç dakika ayırabilirseniz, her şeyi
size oldukça açık bir şekilde anlatacağım."

Güldü.

"Göreceksin," diye ilan etti, "öğle yemeği için sana pek az huzur bırakacağım. Merakla doluyum."

BÖLÜM XV

Yine de, Bay Sabin her zamanki gibi ihtiyatla öğle yemeği yedi, ama iştahı hiç eksik değildi. Yalnız olmaları tesadüftü. Lord Camperdown bir günlük av için
Midlands'daydı ve Helene, eve girerken kapıcıya fısıldadığı bir sözle,
herhangi bir şekilde uğrayabilecek olanlardan onları izole etmişti. Ona öyle geliyordu ki, Bay Sabin'i hiç bu kadar eğlenceli bulmamıştı, zahmetsiz ve anekdotlarla dolu sohbet
etme konusundaki nadir yeteneğini hiç bu kadar takdir etmemişti. Ne harika bir
hafıza! Her ülkenin içinden bir şeyler biliyordu. Uzun diplomatik kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda dünyadaki en ilginç insanlarla temasa geçmişti. Dinleyicisinin zevkine göre
tahılları samandan nasıl ayıracağını çok iyi biliyordu. Mevcut konumunun acıklı hali ona karşı konulamaz bir şekilde
çekici geliyordu. Hayatının olanakları o kadar büyüktü ki,
talih ona her zaman çok garipti. En büyük planları
başarıya o kadar yaklaşmıştı ki, şans ancak
meyve verdiği anda ona karşı dönmüştü. Helene, öğle yemeğinden sonra, kış bahçesinin sessiz bir köşesine götürdüğü AMCA'sına karşı çok şefkatliydi,
bir hizmetçinin çoktan kahve, likör ve sigaralarla bir masa hazırladığı yer. Hayatı boyunca ahlaksızdı, tüm planlarında bir miktar
büyüklük vardı. Başarısızlıkları bile muhteşemdi,
başarılarının karşılığını nadiren kendisi almıştı. Ve şimdi,
günlerinin sonbaharında, tek başına karşı koyduğu, belki de
alt edilmesi muhtemel
kötü bir şeyle tehdit edildiğini belli belirsiz hissediyordu. Çünkü az önce yüzünde ona garip gelen bir şey vardı.

"Helene," dedi sessizce, "sanırım sen, okuldan ayrılıncaya kadar
beni hiç tanımamışken, bana her zaman bencil,
tutkusuz bir yaratık olarak baktın - bir komplo örücüsü, belki bazen bir hayalperest, ama tamamen benmerkezci, her zaman bencil bir kişi?"

Helene başını iki yana salladı.

"Bencil değil!" diye itiraz etti. "Hayır, bunu hiç düşünmedim. Yanlış kelime."

"En azından," dedi, "hayatı boyunca bir kadını
sevdiğimi duyduğunda şaşıracaksın."

Helene ona yarı şüpheyle baktı.

"Evet," dedi, "Bunu duyduğuma şaşırdım. "

"Seni daha da şaşırtacağım. Oraya vardığımdan bir ay sonra Amerika'da onunla evlendim. O zamandan beri birlikte yaşıyoruz. Ve ben
çok mutluyum. Elbette Lucille'den bahsediyorum!"

"Harika," diye mırıldandı. "Bana her şeyi anlatmalısın."

"Hepsini değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Sadece bunu. Onunla ilk kez Viyana'da tanıştım,
otuz beş yaşındaydım ve o on sekiz yaşındaydı. Ona utanç verici davrandım.
Evlilik, büyük başarılara dair tüm hayallerimle birlikte, bana bir delilik gibi geldi. Kendime ve kariyerime inanıyordum. Sevgili ülkemize monarşiyi geri getirmenin
kaderim olduğuna inanıyordum. Ve özgür olmak istiyordum. Sanırım kendimi ikinci bir Napolyon olarak görüyordum. Bu yüzden onun
sevgisini kazandım, verebileceği her şeyi aldım ve hiçbir şeyini geri vermedim.

"Yıllar içinde Viyana'daki Amerikan Konsolosunun oğluyla evlendi. Bu arada, kardeşiyle savaşmak zorunda kaldım ve o da düşmanlığını bana hayatı boyunca taşıdı. Onu yıllar içinde bazen
gördüm. Her zaman güzeldi, her zaman bir hayran ordusuyla çevriliydi, her zaman soğuktu. Buradaki büyük planlarımın sonu geldiğinde ve ben
kendim bir kaçak olduğumda, kardeşi beni buldu. Bana Amerika'ya teslim etmem için bir
mektup verdi. Ben de onu kız kardeşine teslim ettim.

"Her zamanki gibi güzeldi ve dünyada yalnızdı. Bana öyle geldi ki
o zaman ne kadar büyük bir aptallık yaptığımı fark ettim. Çünkü onu her zaman sevmiştim, hayatımda her zaman o kıskançlıkla
kilitlenmiş küçük oda vardı. Helene, kırık hayatıma hiçbir küçümseme parmağını doğrultmadı. Hiçbir
suçlamada bulunmadı. Beni olduğum gibi kabul etti ve üç yıldır birlikte
olduğumuz hayat benim için uzun, kesintisiz bir uyum oldu. Zevklerimiz
çok
benziyordu. İyi okumuş, anlayışlı, sevimli bir arkadaştı. Can sıkıntısı
anlamını unuttuğum bir kelimeydi. Ve ona da öyle görünüyordu
çünkü gençleşti ve daha da güzelleşti."

"Peki neden seninle değil?" diye bağırdı Helene. "Gidip onu görmeliyim. Ne
hoş geliyor kulağa!"

"Bir gün, yaklaşık üç ay önce," diye devam etti Bay Sabin, "beni iki günlüğüne New York'a
gitmek için bıraktı. Paris'teki şapkacısı göndermişti ve Lucille yılda iki kez kıyafet alırdı. Bazen ona eşlik ederdim, ama New York'tan ne kadar nefret ettiğimi biliyordu ve bu sefer gitmem için
zorlamadı. Beni en yüksek ruh halimde, her zamanki gibi şefkatli ve zarif bir şekilde bıraktı. Bir daha asla geri dönmedi."

Helene sandalyesinde irkildi.

"Ah, AMCA!" diye bağırdı.

"O zamandan beri onu hiç görmedim," diye tekrarladı adam.

"Hiçbir fikrin yok mu? Seni isteyerek terk etmiş olamaz. Onun
nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?"

Başını yavaşça eğdi.

"Evet," dedi, "nerede olduğunu biliyorum. Avrupa'ya Leydi Carey ile
geldi. Dorset Düşesi'nde kalıyor."

"Kontes Radantz mı?" diye bağırdı Helene.

"Kızlık soyadıymış," diye cevapladı.

Bir an sessizlik oldu. Helene şaşkına dönmüştü.

"O zaman onu gördün mü?"

Başını yavaşça salladı.

"Hayır. Bana söyleyene kadar nerede olduğunu bile bilmiyordum."

"Ama neden bir an bekliyorsun?" diye sordu. "Bir
açıklama olmalı. Hemen bir araba sipariş edeyim. Seninle Dorset
Evine gideceğim."

Helene yarı yarıya kalktı. Elini uzattı ve onu kontrol etti.

"Açıklanması gereken başka şeyler var," dedi hemen. "Otur,
Helene."

Helene şaşkınlıkla ona itaat etti.

"Kendi iyiliğin için," diye devam etti, "bu konuyla ilgili olarak saklamam gereken bazı gerçekler var. Sana söyleyebileceğim tek şey
şudur. Lucille üzerinde o kadar büyük bir etki
sağlamış kişiler var ki, onların emirlerine uymak zorunda kalıyor. Leydi Carey bunlardan biri, Dorset Düşesi bir diğeri. Onlar benim dostum değiller ve görünüşe göre Lucille benden onlar tarafından
alındı."

"Onun üzerinde bir etki mi?" diye tekrarladı Helene belirsiz bir şekilde.

"Sana söyleyebileceğim tek şey bu. Aşırı bir durum olduğunu varsaymalısın. Bana güvenebilirsin, belirli
koşullar altında Lucille'in onlara hiçbir şeyi reddetme yetkisi
olmaz."

"Ama--veda sözcüğü olmadan. Onun seni böyle terk etmesi konusunda ısrar edemezlerdi! İnanılmaz!"

"Bu oldukça mümkün," Bay. Sabin dedi.

Helene kendini ona gizlice bakarken yakaladı. Acaba
bu harika beynin sonunda pes etmiş olması mümkün müydü?
Yüzünde veya ifadesinde buna dair hiçbir işaret yoktu. Ama Dorset Düşesi! Leydi Carey! Bunlar
kendi çevresinden kadınlardı - Londralılar ve Düşes, en azından,
en yüksek sosyal konumda ve kusursuz
gelenekselliğe sahip bir kadındı.

"Bu kulağa--çok sıra dışı geliyor, AMCA!" diye biraz zayıf bir şekilde belirtti.

"Bu sıra dışı," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bana
inanmakta zorlanmana şaşmıyorum. Ben--"

"İnanmamak--anlamak!"

Gülümsedi.

"Ayrım yapmayacağız! Sonuçta, ne önemi var? Varsayalım ki,
inanmıyorsanız, Lucille'in beni terk etmesinin bu insanların kışkırtmasıyla ve dolayısıyla istemsiz olduğunu varsayalım. Eğer öyleyse
onu geri kazanmak için zorlu bir mücadele vermem gerekecek, ama sonunda bunu yapacağım."

Başını sempatik bir şekilde salladı.

"Eminim," dedi, "zorlanmayacaksınız. Söyleyin bana,
size herhangi bir şekilde yardımcı olamaz mıyım? Düşesi çok iyi tanıyorum - eğer isterseniz sizi gayriresmi olarak arayabilir
olabilirim. O, burada Primrose Birliği dedikleri şeyin büyük bir destekçisidir.
Ne olduğunu anlamıyorum, ama kocam bir Radikal olduğu için katılmayabilirim."

Bay Sabin, bir an için kenetlenmiş ellerinin üzerinden sigara dumanının hafif mavi bulutunun arasından baktı ve aklından hemen reddedilecek çeşitli olasılıklar geçti. Başını salladı.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Şu anda doğrudan veya dolaylı olarak yardımınızı istemiyorum. Kontesle karşılaşırsanız adımı söylememenizi tercih ederim. Dorset Evi'nde veya Lucille'in olduğu herhangi bir yerde karşılaşırsanız, sizi izlemeye çağıracağım tek kişi Bay Brott'tur!"

Helene için sürprizlerle dolu bir konuşma olacaktı. Bay Brott!
Eli bir anlığına alnına gitti ve küçük bir şaşkınlık ifadesi kaçtı.

"Bana söyler misiniz," diye sordu neredeyse acıklı bir şekilde, "Bay Brott'un bu işle -Lucille ile- sizinle--bu konuyla ilgili herhangi biriyle ne alakası olabilir?"

Bay Sabin omuzlarını silkti.

"Bay Brott," diye belirtti, "belirgin Radikal eğilimlere sahip bir Kabine Bakanı, son zamanlarda eski aristokrat Muhafazakarlığın evi olan Dorset House'a sık sık geliyor. Bay Brott, Lucille ile yıllar önce Viyana'da tanışmıştı. O zamanlar, sanırım, ona derinden ilgi duyuyordu. Bay Brott'un beni biraz rahatsız ettiğini itiraf etmeliyim."

"Bence, erkekler her zaman bilir," dedi Helene, "eğer isterlerse. Lucille senden memnun muydu?"

"Kesinlikle. Bundan eminim."

"O zaman ilk varsayımın doğru olmalı," diye ilan etti. "Bana bir şeyler açıklayamazsın, bu yüzden sana tavsiyemle bile yardımcı olamam. Üzgünüm."

Başını ona doğru çevirdi ve sanki samimiyetini test ediyormuş gibi eleştirel bir şekilde ona baktı.

"Helene," dedi ciddi bir şekilde, "daha fazla açıklama yapmamamın, sana daha fazla açıklama yapmamamın tek sebebi senin iyiliğin. Sadece
Avrupa'ya neden bir kez daha ayak bastığımı anlamanı istedim.
Neden burada olduğumu anlamanı istedim. Lucille'i geri kazanmak için. Benim için de böyle, Helene. Bir zamanlar bir imparatorluk için entrika çeviren ve komplo kuran ben, bir zamanlar daha
entrikacı ve işçiyim, ama tek amacım sevdiğim kadını geri kazanmak. Beni tanımıyorsun, Helene. Ben de kendimi tanımıyorum. Yine de gerçeği bilmeni isterim.
Ben bunun için buradayım, başka hiçbir amacım yok."

Yavaşça ayağa kalktı. Helene iki elini uzattı ve onun ellerini kavradı.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı. "Yap! Bu bir politika veya uzlaşma meselesi değil. Sana faydalı olabileceğimden eminim."

"Öyleyse yapabilirsin," diye cevapladı sessizce. "Sana söylediğim gibi yap. Bay Brott'u izle!"

BÖLÜM XVI

Bay Brott ve Bay Sabin birlikte yemek yediler - tesadüfen Avam Kamarası'nda değil, Pall Mall'daki kulübünde. Bay Sabin için
bu tamamen keyifli bir yemek değildi. Kulüp büyük, kasvetli ve politikti; yemek pişirme tam da bu çevrenin gerektirdiği türdendi. Bay Brott da özellikle parlak bir ev sahibi değildi. Yine de, Brott'un sohbeti Lucille'e getirmek için sürekli çabalaması sayesinde, konuğu eğlenceden belli bir zevk aldı.

Sigaralarını yakarken, "Geçen gün Camperdown House'da bir
ihmalde bulunduğumu fark ettim!" dedi.

Bay Sabin, belirsiz bir anıyı
belirlemeye çalışan birinin şaşkın havasına büründü.

"Bana bir bakalım," diye mırıldandı şüpheyle. "Şununla ilgiliydi--"

"Kontes Radantz. Hatırlarsanız, size az önce gizli kalma isteği olduğunu söylemiştim. Ancak, ne yazık ki,
konuşmamız sırasında bunu unuttum."

"Evet, hatırlıyorum. Bana nerede kaldığını söyledin. Ama Kontes ve ben eski tanıdıklarız. Bana adresini vermenize itiraz etmediğinden eminim. Londra'dan onu ziyaret etmeden ayrılmam mümkün değil."

Bay Brott sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Böyle bir öneride bulunmak benim açımdan biraz küstahlık gibi görünüyor," dedi yavaşça, "ama Kontes'in şu anda inzivaya çekilme isteği konusunda ciddi olduğuna gerçekten inanıyorum. Londra'daki varlığının şu anda genel olarak bilinmemesi konusunda gerçekten çok endişeli olduğuna inanıyorum."

"Çok eski bir arkadaşım," dedi Bay Sabin. "Onu çocukken tanıyordum."

Bay Brott başını salladı.

"Çok garip," dedi, "Amerika gibi bir ülkede ve küçük bir kasabada tekrar bir araya gelmeniz."

"Lenox," dedi Bay Sabin, "küçük bir yer ama harika bir merkez. Bu arada, Kontes'in yaklaşan bir evliliğiyle ilgili bir soru yok mu?"

"Hiçbir şey duymadım," dedi Bay Brott, şaşkınlıkla yukarı bakarak. Sonra, arkadaşının sarsılmaz yüzünü yakından incelediği bir anlık duraklamanın ardından, dudaklarına
zorla ulaşan soruyu ekledi.

"Öyle mi?"

Bay Sabin sigarasına baktı ve şefkatle sıktı. Bu, kendisininkilerden biriydi ve ev sahibinin emrine verdiği sigaraların yerine ustalıkla koymuştu.

"Kontes çok çekici, çok güzel ve çok
çekici bir kadın," dedi yavaşça. "Evliliği bana her zaman kesin gibi gelmiştir."

Bay Brott tereddüt etti ve kayboldu.

"Sen onun eski bir arkadaşısın," dedi. "Belki de onun yakın geçmişi hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur. Bir ara hayatımdan tamamen
çıkmış gibi görünüyordu. Şimdi geri döndüğüne göre onu benimle evlenmeye
ikna etmek için çok hevesliyim."

Bay Sabin'in gözlerinde bir anlığına şimşek gibi bir parıltı
ev sahibini tedirgin etti. Ama sonuçta o kadar şaşırtıcı bir
anilikle gitmişti ki arkasında bir gerçek dışılık hissi bıraktı. Bay Brott
sonuçta bunun bir fantezi olduğuna karar verdi.

"Sorabilir miyim," dedi Bay Sabin sessizce, "Kontes sizin davanızı olumlu karşılıyor gibi görünüyor mu?"

Bay Brott tereddüt etti.

"Korkarım ki öyle olduğunu söyleyecek kadar ileri gidemem," dedi üzüntüyle. "Bu konuda sizinle neden konuştuğumu bilmiyorum. Konuşmaya böyle kişisel bir yön verdiğim için özür dilemem gerektiğini düşünüyorum."

"Böyle bir şey yapmamanızı rica ediyorum," diye itiraz etti Bay Sabin. "Aslında, çok derinden ilgileniyorum."

"Beni," dedi Bay Brott, "size bir soru sormaya teşvik ediyorsunuz - benim için çok önemli bir soru."

"Eğer cevaplayabilirsem," diye güvence verdi Bay Sabin, "bu bana büyük bir zevk verecektir."

"Biliyorsunuz," dedi Bay Brott, "hayatının, hakkında hiçbir soru sormadığım ama bir şekilde, her düşündüğümde, beni belli bir miktarda huzursuzlukla dolduran kısmı. Kontesin Amerika'da geçirdiği son üç yıldan bahsediyorum."

Bay Sabin başını kaldırdı ve dudakları hareket ediyormuş gibi göründü, ama hiçbir şey söylemedi. Bay Brott belki de zor bir zeminde olduğunu hissetti. "Gerçeği kabul ediyorum," diye yavaşça devam etti, "siz Kontes'in arkadaşısınız ve siz ve ben sadece en
sıradan tanıdıklarız. Bu nedenle sorumu biraz çekinerek soruyorum. Kontes ve ilişkileri hakkındaki son, daha yakın bilginize dayanarak, evlenme tekliflerimi kabul etmemesi için kendi eğilimlerinin dışında herhangi bir neden olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

Bay Sabin, ciddi bir şekilde şaşırmış bir adamın havasına sahipti. Başını çok
hafifçe salladı.

"Bana böyle bir soru sormamalısınız, Bay Brott," dedi. "Bu sizinle tartışabileceğim bir konu değil. Ama bu noktaya kadar gitmeye itirazım yok. Kontesle ilgili deneyimim, onun muhteşem ve etkili bir irade gücüne sahip bir kadın olduğudur. Sanırım sizinle
evlenmek istiyorsa, kolayca
atamayacağı hiçbir engel yoktur veya olamaz."

"Öyleyse engeller var mı?"

"Bunu bana sormamalısın," dedi Bay Sabin, belli bir
katılıkla. "Kontes benim çok yakın bir arkadaşım ve eğer artık onunla ilgili daha fazla konuşmak istemediğimi söylersem beni affetmelisin."

Bir salon görevlisi Bay Brott için bir notla odaya girdi. Brott
başta umursamadan aldı, ancak üst yazıyı gördüğü anda ifadesi değişti. Biraz uzaklaştı ve Bay Sabin
zarfı açan parmaklarının titrediğini fark etti.
Not yeterince kısa görünüyordu, ancak en sonunda haberciye dönmeden önce yarım düzine kez okumuş olmalıydı.

"Cevap yok," dedi alçak bir sesle.

Notu katladı ve dikkatlice göğüs cebine koydu. Bay Sabin onunla mücadele etmek ve gerekirse zorla, o birkaç kısa satırın göndericisinin kim olduğunu bulmak için çılgınca bir arzuyu bastırdı. Çünkü
Bay Brott değişmiş bir adamdı.

"Korkarım," dedi misafirine dönerek, "bu sizin için çok sıkıcı bir akşam oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kulüp tam olarak zevk arayanların mekanı değil. Genellikle ilk bir saat veya daha uzun süre beni bunaltıyor. Briçte bir el veya bilardo oyunu ister misiniz? Tamamen hizmetinizdeyim - saat on ikiye kadar."

Bay Sabin saate baktı.

"Çok iyisiniz," dedi, "ama ben kapalı alanda oyunlarda pek iyi değildim. Golf yıllardır tek rahatlamam oldu. Ayrıca, benim de birkaç dakika içinde gitmem gereken bir randevum var."

"Çok iyisiniz," dedi Bay Brott, "bana arkadaşlığınızın zevkini yaşattığınız için. Yeğeniniz Bay Sabin'e olabilecek en büyük hayranlığımı duyuyorum ve Camperdown çok iyi bir adam. Yıllar geçmeden Lordlar Kamarası'ndaki liderimiz olacak."

"Sanırım o," diye belirtti Bay Sabin, "sizinle aynı politikadan."

"İkimiz de," diye yanıtladı Bay Brott gülümseyerek, "Korkarım bu konuda sizin düşüncenizin dışındayız. İkimiz de Radikal'iz."

Bay Sabin bir sigara daha yaktı ve bir kez daha saate baktı.

"Radikal bir akran!" diye belirtti. "Bu biraz anormal değil mi? Radikalizm ve aristokrasinin ilkeleri çok farklı görünüyor."

"Yine de," dedi Bay Brott, "tamamen uzlaşmaz değiller. Bunun daha genel olarak anlaşılmasını sık sık dile getirdim. Bazen, sadece bu çok genel yanlış anlamadan dolayı, iyi görüşlerini korumak istediğim kişiler arasında pek sevilmiyorum."

Bay Sabin nazikçe gülümsedi.

"Hiç şüphesiz kastettiğin--" diye başladı.

"Kontes'e," diye itiraf etti Brott. "Evet, doğru. Ama sonuçta," diye neşeyle ekledi, "anlaşmazlıklarımızın çoğunlukla yüzeyde olduğuna inanıyorum. Kontes geniş bir kültüre ve anlayışa sahip bir kadın.
Zihni de esnek. Çok az önyargısı var."

Bay Sabin üçüncü kez saate baktı ve ayağa kalktı.
Artık notun ondan geldiğinden oldukça emindi.
Bastonuna yaslandı ve sessizce veda etti. Tüm bu süre boyunca ev sahibini inceliyor,
sadece kısmen bastırılmış heyecan havasına hayret ediyordu. "Eğlendirdiğiniz için size çok teşekkür etmeliyim, Bay Brott," dedi, ". Yakında bana misafirperverliğinizin karşılığını verme fırsatı vereceğinize inanıyorum."

İki adam sonunda salonda ayrıldı. Bay Sabin kiralık arabasına bindi.

"Dorset Evi!" diye yönlendirdi.

BÖLÜM XVII

"Bu küçük fikir ayrılığı," diye belirtti Prens, içkisinin zümrüt yeşili rengine düşünceli bir şekilde bakarak, "ilgimi çekiyor.
Buradaki dostumuz Dolinski, korktuğu için gelmeyeceğini düşünüyor. De Brouillac ise, tam tersine, çok akıllı olduğu için gelmeyeceğini söylüyor. Onu en iyi tanıyan Felix,
gelmeyeceğini çünkü oyunu her zaman çemberin dışından oynamayı tercih ettiğini, her şeye
bakan biri olduğunu, ancak bazen görünmeyen bir güç kullandığını söylüyor. Bu güçlü bir pozisyon."

Lucille başını kaldırdı ve son konuşan kişiye dikkatle baktı.

"Ve ben, Prens!" diye haykırdı, "Geleceğini söylüyorum çünkü o bir
insan ve çünkü o korku nedir bilmiyor."

Saxe Prensi Leinitzer konuşmacıya doğru eğildi.

"Sevgili Lucille," dedi, o kadar saygılı bir şekilde ki sesindeki hafif ironi
orada bulunanların çoğu tarafından anlaşılmadı, "Ben de senin fikrindeyim.
Gerçek veya hayali, seni talep etme hakkı olan adam, eğer yoluna çıkan herhangi bir tehlikeyle karşılaşmışsa, kesinlikle bir korkak olmalı. Sonuçta, bizden kaynaklanan tehlikeler! Biraz saçma değil mi?"

Lucille, hafifçe ürpererek Prens'ten uzaklaştı. Prens hafifçe güldü ve likörünü içti. Daha sonra bir an sandalyesine yaslandı ve orada bulunan herkesi hafızasına kazımak istercesine düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Küçük bir gruptu, her bir üyesi iyi bilinen bir isim taşıyordu. Ev sahibi, muhteşem kütüphanesinde toplandıkları Dorset Dükü, Birleşik Krallık'ın başbakan dükü olmasa bile, en azından birçok kalıtsal görevi ve kadim ailesiyle dünyanın aristokrasisinde en önde gelen bir yere sahip olanlardan biriydi. Orleans Kontu Raoul de Brouillac, Fransa'nın askeri tarihinin tek bir sayfasında bile eksik olmayan bir isim taşıyordu. Saxe Prensi Leinitzer, atalarının despotik bir güçle yönettiği Devlette hala bir kraliyet görünümü sürdürüyordu. Leydi Muriel Carey, birden fazla kez Kraliyet ailesiyle evlenmiş olan bir dük ailesinin küçük kızıydı. Diğerlerinin de Avrupa'nın en büyük aileleri arasında sayılma iddiaları vardı.

Prens saatine ve sonra da hazır olan briç masalarına baktı.

"Bence," dedi, "biraz oyalanma - ev sahibimiz ne diyor?"

"En azından iki set başlayabilir," dedi Düşes. "Lucille ve ben dışarıda kalacağız ve Kont de Brouillac oynamayacak."

Prens ayağa kalktı.

"Anlaştık," dedi. "Dük, beni onurlandırır mısın? Felix ve Dolinski
eski düşmanlarımız. İlginç bir güç denemesi olacak."

Genel bir hareketlenme, koltukların yeniden düzenlenmesi ve küçük bir konuşma uğultusu oldu. Sonra sessizlik. Lucille büyük bir sandalyeye oturdu
ve Leydi Carey yanına geldi.

"Bu gece gerginsin, Lucille," dedi.

"Evet, gerginim," diye itiraf etti Lucille. "Neden olmasın? Her an burada olabilir."

"Ve sen umursuyorsun - çok mu?" dedi Leydi Carey, sert bir kahkaha atarak.

"Çok önemsiyorum," diye yankıladı Lucille.

Leydi Carey kehribar saten eteğini silkeledi ve alçak bir
divana oturdu. Ellerini, mücevherlerle ışıldayan küçük beyaz ellerini kaldırdı ve bir an onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Onu New York'taki Sherry'de gördüğümde çok ciddiydi," diye belirtti, "ve Bay Horser ve oradaki arkadaşlarımız için fazlasıyla zekiydi. Tüm konuşmalarından ve övünmelerinden sonra bile. Neden, onlar entrikanın unsurlarından habersizler."

Lucille içini çekti.

"Burada," dedi, "farklı. Prens ve o eski rakipler ve Raoul de Brouillac artık onun arkadaşı değil. Muriel, olabileceklerden korkuyorum."

Leydi Carey omuzlarını silkti. "O aptal değil," dedi alçak bir sesle. "Buraya bir hakim emri ve bunu destekleyen bir polisle gelmeyecek, ayrıca olayı bir Adelphi
dramına dönüştürmeye
çalışmayacak. Onu yeterince iyi tanıyorum, kaba bir şey
yapmayacağından eminim. Lucille, bunu
heyecan verici bulmuyor musun?"

"Heyecan verici mi? Ama neden?"

"Bu, ustalar tarafından sonuna kadar oynanan bir oyun olacak ve sen, sevgili
kadınım, ilham kaynağısın. Bence çok büyüleyici."

Lucille üzgün bir şekilde ateşe baktı.

"Sanırım," dedi, "tüm bu şeylerden bıktım. Çok uzun
bir zaman yaşamış gibiyim. Lenox'ta oldukça mutluydum. Kendi isteğimle
asla oradan ayrılmazdım."

Leydi Carey'nin ince dudakları hafifçe kıvrıldı, mavi gözleri
aşağılamayla doluydu. Bakıldığında hiç de hoş bir kadın değildi. Yanakları
ince ve çukurdu, gözleri biraz fazla belirgindi, zaman zaman birinden diğerine
geçen gizli bir ifade, biraz köşeli yapısı ve genel olarak soğuk tavırlarıyla biraz uyumsuz olan bir şehveti ima ediyordu. Ama onun cesur ve becerikli bir kadın olduğu tarih tarafından kanıtlanmıştı.

"Ne kadar da pastoral!" diye haykırdı. "Kesinlikle ortaçağ! Üç yıl
bir erkekle yaşamak ne güzel."

Lucille gülümsedi.

"Neden olmasın? Ne kadar soğuk olsa da, değişime ne kadar düşkün olursa olsun,
hayatının bir noktasında, benim yaptığımı yapmak istediği bir erkekle tanışmamış bir kadın tanımadım. Benim de çoğu kadın kadar hayranım oldu--sanırım
sevgilim oldu. Ama dürüstçe söyleyebilirim ki
son üç yıldır aklımdan hiçbiri geçmedi."

Leydi Carey alaycı bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım," dedi. "Prens'in öfkesi olmasaydı ve
bu kadar yıkıcı puanlar için oynamasalardı, hepsini bu hoş sırlarla
eğlendirirdim. Bu arada, Prens'in kendisi de bir zamanlar
senin araba tekerleklerinin önünde düşenlerden biriydi, değil mi? Şimdi ona bak - yanlamasına. Sana neyi hatırlatıyor?"

Lucille gözlerini kaldırdı.

"Şişman bir melek," diye cevapladı, "ya da aynı derecede iğrenç bir şey. O yumuşak gözlerden ve o tatlı, yavaş gülümsemeden
ne kadar nefret ediyorum. Bir keresinde onu Saxe Leinitzer ormanlarında zavallı bir
dövücüyü döverken gördüm. Ugh!"

"Onu bunun için suçlamamalıyım," dedi Leydi Carey soğuk bir şekilde. "Ben
usta adamları severim, hatta zalimlik noktasına kadar. General Dolinski orada
beni büyülüyor. Sanırım evde karısı ve çocukları için küçük bir özel kırbaç saklıyor. Fildişi saplı kötü bir
uyduruk. Onu kullandığını görmek isterim."

Lucille ürperdi. Bu baş başa görüşme onu eğlendirmedi. Ayağa kalktı ve
bir dakika köprü masalarından birine baktı.
Pazarlık yapan Prens gülümseyerek başını kaldırdı.

"Benim iyi meleğim ol, Kontes," diye yalvardı. "Bu gece şans beni terk etti. Sen şansın tanrıçası olacaksın ve iyiliklerini
bana göstereceksin."

Leydi Carey'nin oturduğu sandalyeden sert bir kahkaha geldi.
Başını onlara doğru çevirdi ve gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı.

"Çok geç, Prens," diye haykırdı. "Kontesin iyiliklerinin hepsi
verildi. Lucille dağ köylerinizin o keten saçlı bebeklerinden biri
gibi oldu. Kalbini verdi ve
daimi sadakat yemini etti."

Prens gülümsedi.

"O en şanslı kişinin yokluğu," dedi, saate bakarak, "kesinlikle lehimize sayılır."

Lucille gözlerini takip etti. Saat onu vuruyordu. Omuzlarını silkti.

"Eğer tersi de doğruysa, Prens," dedi, "benden
umut edeceğiniz pek bir şey olamaz. Çünkü saat on buçukta burada olacak."

Prens kartlarını aldı ve mekanik bir şekilde sıraladı.

"Göreceğiz," dedi. "Burada olduğunuz doğru, Kontes,
ama bu durumda dikenlerle dolusunuz."

"Alegoriye devam etmek gerekirse, Prens," diye cevapladı, bir sonraki masaya geçerek, "zehirli meyvelerle de. Ama korkusu olmayan bir el için,
ikisi de zararlı değildir."

Prens elini uzattı. "Şimdi gerçekten inanıyorum ki," dedi nazikçe, "kaba olmak istiyordu.
Ortak, kalpleri ilan ediyorum!"

Felix, ortağı General Dolinski tarafından oynanırken yan masadan öne çıkıyordu. Onu biraz yana çekti.

"Saxe Leinitzer'i kızdırma," diye fısıldadı. "Unutma, her şey
onun elinde olmalı. Bu gece iki kez dudaklarına o gülümsemeyi getirdin ve onu her gördüğümde hoş olmayan şeyler düşünmeden edemiyorum."

"Haklısın," diye cevapladı; "ama ondan çok nefret ediyorum. O ve Muriel Carey, pişman olabileceğim şeyler söylemem için beni
bir komploya sokmuş gibi görünüyorlar."

"Saxe Leinitzer," dedi, "bir zamanlar sevgilin olmayı
istediğini asla unutmadı."

"Bunu bana bildirmekten geri kalmadı," diye cevapladı. "Hatta cesaret etti bile--ah!"

Odada aniden bir hareketlenme oldu. Kütüphane kapısı ardına kadar açıldı.
Ciddi yüzlü uşak eşikte duruyordu.

"Souspennier Dükü Hazretleri!" diye duyurdu.

BÖLÜM XVIII

Bir an için ölüm sessizliği yaşandı. Kartların yumuşak sesi artık masaya düşmüyordu. Herkesin gözleri yeni gelenlere çevrilmişti. Ve bastonuna yaslanan Lucille, sadece bir kişiyi aradı
ve onu bulduktan sonra başka kimseye aldırmadı.

"Lucille!"

Lucille oturduğu yerden kalktı ve ellerini ona doğru uzatarak durdu,
dudakları hoş bir gülümsemeyle aralanmıştı, gözleri mutluluktan yumuşamıştı.

"Victor, hoş geldin! Beni bulmuş gibisin ve geleceğini biliyordum."

Parmaklarını dudaklarına götürdü --şefkatle--bir prensin zarafetiyle,
ama bir aşığın tüm şefkatiyle. Ona söylediklerini kimse duyamadı,
çünkü sesi neredeyse bir fısıltıya düşmüştü. Ama renk yanaklarını lekeledi ve kızarması bir kızın kızarmasıydı.

Düşes'in bir hareketi onu sosyal görevine dair bir duyguya geri getirdi. Elini uzatarak ona nazikçe döndü.

"Umarım," dedi, "geçici sapma nöbetim affedilir. Nazik davetiniz için size yeterince teşekkür edemem, Düşes."

Cevap veren gülümsemesi biraz şüpheliydi.

"Eminim," dedi, "aramıza bu kadar eski ve değerli bir arkadaşı
geri kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Sanırım herkesi tanıyorsunuz?"

Bay Sabin etrafa dikkatle baktı, yüzleri kendisine tanıdık olanlarla reverans yaptı. Ama onunla Saxe Prensi Leinitzer arasında herhangi bir selamlaşmaya dair hiçbir bahane yoktu. İki adam bir an birbirlerine soğukça baktılar. Her biri diğerini okumaya çalışıyor gibiydi.

"Sanırım," dedi Bay Sabin, "bu ayrıcalığa sahip olduğumu düşünüyorum. Ancak, oyununuzu böldüğümü görüyorum. Lütfen devam etmenizi rica ediyorum.
İzninizle, Düşes, seyirci olarak kalacağım. Eşimle birbirimize söylememiz gereken
çok şey var."

Saxe Prensi Leinitzer kartlarını masaya yavaşça koydu. Bay Sabin'e gülümsedi - yavaş, tatsız bir gülümseme.

"Sanırım," dedi yavaşça, "oyunumuzun ertelenmesi gerekiyor. Yazık ama bence öyle olmalı."

"Tamamen istediğiniz gibi olmalı," diye cevapladı Bay Sabin. "Şimdi veya daha sonra hizmetinizdeyim."

Prens ayağa kalktı.

"Monsieur le Due de Souspennier," dedi, "bu akşam burada bulunmanızdan ne sonuç çıkarmalıyız?"

"Açıkça belli," diye cevapladı Bay Sabin. "Aranızdaki yerimi talep ediyorum."

"Bizden biri olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Evet!"

"On yıl önce," diye devam etti Prens, "sizlere bizimle birlikte üyeliğin gerektirebileceği tüm cezalardan ve yükümlülüklerden muafiyet
verildi. Bu ayrıcalık, o zamanlar meşgul olduğunuz ve amacı bizim hedeflerimize yabancı olmayan bazı büyük operasyonlar nedeniyle size verildi. Bu muafiyet döneminin çoktan geçtiğinin farkındasınız."

Bay Sabin iki eliyle bastonuna yaslandı ve yüzü bir sfenksin yüzü gibiydi. Oradakilerin arasında onu en iyi tanıyan Lucille, büyük başarısızlığının bu hatırlatıcısı karşısında bir an için irkildiğini gördü.

"Alışkın değilim," Bay Sabin sessizce, "Bağlı olduğum herhangi bir girişimde
iş payımdan kaçınmak için" dedi. Sadece bu durumda, eşim Kontes Lucille'in yerini almayı talep ediyorum. Ona yüklediğiniz
görev ne olursa olsun, bana devredilmesini rica ediyorum."

Prens'in gülümsemesi tatlıydı, ancak onu en iyi tanıyanlar, bunun eski düşmanı için
ne gibi bir kötülüğün işareti olabileceğini merak ettiler.

"O zaman, kendini tam üye olarak mı sunuyorsun?"

"Elbette!"

"Her zamanki zahmetlere ve ayrıcalıklara tabi mi?" diye mırıldandı.

"Elbette!"

Prens masadaki kartlarla oynadı. Pürüzsüz, güzel yüzü
telaşsızdı, neredeyse hiç rahatsız edilmemişti. Yine de içten içe bunun kendi amaçlarına nasıl hizmet edebileceğini
şiddetle, hevesle merak ediyordu.

"Koşullar," dedi sonunda, "tuhaf. Bence
birlikte istişare etmemiz iyi olur - sen ve ben, Felix ve Raoul burada."

Adı geçen iki adam sessizce ayağa kalktı. Prens dairenin en uzak ucundaki küçük yuvarlak bir masayı işaret etti, perdeli bir girintiyle yarı yarıya
gizlenmişti.

"Ben de," diye sordu Bay Sabin, "sizinle birlikte miyim?"

Prens başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum," dedi. "Birkaç dakika içinde geri döneceğiz."

Bay Sabin hafif, gizemli bir hareketle uzaklaştı. Lucille eteklerini topladı ve küçük bir kanepede onun için yer açtı.

"Seni görmek çok güzel, Victor," diye mırıldandı. "Bana güvendiğini bilmek çok güzel."

Bay Sabin ona baktı ve daha önce hiçbir kadının görmediği gülümseme bir anlığına yüzünü yumuşattı.

"Sevgili Lucille," diye mırıldandı, "bundan nasıl şüphe edebilirsin? Bir gün, itiraf ediyorum, güneş durmuştu, eğer hafif edebiyata yönelmek isteseydim, Eyüp Kitabını yüksek sesle okurdum. Ama sonra, işte, görüyorsun ya, ben buradayım."

Güldü.

"Geleceğini biliyordum," dedi, "ama yine de seninle onlar arasında bir mücadele olacağını biliyordum. Çünkü - Prens -" diye mırıldandı, sesini alçaltarak, "bizi ayrı tutmaya söz vermişti."

Bay Sabin başını kaldırdı ve gözleri odanın uzak bir köşesinde sırtı onlara dönük oturan adamın figürüne doğru kaydı.

"Prens," dedi yumuşak bir sesle, "eski düşmanlıklarına sadık."

Lucille'in yüzü sıkıntılıydı. Hafifçe yüzünü buruşturarak arkadaşına döndü.

"Bana inandırmak istiyor," diye mırıldandı, "düşmanlıklarının yanı sıra başka şeylere de sadık."

Bay Sabin gülümsedi.

"Kıskanmıyorum," dedi yumuşak bir sesle, "Saxe Leinitzer Prensi'ni!"

Prens, adının anılmasından etkilenmiş gibi, ki bu onun tarafından
duyulmamış olmalı, o anda döndü ve
bir an onlara doğru baktı. Lady Carey'e hızlı bir bakış attı.
Neredeyse hemen sandalyesinden kalktı ve yanlarına geldi.

"Prens'in bekçi köpeği," diye mırıldandı Lucille. "Nefret dolu kadın!
Elleri ve ayakları ona bağlı ve yine de--"

Gözleri onunkilerle buluştu ve güldü.

"Gerçekten," dedi, "sen ve ben yaşlılığımızda küçük bir romantizmin
kahramanı ve kahramanı olabiliriz--umutsuz bir sevginin istenmeyen nesneleri!"

Lady Carey yanlarındaki alçak bir sandalyeye çöktü. "Siz ikiniz," dedi,
yavaş, kötü niyetli bir gülümsemeyle, "bu kötü dünya için bir örneksiniz. Böyle bir sadakatin kesinlikle günah olduğunu bilmiyor musunuz, hem de böyle bir ülkede üç yıl geçirdikten sonra?"

"Bu bunamanın yaklaşımı," diye cevapladı Bay Sabin. "Ben yaşlı bir adamım, Leydi Muriel!"

Omuzlarını silkti.

"Ulysses gibisin," dedi. "Tanrılar, daha doğrusu tanrıçalar,
seni ölümsüzlüğe doğru yönlendirdiler."

"Bu," diye cevapladı Bay Sabin, "şimdiye kadar duyduğum en lezzetli iltifat."

"Calypso," diye mırıldandı, Lucille'e doğru başını sallayarak, "senin yanında."

"Gerçekten," diye sözünü kesti Bay Sabin, "itiraz etmeliyim. Lucille ve ben
çok saygın bir Episkopal din adamı tarafından evlendirildik. Belgesel
kanıtlarımız var. Ayrıca, Lucille Kalipso ise, peki ya
Penelope?"

Leydi Carey düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Her zaman," dedi, "Penelope'nin bir efsane olduğunu düşündüm. Senin durumunda Penelope'nin akıl sağlığına dönüşü temsil ettiğini söylemeliyim - sıradan yaşam biçimlerine."

Bay Sabin ve Lucille hızla bakıştılar. Bay kaşlarını kaldırdı.

"Küçük idil," dedi, "herkesin
sporu ve büfesi gibi görünüyor. Eski dünyadan olduğumu unutuyorsun. Ben modernliği anlamıyorum."

"Ulysses," diye cevapladı, "eski dünyadandı, ama o kelimenin birden fazla anlamında bir gezgindi. Ve zamanlar oldu--"

Gözleri onunkileri aradı. Bay, ağır, sarkık göz kapaklarının altında gizlenen anlamın inceliğini kesinlikle görmezden geldi.

"İnsan hayatta dolaşır," diye cevapladı, "ve çiçek bahçelerinde biraz dolaşmak herkesin kaderidir. Ama yolculuk bittiğinde, insanın gezme zevki gitmiş oluyor--peki,
Ulysses Penelope'nin ocağında günlerini tamamladı."

Ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bay Sabin kıpırdamadan oturdu ve sanki
elbisesinin halının üzerinde yumuşak bir şekilde hareket etmesini dinliyormuş gibi onu izledi.

"Nefret dolu kadın!" diye haykırdı Lucille hafifçe. "Yasal kocasıyla yüzünün önünde sevişmek, hem de böyle bir
sevişmek biraz kaba, sence de öyle değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Çok belli oluyor," diye cevapladı. "Prens'in oyununu oynuyor. Aman Tanrım,
bu yakında ne kadar da ilginç olacak."

Kadın başını salladı. Hafif bir acı gülümsemesi tonuna sızmıştı.

"Zaten," dedi, "atmosferin zevkini
koklamaya başlıyorsun. Dövüşmek için
sertleşiyorsun. Yakında--"

"Ah, hayır! "Söyleme," diye fısıldadı, elini tutarak. "Asla
unutmam. Eğer dövüş bana iyi görünüyorsa, bunun sebebi senin ödül olmandır ve sonuçta, bilirsin, bir kadının cinsi için dövüşmek
ilkel içgüdüler arasındadır."

Odada huzursuzca volta atan, burada bir süse dokunan, orada bir resme bakan Leydi Carey, onlara geri döndü ve Bay Sabin'in önünde durdu. Son sözlerini yakalamıştı.

"İlkel içgüdüler!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Onlar hakkında ne biliyorsun, sen, tüm erkeklerden daha çok, bir sinir ve beyin yumağı, bir kalp için bir motor ve tutkularının üzerinde otomatik bir fren? Yemin ederim ki, senin ezeli gençliğinin sırrını çözdüğüme inanıyorum. İnsan organı yerine makine koymanın bir yolunu buldun ve sonsuza dek kalmaya hazırsın."

"Beni buldun," diye itiraf etti. "Chicago'dan Profesör Penningram da sana bir kıyafet sağlayacak. İstersen adımı an. Harika bir ülke Amerika."

Prens yanlarına geldi, güzel ve yumuşaktı, pürüzsüz yüz hatlarında veya yarı şakacı ses tonunda herhangi bir kötü şeye dair hiçbir iz yoktu.

"Souspennier," dedi elini uzatarak, "eski yerinize tekrar hoş geldiniz. İddianızın tamamen kabul edilmemesi için hiçbir neden olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bay Sabin ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "hizmetlerime yönelik çok aktif taleplerde bulunulması pek olası değil. Bu ülkede, diğer ülkelerden daha fazla, yardım etme olasılıklarımın kısıtlı olduğundan korkuyorum."

Prens gülümsedi.

"Bu hepimizin takdir ettiği bir gerçek," dedi, "şu anda sizin üzerinizde hiçbir hak iddia etmiyoruz."

Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Bay Sabin'in gözlerinde çelik gibi bir ışık parladı. O ve Prens ayakta kaldılar. Dorset Düşesi onları dürbünlerinden izliyordu; Leydi Carey de yoğun bir hevesle izliyordu, gözleri acımasızlık ve heyecanla karışıktı. Lucille'in gözleri o kadar parlaktı ki, birinin kolayca altlarında gözyaşlarının parladığına inanması mümkündü.

BÖLÜM XIX

"Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim," dedi Bay Sabin, "bu girişimde, ne olursa olsun, sizin yardımınıza ihtiyacım yok. Aksine, beni uzak tutmak için birçok ve çeşitli yollar denediniz. Ama ben buradayım, Prens--burada haklarıma göre muamele görmek ve muamele görmek için."

Prens açık renk bıyığını sıvazladı.

"Biraz şaşkınım," diye itiraf etti, "buna -- buna kendini beğenmişlik mi demeliyim? -- iyi arkadaşım Souspennier'in. "

"O zaman açıkça söyleyeyim," diye cevapladı Bay Sabin. "Lucille, hizmetçini çağırarak bana bir iyilik yapar mısın? Araba kapıda."

Prens elini uzattı.

"Sevgili Souspennier," dedi, "Lucille'i bizden
almayı düşünmemelisin."

"Gerçekten," diye cevapladı Bay Sabin soğukkanlılıkla. "Neden olmasın?"

"Sizin için açık olmalı," diye cevapladı Prens, "Lucille için Amerika'ya bir amaç olmadan
göndermedik. Şu anda bizim adımıza önemli bir işle meşgul. Onun bu çatı altında kalması gerekiyor."

"Bu zorunluluğun doğasının bana açıklanmasını talep ediyorum," dedi Bay Sabin, "bana açıkça anlatılmasını istiyorum."

Prens, inatçı bir çocuğa hoşgörü göstermeye meyilli birinin havasıyla gülümsedi.

"Gel!" dedi. "Burada durup sana önemli bir hareketin ana hatlarını, hatta ayrıntılarını bile anlatamayacağımı çok iyi bilmelisin. Yarın, istediğin herhangi bir saatte, aramızdan biri tüm meseleyi ve Kontes'in bunda üstleneceği rolü açıklayacak!"

"Peki ya bu gece?" diye sordu Bay Sabin.

Prens omuzlarını silkti ve saate baktı.

"Bu gece, sevgili dostum," dedi, "sanırım hepimiz Carmarthen Evi'nde bir baloya gidiyoruz. Eminim ki, Dük, misafirperver görünmemek beni de üzerdi, ama arabaların sipariş edildiği saatin çoktan geldiğini söylemek zorundayım."

Bay Sabin birkaç dakika düşündü.

"Söylediğinizi anladım mı," diye sordu, "eşim Lucille, Souspennier Düşesi'nin size vereceği yardımın, onun bu çatı altında kalmasını gerektirdiğini mi?"

Prens melek gibi gülümsedi.

"Onu takip edecek kadar yiğit olduğunuz için talihsiz," diye mırıldandı, "ama doğru! Bunu
çok iyi anlayacaksın--yarın."

"Peki neden yarına kadar bekleyeyim?" diye sordu Bay Sabin soğukkanlılıkla.

"Korkarım," dedi Prens, "bu bir zorunluluk meselesi."

Bay Sabin, rakibinin tavrının onların onayını ne kadar karşıladığını keşfetmeye çalışır gibi, sırayla tüm küçük
şirketin yüzlerine bir an baktı. Leydi Carey'nin ince dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı ve gözleri alaycı bir şekilde onunkiyle buluştu. Diğerleri
sakin kaldılar. En son Lucille'e baktı.

"Görünüşe göre," dedi ona doğru gülümseyerek, "arkadaşlarınızın arasına döndüğümde
yüksek bir giriş ücreti ödemem gerekiyor. Ama Saxe Prensi Leinitzer bana hiçbir yetki göstermediğini veya kişisel işlerime bu kadar açık bir şekilde müdahale edilmesine neden tahammül etmem gerektiğini bana geçerli bir sebep vermediğini unutuyor."

"Yarın--yarın, iyi beyefendi!" diye sözünü kesti Prens.

"Hayır! Bu gece!" diye sertçe cevapladı Bay Sabin. "Lucille, makul bir açıklama
yokluğunda, Saxe Prensi Leinitzer'in en değerli
mal varlığımı bir saatliğine bile olsa çalma hakkına meydan okuyorum. Sana
yalvarıyorum. Benimle gel ve daha büyük çıkarların ayrılmamızı gerektirdiği kanıtlanana kadar, eğer kanıtlanabilirse, benimle kal. Eğer
suç varsa, onu üstleneceğim. Bana güvenir misin?"

Lucille yarı ayağa kalktı, ama Lady Carey'nin eli omzunda ağırdı.
Sanki dikkatsiz bir hareketle General Dolinski ve Raoul de Brouillac
ikisi arasına girmek için pozisyonlarını hafifçe değiştirdiler. Dorset Dükü odadan çıkmıştı. Sonra Bay Sabin hepsinin ona karşı olduğunu anladı.

"Lucille," dedi, "cesaret et! Seni bekliyorum."

Lucille ona doğru baktı ve yüzü onu şaşırttı. Çünkü bu insanların omuzlarından, kendi zar zor bastırılmış tutkusuyla tamamen uyumsuz bir bakış geçti - yarı şefkatli, yarı mizah dolu, incelikli bir vaatle dolu bir bakış. Yine de onun sözleri ona
bir darbe indirdi.

"Victor, bu nasıl mümkün olabilir? İnan bana, eğer yapabilseydim gelirdim.
Yarın - çok yakında, mümkün olabilir. Ama şimdi. Prens'in ne dediğini duyuyor musun? Korkarım ki haklı!"

Sabin Bey için şok beklenmedik bir şeydi. Hiç şüphesi olmamıştı
en azından onun tarafında olduğundan. Sözleri onu hazırlıksız buldu ve
bir an rahatsızlığını gösterdi. Ancak iyileşmesi hızlı ve şaşırtıcıydı. Lucille'e eğildi ve başını kaldırdığında gözlerindeki sitem bile
gitmişti.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "kararınıza itiraz etmeye cesaret edemeyeceğim.
Prens, bu konunun bana daha ayrıntılı olarak açıklanacağı
yarın bir zaman belirler misiniz?"

Prens'in gülümsemesi tatlılığın ta kendisiydi ve tonu çok nazikti. Ancak
Bay Sabin, nadiren tutkulu bir dürtüye yenik düşmeyen, dişlerini sıktı ve elini sıktı, böylece vurmak istediği darbe elinden kaçabilirdi.

"Yarın öğlen sizi memnuniyetle kabul edeceğim," dedi.
"Kontes, her zamanki bağlılığı ve sağduyusuyla, eminim ki,
sizi eylemimizin gerekli olduğuna ikna etti!"

"Yarın öğle vakti," dedi Bay Sabin, "burada olacağım. Hepinize iyi geceler dileme şerefine eriştim."

Vedası kapsamlıydı. Lucille'i tek başına bir veda bakışı için bile seçmedi. Ama geniş merdivenlerden aşağı ve Dorset Evi'nin koridorundan yorgun adımlarla geçti, bastonuna ağırca yaslanmıştı. Üzerine
ağır bir darbe inmişti. Henüz bunun farkında bile değildi.

Arabası birkaç dakika gecikti ve tam içeri girerken, siyah giyinmiş genç bir kadın aceleyle dışarı çıktı ve eline bir not sıkıştırdı.

"Affedersiniz, mösyö," diye bağırdı gülümseyerek. "Çok geç kaldığımdan
korktum."

Bay Sabin'in parmakları notun üzerinde kapandı ve neşeyle
arabaya adım attı. Ama arabayı açıp el yazısını gördüğünde, hayal kırıklığıyla
hafif bir inleme izni verdi. Bu ondan değildi. Birkaç satırı okudu ve elindeki kağıdı buruşturdu.

"C. H.'ye giderken birkaç arkadaşımla Carlton'da akşam yemeği yiyeceğim.
Bir dakika seninle konuşmak istiyorum. Saat 12.15'te Palm Court'ta ol ama ben sana gelene kadar beni tanıma. Mümkünse
ortadan kaybol. Eğer gitmiş olsaydın hizmetçim
bunu oteline getirir.
"M. C."

Bay Sabin arabasında geriye yaslandı ve alnında hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Daha genç bir adam olsaydım," diye mırıldandı kendi kendine, "bu kadının gerçekten ciddi olduğuna ve Saxe Leinitzer'in
çakalı olduğuna inanabilirdim. O yıl Paris'te yeterince arkadaş canlısıydık. O yeterince vicdansızdı, tabii ki. Her zaman grotesk veya
olası olmayan şeylere karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardı. Merak ediyorum--"

Kontrol ipini çekti ve Camperdown Evi'ne götürüldü. Çok sayıda kişi gelip gidiyordu. Bay Sabin, Helene'in hizmetçisini buldu ve
metresinin odasına gittiğini ve birkaç dakika yalnız kalacağını öğrendi. Bir kartın arkasına birkaç kelime karaladı ve
hemen onun yatak odasına götürüldü.

"Sevgili AMCA," diye haykırdı Helene, "tam zamanında geldin.
Birkaç akşam yemeği çalışanından kurtulduk ve şu anda
Carmarthen Evi'ne gidiyoruz. Lütfen şu rahat koltuğa otur ve bir
sigara yak. ​​Bir likör alır mısın? Wolfendon'da herkesin harika bulduğu eski bir brendi var."

"Çok naziksin, Helene," dedi Bay Sabin. "Böylesine hoş bir şekilde
sunduğun hiçbir şeyi reddedemem. Ama seni birkaç dakikadan fazla
tutmayacağım."

"Bir saatliğine ayrılmamıza gerek yok," dedi Helene, "ve ben
mücevherlerim dışında giyindim. Söyle bana, Lucille'i gördün mü? "Bilmek için çok hevesliyim."

"Bu akşam Lucille'i gördüm," diye cevapladı Bay Sabin.

"Dorset House'da!"

"Evet."

Helene gülümseyerek oturdu.

"Lütfen bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok az şey var," diye cevapladı Bay Sabin.

"O seninle birlikte - en azından geri döndü!"

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Dorset House'da kalıyor."

Helene sessizdi. Bay Sabin bir iki dakika düşünceli bir şekilde sigara içti ve
Camperdown'un kendi hizmetçisinin ona yeni getirdiği likörü yudumladı.

"Helene," dedi, "durumu tamamen anlamanı sağlamak çok zor, çünkü seninle hiç konuşamayacağım bazı aşamaları var. Lucille'i geri kazanmak için ilk çabamı gösterdim ve
başarısız oldu. Onun hatası değil. Benim olmadığını söylememe gerek yok. Ama
mücadele başladı ve sonunda ben kazanacağım."

"Lucille'in kendisi--" Helene tereddütle başladı.

"Lucille'in, benim ona sahip olmak için endişelendiğim kadar bana geri dönmek için endişeli olduğuna inanıyorum," dedi Bay Sabin.

Helene ellerini kaldırdı.

"Bu şaşırtıcı," diye haykırdı.

"Size öyle görünüyor olmalı," diye itiraf etti Bay Sabin.

"Lucille'in başka bir yerde olmasını isterdim," dedi Helene. "Dorset House
seti, biliyorsunuz, çok zeki ve çok seçkin olmalarına rağmen,
biraz tuhaf bir üne sahiptir. Lady Carey, çok zeki bir kadın olmasına rağmen, en küstah, en şaşırtıcı
şeyleri söylüyor ve yapıyor ve Saxe Prensi Leinitzer Avrupa'nın her yerine Kraliyet libertine adıyla gidiyor. Toplumu neredeyse
yönetecek kadar güçlüler ve geleneklere uyan biz zavallılar
onların yanında kesinlikle hiçbir yerde değiliz. Erdemli olduğumuz için burjuva olduğumuzu ve yozlaşmadığımız için tarih öncesi olduğumuzu düşünüyorlar."

"Dük--" diye belirtti Bay Sabin.

"Ah, Dük oldukça farklı, elbette," diye itiraf etti Helene. "O fanatik bir Muhafazakar, çok aptal, sevgili Primrose Birliği dışında her şeye karşı çok kör. Böyle bir grubun kaprislerine nasıl kendini kaptırdığını hayal bile edemiyorum."

Bay Sabin gülümsedi.

"C'est la femme toujours!" diye belirtti. "Korkarım ki, Majesteleri
kıllı ve Düşes'in kendisi daha zeki insanların oyuncağı. Ve şimdi, sevgili yeğenim, zamanın geçtiğini görüyorum. Bu gece Carmarthen Evi'ndeki balo için bana
bir kart alabilir misin diye sordum."

Helene hafifçe güldü.

"Çok kolay, sevgili AMCA. Leydi Carmarthen, Wolfendon'ın kuzeni, biliyorsun, ve benim çok iyi bir arkadaşım. Burada yarım düzine boş kartım var. Seni gerçekten orada görebilecek miyim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Sabin.

"Ya Lucille?"

"Mümkün."

"Sanırım müdahale edebileceğim hiçbir şey yok,
ya da buna benzer bir şey?"

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Lucille ve ben çok iyi arkadaşız," diye cevapladı. "Konuş onunla, istersen. Bu arada, saat on iki mi? Acele etmeliyim. Şüphesiz
baloda tekrar karşılaşacağız."

Ama Carmarthen Evi o gece Bay Sabin'i hiç görmedi.

BÖLÜM XX

Bay Sabin, devasa bir palmiyenin arkasındaki koltuğundan, onun küçük bir arkadaş grubuyla
yemek odasından çıkışını izledi.

Kendisinden sadece birkaç adım ötede, geniş halılı yolda durdular.
Harika yeşil bir elbise giymiş, boynu ve göğsü mücevherlerle
parıldayan Lady Carey, veda ediyor gibiydi.

"İçeri girip De Lausanacs'ı görmeliyim," diye haykırdı. "Mavi odada Portekiz Büyükelçisi ile akşam yemeği yiyorlar. Yarım saat içinde Carmarthen Evi'nde olacağım - eğer baş ağrım dayanılmaz hale gelmezse. Hepinize güle güle. Hoşça kal, Laura!"

Arkadaşları büyük sallanan kapılara doğru yürüdüler. Leydi Carey
yemek odasına doğru yavaşça geri döndü ve baş garsona kayıp bir mendille ilgili bazı uyuşuk sorular sordu. Sonra tekrar
geniş yoldan yavaşça geldi ve Bay Sabin'e ulaştı. Bay Sabin ayağa kalktı.

"Notunuz için çok teşekkür ederim," dedi. "Sanırım bana söyleyecek bir şeyiniz var."

Bir an sessizce önünde durdu, sanki tuvaletinin yumuşak ihtişamını takdir etmesini
istemiyormuş gibi.
Boynunu
çeken mücevherler paha biçilemez ve göz kamaştırıcıydı; deniz yeşilinin en narin tonu olan elbisesinin yumuşak kumaşı ayaklarının etrafında köpürüyordu, alegorik elbise yapımının
harika bir zaferi. Kendisini
incelediğini gördü ve biraz huzursuzca güldü, sürekli gözlerinin içine bakıyordu.

"Şaşırtıcı derecede aşırı giyinmişti, "Ben değil miyim?" dedi. "Doğrudan Carmarthen Evi'ne gidiyorduk, biliyorsun. Gel ve bir anlığına bu köşeye otur,
ve bana biraz kahve ısmarla. Sanırım bundan daha az halka açık bir yer yoktur!"

"Korkarım hayır," diye cevapladı. "Belki de bu palmiyenin arkasında
görünmeyeceksin. "

Alçak bir sandalyeye çöktü ve adam da onun yanına oturdu. Kadın memnuniyetle
iç çekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Erkekler böyle kovalanmaktan hoşlanır mı?"

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı.

"Anladım," dedi, "bana önemli bir şey söylemek istediğini."

Kadın ona hızlıca bir bakış attı.

"Korkunç olma," dedi alçak bir sesle. "Elbette seni görmek istedim. Açıklamak istedim. Bana sigaralarından birini ver."

Sessizce önüne koydu. Kadın bir tane alıp yaktı,
onu gizlice izliyordu. Adam kahvelerini getirdi. Mekan artık neredeyse boştu ve ışıkların bir kısmı sönmüştü.

"Bu kadar düşünceli davranarak beni onurlandırmanız çok nazik bir davranış," dedi yavaşça, "ama eğer söyleyecek çok şeyin varsa belki de yarın seni ziyaret etmeme izin verirsen daha iyi olur. Seni balondan mahrum etmekten korkuyorum ve arkadaşların sabırsızlanmaya başlayacak."

"Balonun ve arkadaşlarımın canını sık," diye haykırdı, sesindeki gergin ton onu şaşırttı. "O şeye gitmek zorunda değilim ve gitmek de istemiyorum. Bir baş ağrısı icat ettim ve beni
beklemiyorlar bile. Baş ağrılarımı biliyorlar."

"O zaman," dedi Bay Sabin, "tamamen hizmetinizdeyim."

İç çekti ve küçük bir tütün dumanı bulutunun arasından ona baktı.

"Ne kadar harika bir adamsın," dedi yumuşak bir sesle. "Yenilgiyi bir galibin zarafetiyle kabul ediyorsun. Omuzlarını silkerek
kolayca zafer kazanacağına inanıyorum. Hiç mi hissin yok? Hissetmenin
nasıl bir şey olduğunu bilmiyor musun?"

Gülümsedi.

"İkimiz de," dedi, "tarihi bir ırktan geliyoruz. Eğer soyumuz bir şeye değerse, en azından kalbimizi kollarımıza
sıkmadan hareket etmeyi bize öğretmeli."

"Ama sen," diye mırıldandı, "senin kalbin yok."

O zaman ona soğuk bir yüz ve sabit gözlerle baktı.

"Gerçekten," dedi, "yanılıyorsun."

Kadın sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Çok solgundu, yanaklarında hafif pembe bir nokta dışında.

"O zaman bulmak çok zor," dedi, hızlı hızlı konuşarak, göğsü inip kalkıyordu, gözleri her zaman onunkini tutmaya çalışıyordu. "Bu gece
ne yaptığımı görüyorsun - arkadaşlarımı ve arabamı gönderdim.
Burada beni tanıyor olabilirler - neleri riske attığımı görüyorsun. Ve umursamıyorum.
Bu gece beni düşmanın sandın - ve değilim. Ben senin
düşmanın değilim."

Eli sanki kazara onunkine düştü ve orada kaldı. Bay Sabin neredeyse utanıyordu. O anda düşmanı olmasaydı çok yakında olacağını gayet iyi biliyordu.

"Lucille," diye devam etti, "beni de suçlayacak. Elimde değil. Sana
söylemek
istiyorum ki, şu an için ondan ayrılman kesin bir şey. O kabul ediyor. Onu duydun. Oldukça mutlu. Bu gece
baloda ve orada onu
hoş hale getirecek arkadaşları var. Anlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Sabin.

Ayağıyla yere vurdu.

"Anlamalısın," diye mırıldandı. "Siz,
evlenince uyuyan ve boşanma mahkemesinde uyanan bu aptal İngilizler gibi değilsiniz. En azından şimdilik Lucille'i kaybettin.
Seçtiğini
duydun. Bu gece baloda ve ben de sizinle birlikte olmak için buraya geldim. Lütfen," diye ekledi, biraz gergin bir kahkaha atarak, "biraz minnet göstermez misiniz?"

Bay Sabin'in dua ettiği kesinti sonunda geldi.
Müzisyenler gitmişti ve ışıkların çoğu söndürülmüştü. Bir görevli onlara doğru geldi.

"Özür dilerim, efendim," dedi Bay Sabin'e hitap ederek, "ama şu anda kapatıyoruz, tabii otelde misafir değilseniz."

"Ben burada kalıyorum," diye cevapladı Bay Sabin ayağa kalkarak, "ama hanım--"

Leydi Carey sözünü kesti.

"Ben de burada kalıyorum," dedi adama.

Adam hemen eğildi ve çekildi. Kadın yavaşça ayağa kalktı ve parmaklarını adamın koluna koydu. Adam kararlı bir şekilde ondan uzağa baktı.

"Neyse ki," dedi, "henüz kendi arabamı bırakmadım. İzin verin."

* * * * *

Bay. Sabin, odalarına doğru koridorda yavaşça ilerlerken bastonuna sıkıca yaslandı. İşler gerçekten de kötüye gidiyordu. Bir düşmandan korkmaya alışkın değildi ama arabasına bindiğinde Lady Carey'nin beyaz yanaklarını ve içe doğru çekilmiş dudaklarını hatırlamak onu ürpertti. Tek bir bakışı bile dudaklarının dile getirebileceğinden daha büyük bir tehditti. Hayal kırıklığı bu kadar ağır bastığında, gerçekten yaşlandığını düşündü yorgunca. Peki ya Lucille? Ondan gerçekten korkuyor muydu? Bu yalın düşünceyle boğazında küçük bir düğüm hissetti - bir anlık eşsiz algı berraklığıyla, eğer Lucille gerçekten kaybolduysa, dünyanın artık onun için bir yer olmadığını fark etti. Bu yüzden ayakları yorgunca koridorun kalın halılı zeminine düştü ve oturma odasının kapısını açtığında yüzü alışılmadık şekilde gergin ve bitkindi. Sonra - şaşırtıcı, sersemletici bir dönüşüm. En sevdiği koltuğun derinliklerinden ona gülümseyerek hoş geldin diyen Lucille'di - Lucille elinde bir romanla ateşin başında oturuyordu ve üzerinde hoş bir gül pembesi sabahlık vardı. Eşyalarından bazıları
odanın her tarafına dağılmıştı ve odaya narin bir kadınsılık havası veriyordu. En sevdiği ve tek parfümünün hafif kokusu, şüphesiz
varlığına harika bir gerçeklik hissi veriyordu.

Ellerini ona uzattı ve sabahlığının geniş kolları beyaz yuvarlak kollarından aşağı doğru sarkıyordu.
Gözleri
harika bir şekilde yumuşaktı, yanaklarındaki pembelik bir kızın kızarıklığıydı.

"Victor," diye mırıldandı, "bu kadar şaşkın görünme. Senin için en azından biraz riske gireceğime
inanmadın mı, benim için bu kadar çok riske
girmişken? Sadece bana gel! Benden en iyi şekilde yararlan.
Bulunduğum anda her türlü şey kesinlikle olacak."

Onu kollarına aldı. Hayatının en güzel anlarından biriydi.

"Söyle bana," diye mırıldandı, "bunu yapmaya nasıl cüret ettin?"

Güldü.

"Prens'i ve ekibini tanıyorsun. Rüşvet verme şekillerini biliyorsun. Her yerde entrikalar, yeni ve eski üst üste biniyor. Seni ve beni ayrı tutmak için gerçekten bir nedenleri var, ama diğer hareketlerime gelince, yeterince özgürüm. Ve düşündüler, Victor--kızma--ama ben onların başka biri olduğunu düşünmelerine izin verdim. Ve balodan gizlice uzaklaştım ve onlar
düşündüler--ne düşündüklerini boş ver. Ama sen, Victor, benim entrikamsın,
sen, aşkım, kocam!"

Sonra tüm yorgunluk ve tüm bitkinlik, Bay Sabin'in
yüzünden silindi. Bir kez daha gençliğin ateşi yüreğinde yandı. Ve Lucille
dudakları onunkilerle buluştuğunda yumuşakça güldü ve başı onun omzuna düştü.

BÖLÜM XXI

Lady Carey aniden partnerinin kolunu düşürdü. Balo salonunun girişinde, kollarını kavuşturmuş ve asık suratlı bir adam görmüştü. Lorgnetlerini kaldırdı. Kimliği
şüphesizdi.

"Bir dakika izin verir misiniz, Yüzbaşı Horton," dedi refakatçisine. "Özellikle Bay Brott ile konuşmak istiyorum."

Yüzbaşı Horton, yemek odasına giderken aç bir adamın hafif hayal kırıklığıyla eğildi.

"Uzun süre kalmayın," diye yalvardı. "Yerler doluyor."

Lady Carey başını salladı ve Brott'un durduğu yere doğru hızla yürüdü.
Onu karşılamak için hevesle öne doğru yürüdü.

"Dans etmiyor musunuz, Bay Brott?"

Omuzlarını silkti.

"Bu tür şeyler benim için pek engel değil," diye cevapladı. "Ben daha çok Kontes'i burada görmeyi umuyordum. Rahatsız olmadığından eminim."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Yani," dedi, "nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ben mi?" diye şaşkınlıkla cevapladı. "Nasıl yapayım? Bu akşam onu ​​hiç görmedim.
Burada olacağını anlamıştım."

Leydi Carey tereddüt etti. Adam, iyi bir amaç uğruna bile olsa, böyle yalan söyleyemeyecek kadar dürüsttü. Bir an durup düşündü.
En yakın arkadaşlarından birkaçı ona bu akşam yorgun ve hasta göründüğünü
söylemişti. O anda kesinlikle bitkindi.

"Bu öğleden sonra Ranelagh'daydım," dedi yavaşça, "ve
dışarıda yemek yiyordum, bu yüzden Lucille'i görmedim. Dün baş ağrısından
şikayet ediyordu, ama ben onun buraya geleceğini düşünmüştüm.
Düşesi gördün mü?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Çok kalabalık var."

Leydi Carey refakatçisine doğru baktı ve yüzünü çevirdi.

"Ona ne olduğunu bulmaya çalışacağım," dedi. "Henüz gitme."

Refakatçisine geri döndü.

"Bir masa bulduğumuzda," dedi, "ben grubumdan bazılarını bulmaya çalışırken birkaç dakika benim yerimi tutmanı istiyorum."

Akşam yemeği odasına geçtiler ve küçük bir masa aldılar. Leydi Carey eşini bırakıp dairenin en uzak ucuna doğru yürüdü, Saxe Leinitzer Prensi yarım düzine erkek ve kadınla birlikte yemek yiyordu.

Onun omzuna dokundu.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, Ferdinand," diye fısıldadı.

Adam hemen ayağa kalktı ve Ferdinand onu biraz ayırdı.

"Brott burada," dedi yavaşça.

"Brott burada!" diye tekrarladı. "Ya Lucille?"

"Onu soruyor onu--burada bulmayı bekliyordu. Şimdi aşağıda,
sefalet tablosuna bakıyor."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Gözlerinde meraklı bir çelik ışık vardı ve biraz belirgin olan ön dişlerini gösteriyordu.

"Sence," diye sordu, "bizi kandırdı mı?"

"Başka? Dorsetler nerede?"

"Düşes, Condon Kontu'yla ve balkonun altındaki yuvarlak masada birkaç kişiyle birlikte."

"Kolunu ver," diye fısıldadı. "Gidip ona sormalıyız."

Birlikte odayı geçtiler. Leydi Carey, Düşes'in yanındaki boş bir sandalyeye oturdu ve tanıdığı insanlarla birkaç dakika konuştu. Sonra döndü ve Düşes'in kulağına fısıldadı.

"Lucille nerede?"

Düşes anlamlı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Nereden bileyim? O da biz gittiğimizde gitti."

"Yalnız mı?"

"Evet. Her şey anlaşılmıştı, değil mi?"

Leydi Carey tatsız bir şekilde güldü.

"Bizi kandırdı," dedi. "Brott burada yalnız. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Düşes şaşırmıştı.

"Ben de senden daha fazla bir şey bilmiyorum," diye cevapladı. "Adamın doğruyu söylediğinden emin misin?"

"Elbette. O umutsuzluğun bir yansıması."

"Ciddi olduğundan eminim," dedi Düşes. "Ona buraya gelip gelmemesi gerektiğini
sorduğumda biraz gergin bir şekilde güldü ve belki veya buna benzer bir şey söyledi."

"Aptal herifi beceremedi," dedi Leydi Carey düşünceli bir şekilde. "Ona geri döneceğim. İşte o aptal ortağım. Gidip
biraz akşam yemeği yiyormuş gibi yapmalıyım."

Kaptan Horton, karşısındakini pek de tatmin edici olmayan bir arkadaş buldu.
Kaptan birkaç kadeh şampanya içti, neredeyse hiçbir şey yemedi ve
iştahı kaçmadan önce onu hızla uzaklaştırdı.
Kaptan onu
Düşes'e götürdü ve akşam yemeğini tek başına bitirmek için öfkeyle geri döndü. Leydi Carey aşağı indi ve neredeyse hiç kıpırdamamış olan Bay Brott'u
buldu.

"Ondan bir şey gördün mü?" diye sordu.

Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hayır! Artık onun gelmesi için çok geç, değil mi?"

"Konuşabileceğimiz bir yere götür beni," dedi aniden. "Teneffüsteki o
koltuklardan biri iş görür."

Ona itaat etti ve emekli bir köşe buldular. Leydi Carey eskrim yapmakla vakit kaybetmedi.

"Ben Lucille'in en yakın arkadaşıyım, Bay Brott ve sırdaşıyım," dedi.

Başını salladı.

"Öyleyse anladım."

"Bana her şeyi anlatıyor."

Ona doğru biraz tedirgin bir şekilde baktı.

"Bu kapsamlı!" diye belirtti.

"Doğru," diye cevapladı. "Lucille bana arkadaşlığınız hakkında çok şey anlattı! Hadi, lafımızı dolandırmanın bir anlamı yok. Lucille yıllar önce kötü muamele gördü ve bulabileceği her türlü teselliyi aramaya hakkı var. Eski moda fikirler, şükürler olsun ki, artık aramızda geçerli değil. Biraz eğlence sağlamak için kendinizi bir erkeğe ömür boyu bağlamanız gerekmez."

"Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim, Leydi Carey," dedi ciddi bir şekilde,
"ama Kontes Radantz'ı bu tür konularla bağlantılı olarak tartışmayı reddetmeliyim."

"Hadi ama!" diye sabırsızca ilan etti; "ben onun arkadaşıyım, bunu unutmayın. Seninki oldukça uygun bir tavır, ama benim için önemli değil. Şimdi
Sana basit bir soru soracağım. Bu gece Lucille ile bir ilişkin oldu mu?"

Onu acımasızca izliyordu. Bir çocuk gibi kızarıyordu. Leydi Carey'nin
ince dudakları kıvrıldı. Böyle amatörce bir sevişmeye hiç sempati duymuyordu.
Yine de, onun utancı onun için büyük bir rahatlamaydı.

"Burada olacağına söz verdi," diye cevapladı sertçe.

"Her şey bana karşı dürüst olmana bağlı," diye devam etti.
"Sorduğum sorudan da anlayacağın gibi biliyorum. Dans öncesi veya sonrasında
odanızda akşam yemeği hakkında bir şey söylenmedi mi?"

"Bu konuyu sizinle veya yaşayan herhangi biriyle tartışamam," diye cevapladı. "Bu kadar çok şey biliyorsanız bana neden soruyorsunuz?"

Lady Carey adamı sarsabilirdi ama kendini tuttu.

"Yeterli!" diye ilan etti. "Anlayamadığım şey, Lucille muhtemelen odanızda sizi beklerken
neden burada olduğunuz."

Sanki vurulmuş gibi sandalyesinden doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı. "O--"

Bir an sustu. Lady Carey omuzlarını silkti.

"Ah, sana yazmış ya da bir şey, sanırım!" diye haykırdı. "Bir aşk ilişkisini mahvettiği için
bir İngiliz'e güven. Size söyleyebileceğim tek şey, o
diğerleri olmadan bir faytonla Dorset House'dan ayrıldı ve
arkadaşlarıyla akşam yemeği yemek hakkında bir şeyler söyledi."

Brott ayağa fırladı ve çıkışa doğru hızlı bir adım attı.

"Mümkün değil!" diye haykırdı.

Kolunu tuttu. Neredeyse onu sürükleyecekti.

"Göreceğiz bakalım," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Adama bir fayton çağırmasını söyle."

Meydan'dan Pall Mall'a neredeyse sessizce gittiler. Brott
taksi yanaşır yanaşmaz kaldırıma atladı.

"Burada bekleyeceğim," dedi Leydi Carey. "Sadece Lucille'in
güvende olduğunu bilmek istiyorum."

O kayboldu ve o takside öne doğru oturdu, işaret parmaklarını önlüğe koyup tembelce
dolaştırdı. Birkaç dakika içinde geri döndü.
Görünüşü oldukça yeterliydi. Çok solgundu. İçindeki değişim o kadar gülünçtü ki güldü.

"Bin," dedi dedi. "Dorset House'a gidiyorum.
Eğer yapabilirsek ona ne olduğunu öğrenmeliyiz."

Yorum yapmadan itaat etti. Dorset House'da Leydi Carey, Düşes'in kendi hizmetçisini çağırdı.

"Marie," dedi, "bu gece Kontes Radantz'a mı bakıyordun?"

"Evet, leydim."

"Saat kaçta ayrıldı?"

"Yaklaşık on birde, leydim."

"Yalnız mı?"

"Evet, leydim."

Leydi Carey kıza dikkatle baktı.

"Yanında bir şey götürdü mü?"

Kız tereddüt etti. Leydi Carey kaşlarını çattı.

"Gerçek olmalı, unutma, Marie."

"Elbette, leydim! Küçük tuvalet çantasını aldı."

Lady Carey dişlerini sıktı. Sonra başının bir hareketiyle hizmetçiyi
kovdu. Odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. Sonra sert bir kahkaha atarak aniden durdu.

"Eğer böyle yol verirsem," diye mırıldandı, "kesinlikle iğrenç olurum,
ve sonuçta, eğer o oradaysa onun için mümkün değildi--"

Bir anda durdu ve aniden taşıdığı mendili parçalara ayırarak
parçaları yere fırlattı ve
üzerlerine bastı. Sonra kısa bir kahkaha attı ve kapıya doğru döndü.

"Şimdi gidip dışarıdaki o zavallı aptaldan kurtulmalıyım," dedi. "Ne beceriksiz!"

Brott sabırsızlıkla kendinden geçmişti.

"Lucille geldi," diye duyurdu, yanına adım atarak. "Şok edici bir baş ağrısı var ve yatağa girdi. Aslında, senden haber beklediğine inanıyorum."

"İmkansız!" diye kısaca cevapladı. Bu kadına güvenmemeye başlamıştı.

"Önemli değil. Yarın onunla barışabilirsin. Onun için endişelenmem
aptalcaydı. Tekrar içeri mi geliyorsun?"

Carmarthen Evi'ndeydiler. Onu dışarı çıkardı.

"Hayır, teşekkürler! İzin verirsen sana iyi geceler dileyeceğim."

Balo salonuna doğru ilerledi ve tam o sırada ayrılan Saxe Prensi
Leinitzer'i buldu.

"Lucille'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Ona sertçe baktı. "Nerede?"

"Carlton Oteli'nde - onunla birlikte. "

Yavaş ama kötü bir hızla ayağa kalktı. O anki yüzü
bir meleğin yüzüne hiç benzemiyordu. Leydi Carey yüksek sesle güldü.

"Zavallı adam," dedi alaycı bir şekilde. "Sen ve Souspennier
bir araya geldiğinde her zaman aynı oluyor."

Dişlerini sıktı.

"Bu sefer," diye mırıldandı, "koz bende."

Saati işaret etti. Neredeyse dört olmuştu. "O saat on birde oradaydı," diye kuru bir şekilde belirtti.

BÖLÜM XXII

"Majesteleri, Saxe Leinitzer Prensi!"

Duson alçak bir reveransla kapıdan uzaklaştı. Prens--ceketinin düğme deliğinde büyük bir Rus menekşesi demeti vardı--eşikten geçti. Bay Sabin sandalyesinden yavaşça kalktı.

"Korkarım," dedi Prens nazik bir şekilde, "erken gelen bir ziyaretçiyim. Sadece
kendimi hoşgörünüze bırakabilir ve görevimin aciliyetini dile getirebilirim."

Onun gelişi, Kıta Tarikatı'nın geç kahvaltısını yarıda kesmiş gibi görünüyordu. Lucille ve Bay Sabin'in oturduğu küçük masa
güllerle ve birkaç tabak harika meyveyle kaplıydı. Lucille'in önünde bir kahve arabası vardı. Bay Sabin, her zamanki gibi özenli bir şekilde giyinmiş ve on yaş daha genç görünerek az önce bir sigara yakmıştı.

"Ziyaretinizi bekliyorduk, Prens," dedi Bay Sabin, asık bir nezaketle. "Size kahve veya likör ikram edebilir miyiz?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Prens. "Öğle yemeğinden önce nadiren bir şey alırım. Lütfen rahatsız etmeyin. İzninizle bu koltuğu
alacağım. Bu harika! Artık
rahatsız edilmeden konuşabiliriz."

Bay Sabin eğildi.

"Beni," dedi, "mükemmel bir dinleyici olarak bulacaksınız."

Prens, cana yakın bir şekilde gülümsedi. Gözleri, sandalyesini masadan biraz uzaklaştırmış olan
Lucille'e dikilmişti. Dünyada ilk gençliğini geride bırakmış başka hangi kadın, eğik güneş ışığında böyle oturup
güzel kalabilirdi?

"Sizden," dedi Prens yavaşça, "bu kaçınılmaz
bir aile mutluluğuna bu kadar dokunaklı
müdahale ettiğim için ne kadar
içtenlikle pişmanlık duyduğuma inanmanızı isteyeceğim. Yine de, Kontes için geldim.
Bu sabah Dorset House'a dönmesi gerekiyor."

"Bana minnettarlık duyacaksınız," dedi Bay Sabin, "karımın Düşes de Souspennier olduğunu hatırlayarak ve ona böyle hitap ederek."

Prens ellerini açtı - küçümseyici bir hareket.

"Ne yazık ki!" dedi, "şu an için mümkün değil. Şu anda uğraştığımız küçük mesele nihayet çözülene kadar Lucille'in kendi adına taşıdığı ünvanla veya merhum kocası Bay James B. Peterson'ın adıyla anılması gerekiyor."

"Bu küçük mesele," dedi Bay Sabin, "sanırım bana açıklamaya geldiğiniz konu."

Prens gülümsedi ve başını salladı.

"Açıkla! Sevgili Dük, bu mümkün değil. Lucille'in bizim tarafımızdan yapması gereken herhangi bir şey hakkında soru sorma veya herhangi bir açıklama talep etme hakkınız yok. Bizim ona olan talebimizin sizinkinden önce geldiğini unutmamalısınız. Bu, onun kaçamayacağı veya reddedemeyeceği bir taleptir. Ve bu bağlamda Kontes, size Dorset House'da bir saat içinde bulunmanızın talep edildiğini söylemekten büyük bir üzüntü duyuyorum."

Lucille cevap vermedi, ancak masanın karşısındaki Bay Sabin'e küçük bir
yüz buruşturmayla baktı.

"Bu bir komedi," diye mırıldandı. "Sonuçta bu bir komedi!"

Bay Sabin sigarasını düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Düşes'in bu konudaki sorumluluklarının farkında olduğuna inanıyorum," dedi, ". Ben de bunları reddetmek istemiyorum. Sıradan üyeler olarak ikimiz de mutlak itaate söz verdik. Bu nedenle karımın Dorset House'a dönmesine hiçbir
ambargos koymuyorum. Ancak, Prens, davanın özel koşullarını göz önünde bulundurarak önermek zorunda hissettiğim bazı koşullar var."

"Hiçbir koşul kabul etmiyorum," dedi Prens, "hiçbir koşul yok."

"Çok zararsızlar," diye devam etti Bay Sabin sakin bir şekilde. "Birincisi,
dostça bir şekilde ve elbette dokunulmaz gizlilik yasası uyarınca,
Lucille'in bu küçük komedide hangi rolde yer aldığını bana açıkla;
sonra onu makul aralıklarla görmeme izin ver,
ve son olarak da onun haklı ismi olan Duchesse de Souspennier olarak bilindiğini."

Prens'in benimsediği zorunlu nezaket, ondan
uyarılmadan uzaklaştı. Cevabının tonu neredeyse bir alaydı.

"Tekrar ediyorum," dedi, "hiçbir koşulu kabul edemem."

"Belki de," diye devam etti Bay Sabin, "kullanılacak yanlış kelime. Sizin otoritenize boyun eğiyoruz, ancak siz ve ben takdir yetkilerinizin
geniş olduğunun gayet farkındayız. Bunları kullanmanızı rica ediyorum."

"Ve ben," dedi Prens, "reddediyorum. Dün geceki küçük maceranızın tekrarlanmasını önlemeyi amaçladığımı da eklememe izin verin. Lucille, görevi bitene kadar
seni bir daha görmeyecek. Ve sana gelince, sevgili Dük'üm, ben
sadece senin yokluğunu istiyorum. Duygularını incitmek istemiyorum, ancak
adın geçmişte çok fazla başarısızlıkla ilişkilendirildi ve bu yüzden seni bir müttefik olarak
işbirliğine götürme konusunda bize güven aşılayamadı. Kontes, Dorset House'dan bir araba seni bekliyor."

Ancak Lucille kıpırdamadan oturdu ve Bay Sabin yavaşça ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Prens," dedi, "maskeyi attığın için. Düğmeler olmadan dövüşmek
her zaman daha iyidir. Bir kereden fazla başarısızlığa uğradığım doğru, ancak başarısızlıklarımın senin hayat ovasında yürümenden
daha muhteşem olduğu da doğru. Şu anki
otoritene gelince, yüzüne karşı meydan okuyorum ki onu özel amaçların için kullanıyorsun. Sana söylediklerimi,
seninkinden daha üstte olanlara tekrarlayacağım. Lucille Dorset House'a gidecek, ancak seni uyarıyorum ki
onun refahı söz konusu olduğunda hayatımı önemsiz sayıyorum.
Elin büyük bir örgütün kolunda, ben dünyada sadece bir birimim. Yine de şunu hatırlamanı isterim ki, Prens,
sen ve ben senin lehine oranlarla karşılaştığımızda zafer benim olmuştur. Oyunu adil oyna ve benden korkacak hiçbir şeyin olmasın
sadece sana söz verdiğim açık muhalefet. Ona sadece kötülüğün gölgesini getir, gücünü kötüye kullan ama çok az ona karşı ve
size uyarıyorum ki, bana kalan birkaç yılı önemsiz sayacağım --hiçbir önemi yok-- ta ki siz ve ben pes edene kadar."

Prens gülümsedi, şişman, iyi huylu bir gülümseme, ardında kötülük gerçekten de iyi gizlenmişti.

"Gel, gel, sevgili Souspennier," diye ilan etti. "Bu sana
yakışmıyor. Kesinlikle melodramatik. Bana Anavatanımın oyunlarını ve sizin Adelphi Tiyatrosu'nuzu hatırlatıyor. Siz ve ben dünyanın adamları olmalıyız. Yenilgilerinizi zaferlerinizle birlikte almalısınız. Size
temin edebilirim ki Kontes Lucille'in refahı benim özel bakımım olacak."

Lucille ilk kez konuştu. Sandalyesinden kalktı ve ellerini şefkatle kocasının omzuna koydu.

"Sevgili Victor," dedi, "Londra'da olduğumuzu unutma ve
eklemem gerekirse, bana güven. Saxe Prensi Leinitzer ve ben
birbirimizi anlıyoruz, inanıyorum. Anlamıyorsak bu benim suçum değil. Şu anda
burada olmam,
ayrılığımızın artık gerekli olmadığı zamanı ne kadar hevesle
bekleyeceğimi size kanıtlayacaktır."

Küçük bir veda hareketiyle iç odaya doğru
geçti, şefkatli ve pişman. Bay Sabin koltuğuna oturdu.

"İnanıyorum ki, Prens," dedi, "sizinle benim aramızda daha fazla
görüşmenin hiçbir faydası olamaz. Birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Bu nedenle
zili çalmama izin vermenizi önerebilir miyim?"

Prens ayağa kalktı.

"Haklısınız," dedi. "Seninle benim aramızdaki laf dalaşları zaman kaybı. İkimiz de oyunda çok yaşlıyız. Ama gel, gitmeden önce sana iyilik yapacağım. Cömert bir ruh halinde olduğumu kanıtlayacağım."

Bay Sabin omuzlarını silkti.

"Bu dünyada bana korku verebilecek bir şey varsa," diye belirtti, "o da Saxe Leinitzer Prensi'nin cömertliğidir."

Prens içini çekti. "Beni her zaman yanlış anlıyorsun," diye mırıldandı. "Ancak, sözlerimi kanıtlayacağım. Bir temyizden bahsettin."

"Elbette," diye cevapladı Bay Sabin. "Size emanet edilen yetkileri kendi özel amaçlarınız için kullandığınız için sizi görevden almayı düşünüyorum - başka bir deyişle, konumunuzu keyfi bir şekilde kötüye kullandığınız için."

Prens başını salladı.

"Çok iyi ifade edilmiş," dedi. "Temyizinizin sonucunu korku ve titremeyle bekleyeceğim. Çok korktuğumu itiraf ediyorum. Ama hadi
şimdi, cömert olacağım. Size biraz yardımcı olacağım. Temyizinizin kime yapılması gerektiğini biliyor musunuz?"

"Büyük Dük'e!" diye cevapladı Bay Sabin.

Prens başını iki yana salladı.

"Ah ben!" dedi, "gerçekten de ne kadar zamandır dünyadan uzaksın.
Büyük Dük artık küçük işimizin başı değil. Sana
kendisinin yerine kimin geçtiğini söyleyeyim mi?"

"Kolayca öğrenebilirim," diye cevapladı Bay Sabin.

"Ah, ama seni cömert bir ruh halinde olduğum konusunda uyarmıştım," dedi Prens,
bir gülümsemeyle. "Seni zahmetten kurtaracağım. İzninle
kulağına ismi fısıldayacağım. Hafife alınacak bir isim değil."

Bir adım öne çıktı ve başını bir an eğdi. Daha sonra,
geri çekilirken, dudaklarındaki gülümseme tüm dişlerini gösterene kadar genişledi. Gerçek bir zaferdi. Tamamen şaşıran Bay Sabin,
şaşkınlığını gizleyememişti.

"Mümkün değil," diye haykırdı boğuk bir sesle. "Cesaret edemez."

Ama yüreğinin derinliklerinde Prens'in gerçeği söylediğini biliyordu.

BÖLÜM XXIII

"Sonuçta," dedi Prens, şarap listesinden başını kaldırarak, "neden
ben senden memnun olamıyorum? Ve sen neden benden memnun olamıyorsun? Bu, çok fazla dertten kurtarırdı."

Resimli şapkasının beyaz duvağını yavaşça çözen Leydi Carey omuzlarını silkti.

"Sevgili dostum," dedi, "ciddi ciddi sana aşık olmamı bekleyemezsin."

Prens şarabını yudumladı -nadir bir vintage dolap- ve güzel buldu. Arkadaşına doğru eğildi.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Keşke denesen -ciddi ciddi, yani.
Bence sen büyük şeyler başarabilirsin--belki de büyük tutkunun kendisi."

"Belki," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Ve yine de," diye devam etti, "sevişmelerimizde her zaman bir miktar amatörlük olmuştur. Garip bir kelime ama kendimi
daha iyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladı. "Sanırım ben de
açıklayabilirim. Bunun sebebi senin hakkında hiçbir zaman zerre kadar umursamamış olmam."

Prens pek de memnun görünmedi. Açık renk bıyığını kıvırdı ve arkadaşına küçümseyici bir şekilde baktı. Kadında gerçeği
söylemiş bir kadının havası vardı.

"Sevgili Muriel!" diye itiraz etti.

Kadın ona küstahça baktı.

"Aman Tanrım," dedi, "ne yaparsan yap duygusal olmaya çalışma.
Hayatımda seni hiç umursuyormuş gibi yapmadığımı gayet iyi biliyorsun - sadece zaman geçirmek için. Çok fazla belli ediyorsun. Çok
genç kızlar ve çok yaşlı kadınlar senden övgüyle bahseder. Bana hiç
çekici gelmiyorsun. Belki de seni çok iyi tanıyorum. Ne önemi var!"

İçini çekti ve eleştirel bir şekilde bir sosu inceledi.
Prince's'te, duvarın yanındaki küçük bir masada tek başlarına öğle yemeği yiyorlardı.

"Zevkiniz," diye biraz kinci bir şekilde belirtti, "biraz garip sayılabilir. Souspennier yıllarını iyi taşıyor ama yaşlı bir adam olmalı."

Şarabını düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Yaşlı ya da genç," dedi, "o bir erkek ve tüm hayatım boyunca
erkekleri sevdim, güçlü erkekleri. Onun şu anda karşımda, benim,
bana ait, irademin kölesi olarak bulunması için, verirdim--yani, verirdim--hayatımdan bir yıl--yeni tacımı--her şeyi!"

"Ne yazık," diye mırıldandı, "bir takas yapamamamız, sen ve ben,
Lucille ve o!"

"Ah, Lucille!" diye mırıldandı. "Eh, o güzel. Bu çok şey için geçerli. Ve muhteşem bir havası var. Ama, aman Tanrım, ne kadar aptal!"

"Aptal!" diye tekrarladı adam şüpheyle.

O, masa örtüsüne parmaklarıyla gergin bir şekilde vurmaya başladı.

"Ah, tabii ki normal şekilde aptal değil, ama yine de bir aptal. Eğer ona ait olsaydım, bir insanın veya şeytanın bizi ayırmaya çalışmasını isterdim - ta ki ondan bıkana kadar. Bu elbette gelirdi. Her zaman gelir. Hayatın
iğrenç kısmıdır."

"Her zaman," dedi, "biraz fazla ileriye bakıyorsun. Bu bir hata. Sonuçta, bizi ilgilendiren tek şey şimdiki zamandır."

"Hayranlık uyandıran bir felsefe," diye alaycı bir şekilde güldü, "ama insan şu anda canı sıkıldığında teselli için ileriye veya geriye bakmak zorundadır."

Bir süre sessizce öğle yemeğine devam etti.

"Azarlandım!" dedi.

Derslerde bir duraklama oldu. Ona eleştirel bir şekilde baktı. Güvercin renginde gri bir yürüyüş kostümü giymişti.
Büyük şapkasından sarkan devekuşu tüyleri neredeyse paha biçilemezdi.
İtiraf edilemez bir şekilde yetiştirilmiş bir insan havası vardı. Ama her zamankinden daha solgundu, saçları, özenle düzenlenmiş olmasına rağmen, ön tarafta biraz ince olduğu belirtileri gösteriyordu.
Gözlerinin köşelerinde kırışıklıklar vardı. Bunları biliyordu ama onun incelemesine kayıtsızlıkla katlandı.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "biz erkekler sende ne görüyoruz. Hayranların
bol. Grefton'un ön tarafta vurulduğunu söylüyorlar çünkü ona kötü davrandın. Yine de--sen pek de bakılacak biri değilsin, değil mi?"

Ona güldü. Onunkisi asla hoş bir kahkaha değildi ama bu sefer en azından doğaldı.

"Ne kadar da ayrımcı," diye ilan etti. "Ben çirkin bir kadınım ve zevk sahibi erkekler
genellikle çirkin kadınları tercih eder. O zaman her zaman iyi giyinirim. Giysilerimi
nasıl giyeceğimi bilirim. Ve şok edici bir ünüm var. Gerçekten
kötü bir kadın, bir keresinde dindar yaşlı Leydi Surbiton'un bana böyle dediğini duydum! Sevgili yaşlı şey! Bana hiçbir faydası olmadı. O zaman hiç kimseye birkaç günden fazla değer vermeme gibi çok büyük bir avantajım var. Erkekler bunu
sinir bozucu buluyor."

"Senin şiddet içeren fantezilerin var," diye belirtti, "ve garip olanlar."

"Belki," diye itiraf etti. "Bunlar benden başka kimseyi ilgilendirmiyor."

"Örneğin bu Souspennier çılgınlığı!"

Kadın başını salladı.

"Dürüst olmadığımı söyleyemezsin. Kesinlikle tek erdemim bu. Gerçeğe bayılıyorum. Yalandan nefret ediyorum. Bu, sana ancak tahammül edebildiğim sebeplerden biri. Şok edici, iğrenç bir
yalancısın."

"Muriel!"

"Ah, bana öyle bakma," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Bazen gerçeği
duymalısın. Ve şimdi, lütfen hatırla ki
bu sabahki ziyaretin hakkında bilgi almak için seninle öğle yemeğine geldim."

Prens bıyığını kemirdi ve gözlerindeki ışık
hoş bir şey değildi. Bu pervasız hayatı, tuhaf hayranlığı, yapmacık davranışlara karşı kaba nefreti olan bu kadın, onun için sürekli bir işkenceydi. Keşke bir kez onu tamamen kontrolüne alabilseydi.

"Ziyaretim," dedi, "tamamen başarılıydı. Başka türlü olamazdı. Lucille, Dorset Evi'ne geri döndü. Souspennier, yapmaya cesaret ettiğim küçük bir ifşayla tamamen şaşkına döndü.
Bir çağrıdan bahsetti. Ona kiminle uğraşması gerektiğini bildirdim.
Onu sinirsiz ve ezilmiş bir şekilde bıraktım. Açıkça isyan etmekten başka hiçbir şey yapamaz. Ve eğer bunu denerse--peki, bu harika Bay Sabin'den bir daha söz edilmeyecek."

"Hepsi senin için bir zafer," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Ah, bu tür şeyleri biliyorum. Ama, sonuçta, sevgili Ferdinand, dün gece ne oldu?
Kadından nefret ediyorum ama oyunu oynadı ve iyi oynadı. İkimiz de
aldatılmıştık. Ve ben--"

Kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti. Prens ona merakla baktı.

"Belki," dedi, "üzgün kocayı teselli etmek için bir fikrin vardı?"

"Belki de vardı," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Başaramadı, değil mi? Bana biraz kahve
ısmarla ve bana bir sigara ver, dostum. Sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var."

Ona itaat etti ve yüksek sandalyede geriye yaslandı.

"Beni dinle," dedi. "Seninle ve
Lucille ile hiçbir ilgim yok. Sanırım Souspennier'den intikamını onun aracılığıyla alacaksın.
Eğer denemezsen sana benzemeyecek ve oyunu
kendi ellerine alman gerekiyor. Ama Souspennier'e zarar vermem. Anlıyor musun?"

Omuzlarını silkti.

"Souspennier," dedi, "dikkat etmeli. Sınırları aşarsa cezasını
ödemeli."

Öne doğru eğildi. Yüzünde çok iyi tanıdığı bir ifade vardı.

"Sen ve ben birbirimizi anlıyoruz," dedi soğukkanlılıkla. "Eğer beni düşman olarak
istiyorsan, alabilirsin. Çok büyük ihtimalle sana çok geçmeden o adamla istediğini
yapabileceğini
söylerim. Ama bunu yapana kadar ona zarar
gelmesi senin için çok
tehlikeli olacak."

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı inatla. "Saldırırsa susturulmalı."

"Saldırırsa," diye cevapladı, "ona karşı elini
hareket ettirmeden önce bana yirmi dört saat önceden haber vermelisin. Daha sonra--peki, bunu
tartışacağız."

"Daha iyi olur," dedi, gözlerinde çirkin bir parıltıyla ona bakarak, "onu seni Kıta'da küçük bir tura çıkarmaya ikna et. Daha
güvenli olur."

"Eğer gelirse," dedi soğukkanlılıkla, "yarın giderim. Ama
gelmeyecek--henüz. Önemi yok. Söylemek istediklerimi duydun. Şimdi
gidelim mi? Bu öğleden sonra biraz uyuyacağım. Herkes
bana hayalet gibi göründüğümü
söylüyor."

"Neden benimle Grosvenor Meydanı'na gelmiyorsun?" masanın üzerinden hafifçe eğilerek. "Patoff sana biraz Rus çayı yapsın ve sonra
istediğin kadar uyu."

"Ne kadar da pastoral!" diye cevapladı, hafif alaycı bir gülümsemeyle. "Böylesine
sevimli bir daveti reddetmek yüreğime
işti. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, beni aşırı sıkardı."

Garsonun dirseğinin dibinde ürkmesine neden olan bir şeyler mırıldandı. Sonra odadan onu takip etti.
Garson eldivenlerini iliklemek için
birkaç dakika portikoda durdu.

"Öğle yemeğim için çok teşekkür ederim," dedi, umursamazca başını sallayarak. "Eminim
çok keyifli bir arkadaş oldum."

"Çok işkenceci bir arkadaş oldun," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, kaldırıma doğru onu takip ederken.

"Lucille'i denemelisin," diye kötü niyetle önerdi.

Arabasını beklerken yanında durdu ve ona eleştirel bir şekilde
baktı. İnce, zarif vücudu ona hiç bu kadar
çekici gelmemişti. Ses tonu ve tavırlarındaki küstahlık bile tuhaf bir
tür büyülenme yaratıyordu. Bir an için eteğini
kavrayan parmaklarını tutmaya çalıştı.

"Sanırım," diye fısıldadı, "sonra Lucille sıkıcı olurdun!"

Güldü.

"Çünkü Lucille'in ahlakı ve vicdanı var," dedi, "ve
benim ikisi de yok. Ama, aman Tanrım, insan onlarsız
ne kadar daha rahat yaşar. Hayır, teşekkür ederim, Prens. Benim arabam sadece bir kişi için yapıldı.
Unutma."

Ona pencereden umursamazca başını salladı. Prens, küçük fayton uzaklaşana kadar kaldırımda kaldı. Sonra onu takip etmek için
döndüğünde kendi kendine hafifçe gülümsedi.

"Hayır!" dedi. "Sanmıyorum! Sanırım iyi arkadaşımız Souspennier'i
alamayacak. Göreceğiz!"

BÖLÜM XXIV

Zor döşenmiş bir adam odası, rahat, sade, bilgili. Büyük açık yazı masasını
dağınık kitap ve kağıt yığınlarından yola çıkarak, meşgul bir adamın sığınağı. Ters çevrilmiş
gönderi kutuları, bir parşömen ve kağıt yığını. Tüm bunların ortasında, derin düşüncelere dalmış bir adam.

Eski bir tanıdığın özgürlüğüyle içeri giren bir ziyaretçi, elini omzuna koydu ve onu bastırılmış bir
coşkuyla karşıladı.

"Kampanyayı mı planlıyorsunuz, ha, Brott? Yoksa bu bir Mahkeme
görgü kuralları el kitabı mı? Hafta içinde ihtiyacınız olacak. Kulüplerde her türlü söylenti var."

Brott, ilgisiz düşünce nöbetinden kendini kurtardı. Ziyaretçisine son yarım saattir düşüncelerinin nerede olduğunu söylemeye cesaret edemezdi.

"Bir şekilde," dedi, "Windsor'a yapılacak o küçük yolculuğun henüz gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum. Kral, mecbur kalmadıkça beni asla çağırmayacak."

Ziyaretçisi, eski bir Kabine Bakanı, belirgin bir Radikal ve Brott'un ömür boyu arkadaşı, omuzlarını silkti.

"O zaman," dedi, "çok yakın. Elbette önce Letheringham'ı çağıracak ve bir bakanlık kurması için
üzerine büyük baskı uygulanacak. Ama siz olmadan çaresiz kalacak.
Halkın güvenini kazanamayacak."

"Ben olmadan," diye tekrarladı Brott yavaşça. "O zaman Letheringham'da bir görev kabul etmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Ziyaretçisi bir an ona dikkatle baktı, ağzı açıktı, belli ki
şaşkındı.

"Brott, aklın başında mı?" diye sordu inanmazca. "Ne
söylediğini
biliyor musun?"

Brott biraz gergin bir şekilde güldü.

"Bu büyük bir konu, Grahame," dedi. "Kararsız bir durumda olduğumu itiraf edeceğim. Ülkenin propagandamız için yeterince
ileri bir durumda olduğundan emin değilim. Bu gerçekten bizim fırsatımız mı, yoksa önümüze atılacak olanın sadece gölgesi mi? Elimizi çok erken açarsak
bu nesil için her şey kaybolur. Bana deliymişim gibi bakma, Grahame. Ülkenin Muhafazakar yönetimin uzun
döneminden yeni kurtulduğunu unutma."

"Fırsatımız ne kadar iyiyse," diye cevapladı Grahame canlı bir şekilde. "Yirmi yıllık
kukla hükümetler yıpratıcı, kabul ediyorum, ama bunlar sadece kaçınılmaz tepkiye giden
yolu daha da kesinleştiriyor. Senin derdin ne, Brott? Hasta mısın? Bu hayatımızın en büyük anı. Bu hafta içinde
Manchester ve Birmingham'da konuşman gerekiyor. Glasgow şimdiden senin için
hazırlanıyor. Her şey ve herkes senin yargını bekliyor. Aman Tanrım, dostum, muhteşem! Senin coşkun nerede? Bir ay içinde
Başbakan olmalısın ve dünyaya yeni bir
dönemin yolunu göstereceğiz."

Brott kıpırdamadan oturdu. Arkadaşının sözleri onu bir an için harekete geçirmişti. Yine de tuhaf bir kararsızlığın kurbanı gibi görünüyordu. Grahame ona doğru eğildi.

"Brott, eski dostum," dedi, "hasta değil misin?"

Brott başını iki yana salladı.

"Ben gayet iyiyim," dedi.

Grahame tereddüt etti.

"Bunu söylemek hassas bir konu," dedi. "Belki eski yoldaşlığımızın sınırlarını bile aşarım. Ama sen değiştin. Sende bir sorun var. Ne?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Brott, başını kaldırarak. "Bu senin hayalin. Ben yeterince iyiyim."

Grahame'in yüzü endişeyle kararmıştı.

"Bu benim boş bir merakım değil," dedi. "Beni bundan daha iyi tanıyorsun. Ama kalbime hayatın kendisinden daha yakın olan dava tehlikede. Brott, sen halkın adamısın, vaat edilmiş kurtarıcısısın. Onları, emekçileri, ezilenleri, Tanrı'nın çocuklarını, nesiller boyu süren kötü devlet adamlığının
adaletsiz yasaları altında inlerken düşün. Onların yeni
günlerinin şafağı, yüzleri sana dönük. Dostum, onların ağladığını duymuyor musun? Onları hayal kırıklığına uğratamazsın. Yapmamalısın. Seninle ilgili sorun ne bilmiyorum, Brott, ama gitsin. Kendini özgür bırak, dostum."

Brott yorgunca iç çekti, ama onda şimdiden bir değişiklik vardı.
Yüzü sertleşiyordu--yüzündeki çizgiler derinleşti. Grahame
aceleyle--hevesle devam etti.

"Kamu adamları," dedi, "her zaman yarım penny basının insafına kalmıştır,
ama biliyorsun, Brott, son zamanlarda toplumda sık sık görünmen insanların
dillerini oynattı. Hiçbir zararı yok, ama onları durdurmanın zamanı geldi. Bu insanları anlamak istemekte haklısın. Onların arasına
girmelisin. Senin için Mayfair'de gecekondu mahalleleri vardı, biliyorum. Ama artık
bırak. Savaşacağımız insanlar bunlar. Açık bir savaş olsun. Glasgow'da programını dinlesinler. Başka bir
Fransız Devrimi istemiyoruz, ama bu insansız hava araçlarına karşı bir savaş olacak, vahşi,
acımasız bir savaş! Onlarla bağlarını bir kez ve sonsuza dek koparmalısın, Brott. Ve
zamanı şimdi."

Brott elini masanın üzerinden uzattı. Bu adamdan başka hiç kimse
yüzünde ki mücadeleyi okuyamazdı.

"Haklısın, Grahame. Teşekkür ederim. Söylediklerin kadar söylemediklerin için de teşekkür ederim. Uzlaşmayı düşünmek aptallıktı. Letheringham sinirsiz bir lider. Yedi yıl daha oyalanmalıydık. Tanrıya şükür ki sen de geldin.
Buraya bak!"

Ona bir mektup fırlattı. Grahame okurken yanağı soldu. "Zaten!" diye mırıldandı.

Brott başını salladı.

"Oku!"

Grahame her kelimeyi yuttu. Gözleri heyecanla parladı.

"Kehanetim tam olarak bu," diye haykırdı, mektubu bırakarak. "Dediğim gibi.
Sen olmadan bakanlığı kuramaz. Mektubu aşağılık. Kendini ele veriyor. Bir yalvarış. Peki ya senin cevabın?"

"Henüz gitmedi," dedi Brott. "İstersen kendin yaz. Geldiğin için minnettarım."

"Tereddüt mü ediyordun?" diye haykırdı Grahame.

"Ben de öyleydim."

Grahame ona hayretle baktı ve Brott ona sertçe baktı.

"Sana ihanet gibi görünüyor, Grahame!" dedi. "Benim için de öyle
şimdi. Gelecekte aramıza hiçbir şey girmesini istemiyorum," diye devam etti
daha yavaş bir şekilde, "ve eğer bu
röportajın anısını
silebilirsem, bunu yapmak istiyorum. Ve bu yüzden sana gerçeği söyleyeceğim." Grahame elini uzattı.

"Yapma!" dedi. "Olmadan unutabilirim."

Brott başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Her şeyi anlasan iyi olur. Yarım penilik
basın gerçeği söylüyordu. Ama gerçeğin sadece yarısını. Tüm bu yerlere
gittim, zamanımı boşa harcadım, onların zamanını boşa harcadım, tamamen bencil bir nedenle - tek önemsediğim kadına, kadına,
Grahame'e yakın olmak için!"

"Biliyordum," diye mırıldandı Grahame. "Bu inanca karşı savaştım, onu
bastırdığımı düşündüm. Ama bunu her zaman biliyordum."

"Son zamanlarda bazen ılımlı göründüysem," dedi Brott, "bunun bir nedeni var. O bir aristokrat ve benim politikalarım ona karşı nefret dolu. Bana çok ciddi, şakacı ve öfkeli bir şekilde söyledi. Bunu yüzlerce şekilde hissetmemi sağladı. Beni tartışmalara çekti ve görüşlerimden en büyük dehşeti gösterdi. Hayatım boyunca ona değer verdim ve o da bunu biliyor. Ve bence Grahame, son zamanlarda sürekli, ısrarla fikirlerimi yumuşatmaya çalışıyor. Bana bunların aramızda bir engel olduğunu anlamamı sağladı. Ve bu korkunç bir itiraf, Grahame, ama sanırım tereddüt ediyordum. Letheringham'dan gelen bu davet uzlaşma için harika bir fırsat gibi görünüyordu."

"Bu asla odadan dışarı çıkmamalı," dedi Grahame boğuk bir sesle. "Bu senin
popülerliğini mahveder. Sana bir daha asla güvenmezler."

"Başka kimseye söylemeyeceğim," dedi Brott.

"Ve bitti mi?" diye sordu Grahame hevesle.

"Bitti."

* * * * *

Dorset Dükü, partisi için eğlence düzenledi, o gece Dorset House'da harika bir akşam yemeği verdi ve akşam yemeğinin sonuna doğru neredeyse tek siyasi olmayan konuk olan Saxe Prensi Leinitzer, hevesli bir çağrıya yanıt olarak ev sahibine yaklaştı. Dük tedirgindi.

"Haberi duydun mu, Saxe Leinitzer?"

"Hiçbir haberden haberim yoktu," diye cevapladı Prens. "Ne oldu?"

"Brott, Letheringham ile bir bakanlık kurmayı reddetti.
Hatta bir koalisyon önerildiği ve Brott'un bununla hiçbir ilgisi olmayacağı bile söyleniyor."

Prens şarap kadehine baktı.

"Ah!" dedi.

"Bu rahatsız edici bir haber," diye devam etti Dük. "Bunun önemini
anlamıyor gibisin."

Prens tekrar başını kaldırdı.

"Belki de hayır," dedi. "Bana açıklamalısın."

"Brott uzlaşmayı reddediyor," dedi Dük. "Kendi seçtiği bir bakanlığı temsil ediyor. Bunun ne gibi kötülükler getireceğini Tanrı bilir.
Doktrinleri tamamen devrimci. Yıkım konusunda dehası olan bir ikonoklast. Ama halkın kulağı onda. Bugün o onların
Rienzi'si."

Prens başını salladı.

"Ya Lucille?" diye belirtti. "O ne diyor?"

"Onunla konuşmadım," diye cevapladı Dük. "Haber daha yeni geldi."

"Onunla konuşacağız," dedi Prens, "birlikte."

Daha sonra kütüphanede bir tür gayriresmi toplantı oldu ve
fırsatları geldi.

"Yani başarısız oldun, Kontes," dedi ev sahibi, gri kaşlarını çatarak ona
.

Gülümseyerek yenilgiyi kabul etti.

"Ama size temin ederim ki," dedi, "başarıya çok yakındım. Sadece
Pazartesi günü aşırı partiyi terk etmeye neredeyse karar vermişti
ve kaderini Letheringham'la birleştirmişti. Onu değiştiren ne oldu bilmiyorum."

Prens açık bıyıklarını kıvırdı.

"Fikrini değiştirmiş olması üzücü," dedi, "çünkü bir şey çok kesin. Dük ve ben bu konuda hemfikiriz. Bir Brott bakanlığı
asla kurulmamalı."

Kadın hızla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

Prens tereddüt etmeden ona cevap verdi.

"Bir yol başarısız olursa," dedi, "başka bir yol benimsenmeli. Biraz beceriksiz ve aşikar olan
araçları kullanmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama
bu tek noktadaki kararımız kesindir. Brott'un bir bakanlık
kurmasına izin verilmemeli."

Kadın ona yumuşak, dolgun gözlerinde bir korkuyla baktı.

"Sen ne yapardın?" diye mırıldandı.

Prens omuzlarını silkti.

"Pekala," dedi, "tek gerçekten mantıklı yöntemi benimseyip Bay Brott'u
dünyadan kalıcı olarak
silmek için yeterince orta çağda değiliz. Biraz daha ileri gitmeliyiz ama size temin ederim ki
Bay Brott'un önümüzdeki birkaç ay boyunca sağlığı ciddi bir belirsizlik
konusu. Başarısız olmanız onun adına üzücü."

Dudağını ısırdı.

"Hala Londra'da olup olmadığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"İskoçya'ya gitmek üzere olmalı," diye cevapladı Dük.
"Glasgow'daki platforma bir kez çıkarsa
başka bir uzlaşma şansı kalmayacak. "Anarşi seferine geri dönülmez bir şekilde teslim olacak."

"Ve kendi felaketine," diye mırıldandı Prens.

Lucille bir an derin düşüncelere daldı. Sonra başını kaldırdı.

"Onu başlamadan önce bulabilirsem," dedi aceleyle, "son bir çaba daha göstereceğim."

BÖLÜM XXV

Masasının üzerinden, girişi o kadar sessiz ve adımları o kadar hafif olan uzun boylu zarif figüre baktı ki, varlığının farkına varmadan
birkaç adım kala durdu. Sonra şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, sadece adını
söyleyebildi.

"Sen! Lucille!"

Ona neşeyle gülümsedi.

"Ben! Lucille! Hizmetçini suçlama. Ona beklendiğimi söyledim, bu yüzden habersizce içeri girmeme izin verdi. Şaşkınlığı, bu arada, itibarının
hoş bir kanıtıydı. Açıkça
bu istilalara alışkın değildi."

Brott bu zamana kadar kendini toparlamıştı ve hala bir duygu
varsa, o da onun efendisiydi.

"Şaşkınlığımı mazur görmelisin!" dedi. "Elbette bana
söyleyeceğin önemli bir şey var. Pelerinini gevşetmeyecek misin?"

Kolunu çözdü ve en rahat
sandalyeye oturdu. Ateş ışığı elbisesinin gümüş süslerinde parladı ve parladı; boynu ve kolları, mücevherlerle dolu, öğrenci lambasının halesinin dışındaki yarı karanlıkta porselen gibi parlıyordu. Ve
bir zamanlar hayran olduğu gibi koyu renk saçlarının zarif kıvrımlar halinde arkada sarktığını gördü. Biraz uzaklaştı ve kadın seyahat
giysilerini ve odadaki yolculuğun çeşitli işaretlerini fark etti.

"Beni gördüğüne sevinebilirsin," dedi gülümseyerek ona bakarak.
"Öyle görünmüyorsun."

"Haberlerini duymak için can atıyorum," diye cevapladı. "Bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğuna ikna oldum."

"Varsayalım," diye cevapladı, hala ona sabit bir şekilde bakarak, "varsayalım
buraya gelmekte hiçbir amacım olmadığını söyleseydim--bu bu
sadece bir heves miydi? O zaman ne demelisin?"

"Duyularımın kanıtlarından şüphe etme özgürlüğünü almalıyım," diye sessizce cevapladı, "."

Bir an sessizlik oldu. Onun mesafeliliğini hissetti. Bu, onda bu görevin kendisini
ilham vermede başarısız olduğu
bir miktar coşkuyu uyandırdı. Bu adam gücünü onunkiyle ölçüyordu.

"Tamamen bir heves değildi," dedi, gözleri ondan uzaklaşarak,
"ve yine de -şimdi buradayım- aklımdan geçenleri söylemek kolay görünmüyor."

Saate doğru baktı.

"Korkarım ki," dedi, "bu biraz kaba gelebilir, ama eğer senin bu
biraz gizemli görevin herhangi bir önemi varsa, belki de sana yirmi dakika içinde İskoç postasını yakalamak için ayrılmam gerektiğini
söylesem iyi olur. "

Hemen ayağa kalktı ve pelerinini kibirli bir şekilde etrafına sardı.

"Bir hata yaptım," dedi. "Rahatsızlığımı mazur görün.
Bir daha sizi rahatsız etmeyeceğim."

Odanın yarısına gelmişti. Kapıdaydı, eli
tutamın üzerindeydi. Dudakları bembeyazdı, tüm vücudu yoğun bastırma çabasıyla titriyordu. Kapıda sadece pelerininin çırpınışı görünene kadar sessizliğini korudu. Ve sonra bastırmak için çok uğraştığı çığlık dudaklarından döküldü.

"Lucille! Lucille!"

Tereddüt etti ve geri geldi - ona baktı, öyle düşündü, titreyen dudaklar ve dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşak gözlerle.

"Ben bir hayvandım," diye mırıldandı. "Seni bir kez daha görme, sana veda etme şansı için minnettar olmalıyım."

"Veda!" diye tekrarladı Lucille.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde. "Veda olmalı. Önümde büyük bir eser var ve bu eser beni senin dünyanla ve arkadaşlarınla ​​olan tüm ilişkiden tamamen koparacak. Bir okyanustan daha geniş ve daha derin bir şey bizi ayıracak. Ellerimizin asla uzanamayacağı kadar geniş bir şey."

"Bunun hakkında çok sakin bir şekilde konuşabilirsin," dedi, ona bakmadan.

"Kendimi disipline ediyordum," diye cevapladı.

Yüzünü eline yasladı ve ateşe baktı.

"Sanırım," dedi, "bu, Bay Letheringham'ın teklifini reddettiğin anlamına geliyor."

"Reddettim," diye cevapladı.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Birdenbire irkilerek sandalyesinden kalktı, pelerinini giymeye başladı,
ve sonra pelerinini omuzlarından tamamen aşağı bıraktı.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu içtenlikle. "Bu kadar hırslı olman mı? Eskiden öyle değildin--eskiden."

Acı acı güldü.

"O zaman sen de hatırlayabilirsin," dedi, "Hırslı! Peki, neden olmasın? İngiltere Başbakanı olmak, halkın yanında durmak, mantıksal sonucuna kansız bir devrimi ulaştırmak, kesinlikle buna değer. Dünyada güçten daha değerli bir şey var mıdır?"

"Evet," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak.

"O zaman ne? Çok geç olmadan bana haber ver."

"Aşk!"

Kollarını ona doladı. Bir an için onun kavrayışında güçsüz kaldı.

"Öyle olsun," diye bağırdı şiddetle. "Bana birini ver, diğerini reddedeyim. Sadece yarı önlemler yok! Bardağın dibine kadar içeceğim
ya da hiç içmem."

Kendini ondan kurtardı, nefes nefese, dile getirmeye cesaret edemediği
bir öfkeyle doluydu. Bir iki an konuşamadı.
Göğsü inip kalktı, yanaklarında parlak bir renk çizgisi belirdi.
Brott ondan uzaklaştı, beyaz ve sertti.

"Sen--beceriksizsin!" dedi. "Beni korkutuyorsun!"

Sözleri hiçbir ikna edicilik taşımıyordu. Ona yeni bir şüpheyle baktı.

"Çocuk gibi konuşuyorsun," diye cevapladı sertçe, "yoksa tüm davranışların bir sahtekarlıktır. Aylardır senin kölen oldum.
İlkelerimi terk ettim, sana zamanımı verdim, evcil bir köpek gibi peşini
bıraktım. Ve ne için? Benimle evlenmeyeceksin, kendini
hiçbir şeye
bağlamayacaksın. Aptalları araba tekerleklerine bağlama sanatında eski bir metressin. Seni sevdiğimi biliyorsun - bu dünyada senden başka
bir kadın nefes almıyor. Bunu sana
yüzlerce kez söyledim. Ve şimdi - şimdi sıra bende. Yeterince
uzun süre oynandım. Davetsizce buradasın - beklenmedik. Kapıyı
kilitli olarak düşünebilirsin. Şimdi bana neden geldiğini söyle."

Lucille kendine gelmişti. Onun önünde duruyordu, bembeyaz ama sakin.

"Çünkü," dedi, "ben bir kadınım."

"Yani sebepsiz yere mi geldin - dürtüsel olarak mı?" diye sordu.

"Geldim," dedi, "çünkü bizi sonsuza dek ayıracak bir adım
atmak üzere olduğunu duydum."

"Ve bu," diye sordu, "seni rahatsız etti mi?"

"Evet!"

"Gel, birbirimize yaklaşıyoruz," dedi, gözlerinde
yakıcı bir ışık. "Şimdi bana şunu cevapla. Bu ebedi
ayrılık gelirse ne kadar umurunda? İşte eylemin eşiğindeyim. Eğer on dakika içinde fikrimi değiştirmezsem
se kaderimi
sizin ve tarikatınızın nefret ettiği ve hor gördüğü kişilerle birlikte atmak zorundayım. Yarı yolda kalma gibi bir şey olamaz.
Ben onların lideri olmalıyım, yoksa
siyasi dünyanın yüzünden kaybolmalıyım.
Eğer bana emrederseniz bunu yapacağım. Ama bedeli
sizin kendiniz olmalısınız -tamamen, çekinmeden- kendiniz, beden ve ruh."

"Umurunda mı-o kadar mı?" diye mırıldandı.

"Bana soru sorma, benimkileri cevapla!" diye bağırdı sertçe. "Burada benimle kalacaksınız--ya da beş dakika içinde sefere çıkacağım."

Müzikal bir şekilde güldü.

"Bu kesinlikle lezzetli," diye haykırdı. "Ortaçağ tarzında sevişiyorum. Başka zamanlarda başka şekillerde, efendim! Mantığı dinler misin?"

"Hiçbir şeyi dinlemeyeceğim - cevabın dışında, evet ya da hayır," diye ilan etti,
paltosunu giyerek.

Elini onun omzuna koydu.

"Reginald," dedi, "sen bir kasırga gibisin - ve sana beş dakikada nasıl cevap verebilirim!"

"Bana bir dakikada cevap verebilirsin," diye ilan etti sertçe. "Eğer senin emrini yerine getirirsem
bedelimi öder misin? Evet ya da hayır! Bedel senin. Şimdi! Evet ya da hayır?"

Kendi pelerinini giydi ve titreyen parmaklarıyla tokayı tutturdu.
Sonra kapıya doğru döndü.

"Sana veda ve iyi şanslar diliyorum, Reginald," dedi. "Sanırım
bir daha görüşemeyebiliriz. "Yapmamamız daha iyi olacak."

"O zaman cevabın bu mu?" diye bağırdı.

Etrafıma baktı. Bu onun hayali miydi yoksa gözlerindeki yaşlar mıydı? Yoksa gerçekten harika bir oyuncu muydu?

"Sence," dedi, "umursamıyor olsaydım buraya gelmeli miydim?"

"Bunu bana açıkça söyle," diye bağırdı. "Tek istediğim bu."

Kapı aniden açıldı. Grahame eşikte duruyordu. Lucille'in ötesine, Brott'a baktı.

"Gerçekten beni affetmelisin," dedi, "ama treni yakalamak için zar zor zaman var, Brott. Beni bekleyen bir faytonum var ve bagajların da orada."

Brott hiçbir şey söylemedi. Lucille ellerini ona uzattı.

"Evet mi hayır mı?" diye sordu kısık bir sesle.

"Yapmalısın--bana zaman ver! Seni kaybetmek istemiyorum. Ben--"

Ceketini aldı.

"Geliyorum, Grahame," dedi kararlı bir şekilde. "Kontes, bu ani gidişim için on bin kez özür dilemeliyim. Hizmetçilerim arabanızı çağıracak."

Ona doğru eğildi, güzel, endişeli, baştan çıkarıcı.

"Reginald!"

"Evet ya da hayır," diye fısıldadı kulağına.

"Yarına kadar bana zaman ver," diye kekeledi.

"Bir an bile değil," diye cevapladı. "Evet--şimdi, hemen--yoksa giderim!"

"Brott! Canım dostum, kaybedecek bir saniyemiz bile yok."

"Duydun mu!" diye mırıldandı. "Evet ya da hayır?"

Titriyordu.

"Yarına kadar bana zaman ver," diye yalvardı. "Bu senin iyiliğin için. Kendi güvenliğiniz için."

Topuğunun üzerinde döndü! Mırıldandığı konuşma küfürlüydü ama
anlaşılmazdı. Grahame'in yanındaki faytona atladı.

"Euston!" diye bağırdı ikincisi tuzak kapısından. "Çift ücret, faytoncu.
İskoçyalıyı yakalamalıyız."

Lucille birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve arabası hızla
yaklaşırken sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Araba hızla
uzakta kayboluyordu. Arabanın arkasından baktı ve iç çekti.

XXVI. BÖLÜM

Lucille, arabada yalnız olmadığını fark ettiğinde hafifçe şaşkınlıkla irkildi. Kontrol ipine uzandı ama
güçlü bir el onunkini tuttu.

"Sevgili Lucille," diye haykırdı tanıdık bir ses, "bu alarm neden? Sinirleriniz mi yoksa görme yeteneğiniz mi zayıflıyor?"

Eli düştü. Ona doğru döndü.

"O zaman sizsiniz, Prens!" dedi. "Ama neden buradasınız? Anlamıyorum."

Prens omuzlarını silkti.

"Çok basit," dedi. "Hepimiz Brott ile yaptığınız görüşmenin sonucunu duymak için çok endişeliyiz ve bunun dışında, kişisel olarak size eşlik etmem için çok az fırsatım var.
Varlığımın sizi rahatsız etmediğini umuyorum."

Biraz huzursuzca güldü.

"Her neyse, gereksiz," diye cevapladı. "Ama madem buradasınız, itirafımı
yapabilirim. Başarısız oldum."

"İnanılmaz," diye mırıldandı Prens.

"İstediğiniz gibi, ama doğru," diye cevapladı. "Elimden gelenin en iyisini yaptım,
daha doğrusu en kötüsünü yaptım ve sonuç başarısızlık oldu. Bay Brott'un
çok iyi bir arkadaşı var--Grahame adında bir adam, etkisi benimkine karşı galip geldi.
İskoçya'ya gitti."

"Bu ciddi bir haber," dedi Prens sessizce.

Lucille yastıkların arasına yaslandı.

"Sonuçta," diye ilan etti, "hepimiz bu ülkede yersiziz.
Sizin ve diğerlerinin hoşlandığı türden entrika ve entrikalar için hiçbir alan yok. Fransa ve Rusya'da, hatta Avusturya'da bile,
farklı. Oradaki tüm büyük organizasyonların işleyişi
yeraltındadır--entrika ile karşı komplo kurmak, ayartmak,
aldatmak, baltalamak yeterince kolaydır. Ama burada hayatın tüm büyük oyunları
masanın üzerindeki kartlarla oynanıyor gibi görünüyor. Umutsuzca yersiziz.
Aklıma gelmiyor, Prens, hangi kötü şans sizi Londra'da karargah kurmayı düşünmeye itti."

Prens uzun bıyığını sıvazladı.

"Bunların hepsi çok güzel, Lucille," dedi, "ama şunu unutmamalısın ki
İngiltere'de Tarikat'a çok büyük aboneliklerimiz var. Bu insanlar
hiçbir şey için ödeme yapmaya devam etmeyecekler. Birkaç ay önce Londra şubesinde bir toplantı yapıldı ve bu ülkede bazı pratik çalışmalar yapılmadığı takdirde tüm İngiliz aboneliklerinin durdurulması kararlaştırıldı. Gelip bir şeyler denemekten başka
başka
alternatifimiz yoktu. Brott
elbette buradaki arkadaşlarımızın
kara bete noire'ı. Kesinlikle vurulması gereken adam."

"Ve hangi kötü talih," diye sordu Lucille, "beni çağırmaya seni
neden oldu?"

"Bu çok acımasız bir konuşma, sevgili hanımefendi," diye mırıldandı Prens.

"Umarım," dedi Lucille, "bir an bile
çağrıldığım şeyden zevk aldığımı hayal etmemişsindir."

"Neden olmasın? İlginç olmalı.
Brott'a karşı hiçbir sempati duymamış olabilirsin - umutsuz bir pleb, Anglosakson aptallığının tam bir örneği?"

Lucille alaycı bir şekilde güldü.

"Reginald Brott her halükarda bir adam ve dürüst bir adam," diye cevapladı.
"Ama ben onun hakkında fazla düşünemeyecek kadar bencilim. Acıyorum kendime.
Bir evim var, Prens ve bir kocam. İkisini de istiyorum."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Prens yavaşça. "Lucille, gerçekten de beni şaşırtıyorsun.
Üç yıldır diri diri gömüldün. Kesinlikle
çağrımızın sana Cennet'ten gelen bir mesaj gibi geleceğine inandık."

Lucille bir an sessiz kaldı. Arabanın penceresindeki sisi ovuşturdu ve
sokaklara baktı.

"Pekala," dedi, "umarım şimdi beni ne kadar yanlış anladığını
anlıyorsundur. Amerika'da gayet mutluydum. Burada ise
çok mutsuzdum. Sanırım entrikalar ve maceralar için
çok yaşlandım."

"Çok yaşlandım, Lucille," diye mırıldandı Prens, ona doğru hafifçe eğilerek.
"Lucille, sen Londra'nın en güzel kadınısın. Başkaları da sana bunu söylemiş olabilir ama Lucille, senin kölen olarak benim kadar bağlı, bu kadar umutsuz kimse yok."

Elini çekti ve köşesine oturdu. Adamın sıcak nefesi yanağına düştü, gözleri karanlıkta neredeyse fosforlu görünüyordu. Lucille, ısıran sözcükleri dilinden zorlukla alıkoyabiliyordu.

"Bana cevap vermiyorsun, Lucille. Bana tek bir güzel söz bile söylemiyorsun. Gel! Elbette eski dostlarız. Birbirimizi anlamalıyız. Senin nezaketinden çok şey istemiyorum - senin için çok şey değil, ama benim için mutlulukla sefalet arasındaki fark bu."

"Bu çok eski bir oyun, Prens," dedi Lucille soğuk bir şekilde. "Yirmi yıldır kadınlarla aynı şekilde sevişiyorsun,
ve ben - açıkçası, bir bebek gibi sevişilmekten
tamamen bıktım. Bana istediğin kadar gül, kocam beni en ufak şekilde bile
ilgilendiren tek adam. Bugünkü başarısızlığım benim için neredeyse hoş karşılanıyor. En azından buradaki çalışmamı sona erdirdi. Gel, Prens, eğer
ebedi minnettarlığımı kazanmak istiyorsan, bana şimdi özgür bir kadın olduğumu söyle."

"Bana büyük bir cömertlik için hak veriyorsun," dedi Prens yavaşça, ". Eğer
seni
bırakırsam bana öyle geliyor ki seni tamamen kaybedeceğim.
Kocanın yanına gideceksin. O seni alıp götürecek!"

"Neden olmasın?" diye sordu Lucille. "Gitmek istiyorum. Londra'dan bıktım.
Hiçbir zaman sahip olmadığın bir şeyi -hiçbir zaman sahip olma şansın
olmayan bir şeyi- kaybedemezsin."

Prens yumuşakça güldü -hoş bir kahkaha değildi, hatta neşeli bir kahkaha bile değildi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "akıllıca konuşmuyorsun. Çünkü seni sevdiğimi söylediğimde çok samimiyim ve sen bana karşı daha nazik olana kadar seni bırakmayacağım."

"Bu oldukça tehlikeli bir tehdit, değil mi?" diye sordu Lucille. "Bu aptalca hayalin yüzünden bana açıkça konumunu kötüye kullanacağını, beni davaya bağlı bir hizmetçi olarak tutacağını söylemeye cüret mi ediyorsun?"

Prens karanlıkta ona gülümsedi - beyaz, kararlı bir gülümseme.

"Bu aptalca bir hayal değil, Lucille. Bunu çok geçmeden anlayacaksın.
Hayatın boyunca bana karşı soğuk davrandın. Yine de bana düşmandan daha iyi bir
dost bulurdun."

"Eğer seçmem gerekirse," dedi kararlı bir şekilde, "İkincisini seçerim."

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Zamanla fikrini değiştireceksin."

Araba durmuştu. Prens indi ve elini uzattı.
Lucille yarı doğruldu ve sonra ayağını basamağa koyup durdu ve
etrafına baktı.

"Neredeyiz?" diye haykırdı. "Burası Dorset Evi değil."

"Hayır, Grosvenor Meydanı'ndayız," diye cevapladı Prens. "Bu akşam burada bir toplantımız olduğunu söylemeyi unuttum. İzin ver."
Ama Lucille arabadaki yerine geri döndü.

"Burası senin evin, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Benim evim kesinlikle."

"Pekala," dedi Lucille. "Dorset Düşesi pencerede veya ön kapıda göründüğünde içeri gireceğim - veya Felix, hatta De
Brouillae."

Prens hala arabanın kapısını açık tutuyordu.

"Hepsi burada olacak," diye güvence verdi ona. "Birkaç dakika erken geldik."

"O zaman Dorset Evi'ne gidip Düşesi getireceğim. Sadece birkaç metre uzaklıkta."

Prens tereddüt etti. Yanakları bembeyazdı ve bir
kaş çatma gibi bir şey ağır, tatsız yüzünü karartıyordu.

"Lucille," dedi, "çok aptalsın. Senden çok bir şey istemiyorum,
ama o kadarını istiyorum yoksa sana ve kocana
işler kötü gidecek diye söz veriyorum. Senin için açık bir konuşma var. Saçmalama.
İçeri gel ve konuşalım. Neden korkuyorsun? Ev hizmetçilerle dolu ve araba seni burada bekleyebilir."

Lucille ona gülümsedi - çıldırtıcı bir gülümseme.

"Ben çocuk değilim," dedi, "ve seninle yapmak zorunda kaldığım bu tür konuşmalar senin çatın altında olmayacak. Arabacıya Dorset House'a gitmesini söyle."

Prens öfkeli bir küfürle topuklarının üzerinde döndü.

"Seni Cehenneme kadar götürebilir," diye cevapladı kalın bir sesle.

Lucille, Düşes ve Leydi Carey'i Dorset House'da birlikte buldu.
Birinden diğerine baktı.

"Bu gece bir toplantı olduğunu sanıyordum," diye belirtti.

Düşes başını iki yana salladı.

"Bu gece olmaz," diye cevapladı. "Mümkün olmaz. General
Dolinski, Marlborough House'da yemek yiyor ve De Broullae Paris'te. Şimdi bize Bay Brott hakkında her şeyi anlat."

"İskoçya'ya gitti," diye cevapladı Lucille. "Başarısız oldum."

Lady Carey uzandığı sandalyenin derinliklerinden başını kaldırdı.

"Peki prens?" diye sordu. "Seninle buluşmaya gitti!"

"O da başarısız oldu," diye cevapladı Lucille.

XXVII. BÖLÜM

Bay SABIN, kısmen aradığı yeri keşfettiği için duyduğu memnuniyetten, kısmen de kendini
bulduğu mahalleden duyduğu iğrenmeyle hafifçe nefes aldı. Yine de, yönlendirildiği avludan
üç adım indi ve arkasında Emil Sachs'ın dünyaya sekiz peniye akşam yemeği ve küçük şişesi dört peniye sıradan şarap sağlama isteğini duyurduğu
salıncaklı kapıyı iterek açtı.

İri, siyah gözlü bir kadın tezgahın arkasından girişine baktı.
Mekan boştu.

"Mösyö ne istiyor?" diye sordu, içeriye doğru bakarak kasvet
biraz şüpheyle. Çünkü sekiz penilik akşam yemekleri mahallenin alay konusuydu ve Emil Sachs'ın şarap dükkanında yabancılar nadirdi."

Bay Sabin gülümsedi.

"Mükemmel omletlerinizden biri, iyi yürekli Annette," diye cevapladı, "eliniz
kurnazlığını kaybetmediyse!"

Küçük bir çığlık attı.

"Bu monsieur!" diye haykırdı. "Bunca yıldan sonra bu monsieur!
Ah, sizi tanımadığım için beni affedin. Burası bir
mahzen. Monsieur değişmemiş. Gün ışığında onu
her yerde tanırdınız."

Kadın hızlı konuşuyordu, ama Bay Sabin o loş ışıkta bile korkudan titrediğini gayet iyi biliyordu.
Ağzının köşelerinin seğirdiğini görebiliyordu. Siyah gözleri durmadan yuvarlanıyordu, ama
onun gözlerine bakmayı reddediyordu. Bay Sabin kaşlarını çattı.

"Beni gördüğüne sevinmedin, Annette!"

Tezgahın üzerine eğildi.

"Mösyö'nün kendi iyiliği için," diye fısıldadı, "git!"

Bay Sabin kısa bir süre hareketsiz durdu.

"Birkaç dakika orada dinlenebilir miyim?" diye sordu, ötedeki odaya açılan kapıyı işaret ederek.

Kadın tereddüt etti. Saate baktı ve tekrar aşağı baktı.

"Emil geri dönecek," dedi, "üçte. Mösyö o zamana kadar
mahalleden çıkmış olsa iyi olur. On dakika için güvenli olabilir."

Bay Sabin öne geçti. Kadın tezgahın kapağını kaldırdı
ve onu takip etti. İçeride daha küçük bir oda vardı, mekanın genel görünümünün vaat ettiğinden çok daha temiz ve daha iyi döşenmişti. Bay Sabin
küçük masalardan birine oturdu. Keten örtünün tertemiz olduğunu, çatal bıçak takımının ve yemek takımlarının cilalı ve temiz olduğunu fark etti.

"Sanırım burası," diye belirtti, "sekiz penilik
table d'hote'u servis ettiğiniz yer değil mi?"

Kadın omuzlarını silkti.

"Ama bu mümkün olmazdı," diye cevapladı. "Bunun için müşterimiz yok. Eğer biri gelirse birkaç parçayı bir araya getiririz. Ama bir
sahtekarlık yapmak gerekir. Mösyö anladı mı?"

Bay Sabin başını salladı.

"Küçük bir kadeh fin şampanyası alacağım," dedi.

Kadın kayboldu ve hemen ardından tuhaf bir şekilde kesilmiş bir likör bardağında brendiyle yeniden belirdi. Geçerken saate bir bakış
kaygısını artırmış gibiydi.

"Mösyö likörünü içip giderse," diye dua etti. "Gerçekten de en iyisi bu olacak."

Bay Sabin bardağını bıraktı. Sabit bakışları
Annette'i gergin bir panik haline sokmuş gibiydi.

"Annette," dedi, "beni listeye aldılar."

"Doğru, mösyö," diye cevapladı. "Neden buraya geliyorsunuz?"

"Öncelikle bu kadar uzağa gittiklerinden emin olmak istedim," dedi Bay Sabin. "Sanırım bu ülkede bu kadar onurlandırılan
sadece ikinci kişi benim."

Kadın ona daha yakın.

"Mösyö," dedi, "tek tehlikeniz bu tür yerlere girmek.
Londra çok güvenli ve kanun acımasız. Sadece izliyorlar.
Hiçbir şeye kalkışmayacaklar. İngiltere'den ayrılmayın. Burada suçluların
makinesi yok. Ayrıca, mösyö'nün hayatı sigortalı."

"Sigortalı mı?" diye sessizce belirtti Bay Sabin. "Bu iyi haber. Ve primi kim ödüyor?"

"Harika bir hanımefendi, mösyö! Daha fazlasını bilmiyorum. Mösyö gerçekten gitmeli.
Londra'da güvende olmadığı
tek yere giden yolu buldu."

Bay Sabin ayağa kalktı.

"Belki de," dedi, "arkadaşlarımdan birini bekliyorsunuz--"

Onu böldü.

"Doğru," diye ilan etti. "Her an burada olabilir. Zaman
zaten doldu. Ah, mösyö, gerçekten de, gerçekten de sizi
bulması onun için iyi olmazdı."

Bay Sabin kapıya doğru yürüdü.

"Belki de haklısınız," dedi pişmanlıkla, "ama buradayken hayat sigortasıyla ilgili bu küçük meseleyi çok daha fazla duymak isterim."

"Gerçekten de mösyö," diye ilan etti Annette, "Hiçbir şey bilmiyorum. Mösyö'ye
söyleyebileceğim hiçbir şey yok."

Bay Sabin aniden öne doğru eğildi. Bakışları ikna ediciydi. Sesi
alçak ama korkunçtu.

"Annette," dedi, "bana itaat et. Emil'i buraya gönder."

Kadın titredi, ama kıpırdamadı. Bay Sabin işaret
parmağını kaldırdı ve yavaşça kapıyı işaret etti. Kadının dudakları aralandı, ama
konuşma gücünü kaybetmiş gibiydi. "Emil'i buraya gönder!" diye tekrarladı Bay Sabin yavaşça.

Annette döndü ve odadan çıktı, sanki görüşü belirsizleşmiş gibi kapıya doğru el yordamıyla ilerledi. Bay Sabin bir sigara yaktı ve bir an dikkatlice içtiği küçük içki bardağına baktı.

"Bu akıllıca değildi," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Böyle bir gaf bana her şeye mal olabilirdi."

Onu ışığa tuttu ve içinde hiçbir tortu kalmadığından emin oldu.

Sonra cebinden minik bir tabanca çıkardı ve önündeki
masaya koydu, mendiliyle örttü. Hemen hemen
odanın diğer ucundaki bir kapı açılıp kapandı.

Koyu renk giysiler içinde, küçük, doğal olmayan şekilde solgun, derin gözlere ve gergin, seğiren bir
dudaklara sahip bir adam önünde duruyordu. Bay Sabin ona hoş geldin dercesine gülümsedi.

"Günaydın, Emil Sachs," dedi. "İhtiyatlı davrandığınız için mutluyum. Lütfen ışığın altında durun ve kollarınızı kavuşturun. Teşekkürler. Sizden korktuğumu düşünmeyin ama
rahatça konuşmayı severim."

"Ben beyefendinin hizmetindeyim," dedi adam alçak bir sesle.

"Kesinlikle. Şimdi, Emil, sizi ziyarete başlamadan önce, buradaki polis şefine hitaben küçük bir not bıraktım - hayır, başlamanıza gerek yok - ancak dönüşümüz gereksiz yere gecikirse ona gönderilecek. O notun ne içerdiğini
tahmin edebilirsiniz. Hoş olmayan konulara geri dönmemiz
gerekmiyor."

Adam kuru dudaklarını ıslattı.

"Gerekmiyor," diye tekrarladı. "Beyefendi burada - benden - kendi otelinde olduğu kadar güvende."

"Harika!" dedi Bay Sabin. "Şimdi dinle, Emil. Bildiğin gibi, özellikle karın, iyi kalpli Annette için, geçmişle ilgili olarak sana karşı çok merhametli olmak
istiyorum. Ama senin Saxe Prensi Leinitzer ve arkadaşlarının yararına bir zehir bürosu işletmene izin vermeyi
düşünmüyorum - özellikle de şu anda gereksiz kişiler
listesinde olduğum için."

Adam titredi.

"Mösyö," dedi, "Prens senin bildiğin kadarını biliyor ve bir köpeğe gösterilen merhameti göstermiyor."

"Bay Sabin," dedi, "eğer bana itaat etmezsen, ben de benzer bir
mizaç geliştirebilirim. Şimdi bana şunu cevapla! Son birkaç gün içinde, hazırlanması için çok haklı olarak ünlendiğin o harikulade tozu birkaç kişiye verdin."

"Birkaç kişi - hayır, mösyö! Sadece iki kişi."

"İsimleri?"

Adam titredi.

"Eğer bilselerdi!"

"Bilmeyecekler, Emil. Ben hallederim."

"İlki Prens'in emrine verdim."

"İyi! Peki ya ikincisi?"

"Adını bilmediğim bir hanıma."

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı.

"Bu," diye belirtti, "biraz düzensiz değil mi?"

"Hanımefendi isteğini önüme sarı kalemle yazdı. Bu yeterliydi."

"Ve siz onun adını bilmiyor musunuz, Emil?"

"Hayır, mösyö. Esmer ve uzun boyluydu ve sıkı bir şekilde örtülüydü. Buraya daha birkaç dakika önce geldi."

"Esmer ve uzun boylu!" diye tekrarladı Bay Sabin kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Emil, bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Size başka bir şey söylemeye cesaret edemiyorum, mösyö," diye cevapladı adam.

Bay Sabin birkaç dakika boyunca sorgulamalarına devam etmedi.
Birden başını kaldırdı.

"Hanımefendi oradan ayrıldı mı, Emil?"

"Hayır, mösyö!"

Bay Sabin gülümsedi.

"Arka çıkışınız var mı?" diye sordu.

"Hanımefendinin bildiği bir şey yok," diye cevapladı Emil. "Bu dairenin sınırındaki
geçitten geçmeli ve bara arkadan bir kapıdan girmeli. Mösyö isterse, fark edilmeden
çıkması imkansız."

"Bu mükemmel, Emil," dedi Bay Sabin. "Şimdi bir soru daha var--oldukça zararsız bir soru. Annette hayatımın bir şekilde
sigortalı olduğundan bahsetti."

"Doğru, mösyö," diye itiraf etti Emil. "Sarı boya kalemi de olan bir hanımefendi, o beyefendinin arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna uğradığı gün buraya geldi. Bana laboratuvarımı havaya uçurup ülkeyi terk etmem veya Prens'in istediği herhangi bir toz yerine zararsız bir toz koymam için rüşvet vermeye çalıştı. Reddetmek zorunda kaldım. "

"Ve sonra?"

"Sonra altı ay içinde hayatta kalırsan bana büyük bir meblağ vaat etti ve
hemen bana bir ödeme yaptı.

"Aman Tanrım," dedi Bay Sabin, "bu oldukça sıra dışı."

"Bay hanımın adını söyleyebilirim," diye devam etti Emil, "çünkü
pesini kaldırdı ve her yerdeki resimli gazeteler onun
resmiyle doluydu. Güney Afrika'daki küçük bir kasabada kuşatma altında olan ve bir erkek kılığında general için mektuplar taşıyan hanımdı."

"Lady Carey!" diye belirtti Bay Sabin sessizce.

"Hanımefendinin adı buydu," diye onayladı Emil.

Bay Sabin birkaç dakika düşünceli bir şekilde baktı. Sonra başını kaldırdı.

"Emil Sachs," dedi sertçe, "günlerimi sonlandırmak için hazırladığın iğrenç
karışımından en azından bir kısmını verdin. Bundan
kaçıp kaçamayacağım henüz belli değil. En iyi ihtimalle uşağımı
terhis edip avlanan bir adamın hayatını yaşamaya zorlanıyorum. Şimdi dünyada yeterince
zarar
verdin. Yarın sabah bir haberci
ellerine iki yüz pound verecek. New York'taki Baring's Bank'ta seni daha büyük bir miktar bekliyor olacak. Oraya gidip iş bölgesinde küçük bir
restoran satın alacaksın. Bu senin son şansın, Emil. Bunu sana Annette'in hatırına veriyorum."

"Ve bunu minnetle kabul ediyorum, mösyö."

"Şimdilik--"

Bay Sabin aniden durdu. Hızlı kulakları, dışarıdaki koridordan geçen bir kadının
elbisesinin hışırtısını yakalamıştı. Emil de duymuştu.

"Diğer barutu benden satın alan esmer kadın," diye fısıldadı, "Bana bak, bu kapıyı nazikçe açıyorum. Mösyö hem görmeli hem de duymalı."

Koridorun sonundaki kapı açıldı. Bir kadın küçük bara
çıktı ve kapıya doğru yürüdü. Burada içeri giren
bir adamla karşılaştı. Bay Sabin, Emil'in dudaklarında titreyen dehşet
niteliğini durdurmak için işaret parmağını kaldırdı. Kadın Lucille'di, adam ise Prens. Konuşan Lucille'di.

"Beni takip ettin, Prens. Dayanılmaz."

"Sevgili Lucille, bu senin iyiliğin için. Bunlar senin tek başına ziyaret edebileceğin
yerler değil."

"Bu benim işim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Prens, hoşgörülü bir ruh halinde görünüyordu.

"Gel," dedi, "bu mesele bir tartışmaya değmez. Sana hiçbir soru sormuyorum. Sadece burada olduğumuza göre, iyi Annette'in
yemek pişirmesini test etmeyi öneriyorum. Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz."

"Ne, burada mı?" diye cevapladı. "Saçma."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Şüphesiz biliyorsundur ki, mekanın dışı tamamen yanıltıcı. Bu insanlar benim eski hizmetkarlarım. Öğle yemeği için
sorumluluk alabilirim."

"Sen de yiyebilirsin," geldi hemen cevap. "Arabaya
dönüyorum."

"Ama--"

Bay Sabin sallanan kapıdan çıktı. "Sizin takdiriniz, sevgili Lucille," dedi gülümseyerek, "mükemmel. Gerçekten de mekan göründüğünden daha iyi ve Annette'in yemekleri Prens'in iddia ettiği her şey olabilir. Yine de öğle yemeği partisi için daha iyi yerler bildiğimi düşünüyorum ve havalandırması da en iyisi değil. Milano'ya benimle gelmenizi
önerebilir miyim?"

"Victor! Sen burada mısın?"

Bay Sabin, bariz gerçeği kabul ederken gülümsedi. Prens'in yüzü gece kadar
siyahtı.

"İnanın bana," dedi Bay Sabin, Prens'e dönerek, "şu anki hislerinize
tamamen sempati duyuyorum. Ben de
tam olarak aynı şekilde acı çektim. Gerçek şu ki, bu ülkede entrika neredeyse
imkansız. Paris, Viyana, Peşte'de ne
farklı! Küçük parmağınızı kaldırırsınız ve iş biter.
Benim gibi gereksiz insanlar, çenenizdeki kıllar gibi
temizlenir. Ama burada entrika gerçekten de sadece bir şilinlik romanın
sayfalarında veya komik bir operada var gibi görünüyor. Oradaki miğferli beyefendi,
bize bu kadar şefkatle bakıyor,
bana fahişe diyerek hemen bir şilin kazanacak. Ama aslında bana çok daha büyük bir hizmette bulunuyor. O,
bir sürü soğuk Anglosakson yasasını temsil ediyor, inatçı, bozulmaz,
esnek değil --Doğanın yasaları kadar kesin. Şu anda ağzımda bir tıkaçla karanlık bir bodrumda, belki de göğsümde bir hançerle nehirde yatıyor olmam gerektiğinin gayet farkındayım. Ama burada, İngiltere'de, hayır!"

Prens gülümsedi - görünüşe göre çok cana yakın bir gülümsemeydi.

"Haklısın, sevgili dostum," dedi, "ama söylediğin şey, diyelim ki, biraz tufan öncesi bir tada sahip. Entrika artık
bıçak, ip ve kâseyle oynanan beceriksiz bir oyun değil. Bugün bir
incelik oyunu haline geldi. Sana bir düdük çalıp seni ayaklarımın dibinde boğdurmak gibi bir isteğim olmadığını temin edebilirim. Aksine, sokakta bulacağın arabamı kullanmanı rica ediyorum. Sen Milano'da Lucille ile öğle yemeği yiyeceksin ve ben kulübümde tek başıma yemek yemek için rahatsız bir şekilde çekileceğim.
Ama oyun uzun, sevgili dostum. Yeni yöntemler zaman alır."

"Bu konuşma," dedi Bay Sabin Lucille'e, "ilginç, ama
biraz kaba. Sanırım bunu gelecekte bir
zaman tekrar ele alacağız. Prens'in teklifini kabul edelim mi yoksa gerçekten demokratik olup bir fayton mu tutalım?"

Lucille kolunu onun koluna doladı ve güldü.

"Prens'i benden çalıyorsun," diye ilan etti. "Ona arabasını bırakalım."

Saxe Leinitzer'e başını sallayarak veda etti, o da alçak bir reveransla onlara veda etti. Bay Sabin köşede bir fayton beklerken geriye baktı. Prens, sallanan kapılardan kaybolmuştu.

"Bana bir şey için söz vermeni istiyorum," dedi Lucille içtenlikle.

"Söz verildi," diye cevapladı Bay Sabin.

"Buraya gelmemin nedenini sormayacak mısın?"

"Hiç merak etmiyorum," diye cevapladı Bay Sabin. "Gel!"

BÖLÜM XXVIII

Bay Sabin, her zamanki alışkanlığının aksine, Milano'da özel bir oda tuttu. Lucille'in keyfi yerindeydi.

"Keşke bu gerçeklik yerine bir oyun!" dedi, masanın karşısından ona
parlak bir gülümsemeyle bakarak, "Bunu çok
büyüleyici bulmalıyım. En çok istediğim zaman bana geliyorsun. Ve
biliyor musun, bu şekilde
kafayı kaptırmak çok
çekici."

Bay Sabin ona gülümsedi ve gözlerinde başka hiçbir kadın için
parlamayan bir bakış vardı.

"Etkili bir şekilde," dedi, "beni genç tutuyor. Olaylar
bizi tuhaf bir
örümcek ağına sarmış gibi görünüyor. Her zaman en
saf ilkellik ile en
narin entrika arasında mücadele ediyoruz. Bugün
ilkelliğin zaferi."

"Yani sen, ortaçağ şövalyesi, beni, sıkıntılı
bakireyi, omzunda taşıdın."

"Düşmanımı şaşkına çevirdikten sonra," diye devam etti gülümseyerek, "utanç verici bir
durum, küçük bir tartışma ve bir polisin miğferinin uzaktan görünümüyle."

"Bu," dedi, bir ortolan seçerken hafifçe memnun bir iç çekişle, "taşınmak için çok tatmin edici bir yer. Ve sen," diye ekledi, masanın üzerinden eğilip bir an için parmaklarına şefkatle dokunarak, "çok hoş bir şövalye gezginsin."

Parmaklarını dudaklarına götürdü - garson odadan ayrılmıştı. Kız kızardı, ama elini hemen geri çekti.

"Victor," diye mırıldandı, "dünyanın en sadakatsiz
kadınını bile tüm sevgililerinden mahrum edersin. Beni çok sabırsızlandırıyorsun."

"O halde sabırsızlık," diye ilan etti, "ateşlerin en bulaşıcı olanı olmalı.
Çünkü ben de korkunç bir hastayım."

"Keşke Prens," dedi, "makul olsaydı."

"Korkarım," diye cevapladı Bay Sabin, "ondan pek fazla umut
edeceğimiz bir şey yok."

"Yine de," diye devam etti, "tüm şartları yerine getirdim. Reginald
Brott davamızın ve Düzenimizin düşmanı olmaya devam ediyor. Yine de bazıları halk üzerindeki etkisinin azaldığını söylüyor. Her halükarda, benim işim bitti.
Uzun zaman önce bana güvenmemeye başladı. Bugün bana karşı duyduğu tek duygunun güvensizlik olduğuna inanıyorum. Serbest bırakılmamı talep edeceğim."

"Korkarım," dedi Bay Sabin, "Saxe Leinitzer'in seni Dorset House'da tutmasının başka nedenleri de var."

Omuzlarını silkti.

"Viyana'dan ayrılmadan önce bile çok ısrarcıydı. Ama bilmeli ki
umutsuzdur. Onu asla cesaretlendirmedim."

"Bundan eminim," Bay. Sabin dedi. "İnsanın
düzeltilemez kibri inkar edilemez. Kendisine
karşı konulamaz olduğuna inanması öğretildi. Senden tek bir an bile şüphe etmedim, Lucille. Etmezdim. Ama sen bu insanların kölesi oldun.
Dediğin gibi, görevin bitti. Başarısızlığı her zaman kesindi. Brott
kaderine inanıyor ve onu takip etmekten
alıkoyacak hiçbir şey olmayacak. Seni bana geri vermeliler."

"Amerika'ya geri döneceğiz," dedi. "Hiçbir zaman Lenox'ta olduğum kadar
mutlu olmamıştım."

"Ben de," dedi Bay Şahin yumuşak bir sesle.

"Ayrıca," diye devam etti, "Topluluğa katıldığımdan beri zamanlar değişti. Macaristan'da işlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz. Sosyalistler, birleşik ve sağlam bir gövde olarak, önlerine çıkan her şeyi taşıyorlardı. Aristokrasi, onlara karşı bir tür birleşmeye girmeye zorlandı. Avusturya'yı kurtardık, Rusya'yı kurtarmadığımızdan emin değilim. Ama İngiltere farklı. Buradaki aristokrasi güçlü bir yerleşik sınıf. Lordlar Kamarası'na sahipler, topraklara sahipler ve önümüzdeki yıllarda da sahip olacaklar, konumları tartışılmaz. Bizim için Avrupa'daki en kötü ülke. İklim ve insanların eğilimleri entrikaya karşı. Topluluğu buraya getiren Muriel Carey'di. Bu bir hataydı. Ülkenin buna ihtiyacı yok. Buna yer yok."

"Keşke Saxe Leinitzer'in ötesine geçebilseydik," dedi Bay Sabin.

Başını iki yana salladı.

"Arkasında," dedi, "sadece kendisine her türlü göndermenin yasak olduğu biri var. Ve dünyada sizden veya benden gelecek bir çağrıyı dinleme olasılığı daha düşük olan başka bir adam yoktur."

"Sonuçta," dedi Bay Sabin, "Saxe Leinitzer bizim düşmanımız olsa da, bize herhangi bir zarar verebileceği konusunda emin değilim. Sizi serbest bırakmayı reddederse, on iki ay dolduğunda, istese de istemese de özgürsünüz. Beni dışladı. Ama bu, intikamcı bir Dernek değil veya hiç olmadı. Onlar suikastlerle uğraşmazlar. Bu ülkede en azından bu tür bir şeye nadiren teşebbüs edilir. Eğer hayatımı Avrupa'nın başkentlerinde geçirecek genç bir adam olsaydım, sanırım az çok toplumdan dışlanmış biri olurdum. Ama ben bu tür şeylere karşı dayanıklıyım."

Lucille biraz şüpheci görünüyordu.

"Prens," dedi, "eski okulun entrikacısı. Viyana'da burada yapmaya cesaret edebileceğinden daha şiddetli yöntemler kullandığını biliyorum. Ve çok nadiren kullanılan, sıradan üyelerden hiçbirimizin bilmediği, ona korkunç güçler veren bir alt mekanizma var."

Bay Sabin sertçe başını salladı.

"Amerika'da bana karşı kullanıldı," dedi, "ama en iyisini ben aldım. Burada, İngiltere'de bunu kullanmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum. Eğer öyleyse, daha önce Brott'a yönelik olduğunu düşünüyorum. Glasgow konuşmasını yeni okudum. Başbakan olursa, devrim gibi bir şeye yol açacak."

İçini çekti.

"Brott zeki ve güçlü bir adam," dedi. "Ona
üzgünüm ama İngiltere'nin asla Başbakanı olamayacağına inanıyorum."

Bay Sabin şarabını düşünceli bir şekilde yudumladı.

"İnanıyorum ki," dedi, "entrika, hayatlarını o kadar çabuk yaşayanların, yorgunluk bulanların kaynağıdır. Çünkü bugün bu şeyler beni pek ilgilendirmiyor. Tek isteğim, seni tekrar geri almak, Lucille, eski evimize doğru yol almak."

Yumuşakça güldü.

"Ve ben de," dedi, "sonuçta seni ancak biraz daha fazla tutabileceğimi düşünürdüm - dış dünyadan gelen sesler kulağına fısıldayarak gelir ve sen hayatın çarklarının döndüğü yere geri dönersin."

"Bir adam," diye cevapladı, "Cennetten kolayca fısıldanarak çıkarılamaz."

Ona güldü.

"Ah, gençliğinin bir sarayda geçtiğini bilmek çok kolay," dedi, "."

"Sadece bir saray var," diye cevapladı, "insanların gerçeği konuşmayı öğrendiği yer."

Sandalyesine yaslandı.

"Ah, sen düzeltilemezsin," dedi yumuşak bir sesle. "Hayatta seni rahatsız hissettiğim tek rol
o rolü mükemmel bir şekilde doldurmuş gibi görünüyorsun."

"Ve bu?"

"Sen sevimli bir kocasın!"

"Bunu kanıtlamak için daha iyi bir fırsat istiyorum," dedi, "! "
"Umarım," diye mırıldandı, "ayrılığımız neredeyse bitmiştir.
Bu gece Prens'e başvuracağım. Dorset House'da kalmam artık gerekli değil."

"Geleceğim," dedi, "ve seni şahsen isteyeceğim."

Başını iki yana salladı.

"Hayır! Seni içeri almazlar ve bu daha da zorlaşır. Biraz daha sabırlı ol."

Adam gelip yanına oturdu. Adam eğilip onun kucaklamasına karşılık verdi.

"Sabrı," diye mırıldandı, "bir işkenceye dönüştürüyorsun!"

* * * * *

Bay Sabin öğleden sonra geç saatlerde evine doğru yürüdü,
genel olarak gününden memnundu. Oturma odasına girdiğinde karşılaştığı şoka hiçbir şekilde hazırlıklı değildi. Duson en rahat koltuğuna yaslanmıştı.

"Duson!" dedi Bay Sabin sertçe. "Bu ne anlama geliyor?"

Cevap yoktu. Bay Sabin hızla öne doğru hareket etti ve sonra aniden durdu. Ölü adamlar görmüştü ve işaretleri biliyordu. Duson tamamen ölmüştü.

Bay Sabin'in sinirleri bu talebe cevap verdi. Zili çalmak için ilk dürtüsünü kontrol etti ve masanın üzerinde ölü adamdan bir not veya mesaj olup olmadığına dikkatlice baktı. Hemen hemen hemen buldu - Duson'ın el yazısıyla yazılmış büyük bir
zarf. Bay Sabin aceleyle mührü açtı ve şunları okudu:

"Mösyö, kendimi öldürüyorum çünkü bu en kolayı ve en iyisi. Zehir bana sizin için verildi, ama bir katil olmaya veya daha sonra suçumu gizlemeye cesaretim yok. Mösyö bana karşı iyi bir efendi oldu ve ayrıca Madam la Comtesse her zaman hoşgörülü ve nazikti. Hayatımın hatası, Cemiyetin alt sınıfına katılmak oldu. Aldığım para, Madam la Comtesse Amerika'dan ayrıldığından beri
başıma gelen kaygı ve sıkıntıya karşı
sadece yetersiz bir karşılık oldu. Şimdi mezarda sığınak aradığıma göre, Mösyö'ye S. L. Prensi'nin kararlı ve acımasız düşmanı olduğunu ve
Cemiyetteki konumunu kişisel intikam uğruna
çoktan yasadışı bir şekilde kullandığını söylemekte özgürüm. Mösyö güçlü bir arkadaş edinmek istiyorsa Leydi Muriel Carey'i aramalıdır.

"Mösyö bunu okuduğunda yok edecektir. Vasiyetim
sandığımda.
"Majestelerinin sadık hizmetkarı,
"Jules Duson."

Bay Sabin bu mektubu sonuna kadar dikkatlice okudu. Sonra
cebine koydu ve hemen zili çaldı.

"Hemen bir doktor çağırsan iyi olur," dedi garsona. "Hizmetkarım aniden bir hastalığa yakalanmış gibi görünüyor.
Korkarım ki öldü."

XXIX. BÖLÜM

"Sevgili Lucille," dedi Dorset Düşesi, "ayrılışınızdan bahsettiniz. Bu biraz erken değil mi?"

Lucille güzel omuzlarını silkti ve yarı kapalı gözlerle kanepenin köşesine yaslandı. Çok
Anglosakson olan Düşes anlaşılması kolay bir insandı ve Lucille onun kaderini bilmek için endişeliydi.

"Neden erken?" diye sordu. "Reginald Brott'a olan etkimi
kullanmam için çağrıldım. Eh, elimden gelenin en iyisini yaptım ve günlerce
başarısız olup olmamamın sadece bir şans olduğuna inanıyorum. Ancak, öyle oldu ki,
başarısız oldum. Arkadaşlarından biri geldi ve tam
tereddüt ederken onu çekip aldı. Artık kendini bir kez ve herkes için ilan etti.
Glasgow'daki konuşmasından sonra geri çekilemez. Ben ta Amerika'dan getirildim ve
kocamın yanına dönmek istiyorum."

Düşes dudaklarını büzdü.

"Canım," dedi, "bu kadar
harika bir örgüte ait olma şerefine eriştiğimizde, ailenin bencil taleplerini çok yakından düşünmemeliyiz. Yıllar önce, Georgina Croxton'ın, Primrose Birliği gibi zararsız ve mükemmel bir örgütle bir bağlantısı olmasına rağmen, gizli bir topluluğa üye olabileceğimi söyleyen herhangi birine
gülmem gerektiğinden eminim."

"Gerçekten dikkat çekici görünüyor," diye mırıldandı Lucille.

"Ama başımıza ne korkunç zamanlar geldi," diye devam etti Düşes, söze karışmadan. "Ben küçük bir kızken, bir Radikal kesinlikle dikkate alınmayan bir kişiydi. Şimdi, tüm büyük şehirlerimiz Sosyalizmin ve--anarşizmin
yuvaları. Tüm ülke aristokrasiye ve toprak sahiplerine karşı
bir araya gelmiş gibi görünüyor. Aramızdaki birlik, bir şekilde kesinlikle gerekli hale geldi. Prens gelip Sosyalizmin Macaristan ve Avusturya'da ve hatta Almanya'da yayılmasının nasıl kontrol altına alındığına dair ipuçları vermeye başladığında, en başından itibaren ilgi duydum. Ve daha da ileri gidip Dernek'ten bahsettiğinde, Dorset'i katılmaya ikna eden bendim. Sevgili dostum, çok ciddi ama çok yavaş ve gizli olan her şeye karşı çok kin besliyor. Eminim ki gizli bir derneğin üyesi olduğu düşüncesi, Avrupa'nın aristokrasisini kendi savunmaları için bir araya getiren bir dernek olmasına rağmen, onu birçok gece uyanık tutmuştur."

Lucille biraz sıkılmıştı.

"Dernek," dedi, "yeterince takdire şayan bir dernek ama şu anda biraz daha titiz hissetmeye başladım. Sanırım Prens'in bir dernekten çok şey beklediğini düşünüyorum. Bu gece kesinlikle serbest bırakılmamı isteyeceğim."

Düşes şüpheyle baktı.

"Serbest bırakılsın!" diye tekrarladı. "Hadi ama, bu biraz abartılı bir ifade değil mi? Dorset House'daki kalışınızın hiçbir şekilde bir hapis cezasını ima etmediğini umuyorum."

"Tam tersine," diye cevapladı Lucille; "sen ve Dük çok naziktiniz. Ama benim de kendi evim ve kendi kocam olduğunu unutmamalısınız."

"Hiç şüphem yok," dedi Düşes, "bir gün onlara geri dönebilirsiniz. Ama sabırsız olmamalısınız. Prens'in Reginald Brott'tan henüz
tüm umutlarını yitirdiğini sanmıyorum."

Lucille sessizdi. Bu yüzden onun özgürlüğü ertelenecekti. Sonuçta,
korktuğu şey buydu. Düşes'in örgü şişlerini boş boş izleyerek oturdu. Leydi Carey içeri daldı, siyah kadife bir elbise ve neredeyse barbarca mücevherlerle
harikaydı.

"Operaya gidiyorum," diye duyurdu. "Maddersons'lar bana kutularını gönderdiler. Siz iyi insanlardan herhangi biri gelecek mi? Ne diyorsun, Lucille?"

Lucille başını iki yana salladı.

"Tuvaletim yetersiz," dedi; "ayrıca, Prens'i görmek için
evde kalıyorum. Onu bu akşam bekliyoruz."

"O zaman muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaksın," diye belirtti Leydi Carey, "çünkü o
operaya bizimle birlikte gelecek. Koş ve elbiseni değiştir. Bekleyeceğim."

"Prens'in orada olacağından emin misin?" diye sordu Lucille.

"Kesinlikle."

"O zaman ben de gelirim," dedi, "Düşes beni mazur görürse."

Düşes ve Leydi Carey birkaç dakika yalnız kaldılar. Birincisi
örgüsünü bıraktı.

"Neden o kadını burada tutuyoruz," diye sordu, "Brott ondan
tamamen uzaklaştıktan sonra?"

Leydi Carey anlamlı bir şekilde güldü.

"Prens'e sorsan iyi olur," diye belirtti.

Düşes kaşlarını çattı.

"Sevgili Muriel," dedi, "böyle imalarda bulunmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Prens'in davamıza fazla bağlı olduğundan ve kişisel düşüncelerin araya girmesine izin vermeyeceğinden eminim."

Leydi Carey esnedi.

"Sıçanlar!" diye haykırdı.

Düşes örgüsünü aldı ve yorum yapmadan örmeye devam etti.
Leydi Carey kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu kadar şaşırmayın," diye haykırdı. "Komik. Biraz argo
söylemekten kendimi alamıyorum. Her şeyi çok ciddiye alıyorsunuz. Elbette Prens'in Lucille konusunda kendini aptal durumuna düşürmek için beklediğini görebilirsiniz. Hayatı boyunca az çok çabaladı."

"Ona hayran olabilir," dedi Düşes. "Eminim ki şu anki pozisyonunda bunun kendisini etkilemesine izin vermezdi. Bu arada, Brott olayı bittiğine göre artık bizi terk etmek için can atıyor. Sence
Prens kabul eder mi?"

Leydi Carey'nin yüzü sertleşti.

"Eminim ki etmeyecektir," dedi soğukkanlılıkla. "Şu anda kocasına yeniden katılmasına
izin verilmemesinin nedenleri olabilir."

Düşes iğnelerini hızla kullandı.

"Benim açımdan," dedi, "onu daha fazla burada tutmanın bir sakıncası olduğunu göremiyorum. Bay Brott onu kol boyu uzakta tutabileceğini
gösterdi. Daha fazla ne işe yarayacağını anlayamıyorum."

Leydi Carey dışarıda eteklerin çırpındığını duydu ve ayağa kalktı.

"Tekerleklerin içinde tekerlekler var," diye belirtti. "Sevgili Lucille, ne
güzel bir tuvalet. Leydi gazeteciler bizi
locada kuşatacak. Paquin, tabii ki. İyi geceler, Düşes. Çoraplarla, ya da çoraplarla, deniyor mu onlara?" diye devam ettiğini görmekten memnun oldum.

Küstah aristokrat, arada sırada garip bir şekilde çekici olan Leydi Carey kutunun önüne oturdu ve arkadaşlarıyla selamlaştı. O sırada Prens içeri girdi ve iki kadının arasındaki sandalyeye oturdu. Leydi Carey onu başıyla selamladı.

"İşte Lucille yasal kocasına dönmek için can atıyor," diye belirtti.
"Garip bir şey, değil mi? Tanıdığım evli kadınların çoğu
kendilerinden uzaklaşmak için can atıyor. Onu birkaç
dakikada mutlu ya da mutsuz edebilirsin."

Prens aralarına doğru eğildi, ama sadece Lucille'e baktı.

"Keşke yapabilseydim," diye mırıldandı. "Keşke bu benim
gücum dahilinde olsaydı."

"Öyle," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Muriel haklı. Kocama
dönmek için çok hevesliyim."

Prens hiçbir şey söylemedi. O anda ona doğru bakan Leydi Carey, yüzündeki bazı huzursuzluk belirtilerine
şaşırdı ve bu onu
ürküttü.

"Neyin var senin?" diye sordu neredeyse sertçe.

"Benim sorunum mu var? Hiçbir şey," diye cevapladı. "Bu alışılmadık ilgi neden?"

Lady Carey sertçe yüzüne baktı. Solgundu ve gözlerinde gergin bir ifade vardı. O da dinliyormuş gibi görünüyordu. Dışarıdan
sokağın içinden bir gazete satıcısının çığlığı hafifçe kulaklarına geldi.

"Bana bir akşam gazetesi getir," diye fısıldadı kulağına.

Ayağa kalktı ve kutudan çıktı. Lucille aşağıdaki insanları izliyordu ve
ikisi arasında geçenlerin önemini
anlamamıştı. Lady Carey yarı kapalı gözlerle kutuya yaslandı.
Parmakları gergin bir şekilde birbirine kenetlenmişti, göğsü hızla inip kalkıyordu. Eğer ona meydan okumaya cesaret etseydi! Gazete satıcıları ne diyordu? Ne jargon! Saxe Leinitzer neden geri dönmedi?
Belki de korkmuştu! Kalbi bir anlığına durdu ve dudaklarından küçük, yarı bastırılmış bir çığlık çıktı. Lucille etrafına bakındı çabuk.

"Ne oldu, Muriel?" diye sordu. "Baygın mısın?"

"Baygın, hayır," diye cevapladı Leydi Carey sertçe. "Ben gayet iyiyim. Bana
hiç aldırma. Duyuyor musun? Bana bakma."

Lucille itaat etti. Leydi Carey elini yanına bastırarak kıpırdamadan oturdu.
Bu boğucu bir acıydı. Sonunda duyduğundan emindi. "Carlton Oteli'nde bir ziyaretçinin ani ölümü." Yer dönmeye başlamıştı.

Saxe Leinitzer geri döndü. Yüzü ona kesinlikle korkunç görünüyordu.
Elinde bir akşam gazetesi taşıyordu. Gazeteyi ondan kaptı.
Önünde, kalın, siyah harflerle yazıyordu:

"Carlton Oteli'nde ani ölüm."

Bir an önce sönük olan gözleri, aniden ona ateş saçtı.

"Bir can için bir can olacak," diye fısıldadı. "Onu öldürdüyseniz
öleceksiniz."

Lucille şaşkınlıkla onlara baktı. Ve tam o sırada kutunun kapısına sertçe vuruldu. Kimse açmadı ama kapı yavaşça açıldı. Bay Sabin
kapının üzerinde durdu eşik.

"Lütfen, sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi. "Size kısa bir
ziyaret yapmaktan kendimi alamadım. Aman, Prens, Leydi Carey! Size temin ederim ki
ben hayalet değilim."

İnce dudaklarını aralayarak alaycı bir şekilde birinden diğerine baktı. Çünkü Prens'in alnındaki ter
boncuklar gibi belirginleşmişti ve Bay Sabin'den
kutsal olmayan bir şeyden
uzaklaşıyordu. Leydi Carey sandalyesinin üzerinden geriye düşmüştü. Eli hala yanındaydı ve yüzü çok solgundu. Dudaklarından gergin bir kahkaha
çıkardı.

BÖLÜM XXX

Bay Sabin dördüncü bir sandalye buldu ve sakin bir şekilde Lucille'in yanına oturdu.
Ama gözleri Leydi Carey'e dikilmişti. Yavaş yavaş kendine geliyordu, ama ona karşı tavrını hiç doğru düzgün anlayamamış olan Bay Sabin, yüzünde neredeyse parlayan yoğun rahatlama havasından şaşkına dönmüştü.

"Hepiniz," diye belirtti nazikçe, "müziği biraz heyecan verici bulmuş gibisiniz. Wagner duygulara giden yolu kesinlikle biliyordu. Ya da belki de ilginç bir tartışmayı böldüm?"

Lucille ona nazikçe gülümsedi.

"Bu ikisi," dedi, Prens'ten Leydi Carey'e bakarak, "ani bir gergin heyecana kapılmış gibi görünüyorlar, ama ikisinin de müziğe karşı çok hassas olduğunu düşünmüyorum."

Leydi Carey öne eğildi ve yüzünün önünde tembelce çırpınan büyük beyaz tüy yelpazesinin arkasından ona baktı.

"Girişiniz," diye mırıldandı, "çok hoş karşılanmanın yanı sıra çok da uygundu. Prens ve ben kelimenin tam anlamıyla birbirimizin boğazına
uçmak üzereydik."

Bay Sabin komşusuna baktı ve gülümsedi.

"Kesinlikle biraz keyifsizsin, Saxe Leinitzer," diye belirtti.
"Solgun görünüyorsun ve ellerin pek de sabit değil. Sinirlerin bozuk sanırım.
Dr. Carson'ı Brook Caddesi'nde görmelisin."

Prens omuzlarını silkti.

"Sağlığım," dedi, "hiç bu kadar iyi olmamıştı. Gelmenizin biraz
sürpriz olduğu doğru," diye ekledi, Bay Sabin'e sabit bir şekilde bakarak. "Kısa bir yolculuğa çıktığınızı anladım ve sizi bu kadar erken tekrar görmeyi beklemiyordum."

"Duson," dedi Bay Sabin, "bunun yerine o kısa yolculuğu yaptı. Bu biraz küstahlıktı ama bana amaçlarını tam olarak açıklayan bir mektup bıraktı. Onu suçlayamam."

Prens bıyığını sıvazladı.

"Ah!" diye belirtti. "Bu üzücü. Ancak, ona çok kısa bir süre sonra katılmayı politik, hatta gerekli bulabilirsiniz."

Bay Sabin sertçe gülümsedi.

"Hazır olduğumda gideceğim," dedi, "daha önce değil!"

Lucille itiraz eden kaşlarıyla birinden diğerine baktı.

"Gel," dedi, "yüzümün önünde bilmeceler
konuşmanız çok kaba. Kendimi övüyordum, Victor, beni görmeye
geldiğiniz için. Kibrimi zedelemeyin."

Kulağına bir şeyler fısıldadı ve o da ona yumuşakça güldü.
Elinde akşam gazetesiyle Prens kutudan kaçtı
ve boş zamanlarında küçük paragrafı okuyabileceği tenha bir yer buldu.
Leydi Carey müziğe dalmış gibi yaptı.

"Bir şey oldu mu, Victor?" diye fısıldadı Lucille.

Tereddüt etti.

"Eh, bir anlamda evet," diye itiraf etti. "Görünüşe göre arkadaşımız Prens'le arası bozulmuşum.
Hareketlerimi her zaman gözetleyen Duson'a bana küçük bir uyku ilacı emanet edildi ve kendisi almayı tercih etti. Hepsi bu."

"Duson--"

Başını salladı.

"Öldü!"

Lucille çok solgunlaştı.

"Bu korkunç!" diye mırıldandı

"Prens doğal olarak biraz sinirli," dedi Bay Sabin. "Planlarının böylesine altüst olması can sıkıcı."

Titredi.

"Nefret dolu! Victor, korkarım ki Dorset House'dan ayrılmama henüz izin vermek istemiyor. Senin gibi bir dışlanmış olmaya meyilliyim. Kim bilir, belki de serbest kalırız. Kan dökülmesinden mümkün olduğunca
kaçınılır ve bana başka türlü nasıl saldırabileceklerini göremiyorum.
Sosyal dışlanma onların başlıca silahı. Ama Amerika'da bu bize
zarar veremez."

Başını iki yana salladı.

"Henüz değil," dedi. "Saxe Leinitzer'in oyun oynamadığından eminim. Ama meydan okumayı akıllıca hale getirmek için burada çok iyi hizmet alıyor."

"Sen kendin riske giriyorsun," diye itiraz etti.

Gülümsedi.

"Bu başka bir konu. Bu arada, duyuluyoruz."

Leydi Carey artık müziği dinlemeyi unutmuştu. İkisini de izliyordu, gözlerinde çelik bir ışık, parmakları gergin bir şekilde birbirine geçmişti. Prens hâlâ yoktu. "Lütfen beni düşünmeyin," diye yalvardı. "Benim açımdan, konuşmanızın hiçbir ilgisi yok. Ama sanırım Prens'in hemen dışarıdaki koridorda olduğunu
hatırlasanız iyi olur."

"Size çok minnettarız," dedi Bay Sabin. "Prens benim onun hakkında
söyleyeceğim her kelimeyi duyabilir. Ama yine de uyarınız için teşekkür ederim."

"Korkarım ki çok asosyaliz, Muriel," dedi Lucille, "ve sonuçta, siz olmasaydınız asla burada olamazdım."

Leydi Carey sol omzunu onlara doğru çevirdi.

"Yalvarıyorum," dedi, "beni müzikle baş başa bırakın. Bunu
tercih ederim."

Prens aniden eşiğin üzerinde durdu. Eli hafifçe başka bir adamın
koluna değdi.

"İçeri gir, Brott," dedi. "Kadınlar sizi görünce büyülenecekler. Ve sanırım konuşmalarınızı okumamışlardır. Kontes, işte güneşin altında herkesi eşit sayan, sınıfları aşağılayan ve hiçbir toplumsal ayrımı tanımayan adam. Brott bir devrime öncülük etmek için doğmuş. O bizim doğal düşmanımız. Hepimiz onu dönüştürmeye çalışalım."

Brott solgundu ve yüzünde derin yeni çizgiler vardı.
Yine de Lucille'in parmaklarının üzerinden eğilirken hafifçe gülümsedi.

"Tanıtımım," diye belirtti, "pek güven verici değil. Yine de
en azından dünyanın herhangi bir yerinde, hepimiz eşit bir zeminde buluşmalıyız.
Müzik evrensel bir eşitleyicidir."

"Ve" diye belirtti Lady Carey kaşlarını kaldırarak,
"bir parça müzik dinleme şansımız yok."

Lucille yeni geleni soğuk bir şekilde karşıladı. Yine de,
kendisini onun yanına doğru manevra yaptı. Yelpazesini aldı ve düşünceli bir şekilde
sallamaya başladı.

"Beni burada gördüğüne şaşırdın mı?" diye mırıldandı.

"Evet!" diye itiraf etti.

Yorgun bir şekilde sahneden yüzüne baktı.

"Ben de," dedi. "Kendimi burada bulduğuma şaşırdım!"

"Seni," diye belirtti, "işlere dalmış olarak hayal ettim. Başbakan olarak
seninle Radikal bir bakanlık hakkında bir şeyler duymadım mı?"

"Bundan bahsedildi," diye itiraf etti.

"O zaman," dedi, "burada ne yaptığını gerçekten anlayamıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu inatla.

Omuzlarını silkti.

"Öncelikle," dedi, "destekçilerinin arasında koşuşturup, onları güncel tutmalı ve bunun gibi şeyler yapmalısın. Ve ikinci olarak--"

"Ee?"

"Savaş ilan ettiğin insanlar biz değil miyiz?"

"Hiçbir halka savaş açmadım," diye cevapladı. "Konuşmak zorunda kaldığım şeyler sistemler ve sınıflar, suistimaller, adaletsizlikler. Tarikatınızı, haklı olarak hak ettikleri tek bir ayrıcalıktan bile mahrum etmem. Ancak, benim bir halk adamı olduğumu unutmamalısınız. Onların davası benim. Bana onların sözcüsü olarak bakıyorlar."

Lucille omuzlarını silkti.

"Konudan kaçamazsın," dedi. "Eğer sen, buna ne diyorsun, halkın sözcüsüysen, aristokrasinin düşmanından başka bir şey olman mümkün değil."

"Aristokrasi mi? Onlar kim?" diye sordu. "Ben, eski bir isme ve miras kalan servete sahip oldukları için kendilerini yoksulların Tanrı tarafından atanan zorbaları olarak gören, onlara yetersiz hayırseverlik, soylu himaye, dile getirilmeyen ama acı bir aşağılama dağıtan herkesin düşmanıyım. Ama yeryüzünün aristokrasisi böylelerinden değil. Sizin sınıfınız her yıl, her ay dünyayı ileri düşünürlerle donatıyor! Miras kalan önyargılar bir sonraki birkaç nesli asla atlatamaz. Sınıfların birleşmesi gelmeli."

Başını salladı.

"Sen iyimsersin, dostum," dedi. "Tarihin harikulade sayfaları bize açıldığından beri birçok nesil gelip geçti. Ve tüm bu yıllar boyunca serf ve aristokrat ne kadar da birbirine yaklaştı? Hayır, birbirlerinden uzaklaşmadılar mı?... Ama dinleyin! Bu büyük koro. Bunu kaçırmamalıyız."

"Demek ki Prens gezgini geri getirdi," diye fısıldadı Leydi Carey, yelpazesinin arkasındaki Bay Sabin'e. "Ağırlıktan uzaklaşmış bir koyunun havasını tercih etmiyor mu?"

Bay Sabin, nadiren kullandığı boynuz gözlüklerini kaldırdı ve Brott'u dikkatle inceledi.

"Bana her zamankinden daha çok Rienzi'yi hatırlatıyor," diye belirtti, "Büyük davalar yüzünden parçalanmış bir adam gibi. Glasgow'daki konuşmasının doğuştan bir hatibin zaferi olduğunu söylüyorlar."

Leydi Carey omuzlarını silkti.

"Bu, insanlara bir devrim vaaz etmek gibiydi," dedi.
"Böyle birkaç tane daha olsaydı, kırmızı bayrak sallanırdı. Glasgow'dan
hararet içinde ayrıldı. Gerçekten iktidara gelirse, ne bekleyebiliriz?"

"İzleyicilere göre," diye belirtti Bay Sabin, "bu ülkede bir devrim
birçok ilginç özelliğe sahip olurdu. Sıradan insanlar bizim ayaktakımımızın
vahşetine sahip değiller, ama onlar daha da kararlılar. Belki de
bir İngiliz Dükünün Amerika'da dürüstçe geçimini sağladığını göreceğim."

"Bu tamamen Brott'a bağlı," dedi Leydi Carey. "Kendi iyiliği için Lucille'e aşık olması üzücü."

Bay Sabin, ona yumuşak bir şekilde katıldı.

"Bu," diye onayladı, "çok üzücü bir olay."

Kadın ona doğru biraz eğildi. Kutu büyük değildi ve sandalyeleri birbirine değmişti.

"Kıskanç bir koca mısın?" diye sordu.

"Korkunç," diye cevapladı.

"Lucille'e olan bağlılığın, ya da daha doğrusu Lucille'e olan bağlılığının bekarlığı," diye belirtti, "senin hakkındaki en kaba şey.
Bu--kesinlikle toy!"

Adam hafifçe güldü.

"Sana her zaman," dedi, "evlendiğimde mükemmel bir koca olacağımı söylememiş miydim?"

"En azından," diye sertçe cevapladı, "çok hoşgörülüsün."

Prens, kutunun gölgelerinden öne doğru eğildi.

"Hepinizi," dedi, "benimle akşam yemeğine davet ediyorum. Bu bir tür
fırsat! Çünkü hepimizin şu anki gibi
çok uzun bir süre bir araya geleceğini sanmıyorum."

"Davetiniz," diye belirtti Bay Sabin, "çok hoş. Ama
öneriniz, en azından, belirsiz. Yarın akşam benimle
birlikte akşam yemeği yemenizi neyin engelleyeceğini anlamıyorum."

Leydi Carey ayağa kalkarken güldü ve elini pelerinine doğru uzattı.

"Yarın akşam," dedi, "çok uzakta. Prens fikrini değiştirmeden
bu geceden emin olalım."

Bay Sabin eğildi.

"Bu gece," diye ilan etti. "Ama davetim hâlâ devam ediyor - bir meydan okuma!"

BÖLÜM XXXI

Prens, ev sahibi olarak, akşam yemeği masasındaki yerleri ayarladı. Bay Sabin, bu nedenle, Leydi Carey ile restoranın bekleme odasında tanıştıkları genç bir Alman ataşe arasında buldu kendini. Lucille, Prens ve Bay Brott'u her iki yanında tutuyordu.

Leydi Carey, ilk başta sohbetin büyük bölümünü tekeline aldı.
Bay Sabin alışılmadık şekilde sessizdi. Adı Baron von Opperman olan Alman ataşe, şampanya servis edilene kadar konuşmadı ve ardından küçük partinin ortasına bir bomba
attı.

"Bu otelde bugün bir cinayet işlendiğini duydum," dedi geniş ve meleksi bir gülümsemeyle.

Baron von Opperman, birdenbire birkaç çift gözün ilgi odağı oldu.
Genel eğlenceye yönelik girişiminin başarısından çok memnundu.

"Akşam gazetelerinde," diye devam etti, "ani bir ölüm haberi var. Ama şu anda otelde, sizin daha da gizemli dediğiniz bir şeyden bahsediyorlar. Bir otopsi emri verildi!"

"Öyleyse zehirlenme vakası mı, sanırım?" diye sordu Prens öne doğru eğilerek.

"Öyle varsayılıyor," diye cevapladı ataşe. "Görünüşe göre doktorlar hastalık izine, ölüme neden olabilecek hiçbir şeye
rasamadılar. Hiçbir şeye
karar veremediler. Adamın mükemmel
sağlıklı olduğunu söylediler, ama ölmüştü."

"O zaman," diye belirtti Prens, "çok harika bir zehir olmalı."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Baron Opperman.

Prens hafifçe iç çekti.

"Böyle birçok şey var," diye mırıldandı. "Gerçekten de toksikoloji bilimi
şimdiki kadar
kötü anlaşılmamıştı. Dünyada sadece birkaç kimyacının bildiği birçok zehir olduğundan eminim, bunların tek bir tanesi en güçlü adamı bile yok etmeye yeter ve en ufak bir
iz bile bırakmaz. Zehirleyici yeterince yetenekliyse
en ufak bir tespit riski olmadan işini yapabilir."

Bay Sabin şarabını düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Prens, bence haklı," diye belirtti. "Bu nedenle,
şüphesiz, hayatları tehdit altında olan,
güvenli yerlere,
kendilerini içinde buldukları tehlikenin mühürlü bir ifadesini,
kaynağıyla birlikte bırakan adamlar duydum, böylece
eğer gizemli bir şekilde son bulurlarsa, katillerine karşı
bir kanıt olabilir."

"Çok makul ve sağduyulu bir önlem," diye belirtti Prens parlayan gözlerle. "Sadece zehir gerçekten de izini sürmek mümkün
olmayacak bir yapıdaysa, şüpheden daha kötü bir şey
hiçbirinin kaderi olamaz."

Bay Sabin dikkatlice kendine salata aldı ve
bir sonraki yemeğiyle tartışmaya devam etti.

"Belki de hayır," diye itiraf etti. "Ama şüphenin başlı başına
çok büyük bir utanç. Hiçbir erkek kendisinin cinayetle
şüphelenildiğini hissetmekten hoşlanmaz. Bu arada, talihsiz kişinin kim olduğu biliniyor mu?"

"Otelde kalan bir Fransız asilzadesinin hizmetçisi," diye belirtti Bay Brott. "Bu kadarını duydum."

Bay Sabin gülümsedi. Leydi Carey ona anlamlı anlamlı baktı.

"Prens'i yeterince endişelendirdin," diye fısıldadı. "Konuyu değiştir."

Bay Sabin eğildi.

"Prens'e karşı çok düşüncelisin," dedi.

"Belki de senin iyiliğin için," diye cevapladı. "Ve
Prens'e gelince, -peki, biliyorsun ya da bilmen gerekir, benim için ne kadar önemli olduğunu."

Bay Sabin ona merakla baktı. Sanki içten bir heyecan varmış gibi biraz kızarmıştı. Gözleri parlak ve yumuşaktı. Vücudunun belirli bir köşeliliğine ve çökük yanaklarına rağmen odadaki en seçkin görünümlü kadınlardan biriydi.

"Sen "çok yoğun," diye fısıldadı kulağına, "belki de bilerek yoğun.
Arkadaşın olmak istediğimi anlamazsın."

Nazik bir küçümsemeyle gülümsedi.

"İnanmaz görünüyorsam beni suçluyor musun," diye mırıldandı, "Çünkü ben yaşlı bir adamım ve senden her zaman düşmanımın dostu, Prens'in dostu olarak söz edilir."

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "bu gerçekten güvensizliğinin sırrı mı? Gerçekten de hayatta Saxe Leinitzer'e hizmet etmekten başka bir ilgim olmadığından mı korkuyorsun?"

"Buna gelince," diye cevapladı, "söyleyemem. Yine de sadece birkaç ay önce onun emirleri doğrultusunda hareket ettiğini biliyorum. Lucille'i Amerika'dan getiren sendin. Mutluluğuma ilk darbe senin sayende vuruldu."

"Telafi edemez miyim?" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer edebilirsem ederim.
Ve şu an için, eh, artık onun planlarının dışındayım. Hadi
arkadaş olalım. Beni çok değerli bir müttefik olarak göreceksin."

"Öyle olsun," diye duygusuzca cevapladı. "Eğer istersen, Lucille'i geri kazanmama yardım edeceksin. O zaman sana minnettarlığımın seni hayal kırıklığına uğratmayacağına söz veriyorum."

Dudağını ısırdı.

"Ve emin misin," diye fısıldadı, "Lucille'in geri kazanmak için can attığından? Entrikayı, heyecanı, önemli işlerle ilgilenme hissini sever. Ayrıca -onun hakkında- ve Brott hakkında söylenenleri duymuş olmalısın. Şimdi ona bak. Ot dulluğunu yeterince hafif taşıyor."

Bay Sabin masanın karşısına baktı. Lucille gerçekten de dünyayla ve kendisiyle barışık bir kadının görünümüne sahipti. Brott onunla boğuk ve istekli bir şekilde konuşuyordu. Prens müdahale etmek için bir fırsat bekliyordu. Bay Sabin, Brott'un beyaz, güçlü yüzüne baktı ve düşünceliydi.

"Bu büyük bir güç - cinsiyetimin gücü," diye devam etti Leydi Carey, hafif, ince bir gülümsemeyle. "Lucille'den bir söz ve geleceğin tarih kitabı farklı şekilde yazılmalı."

"O kelimeyi söylemeyecek," dedi Bay Sabin. Leydi Carey omuzlarını silkti. Gülümsemesindeki incelik kayboldu. Tüm yüzü
aşağılayıcı ve kendine güvenen bir alaycılık ifade ediyordu.

"Onu çok iyi tanıyorsun," diye mırıldandı. "Yine de o ve ben yabancı değiliz.
Hayatın tüm deneyimlerini derinden tatmayı -hayır, içmeyi- seven biri. Neden onu, seni ve beni suçlayalım? Aynı arzuyu taşımıyor muyuz?"

Bay Sabin bir sigara yaktı.

"Belki bir kere," diye belirtti. "Artık genç bir adam olmadığımı unutmamalısın."

Ona doğru eğildi.

"Genç yaşta öleceksin," diye mırıldandı. "Yaşlanan adamlardan değilsin."

"Başımı mı çevirmek istiyorsun?" diye sordu ona, esprili bir gülümsemeyle.

"Yüreğine dokunmaktan daha kolay olurdu," diye cevapladı.

Sonra Lucille onlara baktı ve Bay Sabin aniden Reginald Brott'un ikisini de sadece yabancı olarak tanıdığını hatırladı.

"Muriel," dedi, "utanç verici davranıyorsun."

"Seni iyi geçindirmek için elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı Leydi Carey, "Seni iyi geçindirmek için."

İki kadının gözleri bir an buluştu ve gülümsemeler yüzlerinde
hala asılı kalsa da Leydi Carey en azından nefretini
tamamen gizleyemedi. Lucille omuzlarını silkti.

"Elimden geleni yapıyorum," dedi, "Bay Brott'u ikna etmek için."

"Neye?" diye sordu Leydi Carey.

"Aristokrasinin kutsallığı konusunda aklı başında bir bakış açısına,"
diye cevapladı Lucille. "Ancak çok az
etki bıraktığımdan korkuyorum. Bay Brott'un yüreğinde hepimizin geçimimizi sağlamak için çalışmamızı, okul öğretmenleri ve terziler ve bu tür şeyler, bilirsin."

Bay Brott itiraz etti.

"Senin cinsiyetinle ilgili konularda görüşlerimde orta düzeyde bile değilim," diye açıkladı, "doğrusunu söylemek gerekirse, kadınların evlerinin dışında çalışmasını hiç sevmiyorum."

Leydi Carey güldü.

"Canım," dedi Lucille'e, "sen ve ben umutsuzluk içinde emekli olabiliriz. Bay Brott'un hayran olduğu kadın türünü göremiyor musun? O bizim gibi değil. Muhtemelen sağlıklı, al yanaklı genç bir kişidir, kırsalda yaşar, kahvaltıya kalkar ve bir erkek akrabası için kahveyi
hazırlar, bahçede gülleri büyük eldivenler ve kocaman bir sepetle keser, aşçıyla görüşür, akşam yemeğini sipariş eder, kocasına süslü yelekler yapar ve bir terzi kız bulamadığı için ailenin onarımını yapar. Sen ve ben, Lucille, öyle değiliz."

"Eh, eğer buna değerse, yapamayacağım hiçbir şeyden bahsetmedin," diye itiraz etti Lucille. "Çok ilkel ve hoş görünüyor. Eminim hepimiz çok lüks ve çok tembeliz. Bence
yeni bir sayfa açmalıyız."

"Sizin için, sevgili Lucille," dedi Leydi Carey nazik ve ölümcül bir hicivle,
"ne gibi bir gelişme mümkün? İsteyebileceğiniz her şeye sahipsiniz.
Benim gibi çok daha az şanslı kişiler için Ütopya çok hoş bir yer gibi görünüyor olmalı."

Elbise giymiş ve tamamen tertemiz bir genç adam masalarına yaklaştı ve Bay Sabin'e yanaştı.

"Özür dilerim, efendim," dedi, "ama müdür mümkün olan en kısa sürede özel odasında ona bir iki dakika ayırmanız için çok minnettar olacaktır."

Bay Sabin başını salladı.

"Birkaç dakika içinde," diye cevapladı.

Küçük parti neredeyse hemen dağıldı. Kahve, orkestranın çaldığı palmiye avlusunda sipariş edildi. Bay Sabin ve Prens odadan çıkarken diğerlerinden biraz geride kaldılar.

"Çağrımı duydun mu?" diye sordu Bay Sabin.

"Evet!"

"Duson konusunda çapraz sorguya çekileceğim. Artık Tarikat'ın bir üyesi değilim. Onları doğru yola sokmamı ne engelleyecek?"

"Gerçek şu ki," dedi Prens soğukkanlı bir şekilde, "bir gün Lucille'i kurtarmayı umuyorsun."

"Sanırım," dedi Bay Sabin, "onu benden uzak tutacak kadar güçlüsün."

Prens gülümsedi. Tüm beyaz dişleri görünüyordu.

"Gel," dedi, "sen bundan daha iyisini biliyorsun - çok daha iyisini. Lucille serbest kalmasını
beklemeli. Bunu biliyorsun."

"Onu satın alacağım," dedi Bay Sabin, "buradaki müdüre yalan söyleyerek, ya da
gerçeği söyleyip onu senden alacağım."

Prens balkonun en üst basamağında duruyordu. Aşağıda, etrafa serpiştirilmiş birçok küçük insan grubuyla
palmiye avlusu vardı.

"Sevgili dostum," dedi, "Duson tamamen kendi özgür iradesiyle öldü.
Bunu gayet iyi biliyorsun. Meselenin başka türlü ayarlanmasını tercih ederdik.
Ama şu an güvendeyiz, kesinlikle güvendeyiz."

"Duson'un mektubu!" diye belirtti Bay Sabin.

"Göstermeyeceksin," diye cevapladı Prens. "Gösteremezsin. Çok uzun
süre sakladın. Ve sonuçta, asıl gerçeklerden kaçamazsın. Duson
intihar etti."

"Cinayete teşvik edildi. Mektubu bunu kanıtlıyor."

Prens omuzlarını silkti.

"Kim tarafından? Ah, hikayen nasıl da alay konusu olurdu. Şimdi kahkahaları
duyuyor gibiyim. Hayır, sevgili Souspennier, benim için
Lucille ile pazarlık edersin. Aşağıya bak. Ondan ayrılmamız muhtemel mi?"

Bir köşede, devasa bir palmiyenin arkasında, Lucille ve Brott birlikte konuşuyorlardı. Leydi Carey, Opperman'ı biraz uzağa çekmişti. Brott, yanakları kızarmış, tavırları ciddi bir şekilde, hevesle konuşuyordu. Bay Sabin, topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

BÖLÜM XXXII

Bay Sabin, her zamanki takma adıyla otele kaydolmuş olmasına rağmen, kimliğini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti ve
oteldeki yetkililer tarafından iyi tanınıyordu. Rütbesine uygun
tüm saygıyla karşılandı.

"Majesteleri, sizi rahatsız ettiğim için en içten özürlerimi kabul edeceğini umuyorum," dedi müdür Bay Hertz, içeri girerken ayağa kalkıp eğilerek. "Ancak, polisle bağlantılı bir elçimiz var
bu öğleden sonraki üzücü olayı soruşturmak için geldi. Majestelerine bir veya iki soru sormak istediğini dile getirdi, böylece Majestelerinin soruşturmaya katılmasını gereksiz kılacaktı."

Bay Sabin başını salladı.

"Bana soracağınız her soruyu yanıtlamaya tamamen hazırım," dedi, "."

Uzun siyah bir palto giymiş, elinde melon şapka tutan sade, sert hatlı ufak tefek bir adam, Bay Sabin'e saygıyla eğildi.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi. "Adım John Passmore.
Elbette, otopsi Duson'un ölümünün koşullarında olağandışı bir şey göstermezse bu konuda görünmeyeceğiz, ancak her zaman hazırlıklı olmak iyidir ve Bay Hertz'den hizmetçinizin ölümüyle ilgili olarak sizin fikrinizi almasını istemeye cesaret ettim."

"Bana sordunuz," dedi Bay Sabin ciddi bir şekilde, "çok zor bir soru."

Küçük dedektifin gözleri keskin bir şekilde parladı.

"O zaman efendim, onun doğal bir ölümle öldüğüne inanmıyor musunuz?"

"İnanmıyorum," diye cevapladı Bay Sabin.

Bay Hertz şaşırmıştı. Dedektif yüz hatlarını hayranlık verici bir şekilde kontrol ediyordu.

"Sebeplerinizi sorabilir miyim, efendim?"

Bay Sabin hafifçe omuzlarını silkti.

"Bu adamın hayatında bir gün bile hasta olduğunu görmedim," dedi. "Ayrıca, İngiltere'ye geldiğinden beri garip ve gizli bir şekilde hareket ediyor ve konuşmak istemediği bir korku nedeni olduğunu anladım."

"Bu," dedi dedektif, "çok ilginç."

"Şüphesiz," diye cevapladı Bay Sabin. "Ama daha fazla bir şey söylemeden önce
konumumu açıkça anlamalıyım. Size şahsen birkaç dostça ipucu veriyorum, belki de adaletin çıkarları için, ama yine de oldukça
gayri resmi. Duson ile ilgili kesin bir bilgiye sahip değilim ve burada size söylediklerimi, tanık olarak görünmem gerekebileceğini
sandığım soruşturmada söylemeye hazır değilim.
Burada, Duson'ı teşhis etmekten ve onu
bulduğum koşulları belirtmekten başka bir şey yapmayacağım."

"Bunu çok iyi anlıyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Soruşturmada ne kadar az şey söylenirse adaletin çıkarları için o kadar iyi."

Bay Sabin başını salladı.

"Bunu takdir ettiğinize sevindim," dedi, "o zaman Duson'un zehirden öldüğüne inandığımı söyleyecek kadar ileri gitmekten çekinmem."

"Bana kaynak hakkında bir fikir verebilir misiniz," diye sordu dedektif, "?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Bay Sabin. "Bunu kendiniz keşfetmelisiniz. Duson sessiz ve gizli alışkanlıkları olan bir adamdı ve onun muhtemelen Soho'da merkezleri olan ve hakkında muhtemelen benden daha fazla şey bildiğiniz yabancı topluluklardan birinin üyesi olabileceği birden fazla kez aklıma geldi."

Dedektif gülümsedi. Dudaklarının çok hafif bir kıpırtısıydı ama Bay Sabin'in dikkatini çekti.

"Önerileriniz," dedi dedektif, "bu davayı çok ilginç hale getiriyor. Ancak, bu ülkede bu kadar aşırı misillemelere nadiren başvurulduğunu her zaman anladım. Ayrıca, adamın pozisyonunun yeterli önemi gösterdiği pek söylenemez--belki--"

"Ee?" diye araya girdi Bay Sabin.

"Duson'ın oturma odanızda bulunduğunu fark ettim. Aklıma
başkası için tasarlanmış bir kaderle karşılaşmış olma ihtimali geliyor - örneğin, sizin için, efendim!"

"Ama ben," dedi Bay Sabin, yumuşak bir şekilde, "hiçbir gizli topluluğun üyesi değilim,
ya da hayatımı arzulayacak kadar zehirli düşmanlarım olduğunun bilincinde değilim."

Dedektif bir an kıpırdamadan oturdu.

"Hepimiz dostlarımızı tanırız, efendim," dedi. "Düşmanlarımızı doğru düzgün tanıyan çok azımız var."

Bay Sabin bir sigara yaktı. Parmakları oldukça sabitti, ama bu adam onu
düşündürüyordu.

"Duson'un benim için tasarlanmış bir ölümle karşılaştığına gerçekten inanmıyor musunuz," diye sordu, "?"

"Korkarım," dedi dedektif düşünceli bir şekilde, "bu konuda sizden daha fazla şey bilmiyorum."

"Görüyorum ki," dedi Bay Sabin, "ben size yabancı değilim."

"Sen çok uzaksın "Bunu, efendim," diye cevapladı adam. "Birkaç yıl önce Hükümet için çalışıyordum ve siz sık sık gözümün önünden ayrılmıyordunuz."

Bay Sabin gülümsedi.

"Belki de akıllıcaydı," diye belirtti, "ama korkarım ki sizin için pek de bir faydası olmadı. Peki ya şimdiki zaman?"

"Size, efendim, hareketlerinizin genel olarak izlendiğini söylemekte bir sakınca görmüyorum. Duson bizim için yararlıydı... ama şimdi Duson öldü."

"Duson'un bir dahi olduğu bir gerçek," dedi Bay Sabin etkileyici bir şekilde. Ona olan hayranlığım sürekli artıyor."

"Duson, bizim istediğimiz gibi bize zararsız raporlar verdi," dedi dedektif. "Ancak, bu gidişatın herhangi bir zamanda çıkarlarınıza aykırı olması durumunda Duson'un bizi aldatmış olacağı fikrindeyim."

"Buna ikna oldum," diye ilan etti Bay Sabin.

"Ve Duson öldü!"

Bay Sabin ciddi bir şekilde başını salladı.

Küçük, sert bakışlı adam bir an halıya baktı.

"Duson, Gizli Servis Departmanımızda değilse bile, maaşını alırken fiilen öldü. Bu nedenle, hayatındaki bu karmaşıklığı bildiğimizden, doğal olarak cinayet teorisine
eğilimli olduğumuzu anlayacaksınız. Size profesyonel olmayan bir uyarıda bulunursam, bir özgürlük mü almış olurum, efendim?"

Bay Sabin kaşlarını kaldırdı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Ama kesinlikle yapamazsınız--"

Adam gülümsedi.

"Hayır, efendim," dedi kuru bir şekilde. "Bir an bile sizden şüphelenmiyorum. Adam
sizin hareketlerinizi gözetleyen casusumuzdu, ancak bildirmeye değer hiçbir şey olmadığının tamamen farkındayım ve ayrıca bu kadar önemsiz bir kişinin
ortadan kaldırılması için asla böyle bir riske girmeyeceğinizi de biliyorum. Hayır, uyarım
size farklı bir bakış açısından geliyor. Eğer söylememi mazur görürseniz, yine de kişisel, ancak tamamen dostça. Duson davası
temizlenecek, ancak çok yanılmıyorsam
ve bir hata olasılığı görmüyorsam, gerçeği
zaten biliyorum."

"Bilginizi paylaşacak mısınız?" diye sordu Bay Sabin sessizce.

Dedektif başını salladı.

"Son ana kadar öğreneceksiniz," dedi, ". Ama sizi uyarmak istiyorum ki
öğrendiğinizde--sizin için bir şok olacak."

Bay Sabin birkaç dakika boyunca hareketsizce durdu. Bu küçük adam
söylediklerine inanıyordu. Kesinlikle aldatılmıştı. Yine de Bay Sabin düşünceliydi.

"Bana tüm güveninizi vermeye meyilli değilsiniz," dedi yavaşça, "."

"Şu anda değil, efendim," diye cevapladı adam. "Kesinlikle müdahale edersin ve davam mahvolur."

Bay Sabin saate baktı.

"Yarın beni ziyaret etmek istersen," dedi, "belki de fikrini değiştirebilecek
bir şey gösterebilirim."

Dedektif eğildi.

"Her zaman ikna olmaya açığım, efendim," dedi, "saat on iki civarı gelirim."

Bay Sabin palmiye salonuna geri döndü. Lucille ve Reginald Brott küçük bir masada birlikte oturmuş, hararetle konuşuyorlardı.
Prens ve Leydi Carey girişin yakınında birlikte konuşan başka bir gruba katılmıştı. İkincisi, onları görür görmez onlardan ayrıldı ve yanına geldi.

"Kahveniz neredeyse soğudu," dedi, "ama Prens harika bir
yaşta konyak buldu, sanırım geçen yüzyılda."

Bay Sabin Lucille'e doğru baktı. Konuşmasına dalmış gibi görünüyordu ve onun yaklaştığını fark etmemişti. Leydi Carey omuz silkti.

"Sadece birkaç dakikan var," dedi, "o korkunç kişi gelip hepimize kaşlarını çatmadan önce. Sana bir sandalye ayırdım."

Bay Sabin oturdu. Leydi Carey, onunla Lucille'in oturduğu küçük masanın arasına girdi.

"Bir şey keşfettiler mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Bay Sabin.

Bir an yelpazesiyle oynadı. Sonra kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı.

"Arkadaşım mı?"

Ona doğru baktı.

"Leydi Carey!"

"Neden bu kadar inatçısın?" diye alçak, tutkulu bir fısıltıyla haykırdı. "Arkadaşın olmak istiyorum ve sana çok faydalı olabilirim. Yine de
beni her zaman uzak tutuyorsun. Hata yapıyorsun. Gerçekten de
yapıyorsun. Sanırım bana güvenmiyorsun. Yine de düşün. Sana hiç
doğru olmayan bir şey söyledim mi? Seni hiç aldatmaya çalıştım mı? Ben
erdemlerin bir örneğiymişim gibi davranmıyorum. Hayatımı kendimi memnun etmek için yaşıyorum.
Kabul ediyorum. Neden olmasın? Bu sadece senin hayatına uyguladığın felsefenin aynısını benim hayatıma uygulamak.
Düşmanlarım benim hakkımda söyleyecek çok şey bulabilirler--ama asla bir arkadaşa karşı
sahtekârlık ettiğimi söyleyemezler. Neden
beni her zaman uzak tutuyorsun, sanki sana kötülük
dileyenlerden biriymişim gibi?"

"Leydi Carey," dedi Bay Sabin, "sizi yanlış anlamış gibi davranmayacağım ve benim iyi niyetimi herhangi bir şekilde önemli görmeniz beni gururlandırıyor. Ama siz Saxe Leinitzer Prensi'nin dostusunuz. Siz şu anda bile bana karşı aktif olarak çalışanlardan birisiniz. Sizi suçlamıyorum ama zıt taraflardayız."

Leydi Carey bir an için Prens'e baktı ve gözleri zehirle doluydu.

"Eğer bilseydiniz," diye mırıldandı, "o adamdan ne kadar nefret ettiğimi. Dostlar! Bunların hepsi çok uzun zaman önce oldu. Hiçbir şey bana onun yüzünü bir daha asla
görmemekten daha fazla zevk vermezdi."

"Yine de," diye hatırlattı Bay Sabin ona, "özel duygularınız ne olursa olsun, sizin üzerinizde karşı koyamayacağınız talepleri var."

"Dünyada tek bir şey var," dedi alçak bir sesle, "bu taleplerden vazgeçmeyi bile göze alırdım."

"Şerefini mi yalan yere yemin edeceksin?"

"Evet--iş buna gelirse."

Bay Sabin sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Kadın ciddiydi. Ona paha biçilmez bir ittifak teklif etti;
çevrelediği düşmanca birleşime karşı bile
kendini nasıl savunacağını gösterebilirdi. Keşke bir uzlaşma sağlayabilseydi. Ama gözleri
hevesle, hatta şiddetle onu arıyordu.

"Hala benden şüphe ediyorsun," diye fısıldadı. "Ve ben de senin dehana sahip olduğunu düşünüyordum.
Dinle, kendimi kanıtlayacağım. Prens'in Lucille'e karşı aptalca tutkularından biri var. Bunu biliyorsun. Şimdiye kadar onun hayranlığına
karşı koyabildiğini gösterdi. Başka yollar deniyor. Lucille tehlikede!
Duson!--ama sonuçta, albay için
gönderilen mesajları götürdüğüm ve doğrudan bir Boer pususuna
girdiğim zaman hariç, aslında hiç tehlikede olmadım."

Bay Sabin hiçbir şey görmedi, ama yüzünün tek bir kasını bile oynatmadı. Bir an sonra arkalarından Prens'in sesini duydular.

"Bu ilginç anıları böldüğüm için çok üzgünüm," dedi, "ama herkesin gittiğini görüyorsunuz. Lucille çoktan
vestiyerde."

Leydi Carey hemen ayağa kalktı, ancak Prens'e attığı bakış
tek kelimeyle kötü niyetliydi. Halı kaplı yolda birlikte yürüdüler
ve Leydi Carey tek kelime etmeden onları terk etti. Girişte Bay Sabin ve
Reginald Brott yüz yüze geldiler.

BÖLÜM XXXIII

İki adam arasındaki selamlaşma soğuktu ve Prens neredeyse
hemen aralarına girdi. Yine de Brott, Bay Sabin'le
konuşmak istiyor gibiydi.

"Dün Camperdown Evi'ndeydim," diye belirtti. "Leydi Hazretleri sizi
çok nadir gördüğü için pişmandı."

"Biraz ihmalkar davrandım," diye cevapladı Bay Sabin. "Yarın
orada öğle yemeği yemeyi umuyorum."

"Akşam gazetesini gördün mü, Brott?" diye sordu Prens.

"Erken baskıları gördüm," diye cevapladı Brott. "Bir şey var mı taze mi?"

Prens sesini biraz alçalttı. Brott'u bir yana çekti.

"Westminster, bugün öğleden sonra erken bir
trenle Windsor'a gittiğinizi duyurdu ve Kabinenizin bir listesini verdi. Öte yandan Pall Mall, Letheringham'ın yarın kesinlikle gönderileceğini duyurdu."

Brott omuzlarını silkti.

"Böyle bir zamanda böyle raporların bir araya gelmesi kaçınılmazdır," diye belirtti.

Prens sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü.

"Brott," dedi, "son birkaç gündür sana söylemek
üzere kafamda kurduğum bir şey var. Belki de büyük bir politikacı değilim,
ama birçok yabancı gibi, oyunun büyük bir kısmını görüyorum. Viyana ve Berlin'deki hissin ne olduğunu oldukça iyi biliyorum. Sana bir tavsiyede bulunabilirim."

"Çok naziksin, Prens," dedi Brott, omzunun üzerinden huzursuzca bakarak. "Ama--"

"Brand ile ilgili. Yurt dışında ondan daha fazla hor görülen ve sevilmeyen başka bir adam yok, sadece Yahudi ve terbiyesiz olduğu için değil, aynı zamanda Avrupa'da mükemmel birer kışkırtıcı olan bu anarşistlerden bazılarıyla bilinen sempatisi yüzünden."

"Size fazlasıyla minnettarım," diye aceleyle cevapladı Brott. "Ancak, korkarım ki siz meseleleri çok önceden tahmin ediyorsunuz. Henüz bir Kabine kurmam istenmedi. Bunu yapıp yapmayacağım şüpheli. Ve bunun ötesinde, istense bile kabul edip etmeyeceğim de şüpheli."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Prens, "beni şaşırtıyorsunuz. Herkes ülkenin Başbakanlığının sizin ulaşabileceğiniz
bir mesafede olduğunu söylüyor. Kesinlikle
tüm politikacıların Mekke'sidir."

"Karmaşıklıklar var," diye mırıldandı Brott. "Sen--"

Bir an durdu ve kapıya doğru yürüdü. Alışılmadık şekilde solgun
ve ciddi olan Lucille, hanımların bekleme odasından yeni çıkmıştı ve Bay Sabin ile konuşan Leydi
Carey'e katıldı. Sabin'in koluna hafifçe dokundu.

"Kaçmamıza yardım et," dedi hemen. "Görevimden yoruldum. "Onlar bizi görmeden kaçabilir miyiz?"

Bay Sabin kolunu uzattı. Geniş yoldan geçtiler ve
buradan ayrılan son kişiler oldukları için arabaları kolayca
bulundu. Prens ve Bay Brott, ancak Bay Sabin'in
elinde şapkasıyla kaldırım taşından uzaklaştığını görmek için zamanında geldiler. Brott'un yüzü karardı.

"Prens," dedi, "o adam kim?"

Prens omuzlarını silkti.

"Bir adam," dedi, "ülkenizi birden fazla kez mahvetmeye yakındı.
Hayatı muhteşem bir başarısızlıktı. Hindistan'ı Ruslara verebilirdi,
ama ona güvenmediler ve şanslarını boşa harcadılar. O zamandan beri bir keresinde bu ülkeyi neredeyse Almanya'ya satıyordu; araya giren tek şey
bir önemsiz şeydi. Tüm hayatını tek bir davaya adamıştı."

"Ve bu?" diye sordu Brott.

"Monarşinin Fransa'ya geri verilmesi. Elbette bildiğiniz gibi,
Duc de Souspennier, İngiltere'deki en eski ve tarihi evlerden birinin doğrudan soyundan gelen tek yaşayan üye.
Dostum," diye ekledi, Bay Sabin'e dönerek, "bizi alt ettin. Hanımlara veda etme
fırsatımız bile olmadı."

"Sanırım," diye cevapladı Bay Sabin, "kavganın sebebi onlarda olabilir. Onlar dışarı çıktığında sen ortalıkta yoktun."

"Bu büyüleyici politikalar," diye belirtti Prens. "Hepimiz az önce Bay Brott ile siyaset konuşmak istiyoruz."

"Size iyi geceler diliyorum beyler," dedi Bay Sabin ve otele girdi.

Prens, Brott'un koluna dokundu.

"Kulübe gelip briçte elini tutar mısın?" dedi.

Brott kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım," dedi, "az önce Mallborough'da veya hatta St. James'te sizin için utanç verici bir misafir olacağımı düşünüyorum. Aristokrasinin, terör benzeri bir şeyle iktidara gelme olasılığımı dört gözle beklediğine inanıyorum."

"Bu ülkenin siyaseti konusunda tam olarak bilgili değilim," dedi Prens, "ama sizin görüşlerinizin
çok ileri olduğunu her zaman anladım. Dorset, büyük toprak sahiplerini yok etmeye söz verdiğinize ciddi bir şekilde inanıyor ve kolunuzun altında bir giyotin olduğunu duyduğunda şaşıracağını sanmıyorum."

İki adam Pall Mall'da geziniyorlardı. Prens büyük bir puro yakmıştı ve görünüşe göre kendisiyle ve genel olarak dünyayla çok iyi geçiniyordu. Brott ise tam tersine, kendisinden çok farklıydı,
meşguldü ve görünüşe göre huzursuzdu.

"Dük ve sınıfı, elbette, benim doğal rakiplerim," dedi Brott kısaca. "Bu arada, Prens," diye ekledi, aniden ona doğru dönerek ve tonunu tamamen değiştirerek, "bana bir iyilik yapmak senin elinde."

"Sadece emretmen gerekiyor," diye güvence verdi Prens ona iyi niyetle.

"Odalarım buraya yakın," diye devam etti Brott. "Bana eşlik eder misin
ve bana birkaç dakikalık bir sohbet etme lütfunda bulunur musun?"

"Elbette!" diye cevapladı Prens, purosunun ucunu fırlatarak. "Bu
bir zevk olacak."

Sessizce hedeflerine doğru yürüdüler. Brott'un sekreteri
önünde kocaman bir mektup ve telgraf yığınıyla kütüphanedeydi.
Brott'u rahatlayarak karşıladı.

"Londra'nın her yerine sizin için mektuplar gönderdik, efendim," dedi.

Brott başını salladı.

"Şimdilik yolumdan çekilsem iyi olur," diye cevapladı. "Herkese, özellikle Letheringham'a
bir saatliğine beni yasaklayın. Sanırım burada bu kadar uzun süre bekleyemeyecek hiçbir şey yok?"

Sekreter biraz şüpheci görünüyordu.

"Sanırım hayır, efendim," diye karar verdi.

"Çok iyi. Git ve bir şeyler ye. Yorgun görünüyorsun. Ve Hyson'a
biraz likör getirmesini söyle, olur mu! Kısa bir süreliğine meşgul olacağım."

Sekreter çekildi. Bir hizmetçi küçük bir
tepsi dolusu likörle belirdi ve efendisinin sabırsız bir hareketine itaat ederek
bunları masaya bıraktı. Brott kapıyı sıkıca kapattı.

"Prens," dedi yerine dönerken, "Kontes hakkında sizinle
konuşmak istiyordum."

Saxe Leinitzer başını salladı.

"Tamam," dedi. "Dinliyorum!"

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti Brott, "siz onun en eski
arkadaşlarından birisiniz ve ayrıca mülklerinin mütevellilerinden birisiniz. Sanırım bu nedenle ona bir ölçüde danışman konumundasınız?"

"Kesinlikle doğru," diye itiraf etti Prens.

"Ben de eski bir arkadaşım, şüphesiz size söylemiştir," dedi Brott.
"Hayatım boyunca karım olarak adlandırmak istediğim tek kadın oydu. Bu arzu hiç bu kadar güçlü olmamıştı."

Prens purosunu ağzından çıkardı ve ciddi bir ifade takındı.

"Ama sevgili Brott," dedi, "görüşleriniz arasındaki muazzam uçurumu düşündünüz mü? Kontes büyük miras mülklerine sahip, neredeyse Kraliyet ailesinden geliyor, kendisi de omurgasına kadar bir aristokrat. Savaş açtığınız bir sınıf. Ortak bir zeminde nasıl bir araya gelebilirsiniz?"

Brott bir an sessiz kaldı. Prens ona dikkatle bakarak adamın görünümündeki değişikliğe şaşırdı. Yanakları solgunlaşmış ve cildi gerilmiş gibiydi. Etini kaybetmişti, gözleri çukurdu,
ve sık sık küçük hareketlerle tamamen yeni ve kendisine yabancı bir
sinirlilik gösteriyordu.

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsunuz, Prens," dedi bir süre sonra. "Kesinlikle
haklısınız. Bu konu bende çok fazla endişeli
düşünceye neden oldu. Bu anda tökezlemek, politik olarak, hayatım boyunca
çalıştığım her şeyi kaybetmek demektir. Bana güvenen
insanların güvenini kaybetmek demektir. Bu bir ihanettir, düşüncesi bile
benim için sürekli bir utançtır. Fakat öte yandan, Lucille benim için hayattaki en değerli
şeydir."

Prens'in ifadesi tamamen sempatikti. Arkasında gizlenen alaycılığı tamamen gizli tutuyordu. Bu kadar sefil bir şekilde
çabalayan güçlü bir adam ve onun sırdaşı olarak seçilmesi! Biraz mizah katılmış bir melodramdı.

"Sana yardım edeceksem," dedi Prens, "her şeyi bilmeliyim. Lucille'e herhangi bir teklifte bulundun mu? Açıkça söylemek gerekirse, politik geleceğinin ne kadarını feda etmeye
meyi düşünüyorsun?"

"Hepsi!" dedi Brott boğuk bir sesle. "Hepsi onun kesinliği için. Bir zerresi bile
olmadan."

"Ya o?"

Brott ayağa fırladı, bembeyaz ve gergindi.

"Benim hatam bu," diye haykırdı. "Bu yüzden
senin tavsiyeni, belki de yardımını istedim. Anlamakta zorluk çekiyorum
Lucille. Belki de onun cinsiyetinin yollarını çok iyi bilmediğim içindir. Onu ulaşılmaz buluyorum. Bana hiçbir söz
vermeyecek. Glasgow'a gitmeden önce onunla konuştum. Eğer benimle evlenmiş olsaydı o zaman
siyasi kariyerim sona ererdi--eski bir giysi gibi bir kenara atılmış olurdu. Ama
bana hiçbir söz
vermezdi. Özlediğim sözler dışında
bana sevgisini vaat etti. Tekrar bir doruk noktası geliyor. Birkaç
saat içinde son kararımı vermeliyim. Letheringham'a katılmayı reddetmeliyim,
bu durumda Kral beni çağırmalı ya da onunla birlikte görevi kabul etmeli ve
bu neslin tek büyük şansını çöpe atmalı. Letheringham'ın Kabinesi, elbette, ılımlı bir Liberal kabine olurdu, etkililikte süt ve suyun bir örneği. Tek başıma gidersem tarih yazarız. Tartışma anı geldi. Ve Prens, bildiğim tüm
güç ve samimiyetle yalvarmama rağmen, Lucille hala ulaşılamaz. Eğer onun tarafını seçersem--bana--ödül vaat ediyor. Ama benim için belirsiz. Anlamıyorum, anlayamıyorum! Onu karım olarak istiyorum, onu hayatımın geri kalanında istiyorum--başka bir şey değil. Söyle bana, bunun önünde bir engel var mı?
Hayatında bilmediğim hiçbir komplikasyon yok mu? Senin güvenceni istiyorum. Onun sözünü istiyorum. Beni anlıyor musun?"

"Evet, seni anlıyorum," dedi Prens ciddi bir şekilde. "Senden
daha çok anlıyorum. Lucille'in durumunu anlıyorum."

Brott parlak gözlerle öne doğru eğildi.

"Ah!"

"Lucille, Radantz Kontesi, şu anda evli bir
kadın."

Brott konuşamıyordu. Yüzü, hayatın
tamamen kaybolduğu oyulmuş bir taş heykele benziyordu.

"Kocası -sadece ismen, söyleyeyim, bu akşam birlikte akşam yemeği yediğimiz Bay Sabin."

"Aman Tanrım!"

"Evliliklerinde, benim veya
senin ilgini çekmeyen garip özellikler vardı," dedi Prens kasıtlı olarak. "Gerçek şu ki, yıllardır
birlikte yaşamıyorlar, bir daha asla yaşamayacaklar, çünkü boşanma
işlemleri, Macar ve Amerikan yasaları arasındaki farktan kaynaklanan
karmaşıklıklar olmasa çoktan sonuçlanmış olurdu. İşte, şüphesiz, Kontes'in sözünü doğrudan verme konusunda tereddüt etmesinin nedeni."

"Harika," dedi Brott yavaşça. "Ama her şeyi açıklıyor."

Kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Sekreter eşikte belirdi. Arkasında seyahat kostümü giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adam vardı.

"Kralın habercisi!" diye haykırdı Brott ayağa kalkarak.

BÖLÜM XXXIV

Prens alçak bir reveransla kendini tanıttı. Lucille'in elinde sabah gazetesinin bir kopyası vardı.

"Sizi tebrik ediyorum Kontes," dedi. "Harika bir ilerleme kaydediyorsunuz.
Harika bir adım atıldı."

Soluk ve gergin görünen Lucille ona endişeyle baktı.

"Bir adım! Ama her şey. Eğer bu söylentiler doğruysa, bir Kabine
kurma girişimini reddediyor.
Letheringham'ın altında ikincil bir pozisyon alıyor. Bu sabahki her gazete, eğer öyleyse
siyasi kariyerinin bittiğini söylüyor. Doğru, değil mi?"

"Bu büyük bir kazanç," dedi Prens yavaşça.

"Ama her şey," diye ilan etti Lucille, sesinde yükselen bir tutkuyla.
"Bu benim görevimdi. Tamamlandı. Serbest bırakılmamı talep ediyorum."

Prens bir an sessiz kaldı.

"Çok acelen var, Lucille," dedi.

"Ya acelem varsa!" diye cevapladı sertçe. "Bu yalanlar ve aldatmacalarla dolu hayatın
bana hoş geldiğini mi düşünüyorsun? Cesur bir adamı yıkımına sürüklemenin hoş bir görev olduğunu mu sanıyorsun?"

Prens kaşlarını kaldırdı.

"Hadi," dedi, "sınıfımızın yeminli düşmanı, bir Sosyalist, topraklarımızı parsellere
ayırmak isteyen bir demagog, kendini bir devrimden
fazlasına veya daha azına adamış bir adam olan Reginald Brott'a karşı hiçbir sempati duyamazsın."

"Adamın görüşleri yeterince nefret dolu," diye cevapladı, "ama o ciddi ve ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, bencilliğinde, kararlı kararlılığında asil bir şey var."

Prens'in yüzü onun küçümsemesini gösteriyordu.

"Böyle adamlar," diye ilan etti, "sadece ayaklar altında haşere gibi ezilmeye uygundurlar. İngiltere hariç herhangi bir ülkede onunla farklı şekilde başa çıkmamız gerekirdi."

"Bunların hepsi soru işareti değil," diye ilan etti. "Benim görevim onun Başbakan olmasını engellemekti ve başardım."

Prens, küçük bir muhalefet jesti yaptı. "Senin görevin," dedi, "bundan biraz daha ileri gitti. Onun siyasi yıkımını istiyoruz."

Masanın üzerindeki gazete yığınını işaret etti.

"Ne dediklerini oku!" diye haykırdı. "Bu terimi kullanmayan kimse yok. Fırsatını kaçırdı. İnsanlar ona bir daha asla
güvenmeyecek."

"Her neyse, bu kesin değil," dedi Prens. "Unutmamalısın ki, çok geçmeden senin bir araç olduğunu anlayacak. Peki ya? Her zamankinden daha kuduz olacak, daha da korkulacak biri. Hayır,
Lucille, görevin henüz bitmedi. Açık ve kamusal bir skandala karışmış olmalı ve seninle."

Tutkudan neredeyse dudaklarına kadar beyazdı.

"Çok şey bekliyorsun!" diye haykırdı. "Hayatımı mahvetmemi, onurumu ve bu yorucu ayları bu sürekli aşağılanmayla geçirmemi mi bekliyorsun?"

"Melodramatik olmaktan hoşlanıyorsun," dedi soğuk bir şekilde. "Aslında aşırıya kaçmadan onu dahil etmek oldukça mümkün."

"Peki ya kocam?" diye sordu.

Prens tatsız bir şekilde güldü.

"Ona hoşgörüyü öğretmediysen," dedi, "elbette Bay Sabin'in kaba olması mümkün. Ama ne olmuş? Sen kendi metresinsin. Sen dünyanın bir kadınısın. O olmadan, onun karısı olarak asla
tadını çıkaramayacağın
sonsuz derecede daha büyük bir gelecek var önünde."

"Gizemli olmaktan hoşnutsun," dedi, "."

Prens ona sertçe baktı. Yüzü beyaz ve sertti. İçini çekti.

"Lucille," dedi, "yıllardır çok sabırlıydım. Yine de
sen sırrımı çok iyi biliyorsun ve kalbinde,
genelde kalplerini koydukları şeyi kazananlardan biri olduğumu çok iyi biliyorsun. Seni her zaman sevdim, Lucille, ama hiç şimdiki kadar değil.
Sadakat takdire şayandır, ama kesinlikle görevini yerine getirmişsindir. O yaşlı bir adam ve hayatın büyük şeylerinde başarısız olmuş bir adam. Ben ise
diğer taraftan sana harika bir gelecek sunabilirim. Saxe Leinitzer, bildiğin gibi,
kendi başına bir krallık ve Lucille, İmparator'la iyi geçiniyorum.
Berlin'deki Sosyalist Parti güçlü ve büyüyor. Bize ihtiyacı var. Kim bilir, bizim için hangi onurlar saklı olmayabilir? Çünkü ben de
Kraliyet Hanedanı'ndanım, Lucille. Ben onun akrabasıyım. Bunu asla unutmaz. Gel,
bu huzursuzluğu bir kenara bırak. Sana Brott'la nasıl başa çıkacağını söyleyeceğim,
ve sonuçta, tanıtım hiçbir şey olmayacak. Hemen
sonra yurtdışına gideceğiz."

"Bitirdin mi?" diye sordu.

"Mantıklı olacaksın!" diye yalvardı.

"Mantıklı!" Parlayan gözlerle ona döndü. "Acaba
benim seni bir sevgili veya koca olarak bir an bile tolere edebileceğimi nasıl hayal edebildin. Bunu bir kez ve sonsuza dek aklından sil. Bana
iğreniyorsun. Kesinlikle seninle ilgili
tek dileğim bir daha asla yüzünü görmemek. Görevime gelince, yaptım.
Vicdanım rahat. Bugün bu evden ayrılacağım."

"Umarım," dedi Prens yumuşak bir sesle, "hiçbir düşüncesizce hareket etmezsin!"

"Bir saat içinde," dedi, "kocamla Carlton'da olacağım.
Onun beni senden
koruyacağına güveniyorum."

Prens başını iki yana salladı.

"Düşüncesizce konuşuyorsun," dedi. "Düşünmüyorsun. Bu evden
ayrılmanın yasak olduğunu. Kocana katılmanın yasak olduğunu."

Alaycı bir şekilde güldü, ama altında bir tedirginlik titremesi vardı.

"Beni Amerika'dan çağırdın," dedi, "ve geldim... Kocamı tek bir veda sözcüğü bile söylemeden
terk etmek zorunda kaldım. Yaptım! Bana bir görev verdin--başardım. Bağımı koruduğumu,
kendi özgürlüğümü kazandığımı iddia ediyorum. Eğer benden daha fazlasını istiyorsan,
yetkini aştığını söylerim ve reddederim. İsterseniz
adımın önüne siyah haç koyun. Riski göze alacağım."

Prens ona biraz daha yaklaştı. Kendini yeterince cesurca savundu,
ama yüzünde onu dehşete düşüren bir ifade vardı.

"Lucille," dedi, "kendime sakladığım bir şeyi
ifşa etmeye zorluyorsun. Seni endişeden kurtarmak istedim, ama
güvenliğinin bu evde kalmana ve
kocanla--her türlü ilişkiden uzak durmana bağlı olduğunu anlamalısın."

"Buna beni ikna etmenin zor olacağını göreceksin," dedi, ".

"Tam tersine," dedi, "bunu kolay bulacağım--çok kolay, inan bana. Emil Sachs'ın şarap dükkanında seni bulduğumu hatırlar mısın?"

"Evet!"

"Ziyaretinin amacını bana söylemeyi reddettin. Aptalcaydı, çünkü
elbette bana bilgi verilmişti. Emil'den Herr Estentrauzen'in tarifine göre hazırlanmış az miktarda toz temin ettin ve bunun için ona
on bin mark ödedik. Bu şimdiye kadar keşfedilmiş en sessiz, en gizli, en hızlı zehirdir."

"Kendim için aldım," dedi soğuk bir şekilde. "Bazen bu tür bir şeye sahip olmanın mutlak bir zorunluluk olduğunu hissettim."

"Bunu almanın nedenini sormuyorum," diye cevapladı. "Çok kısa bir süre sonra arabanı Pall Mall'da bıraktın ve kocanı bile sormadan otelini aradın - odasına gizlice girdin."

"Oraya birkaç gül aldım ve bıraktım," dedi "Ne olmuş?"

"Sadece Duson orada ölü bulunmadan önce Bay Sabin'in odalarına giren son kişi sen oldun. Ve Duson, Emil Sachs'tan gizlice aldığın bir paket zehirden öldü. Yanında boş bir şarap kadehi vardı - genellikle Bay Sabin tarafından kullanılan bir kadehti. İngiliz polisinin, insanların inandırdığı kadar aptal olmadıklarını biliyorum, Bay Sabin'in geri dönmesinden kısa bir süre önce oturma odasına girdiği görülen ve Duson'ı orada ölü bulan kadını arıyorlar." 

Alaycı bir şekilde güldü. 

"Ustaca," diye itiraf etti, "ve belki de benim için biraz talihsiz. Ama çıkarım saçma. Adamın ölümüyle ne ilgim vardı?" 

"Elbette ki hiç!" dedi Prens. "Ama Lucille, zehirlenme vakalarının hepsinde ilk akla gelen kişi karısıdır!" 

"Karısı mı? O yaratığın bir karısı olduğunu bile bilmiyordum." 

"Elbette hayır! Ama Duson Bay Sabin'in bardağından içti ve sen Bay Sabin'in karısısın. Ondan ayrı yaşıyorsun. O yaşlı ve sen gençsin. Ve diğer adam için - Reginald Brott var. İsimleriniz
birbirine eklendi, elbette. Bakın, orada ne kadar mükemmel bir dava duruyor. Zehri gizlice temin ediyorsunuz. Kocanızın odasına gizlice gidiyorsunuz. Ölümcül doz, kocanızın şarap kadehinden alınıyor. Hiçbir not, hiçbir mesaj bırakmıyorsunuz. Adamın öldüğü zehir, Sachs'tan temin ettiğinizle tamamen aynı. Lucille, sonuçta, polisin siyah giysili ve ermin tokalı bir kadını aramasına şaşırıyor musun? Kalın bir peçe takmış olman ne büyük bir lütuf!"

Birdenbire oturdu. "Bu iğrenç," dedi.

"Bir düşünün," dedi, "adım adım. Tüm
olayların birbirine nasıl da uyduğu harika."

"Çok harika," diye haykırdı. "Beni suçlamak için
bir tür iğrenç komplo gibi geliyor. Bununla ne kadar ilginiz var, Prens?"

"Aptal olma!" diye cevapladı sertçe. "Tutuklanmanızın bizim için olabilecek en korkunç şey olacağını kendiniz göremiyor musunuz?
Sachs bile çapraz sorguda çökebilir ve siz--yani, siz
bir kadınsınız ve yaşamak istiyorsunuz. Hepimiz en ölümcül
tehlikede olmalıyız. Lucille, yapabilseydim seni bu endişeden kurtarırdım, ama
meydan okumanız bunu gerekli kıldı. Seni bu gece İngiltere'den uzaklaştırmanın
gerekçesi sana gerçeği söylemekten başka bir yolu yoktu."

"Bu gece İngiltere'den uzaklaştıracağım," diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Ama gitmeyeceğim.
İmkansız."

"Bu zorunlu," dedi Prens, sesinde keskin bir otorite tınısıyla. "Bu senin kendi aptallığın, bunun bedelini ödemek zorundasın. Gizlice Emil Sachs'a gittin. Kocana gizlice ziyaretlerde bulundun, ki bu da tam bir delilikti. Hepimizi tehlikeye attın.
Kendi iyiliğimiz için seni oradan uzaklaştırmalıyız."

"Şüphe uyandıracak şey tam da budur - yurtdışına kaçmak," diye itiraz etti.

"Kaçışın," dedi sakin bir şekilde, "farklı bir bakış açısıyla değerlendirilecek, çünkü Reginald Brott seni takip etmeli. Bu bir kaçış olacak, adaletten kaçmak değil."

"Ya reddedersem?" diye sordu Lucille sessizce.

Prens omuzlarını silkti.

"Eh, kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi. "Gel,
sana karşı açık sözlü olacağım. Burada büyük çıkarlar söz konusu ve,
her şeyden önce, arkadaşlarımızın refahını düşünmek zorunda kaldım.
Bu benim görevim! Emil Sachs artık tespit edilme tehlikesinin ötesinde.
Geride bir mektup bıraktı, bu mektupta şarap dükkanının kârını bir süredir kendi
karışımlarından gizlice bazı ölümcül zehirler
satarak tamamladığını itiraf ediyor. Duson'un, belirtilerin ülkeden kaçtığını gösterdiği bir zehiri
sattıktan hemen sonra öldüğünü okuyunca endişelendi. O mektup şarap dükkanında kalan kadının elinde ve sadece
zorunluluk halinde kullanılacak. Başka yollarla kendimizi Duson'dan ve onunla olan tüm bağlantılardan ayırdık. Sanırım bizi suçlamanın
imkansız olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, şu anki tek endişemiz
sizi kurtarmak."

Lucille ayağa kalktı.

"Hemen kocama gideceğim," dedi. "Ona her şeyi
anlatacağım. Tavsiyesine uyacağım."

Prens kapının yanında durdu ve anahtarın döndüğünü duydu.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi sessizce. "Sonunda benim kontrolümdesin, Lucille. Emrimi yerine getireceksin, yoksa--"

"Yoksa ne?"

"Ben kendim polis çağırıp seni gözaltına alacağım!"

BÖLÜM XXXV

Prens koridoru geçip sabah odasına girdi. Felix
oradaydı ve Raoul de Brouillac. Düşes yazı masasına oturmuş, bir not karalıyordu. Harika beyaz bir serge kostüm ve göğsünde kocaman bir Napoli menekşesi buketi olan Leydi Carey, bir koltukta uzanmış, ayağını ileri geri sallıyordu. Çok eski bir tüvit ceket giymiş olan Dük, keteni ve tuvaletinin detayları tertemizdi, alnında bir asık suratla ve Lordlar Kamarası'nda genellikle bir konuşma yapma niyetini belirten o emilen havayla biraz ayrı duruyordu. Kapıyı arkasından dikkatlice kapatan Prens'in girişi, açıkça hepsinin beklediği bir olaydı.

"İyi insanlar," dedi yumuşak bir şekilde, "Hepinize çok iyi bir sabah diliyorum."

Küçük bir selamlama mırıltısı duyuldu ve hepsi yatışmadan
Dük konuştu.

"Saxe Leinitzer," dedi, "Sana soracağım birkaç soru var."

Prens odanın karşısından ona baktı.

"Elbette, Dük," dedi. "Ama şimdi uygun bir zaman mı?"

"Uygun olsun ya da olmasın, seçtiğim zaman bu," diye cevapladı Dük sertçe. "Bu evde neler olup bittiğini tam olarak anlamıyorum. Aldatılıp kandırılmadığımı merak etmeye başlıyorum."

Prens, açık renk bıyığını kıvırırken, Düşese yeterince dikkatsizce
baktı. Düşes başka tarafa bakıyordu.

"Bu Derneğin genel bir üyesi oldum," diye devam etti Dük,
"Prens, sizin bana açıkladığınız amaçlara içtenlikle sempati duyuyorum ve itiraf etmek biraz aşağılayıcı olsa da, aristokrasi arasında belli bir miktarda - şey - birliğin, hepimizin çok fazla kınaması gereken Sosyalizmin
artan korkunç artışına direnmek için gerekli olduğuna inanıyorum."

"Konuşma yapmıyorsun canım," diye belirtti Düşes, odanın karşısından ona soğuk bir şekilde bakarak. "Hepimiz Prens'in bize ne söyleyeceğini duymak için can atıyoruz."

"Sizin kaygınız," diye devam etti Dük, "ve arkadaşlarımızın kaygısı birkaç dakikalığına dizginlenmeli, çünkü söylemeye kararlı olduğum bazı şeyler var ve onları şimdi söylemeliyim. İtiraf etmeliyim ki, eğitimsiz ayaktakımına aldırmamızın zamanının geldiğini fark etmek benim için ilk başta acı verici bir şok oldu. Bu ayaktakımı, hayatlarındaki konumlarından hoşnutsuz olarak dünyaya gelmiş gibi görünüyor ve bunu iyileştirmek için dürüstçe çabalamak yerine, daha şanslı bir konumda olan bizlere karşı
sövüp sayarak zamanlarını boşa harcıyorlar ve ülkenin seçmenlerini her şekilde yanıltmaya çalışıyorlar."

Prens hafifçe içini çekti ve bir sigara yaktı. Leydi Carey ve Felix çoktan sigara içiyorlardı.

"Ancak," diye devam etti Dük, "ikna olmuştum. Her zaman
zamanın çeşitli işaretlerini yakından izleme ilkesine inandım ve
dünya çapındaki aristokrat partinin düşünen üyelerinin bir araya gelmesinin
mükemmel bir fikir olduğu sonucuna vardığımı söyleyebilirim. Bu nedenle, inanıyorum ki, sizin, Prens, gerçek başkanı olduğunuz Tarikat'ın genel üyesi oldum."

"Sevgili James," diye mırıldandı Düşes, "Prens'in bize söyleyecek bir şeyi var."

"Prens," diye soğuk bir şekilde cevapladı kocası, "bilgilerini birkaç dakika saklayabilir. Şu anda burada bulunan hepinizin önünde pozisyonumu açıkça ortaya koymaya kararlıyım. Bu Derneğe katıldığımdan beri, Düşes ve benim buradaki tek temsilciler olduğumuza inandığım genel üyelere ek olarak, özel üyeler ve iç çevrenin üyeleri olduğunu öğrendim. Ve bunlarla bağlantılı olarak, dünyanın dört bir yanında şubeleri olan, her yerde sınırsız fonları olan casusları ve büyük iyilik veya kötülük fırsatları olan büyük bir entrika makinesinin sürekli işlediğini anlıyorum. Aslında, çok güçlü ve bana göre cüretkar bir gizli derneğin dış üyesi oldum." "Sizin açınızdan Dük," dedi Prens, "sorumluluğunuz sıradan üyelikle sona erer.
Ötesinde hiçbir şeyi hesaba katamazsınız.
İç çemberin size açılacağı zaman gelebilir."

Dük öksürdü.

"Beni yanlış anlıyorsunuz," dedi. "Size terfi için endişeli olmadığımı temin edebilirim. Tam tersine, sizin karşınızda mağdur bir kişi olarak duruyorum.
Evimin ve karımın adının barınağının, ana noktaları benden tamamen gizli tutulan bir komplo için kullanıldığı sonucuna vardım."

Prens sigara külünü ızgaraya fırlattı.

"Sevgili Dorset," dedi nazikçe, "açıklamama izin verirseniz--"

"Teşekkür ederim, Saxe Leinitzer," dedi Dük soğuk bir şekilde, "ama
açıklamalarınızdan bıktığımı fark etmeye başlıyorum.
Bana oldukça doğal ve iyi düşünülmüş geldi, Reginald Brott'un görüşlerini, tamamen olmasa da, çok çekici bir kadının etkisiyle değiştirmeye yönelik bir girişimde bulunulması. Tarikat üyesi olarak buna yardımcı olmak benim görevimdi ve evimin ve adımın korunması Kontese serbestçe verildi. Ama benim için
yeni bir haber, onun buraya neredeyse zorla getirildiği.
İçsel bir üye olduğu ve bu nedenle örtük itaate bağlı olduğu için kocasından sürüklenerek uzaklaştırıldığı, iradesi dışında ondan ayrı tutulduğu, Brott'u
aptal yerine koyma çabalarına
zorlandığı
ve hatta iyi ününü bile kaybetme pahasına. Ve şimdi, en kötüsü, bana
bazılarınızın çok derinden planladığı bir komplonun onu neredeyse hemen İngiltere'yi terk etmeye zorlayacağı ve güvenliğinin
Reginald Brott'u kendisine eşlik etmeye ikna etmesine bağlı olduğu söylendi."

"Size yalvardı," diye mırıldandı Prens.

"Bu kadar mantıklı bir şey yapmadı," diye cevapladı Dük kuru bir şekilde. "Az önce söylediğim gerçekler bu odadaki herkes tarafından biliniyor. Belki de
herkesten daha az şey biliyorum. Ama bunun için yeterince şey biliyorum. Saxe
Leinitzer, sizden benim ve eşimin adını üye listenizden çıkarmanızı ve evimin artık Dernek toplantıları için, resmi veya gayri resmi, kullanılmayacağını açıkça anlamanızı rica ediyorum. Ve ayrıca, eylemimin görünürdeki misafirperversizliğinden pişmanlık duysam da, parmağım şimdi, gördüğünüz gibi, zilin üzerinde ve hepinize
çok iyi sabahlar dilemeye cesaret ediyorum. Groves," diye ekledi kapıyı açan hizmetçiye, "Saxe Leinitzer Prensi'nin arabasına acilen ihtiyaç var."

Prens ve Leydi Carey geniş basamaklardan yan yana indiler. Kadın
yumuşak ama ölçüsüzce gülüyordu. Prens öfkeden solgunlaşmıştı.

"Kendini beğenmiş ihtiyar," diye mırıldandı vahşice. "Evinde şu an hayal ettiğinden daha kötü bir skandal olabilir."

Gözlerini sildi.

"Sana her zaman," dedi, "bu ülkedeki entrikanın
tamamen imkansız olduğunu söylememiş miydim? Planlarını çok dikkatli kurabilirsin, ama
bu kadar büyük bir çelişkiyi öngöremezsin."

"Aptal!" diye haykırdı Prens. "Ah, budala! Neden, karısı bile
şaşırmıştı."

"Bütün bu hoş şeyler olabilir," dedi Leydi Carey, "ama o bir beyefendi."

Bir an durdu. Uşak, kolunda bir kilim ile Leydi Carey'nin Victoria'sının yanında duruyordu.

"Lucille," dedi düşünceli bir şekilde, "sabah odasına kilitlendi. Korkudan
yere serilmiş. Dük onu görürse her şey biter.
Söz
ver, her şeyi bir kenara atıp bu gece Paris'e geçmeyi düşünüyorum. İngiltere'nin kendi devrimlerini
üretmesine izin ver. Ne diyorsun,
Muriel? Benimle gelir misin?"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Ben arabacımla gitmeyi tercih ederim," dedi.

Kaşları daraldı. Alnına donuk, mor bir kızarıklık yayıldı.

"Zekân," dedi, "biraz kaba. Dinle! İlk
planımızın gerçekleşmesini mi istiyorsun?"

"Elbette!"

"O zaman Lucille'i o evden çıkarmalısın. Eğer orada bırakılırsa
bizim için tamamen kaybolur. Bunun dışında, kendisi de güvende değil.
Planımız çok iyi işledi. Bu Duson olayından dolayı gerçekten tehlikede."

Lady Carey'nin yüzündeki kahkaha kayboldu.
Ayağını arabanın basamağında gezdirerek tereddüt etti.

"Kolayca geri dönebilirsin," dedi Prens. "Sen Dük'ün
kuzenisin ve onun tiradına dahil edilmedin. Lucille sabah
odasında ve işte anahtar. Onu yanımda getirdim. Ona
tüm
planlarımızın bozulduğunu, polisin bu Duson olayının peşinde olduğuna dair kesin bilgimiz olduğunu
söylemelisin. Onu Pont Caddesi'ndeki evine götür, ben de bu öğleden sonra orada olacağım. Ya da daha iyisi, onu benimkine götür."

Lady Carey kaldırıma geri adım attı. Ancak hala tereddüt ediyordu.

"Onu Dük ve Düşes'e bırak," dedi Prens, "ve o bu gece kocasıyla birlikte yemek yiyecek."

Lady Carey anahtarı elinden aldı.

"Deneyeceğim," dedi. "Başarıp başaramayacağımı nereden bileceksin?"

"Bahçelerde bekleyeceğim," diye cevapladı. "Görünmez olacağım ama
seni dışarı çıkarken görebileceğim. Eğer yalnızsan sana
gelirim. Eğer seninleyse bir saat içinde senin evinde olacağım ve sana
söz veriyorum ki bu gece benimle birlikte İngiltere'den ayrılacak."

"Zavallı Brott!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

Prens gülümsedi.

"Onu takip edecek. Herkes Londra'dan birlikte ayrıldıklarına inanacak. Gereken tek şey bu."

Lady Carey eve tekrar girdi. Prens bahçelere doğru ilerledi. On dakika geçti - çeyrek saat. Sonra Lady Carey ve Lucille yeniden belirdi ve hızla Victoria'ya
girerek uzaklaştılar. Prens rahat bir nefes aldı. Saatine baktı,
bir fayton çağırdı ve öğle yemeği için kulübüne gitti.

Dorset House'u bahçelerden birkaç saattir izleyen başka bir adam da Lucille'in gelişini rahatlayarak fark etti. Prensi takip etti ve başka bir faytona bindi.

"Az önce uzaklaşan Victoria'yı takip et," diye emretti. "Onu
gözden kaybetme. Çift kişilik yemek."

Kapak düştü ve adam atını kamçıladı.

BÖLÜM XXXVI

Bay Sabin, hafif ama zarif bir kahvaltının üzerinde oyalanırken erken bir ziyaretçi kabul etti. Passmore rahat bir koltuğa oturdu ve ev sahibinin kendisi için seçtiği puroyu aldı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Bay Sabin. "Duson'ın bu olayı benim için tamamen bir gizem olarak kalıyor. Bunu çözmeme yardım etmenizi bekliyorum."

Sakin yüzlü küçük adam purosunu ağzından çıkardı ve kararlı bir şekilde düşündü.

"Gizemli," dedi. "Bununla ilgili beni şu anda bile çok şaşırtan durumlar var, gerçekten çok. Bununla ilgili bazı durumlar da var ki, sizin için bir şok olabilir, efendim."

"Hayatım," dedi Bay Sabin, hafif bir gülümsemeyle, "şoklardan oluşuyor. Birkaç fazlası veya azı bana zarar vermeyebilir."

"Duson," dedi dedektif, "kalbinde sadık bir hizmetkardı!"

"İnanıyorum," dedi Bay Sabin.

"Size çok bağlıydı!"

"İnanıyorum."

"Bilmeden sizin için ölmüş olması mümkün."

Bay Sabin sessizdi. Bu, şaşkınlık itirafından kaçınmanın bir yoluydu. Ve şaşırmıştı. "O zaman," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "zehrin benim için olduğuna mı inanıyorsunuz?"

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı dedektif. "Sonuçta Duson bir uşaktı, önemsiz bir kişiydi. Onun
gönderilmesinin, bu kadar aşırı önlemleri haklı çıkaracak kadar önemli olabileceği kimse yok. Seninle durum farklı."

Bay Sabin sigarasının külünü silkeledi.

"Bay Passmore, neden bana karşı dürüst olmuyorsunuz?" dedi. "Mesleki çekingenliğin altına
girmenize gerek yok.
Scotland Yard ile olan bağlantınız, sanırım, bir süre önce sona erdi. Konuşmakta veya
sessiz kalmakta özgürsünüz. İkisinden birini yapın. Bana ne düşündüğünüzü söyleyin, ben de size
bildiklerimi söyleyeyim. Bu kesinlikle adil bir alışveriş olacaktır. Tahminleriniz için
gerçeklerim olacak."

Passmore'un ince dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Scotland Yard'dan
ayrıldığımı biliyorsunuz, efendim?"

"Tamam! Sanırım onlar tarafından sık sık işe alınıyorsunuz, ama Nerman ve şifre kitabı olayından beri kadroda değilsiniz."

Passmore saygı gösterebilecek biri olsaydı, gözleri o anda ona baktı.

"Bunu dün gece biliyor muydunuz, efendim?"

"Elbette!"

"Beş yıl önce, efendim," dedi, "şefime, sizin sayenizde dünyanın dedektif polisinin kralları olması gereken birini kaybettiğini söyledim. Beni buna giderek daha fazla ikna ediyorsunuz. Duson'un ölümüyle ilgili önemli noktalardan habersiz olmanıza inanamıyorum."

"Her neyse, bana öyleymişim gibi davranın," dedi Bay Sabin.

"Aile meselelerinden açıkça bahsettiğim için affedildim," dedi Passmore, "ki bu benim ilgim elbette tamamen mesleki?"

Bay Sabin bir an başını kaldırdı, ancak onayını belirtti.

"Amerika'dan ayrıldınız," dedi Passmore, "karınızı, eskiden Radantz Kontesi olan ve sizi beklenmedik bir şekilde terk eden eşinizi aramak için."

"Doğru!" diye cevapladı Bay Sabin.

"Madam la Duchesse Londra'ya vardığında, o zamandan beri kaldığı Dorset Düşesi'nin konuğu oldu. Oradayken Bay Reginald Brott'tan birçok ziyaret aldı."

Bay Sabin'in yüzü bir sfenksin yüzü gibiydi. Hiçbir işaret yapmadı.

"Dernek evrakları için zamanınızı boşa harcamayın, efendim. Yine de muhtemelen Madame la Duchesse ve Bay Reginald Brott'un yakın arkadaşlar olarak
yazıldığını ve konuşulduğunu duymuşsunuzdur. Her yerde
birlikte görüldüler. Dedikodular onların isimleriyle meşguldü. Bay Brott
Kontes'i, gelmeden önce
şevkle kaçındığı çevrelerde takip etti. Kontes her yerde bir dul olarak görülüyor ve
bir evlilikten güvenle söz edildi."

Bay Sabin başını hafifçe eğdi. Ama yüzünde ifadeden eser yoktu.

"Bunlar," diye devam etti Passmore, "genel bilgidir. Şimdiye kadar
dünyanın bilmediği hiçbir şeyden bahsetmedim. Ben farklı bir şekilde ilerliyorum."

"İyi!" dedi Bay Sabin.

"Londra'nın yabancı bölgesinde," diye devam etti Passmore, "Emil Sachs adında, ilginç bir şarap dükkanı işleten ve gelirini yüksek bir meblağda nadir ve ölümcül zehirler
sahip olarak tamamlayan bir adam var. Birkaç gün önce Kontes onu ziyaret etti ve adamın sahip olduğu en ölümcül uyuşturucudan küçük bir paket aldı."

Bay Sabin kıpırdamadan oturdu. Etkilenmemişti.

"Kontes," diye devam etti Passmore, "kısa bir süre sonra bu odaları ziyaret etti. Ayrılmasından bir saat sonra Duson öldü.
Senin likör bardağından içtiği için öldü, içine çıplak gözle neredeyse görülemeyen o tozdan birkaç damla damlatılmıştı. Dorset House'da
Reginald Brott onu bekliyordu. Kısa bir süre sonra tedirgin bir halde ayrıldı."

"Ve bunlardan," dedi Bay Sabin, "sanırım, eski hayranı Reginald Brott ile evlenmek isteyen Madame la Duchesse'in önce beni Amerika'da bıraktığı ve sonra da onu buraya kadar takip ettiğimden beri beni zehirlemeye çalıştığı gibi doğal bir sonuç çıkarıyorsunuz."

"Bu konuda," dedi Passmore, "bir sürü kanıt var."

"İşte," dedi Bay Sabin, Duson'ın mektubunu uzatarak, "aksine bazı kanıtlar."

Passmore mektubu dikkatlice okudu.

"Bunun gerçek olduğuna inanıyor musun?" diye sordu Bay Sabin gülümsedi.

"Bundan eminim!" diye cevapladı.

"El yazısını tanıyor musun?"

"Elbette!"

"Ve bu senin eline nasıl geçti?"

"Bunu Duson'ın yanındaki masada buldum."

"Bunu "Soruşturmada göstermek için mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Sabin.

Kısa bir sessizlik oldu. Passmore zihninde belirli bir konuyu
döndürüyordu--çok düşünüyordu. Bay Sabin görünüşe göre sigarasından çıkan mavi dumandan
halkalar yapmaya çalışıyordu.

"Karınızın Duson'ın öldüğü sabah bu odaları
ziyaret etmesinin sebebinin ne olduğunu merak ettiniz mi," diye sordu Passmore.

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Böyle olduğunu söyleyemem."

"Burada olmadığınızı biliyordu," diye devam etti Passmore. "Hiçbir
mesaj
bırakmadı. Sıkıca örtülü bir şekilde geldi ve tanınmadan gitti." Bay Sabin başını salladı.

"Bunun için sebepler vardı," dedi, ". Ama hiçbir
mesaj
bırakmadığını söylediğinizde yanılıyorsunuz."

Passmore başını salladı.

"Devam et," dedi.

Bay Sabin sehpanın üzerindeki büyük bir La France gül vazosuna doğru başını salladı.

"Bunları geri döndüğümde burada buldum," dedi, "ve hala orada olduğuna inandığım
kartı onlara iliştirdim. Gidip bakın."

Passmore ayağa kalktı ve güzel kokulu çiçeklerin üzerine eğildi. Kart hala duruyordu ve arkasında, narin bir kadın el yazısıyla:

"Kocam için,
"Lucille'den sevgilerle."

Bay Passmore omuzlarını silkti. İnatçılık gibi bir kusuru yoktu
ve bir teoriyi ne zaman terk etmesi gerektiğini biliyordu.

"Düzelttim," dedi. "Her halükarda, çözülmeye değer bir gizem
kalmaya devam ediyor. Duson'ın kışkırtmasıyla sizi
öldürmek istediği bu insanlar kimler -- Duson'ın intihar etmekten o kadar çok korktuğu
ki emirlerine uymaktan başka seçeneği yok muydu?"

Bay Sabin hafifçe gülümsedi.

"Ah, sevgili Passmore," dedi, "bana bu soruyu sormamalısın.
Sana ancak bu şekilde cevap verebilirim. Suç dünyasında yaratılmış en büyük sansasyonu yaratmak, kendinizi ölümsüz ve ününüzü yok edilemez kılmak istiyorsanız, öğrenin! Size yardım edemeyebilirim, size yardım edecek birini bulacağınızdan şüpheliyim. Ama heyecan istiyorsanız, muazzam bir avın ardından tehlikeli bir kovalamacanın heyecanını, hayatınızı ellerinize alın, içeri girin ve kazanın."

Passmore'un solgun küçük yüzü nadir görülen bir heyecanla aydınlandı.

"Bunlar sizin düşmanlarınız, efendim," dedi. "Hayatınıza bir kez
girdiler, tekrar yapabilirler. Saldırıyı kendiniz üstlenin. Bana bir ipucu verin."

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Bunu yapamam," dedi. "Sahte bir koku için zamanınızı harcamaktan sizi kurtardım. Üzerinde çalışmanız için size kesin bir şey verdim. Bundan
daha fazla bir şey yapamam."

Passmore hayal kırıklığı içinde baktı, ancak Bay Sabin'i bu konuda
tartışmayacak kadar iyi tanıyordu.

"Soruşturmada o mektubu bile göstermeyecek misin?" diye sordu.

"Onu bile göstermeyeceksin," diye cevapladı Bay Sabin.

Passmore ayağa kalktı.

"Unutmamalısın," dedi, "eğer başka biri benim
izlediğim yola
başka biri de rastlarsa ve şüphe daha sonra
madame'a yönelirse, senin o mektubu soruşturmada göstermemen, onun lehine delil olarak
işe yaramaz hale getirecek."

"Bütün bunları düşündüm," dedi Bay Sabin. "Mektubu
güvenli bir yere bırakacağım. Ancak kullanımı asla gerekli olmayacak. Sen
beni bunu üretmeye zorlayabilecek tek kişisin ve gerçeği biliyorsun."

Passmore isteksizce ayağa kalktı.

"Bay Sabin," dedi, "sadece adresini değil, aynı zamanda
önümüzdeki dört yirmi saat içinde seni her an bulabilmem için bir yol da bırakmanı istiyorum. Sizin için önemli bir işim olabilir."

Adam cebinden bir sayfa koparırken gülümsedi ve birkaç not aldı.

"Sizden herhangi bir görev almaktan mutluluk duyarım, efendim," dedi. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, oturup beklemekten memnun olacağınızı pek düşünmemiştim."

Bay Sabin gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "çok yakında sizin için yapacak çok şey bulabilirim."

BÖLÜM XXXVII

Bay Sabin birkaç dakika sonra arabasını sipariş etti ve Dorset House'a götürüldü. Lucille'i istedi, ancak hemen kütüphaneye götürüldü, Dük onu orada bekliyordu. Sonra Bay Sabin bir şey olduğunu anladı.

Dük ciddi bir şekilde elini uzattı.

"Sevgili Souspennier," dedi, "sizi gördüğüme sevindim. Aslında otelinize bir haberci göndermek üzereydim."

"Ziyaretimin uygun olmasından memnunum," dedi Bay Sabin, "Doğrusu, Dük, karımı görmek için sabırsızlanıyorum."

Dük öksürdü.

"Umarım," dedi, "Kontese karşı büyük bir saygı ve sevgi duyduğum için beni bir an bile kabalık etmekle suçlamazsınız. Ancak çatımın ve adımın, içtenlikle onaylamadığım işlemlere verildiğini öğrendim. Bu nedenle sadece birkaç saat önce Saxe Leinitzer ve arkadaşlarıyla tüm bağlantımı resmen kestim ve konuyu açıkça söylemek gerekirse, onları evden kovdum."

"Sizi çok mantıklı bir işlem için yürekten kutluyorum, Dük," dedi Bay Sabin. "Ama bu arada eşim nerede?"

"Eşiniz o sırada orada değildi," diye cevapladı Dük, "ve onu yaptığım açıklamalara dahil etme gibi bir niyetim yoktu. Bunu anlamış olsun ya da olmasın, bilemem ama o zamandan beri onlarla birlikte
gittiğini anladım."

"Ne kadar zaman önce?" diye sordu Bay Sabin.

"Korkarım birkaç saat," diye cevapladı Dük. "Souspennier, size, size çok fazla acı vermiş olması gereken işlemlerle herhangi bir şekilde bağlantı kurmaya
zorlandığım için üzüntülerimi ifade etmek istiyorum. Özürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"Sizi suçlamıyorum, Dük," dedi Bay Sabin. "Şimdiki tek isteğim
karımı bu çetenin elinden kurtarmak. Bana
yalnız mı yoksa onlardan biriyle mi ayrıldığını söyleyebilir misiniz?"

"Bunu öğrenmeye çalışacağım," dedi Dük, zili çalarak. Ancak Dük'ün biraz uzun soru dizisi
çok ilerlemeden önce Bay Sabin hizmetçilerin
tamamen kandırıldığını
anladı. Daha fazla zaman kaybetmeden biraz aceleyle ayrıldı
ve otele geri döndü. Koridor görevlilerinden biri ona yaklaştı,
gülümsedi.

"Odalarınızda sizi bekleyen bir hanım var, efendim," diye duyurdu. "Birkaç dakika önce geldi."

Bay Sabin asansörü çağırdı, katından indi ve koridorda yürüdü, bastonuna her zamankinden biraz daha fazla yaslanarak.
Eğer gerçekten de Lucille her şeye göğüs gerdiyse ve ona doğru geldiyse,
onlardan önceki yol hala sorunsuz olabilirdi. Onu bir daha asla
bırakmayacaktı. Bundan emindi. İngiltere'den ayrılacaklardı - evet, beş trenini yakalamak için
hala zaman vardı. Kapısının
koltuğunu çevirdi ve içeri girdi. Rahat koltuğunun
derinliğinden tanıdık bir figür yükseldi. Şapkası masanın üzerindeydi, ceketi açıktı, sigaralarından biri dudaklarının arasındaydı. Ama o Lucille değildi.

"Leydi Carey!" dedi yavaşça. "Bu beklenmedik bir zevk. Lucille'i de
getirdin mi?"

"Korkarım," diye cevapladı, "yeterince güçlü iplerim yok."

"Lucille'in gelmek istemeyeceğini ima ediyorsun," diye belirtti.

"Artık imalara gerek yok," diye açıkladı, sert bir kahkaha atarak,
"Hepimiz Dorset Evi'nden
boyun ve enseden kovulduk. Lucille kaçınılmazı kabul etti.
Reginald'ın Brott'unun odasına gitti."

Bay Sabin gülümsedi.

"Gerçekten. Ben de az önce Dorset Evi'nden geldim. Dük bana
ani uyanışının çok eğlenceli bir anlatımını verdi.
Durum komik olmalı."

Gözleri parladı.

"Gerçekten çok komikti. Dük Lordlar Kamarası'ndaydı ve hepimiz yaramaz çocuklar gibi oturduk. Keşke sen de orada olsaydın."

Bay Sabin gülümsedi. Birden elini kolunun üzerine koydu.

"Victor," dedi, "Senin dostun olduğumu kanıtlamak için geldim. Lucille'in Reginald Brott'la olduğuna inanmıyorsun. Doğru! Sadece bu değil, ayrıca bu gece onunla İngiltere'den ayrılıyor. Adamın bağlılığı karşı konulamaz - her zaman ona yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyor."

"Fark ettim," dedi Bay Sabin sakin bir şekilde, "harika bir şekilde çalışkandı. Başarısı için onu tebrik ettiğimden eminim, eğer başarırsa."

"Elbette ki sözüme şüpheyle yaklaşıyorsunuz," dedi. "Ama buraya sana bir şeyler
söylemek için gelmedim. Onları kanıtlamak için geldim. Sanırım
kendi gözlerinle gördüklerin yeterli olacaktır."

Bay Sabin başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Gördüğüm hiçbir şeye inanmamayı ve asla kulaklarıma güvenmemeyi kural edindim."

Ayağını hafifçe yere vurdu.

"Ne kadar da imkansızsın," diye haykırdı. "Lucille ve Reginald Brott'un bu gece Londra'dan hangi trenle ayrılacağını
söyleyebilirim. Lucille'in neden gitmek zorunda olduğunu
söyleyebilirim."

"Şimdi," dedi Bay Sabin, "ilginç olmaya başlıyorsun."

"Lucille gitmeli - yoksa Duson cinayetinde suç ortaklığından tutuklanma riskini göze al."

"Ciddi misin?" diye sordu Bay Sabin, hayranlık uyandıran bir ciddiyetle.

"Bu bir şaka meselesi mi?" diye sertçe cevapladı. "Lucille zehir satın aldı,
Duson'ın öldüğünün kanıtlanacağı aynı zehir. O buraya geldi, Duson ölü bulunmadan önce odanıza giren son kişiydi. Polis hala onu arıyor. Kaçmak onun tek şansı."

"Aman Tanrım," dedi Bay Sabin. "O zaman sadece Brott'un hatırına kaçmıyor."

"Ne önemi var? O gidiyor ve onunla gidiyor."

"Ve neden," diye sordu, "bana uyarıda bulunmaya geldin? Araya girmek için bolca
vaktim var."

"İstersen deneyebilirsin. Lucille saklanıyor. Ona gidersen seni
görmeyecek. Kararlı. Gerçekten de başka seçeneği yok. Lucille birçok yönden
cesur bir kadın, ama ölümden korktuğunu biliyorsun. Köşede. Gitmeye zorlanıyor. "

"Yine," dedi, "sana neden bana
uyardığını sormam gerektiğini hissediyorum?"

Kadın yanına gelip ona yaklaştı.

"Belki," dedi içtenlikle, "minnettarlığını kazanmak için can atıyorum.
Belki de, senin hiçbir müdahalenin
faydalı olmayacağını biliyorum."

Bay Sabin gülümsedi.

"Yine de," dedi, "bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum.
İstasyona
çıkıp Lucille'in gitmesini zorla engelleyebilirim. Sonuçta, o
benim karım, biliyorsun."

Kadın omuzlarını silkti.

"Korkmuyorum," dedi. "Gittiğimde soruşturma yapacaksın ve
gerçeği söylediğimi öğreneceksin. Lucille'i
İngiltere'de tutarsan onu korkunç bir
riske maruz bırakacaksın. Bencil olmak sana göre değil. Zorunluluğa boyun eğeceksin."

"Lucille'in şimdi nerede olduğunu söyler misin?" diye sordu.

"Kendi iyiliğin ve onun iyiliği için, hayır," diye cevapladı. "Sen de izleniyorsun.
Ayrıca, çok geç. Dük bizi Dorset Evi'nden
kovduktan yarım saat sonra Brott'la birlikteydi. Anlamıyor musun, Victor--anlamıyor musun?
Çok geç."

Koltuğuna ağır ağır oturdu. Tüm görünüşü
mutlak bir umutsuzluk içindeydi.

"Yaşlılığımda yalnız kalacağım," diye mırıldandı. "Sonunda
intikamını aldın. Onu almaya geldin."

Lucille'in sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kolları
omuzlarına düştü.

"Benim hakkımda nasıl bu kadar acımasızca düşünebiliyorsun, Victor," diye mırıldandı. "Lucille konusunda
her zaman biraz yanılmışsın. Seni seviyordu, bu doğru, ama
hayatı boyunca değişim ve heyecandan hoşlanmıştı. Avrupa'ya gönüllü olarak geldi - bu Brott senin yeniden ortaya çıkman dışında onun kölesi olmadan çok önce. Onu unutamaz mısın - bir süreliğine?"

Bay Sabin kıpırdamadan oturuyordu. Saçları yanaklarına değiyordu, kolları
boynundaydı, tüm tavrı onun kucaklamasına bir davetti.
Ama o taştan bir figür gibi oturuyordu, onu ne itiyordu ne de teşvik ediyordu.

"İstemediğin sürece yalnız kalmana gerek yok," diye fısıldadı.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi yavaşça, "ve bu benim için katlanılması zor bir darbe. "Emin olmalıyım, kesinlikle eminim ki o gitti."

"Yarın bu vakitlere kadar," diye mırıldandı, "bütün dünya bunu öğrenecek."

"O zaman bana gel," dedi. "Teselliye ihtiyacım olacak."

Gözleri zaferle parlıyordu. Ona doğru eğildi ve dudaklarından öptü. Sonra hafifçe ayağa fırladı.

"Burada beni bekle," dedi, "ve ben sana geleceğim. Bileceksin,
Victor, Lucille dünyada seninle ilgilenen tek kadın değil."

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Leydi Carey şapkasını düzeltmekle meşguldü.
Passmore içeri girdi ve eşikte tereddütle durdu. Bay Sabin
ayağa kalkmıştı. Ellerinden birini alıp dudaklarına götürdü.
Passmore ona hızlı, harika bir bakış attı ve bayıldı.

Bay Sabin'in tavırları sanki sihirle değişmişti. Aynı anda hem uyanık hem de enerjikti.

"Sevgili Passmore," dedi, "masaya gel. Şu Kıta Avrupası tarifelerine ve Londra A.B.C.'sine ihtiyacımız olacak. Bu gece bir
yolculuğa çıkman gerekecek."

BÖLÜM XXXVIII

İki kadın, Pont Caddesi'ndeki Lady Carey'nin evinin sabah odasında yalnızdı. Lucille, mendilini parmaklarının arasında kıvırarak huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Lady Carey, onu izliyordu, daha sakin, tüm dış görünüşe
göre, ama dudakları sıkıca bastırılmış ve gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı.

"Bence," dedi Lady Carey, "onu görmen daha iyi."

Lucille neredeyse sertçe ona döndü.

"Peki neden?"

"Bir kere, reddetmeni anlamayacak. Şüpheli olabilir."

"Ne önemi var? Onunla işim bitti. Kendime söz verdiğim her şeyi yaptım. Benden daha ne beklenebilir ki? Onu tekrar görmek istemiyorum."

Lady Carey güldü.

"En azından," dedi, "Bence zavallı adamın sizden conge'sini alma hakkı var. Bir açıklama yapmadan onunla ilişkinizi kesemezsiniz. Belki de - göründüğü kadar kolay olmayabilir."

Lucille etrafa bakındı.

"Ne demek istiyorsun?"

Lady Carey omuzlarını silkti. "Sevgili Lucille, merak içindesin. Demek istediğim yeterince açık. Brott güçlü ve kararlı bir adam. Aptal yerine konulmaktan hoşlanacağını sanmıyorum."

Lucille kayıtsızdı.

"Her neyse," dedi, "Onu görmeyeceğim. Bu konuda
kararımı verdim."

"Neden olmasın, Kontes?" diye sordu eşikten gelen derin bir ses. "Ne yaptım? En azından hatamı bilmeme izin verir misin?"

Leydi Carey ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Aranızda halledin," diye ilan etti, başını kaldırıp
geçerken Brott'a başını sallayarak. "Kavga etmeyin!"

"Muriel!"

Bu haykırış çok önemliydi, ama Leydi Carey gitmişti. Bay Brott kapıyı arkasından kapattı ve Lucille'le yüzleşti. Solgun yanaklarında parlak bir renk
noktası belirdi.

"Ama bu bir tuzak!" diye haykırdı. "Seni kim çağırdı? Neden geldin?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Lucille!"

Gözleri tutkulu bir itirazla doluydu. Kız gergin bir şekilde ondan kapıya doğru baktı.

Kızın bakışını yakaladı.

"Ne yaptım?" diye sordu sertçe. "Neyi başaramadım? Neden
sanki kendimi sana zorla kabul ettirmişim gibi görünüyorsun? Hakkım yok mu?
Beni görmek istemiyor musun?"

Brott'un yüzünde ve ses tonunda büyük bir krizin tüm tutkulu şiddeti vardı. Lucille aniden onun bakışlarının, soru fırtınasının karşısında çaresiz hissetti. Daha önceki tüm ilişkilerinde cinsiyeti ve ona olan kör aşkı sayesinde üstünlüğü elinde tutan oydu. Ve şimdi durum değişmişti. Her türlü zayıf açıklama, ona yapılan itirazlar, sadece gülünç yetersizlikleri nedeniyle reddedilmek üzere, aklına belirsizce geliyordu. O
sessizdi-acımasızca sessizdi.

Ona biraz daha yaklaştı ve adamın gücü yoğun özdenetiminde belirgindi. Sözleri ölçülüydü, tonu sakindi.
Yine de ikisi de bir şekilde altlarında için için yanan ateşlerin kanıtını veriyordu.

"Lucille," dedi, "bugün seni anlamakta zorluk çekiyorum. Beni kölen yaptın, hayatımın en kritik anında bir kez daha girdin ve senin uğruna büyük bir güveni boşa çıkardım. Vicdanım, inancım ve bunların pek bir önemi olmasa da siyasi kariyerim, sana olan
aşkımla dengedeydi. Hangisinin galip geldiğini biliyorsun. Senin emrinle kendimi yarım penilik kağıt satın alan ve kendine politikacı diyen her adamın
şakası yaptım. Arkadaşlarım bana
sövgü yağdırıyor, düşmanlarımsa alay ediyor. Bu yeni
Kabine'deki pozisyonumu koruyamıyorum. Uzlaşma için fazla ileri gitmiştim. Acaba neler olduğunu
anlıyor musun?"

"Ah, çok fazla şey duydum," diye haykırdı. "Gerisini bana bağışla."

Sanki onu duymamış gibi devam etti.

"Uzun yıllardır yakın arkadaşlarım olan ve
dostlukları benim için değerli olan adamlar, benimle karşılaşmamak için yolu kesiyorlar: her gün,
sözümün verildiği acı çeken insanlardan gelen ziyaretçiler ve mektuplarla kuşatılıyorum, benden bir açıklama,
tek bir inkar sözcüğü için yalvarıyorlar. Hayat benim için bir cehenneme dönüştü, salgın, militan bir
cehennem! Yine de, Lucille, bana olan sadakatini bozmadığın sürece şikayette bulunmayacağım.
Memnunum."

"Çok üzgünüm," dedi. "Sanırım beni doğru düzgün anlamadın. Sana hiçbir zaman söz vermedim."

Bir an için kendini kaybetti.
Yarı alaycı, yarı inanmaz öfkenin alevi karşısında geri çekildi, bu öfke onun berrak, gri gözlerini aydınlattı.

"Bu bir yalan!" diye cevapladı. "Seninle benim aramızda
sözcükler söz konusu olamaz. Sen her zaman yeminlerine çok dikkat ettin, ama senin ihtiyatının bile -benim sabrıma gelince- sınırları var. Bir kadın, kendisine sevgisini
dileyen bir erkekten, hayatta değer verdiği her şeyden
vazgeçmesini beklemeden istemez. Bu korkunç! Seni asla
sahte bahanelerle aramadım. Senden asla arkadaşlığını istemedim.
Seni istedim. Sana açıkça söyledim. Bana umut verdiğini, beni cesaretlendirdiğini inkar etmeyeceksin. Şimdi, şu anda, dinden dönmemin ödülünü talep edersem, haklarım dahilinde olduğumu bile inkar edemezsin. "

Elleri aniden onun ellerine kenetlendi. Kendisinin onun kollarına çekildiğini
hissetti. Çaresizce onun kucaklamasından kaçındı. Adam hala onun sol bileğini tutuyordu ve yüzü tutkuyla kararmıştı.

"Bırak beni!" diye yalvardı.

"Ben değilim!" diye cevapladı, garip, boğuk bir kahkaha atarak. "Sen
bana aitsin. Ben bedelini ödedim. Ben de, tanrılarını ve onurlarını bir kadının öpücüğü için
satan o zavallı aptalların uzun listesindeyim.
Ama tamamen yoksul bırakılmayacağım. Kaybettiklerimin bedelini bana
ödeyeceksin."

"Ah, delisin!" diye cevapladı. "Kendini nasıl
bu kadar kandırabildin? Kocamın Londra'da olduğunu bilmiyor musun?"

"Kendine Bay Sabin diyen adam?" diye cevapladı sertçe. "Bunun bununla
ne alakası var? Ayrı yaşıyorsun. Saxe Leinitzer ve Düşes
ikisi de bana evlilik hayatının geçmişini anlattılar. Yoksa bütün bunlar korkunç bir yalan mı?" diye bağırdı, aniden gerçekle ilgili bir hisle. "Saçmalık! İnanmayacağım. Lucille! Korkmuyorsun! Sana iyi davranacağım. Bundan şüphen yok. Sabin seni boşar
elbette. Arkadaşlarını kaybetmeyeceksin. Ben--"

Kapıda aniden yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Brott bileğini indirdi
ve öfkeyle
bir ünlemle döndü. Lucille için bu
Tanrı'dan gelen bir müdahaleydi. Prens, solgun ve her zamanki gibi tertemiz olan kişisinde telaş ve düzensizlik belirtileriyle içeri girdi.

"İkiniz de buradasınız," diye bağırdı. "İyi! Lucille, beş dakika içinde acilen seninle konuşmalıyım. Brott, benimle bu tarafa gel."

Lucille, hafif bir rahatlama mırıltısıyla bir sandalyeye çöktü. Prens, Brott'u başka bir odaya götürdü ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Bay Brott," dedi, "Lucille'in bir arkadaşı olarak seninle konuşabilir miyim?"

Prens'e güvenmeyen Brott, kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Saxe
Leinitzer'in heyecanı tamamen varsayılacak kadar belirgindi.
Çaresizce ciddi bir adam gibi görünüyordu.

"Kendimi her zaman öyle gördüm," diye cevapladı Brott. "Ancak Kontes'in beni aynı şekilde değerlendirip değerlendirmediğinden şüphelenmeye başlıyorum."

"Onu histerik, mantıksız, aşırı sinirli buldun!" diye haykırdı Prens.
"Öyle mi, ha?"

Prens derin bir nefes aldı.

"Brott," dedi, "sana güvenmek zorundayım. Lucille korkunç bir
tehlike altında. Ona senden başka etkili bir şekilde
yardım edebilecek kimse olduğundan emin değilim. Onun uğruna büyük bir fedakarlık yapmaya hazır mısın?
Hemen İngiltere'yi terk edip onu dünyanın en ücra köşesine götürmeye?"

Brott'un gözleri aniden parladı. Prens, bakışlarının
şiddeti karşısında ürktü.

"Gitmeyecek!" diye bağırdı sertçe.

"Gidecek," diye cevapladı Prens. "Sadece bu değil, aynı zamanda onun
ebedi minnettarlığını da kazanacaksın. Dinle, sana kendimizi içinde bulduğumuz
sıkıntıyı anlatmalıyım. Lucille'in hayatını senin ellerine bırakıyor."

"Ne?"

Ünlem bir tabanca atışı gibi geldi. Prens elini kaldırdı.

"Sözümü kesme. Bırak da konuşayım. Her an çok değerli.
Şüphesiz Carlton Oteli'ndeki ani ölümü duydun.
Bay Sabin'in oturma odasında gerçekleşti. Kurban, Bay Sabin'in hizmetkarıydı.
Soruşturma bu öğleden sonra yapıldı. Karar, zehirin etkisinden ölümdü. Polis olaya çok sıcak bakıyor. Zehirin kim tarafından verildiğine dair hiçbir kanıt yoktu, ancak korkunç bir
koşullar kombinasyonuyla, saatler geçmeden bir kişi
polis gözetimi altında olacak."

"Peki o kişi?" diye sordu Brott.

Prens etrafına baktı ve sesini alçalttı, ancak oda
boştu.

"Lucille," diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Brott sanki vurulmuş gibi geriye doğru bir adım attı.

"Ne kadar da aptalca!" diye haykırdı.

"Doğrudan böyle düşünmeyebilirsin," diye devam etti Saxe Leinitzer. "Olay olduğu gün Lucille aynı zehri satın aldı ve bu nadir bir
zehir, kaçan bir adamdan. Bu adam ölü bulunmadan bir saat önce, otele uğradı, isim bırakmadı, ancak yukarı
Bay Sabin'in odasına girdi ve orada beş dakika yalnız kaldı. Adam, Bay Sabin'in günde üç veya dört kez içmeye alışkın olduğu özel içki bardağına
konan tek bir zehir tanesinden öldü. Bunların hepsi, polis tarafından her an keşfedilebilecek kesin gerçeklerdir. Buna ek olarak, kocasından ayrı yaşıyor ve onunla arasının kötü olduğu biliniyor."

Brott bir sandalyenin arkasını kavrarken. Dudakları bembeyazdı.

"Sen düşünmüyorsun," diye bağırdı boğuk bir sesle. "İnanamazsın--"

"Hayır," diye hemen cevapladı Prens, "Ben böyle bir şeye inanmıyorum.
Size erkek erkeğe söyleyeceğim, Bay Sabin'in ölmesini istediğine inanıyorum.
Nedenini kendiniz bilmelisiniz. Ama hayır, o kadar ileri gittiğine
inanmıyorum. Bu bir kazaydı. Ama yapmamız gereken onu kurtarmak. Yardım edecek
misin?"

"Evet."

"Polis kokuyu almadan önce bu gece Kıta'ya geçmeli.
Daha sonra Havre'a geri dönmeli ve Cumartesi günü New York'a gitmek üzere Bordlaise'e binmeli.
Oraya vardığında ona koruma garantisi verebilirim."

"Ee?"

"Tek başına gidemez."

"Yani onunla gitmem mi gerekiyor?"

"Evet! Hemen onu al, özel dedektifler çalıştırıp
olayı çözeceğim, eğer mümkünse. Ama burada kalırsa,
korkarım ki hiçbir şey onu tutuklanmanın dehşetinden kurtaramaz,
daha sonra onu kurtarabilsek bile. Sen kendin çok risk alıyorsun, Brott. Geriye kalan tek soru, bunu yapacak mısın?"

"Onun emriyle--evet!" diye ilan etti Brott.

"Burada bekle," diye cevapladı Prens.

BÖLÜM XXXIX

Saxe Leinitzer sabah odasına döndü ve cebinden anahtarı
çıkararak kapıyı açtı. Lucille içeride öfkeden solgundu.

"Ne! O zaman ben bir tutukluyum!" diye haykırdı. "Beni nasıl
kilitlemeye cesaret edersin? Burası senin evin değil. Geçmeme izin ver! Bütün bu aptalca
casusluktan bıktım."

Prens sırtını kapıya vererek durdu.

"Bu senin iyiliğin için, Lucille. Ev izleniyor."

Titreyerek alçak bir sandalyeye çöktü. Prens, kendisi de ciddi şekilde rahatsız bir adam gibi görünüyordu.

"Lucille," dedi, "senin için elimizden geleni yapacağız. Bütün bunlar
korkunç derecede talihsiz. Bu gece İngiltere'den ayrılmalısın. Muriel seninle birlikte gelecek. Onun varlığı şüpheleri dağıtmaya yardımcı olacak. Paris'e
ulaşabildiğinde sana güvende olduğunu garanti edebilirim. Ama bu ülkede neredeyse
güçsüzüm."

"Victor'u görmeliyim," dedi alçak bir sesle. "Olmadan gitmem."

Prens başını salladı.

"Bunu düşündüm. Lucille, seni güvenliğe
götürecek olanın o olmaması için hiçbir sebep yok."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Ciddiyim," diye cevapladı Prens. "Olanlardan sonra
elbette artık bize bir faydası olmayacaksın. Ben de biraz titiz davrandığımızı düşünmeye meyilliyim. Bu gece Charing Cross'ta seninle buluşması için Souspennier'e bir haberci göndereceğim."

Ayağa fırladı.

"Bunu kendim yazayım."

"Tamam," diye kabul etti omuzlarını silkerek. "Ama
adresini yazma veya imzalama. Aranızdaki herhangi bir iletişimde tehlike vardır."

Bir not kağıdı aldı ve aceleyle birkaç kelime yazdı.

"Yardımınıza ihtiyacım var. Saat on ikide Charing Cross'ta yolculuğa hazır olacak mısınız?--Lucille."

Prens mektubu ondan aldı ve aceleyle katladı.

"Kendim teslim edeceğim," diye duyurdu. "Belki de en güvenlisi bu olur.
Ben dönene kadar, Lucille, evden çıkma veya kimseyi görme.
Muriel hizmetçilere kimseyi içeri almamaları emrini verdi. Hayatın boyunca," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "bana biraz zalim davrandın,
ve bu sefer de. Bir sonraki görüşmemizden önce yumuşaman için dua edeceğim."

Ayağa kalktı ve adamın yüzüne baktı. Sanki onun sözlerini not almaktan çok kendi düşünce trenini takip ediyor gibiydi.

"Şimdi bile," dedi düşünceli bir şekilde, "sana güvenebileceğimden emin değilim. Bu evden kavga ederek veya bağırarak çıkıp
kendim gidip Victor'ı görmeye gitmek konusunda iyi bir fikrim var."

Omuzlarını silkti. "Kavga veya çığlıklar gerekli olmayacak, sevgili Kontes," dedi. "Kapılar sana açık. Ama otele veya yakınına gidersen
hemen tanınacağın gün gibi açık ve
tanımak tutuklanma anlamına gelir. İnatçı bir kadına yardım edilemeyecek bir sınır vardır. Hayatını kendi ellerine al ve kendi yoluna git ya da
seni kurtarmak için elimizden geleni yapan bize güven."

"Peki ya Reginald Brott?" diye sordu.

"Brott?" diye tekrarladı Prens sabırsızlıkla. "Onun başına ne geleceğini kimin umurunda? Onu aptal gibi gösterdin, ama Lucille, gerçeği söylemek gerekirse,
bu ülkeyi tamamen yalnız bırakmadığımız için üzgünüm. Burada entrika için
yer yok, ya da olasılık yok. Ayrıca, polis teşkilatı da çok duygusuz, çok ulaşılmaz. Ve hatta yardım için
burada olduğumuz arkadaşlarımız bile--Dük'ü duydun. Adamın dökme demirden Sakson
aptallığı. Buradaki aristokrasi, onların pastoral dedikleri türden. Bu
onların kendi hatası. Nesiller boyunca yeniyetmelerle ve Amerikalılarla
evlendiler. Kendi başlarına bir ırk. Biz diğerleri kendimizi onlardan
kurtarabiliriz. Davamızın iyiliği için dünyanın herhangi bir ülkesinde çalışırım, ama İngiltere'de bir daha asla."

Lucille biraz ürperdi.

"Tartışma havasında değilim," diye ilan etti. "Eğer minnettarlığımı
kazanmak
istiyorsanız o notu kocama götürün. O,
kendisinden emin olduğum tek adamdır ve beni koruyabileceğini biliyorum."

Prens eğildi.

"Bu bizim vedamız, Kontes," dedi.

"Pişman olduğumu söyleyemem," diye cevapladı Kontes, "."

Saxe Leinitzer odadan çıktı. Koridoru geçerken dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.
Brott hala onu bekliyordu.

"Bay Brott," dedi, "Kontes, korktuğum gibi, sizi veya başka birini
şimdilik tekrar görmek için fazla heyecanlı. Ancak size bu
mesajı gönderdi."

Yeleğinin cebinden katlanmış kağıdı çıkarıp diğer adama uzattı. Brott hevesle okudu. Gözleri parladı.

"Durumu kabul ediyor, öyle mi?" diye haykırdı.

"Kesinlikle! Başka bir kelime daha edersem beni mazur görün, dostum. Lucille sıradan bir kadın değil. Cinsiyetinin çoğunluğuna hiç benzemiyor, özellikle de aramızda. Kocasının hayatta olması, başka bir erkeği sevgilisi olarak görmesini ciddi şekilde etkilerdi. Ancak, şu anki kriz her şeyi değiştirdi. Minnettarlık eksikliğinden şikayet etmek için bir nedeniniz olacağını sanmıyorum." Brott, yarım sayfa not kağıdını parmaklarının arasında kıvırarak sokağa çıktı. Aylardır ilk kez belirgin ve canlı bir mutluluk hissinin farkındaydı. Korkunç kararsızlık dönemi geçmişti. Artık nerede durduğunu biliyordu. İngiltere'den hemen ayrılması da onun için tamamen tatsız değildi. Siyasi kariyeri paramparça olmuştu; dostları ve düşmanları ona karşı aynı derecede soğuktu. Onunki gibi bir korkaklık, son kader anında böylesine acınası bir şekilde geri çekilmek açıklanamaz ve iğrençti. Letheringham bile zar zor medeniydi. Kabinedeki yerinin
dayanılmaz olacağı kesindi. Her şeyden kaçmayı özlüyordu ve kaçış yolları artık
elindeydi. Sonraki yıllarda,
kırılan güveninin gölgesinin, kötüye kullanılan fırsatlarının işkencesinin,
kendisiyle ışık arasında sonsuza dek duracağını çok iyi biliyordu. Ama o anda
zihnini bu tür rahatsız edici düşüncelerden arındırmayı başardı.
Lucille'i kazanmıştı--ne pahasına olursa olsun, ne tehlikeyle olursa olsun! Lucille'i kazanmıştı!

Çok dalmıştı ve arkasını dönmeden önce kulağına iki kez ismi söylendi.
Yorgun gözlerle,
çenesinde bir günden fazla sakal bırakmış, ufak tefek, biraz bakımsız görünümlü bir adam ona doğru yaklaşmıştı.

"Bay Brott, efendim. Sizinle biraz konuşabilir miyiz lütfen."

Brott elini uzattı. Yine de konuşurkenki tonu içtenlikten yoksundu.

"Sen, Hedley! Neden, seni Londra'ya getiren ne?"

Küçük adam eli görmemiş gibiydi. Her neyse, onu almak için
hiçbir hareket yapmadı.

"Bay Brott ile birkaç dakikalık sohbet. Ben de bunun için geldim."

Brott kaşlarını kaldırdı ve biraz çekingen bir şekilde başını salladı.

"Pekala," dedi, "odalarıma gidiyorum. İstersen giderken konuşabiliriz. Korkarım ki dünyanın senin tarafındaki iyi insanlar benden pek memnun değil."

Küçük adam biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Bu tamamen doğru," diye sakince cevapladı. "Yalancılardan ve döneklerden nefret ederler. Ben de öyle!"

Brott kaldırımda aniden durdu.

"Eğer benimle böyle konuşacaksan, Hedley," dedi, "ne kadar az
söylemen
gerekirse o kadar iyi."

Adam başını salladı.

"Pekala," dedi. "Söyleyeceklerim çok uzun sürmeyecek. Ama
söylemek için buraya kadar geldiğimden, sen
buradan veya başka bir yerden dinlemek zorunda kalacaksın. Senin her zaman gerçeği seven biri olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle!" diye cevapladı Brott. "Devam et!"

Adam onun yanından ağır ağır yürüyordu. Garip görünümlü bir ikililerdi, çünkü
Brott tuvalet konusunda oldukça dikkatli bir adamdı ve arkadaşı da bir serserininkinden pek de iyi görünmüyordu.

"Hayatım boyunca," diye devam etti, "bana 'Çılgın Hedley' veya 'Çılgın Terzi Hedley' dediler. Bazen biri, bazen diğeri. Hangisi olduğu önemli değil. Bunda bir gerçek var. Biraz deliyim. Siz, Bay Brott, beni biraz anlayanlardan biriydiniz. Belki de epeyce düşündüm ve
beynimde her şey birbirine karıştı. Her şeyin altında ne olduğunu
biliyorsunuz.

"Çocukken konuşmalar yapmaya başladım. İnsanlar bana güldüler, ama
birçok insanı düşündürdüm. Anarşist değilim, ama insanlar bana anarşist diyor. Fransız Devrimi'ni başlatan adamlara hayran olduğumu kabul ediyorum. Eğer bu ülkede böyle bir şey olsaydı, ilk katılanlardan
biri olurdum. Ama kan dökmeye hiç meraklı olmadım. Bunun
olmadan yapılmasını tercih ederdim. En başından beri bunu gerçekleştirebilecek adam sizmişsiniz gibi görünüyordu. Sizi dinledik, kariyerinizi izledik
ve umutlanmaya başladık. Bay Brott, milyonlarca insanınızın bedenleri ve ruhları avucunuzun içindeydi. Onları özgürleştirebilecek olan sizdiniz. Bunu dünyanın en büyük, en özgür, en mutlu ülkesi yapabilecek olan sizdiniz. Belki de bizim için değil, çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için. Büyük bir toplumsal bir hafta veya hatta on yıl içinde altüst oluş. Ama
ilk darbenin vurulacağını bekliyorduk. Ah, evet, bunu bekliyorduk."

"Seni hayal kırıklığına uğrattım, biliyorum, seni ve diğerlerini," dedi Brott
acı bir şekilde. "Açıklayabilmeyi isterdim. Ama yapamam!"

"Ah, önemli değil," diye cevapladı adam. "Binlerce acı çeken erkek ve kadının kalbini kırdın - onları ışığa
götürebilecekken, onlarla özgürlük arasında duran parmaklıklara bir cıvata daha
çaktın. Bu yüzden karanlıkta yaşamaya devam etmek zorundalar, donuk, dilsiz
adını duyduğunda tükürüp küfür edecek kadar ruha sahip yaratıklar. Tanrı'nın bir adamın eline verdiği en büyük güvendi - ve
sen- onu kötüye kullandın. Senden korkuyorlardı - aristokratlar ve seni
satın aldılar. Ah, orada kör değiliz - kamu evlerimizde gazeteler var ve ara sıra yarım peni bile karşılayabiliyoruz. Partilerinde ve danslarında senin hakkında okuduk. Sen de onlardan biri oldun, değil mi? Ama Bay Brott, hiç korkmadın mı? Hiç kendine, dünyada adalet var mı? Ya beni
bulursa?" demedin mi?

"Hedley, saçmalıyorsun," dedi Brott. "Burada, şeyleri farklı gözlerle görürdün. Letheringham yeminli."

"Eğer bir adam cehennemi hak ettiyse," diye devam etti Hedley, "o da sensin, Brott,
bize bir kurtarıcı olarak gelen ve yalancı bir peygamber olduğu ortaya çıkan.
'Cehennem,'" diye tekrarladı sertçe, "ve onu çabucak bulmanı dilerim."

Adamın sağ eli uzun cebinden çıktı. Piccadilly'nin ortasındaydılar, ancak hareketi herhangi bir müdahale için fazla hızlıydı. Dört
rapor aniden duyuldu ve revolverin namlusu kasıtlı olarak Brett'in kalbinin bir santim kadar yakınında tutuldu. Ve en yakındaki seyirciler bile ne olduğunu anlayamadan Brott kaldırımda ölü bir adam olarak yatıyordu ve Hedley tabancayı sokağın karşısına atlayan bir polise sakince uzatıyordu.

"Dikkatli ol memur bey," dedi, "hala dolu iki hazne var.
Seninle sessizce geleceğim. O, Kabine Bakanı Bay Reginald Brott ve onu ben öldürdüm."

BÖLÜM XL

"Bir kereliğine," dedi Leydi Carey, hafif bir gülümsemeyle, "'hayranlık uyandıran Crichton'ın seni hayal kırıklığına uğrattı."

Lucille gözlerini açtı. Tren yolunun minderlerinin arasında geriye yaslanmıştı.

"Sanmıyorum," dedi. "Sadece kendimi suçluyorum, Prens'e o mesajı verecek kadar bile güvendiğim için. Çünkü çok iyi biliyorum ki, Victor mesajı alsaydı, burada olurdu."

Lady Carey büyük bir kağıt yığınını alıp umursamazca
göz gezdirdi.

"Korkarım ki," dedi, "sizinle aynı fikirde değilim. Bence Saxe Leinitzer'in sizi güvenli bir şekilde
götürmekten başka bir isteği yoktu. Kocanızın size yardım etmek için burada olmamasından sizin kadar hayal kırıklığına uğrayacağına inanıyorum. Birisi sizi Havre'deki vapurda güvenli bir şekilde
görmeli. Belki kendisi gelir."

"Paris'te bekleyeceğim," dedi Lucille sessizce, "kocam için."

"Bekleyebilirsiniz," dedi Lady Carey, "çok uzun bir süre."

Lucille ona dikkatle baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne kadar aptalsın, Lucille. Eğer diğer insanlara kocanızın içki bardağındaki o zehir damlasından sizin sorumlu olduğunuz neredeyse kesin gibi görünüyorsa, neden kendisi için öyle olmasın?"

Lucille güldü, ama koyu gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

"Ne kadar saçma. Victor'u böyle bir şüpheye
inanacak kadar iyi tanıyorum. Tıpkı benim böyle bir eylemde bulunabilecek kadar iyi tanıdığı gibi."

"Gerçekten. Ama az önce gizlice onun odasındaydın."

"Ona birkaç gül bırakmaya gittim," diye cevapladı Lucille. "Ve eğer bilmek
istersen, sana şunu söyleyeyim. Onlara kartımı bağlı bıraktım, ona bir mesajla."

Leydi Carey esnedi.

"Yapılacak inanılmaz derecede aptalca bir şey," dedi. "Bu daha sonra sana sorun çıkarabilir. Aman Tanrım, bu ne?"

Akşam gazetesini elinde açık tutuyordu. Lucille bembeyaz bir yüzle eğildi.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Söyle bana, anlatamaz mısın!"

"Reginald Brott Piccadilly'de vuruldu," dedi Leydi Carey.

"Yaralı mı?" Lucille sordu.

"Öldü!"

Kısa duyuruyu birlikte okudular. Eylem, akıl sağlığıyla ilgili itibarı uzun zamandır sorgulanan bir adam tarafından yapılmıştı, Brott'un seçmenlerinden biri. Gözaltındaydı ve suçunu açıkça kabul etti. İki kadın dehşet içinde birbirlerine baktı. Leydi Carey bile etkilenmişti.

"Ne kadar da nefret dolu bir şey," dedi. "Bunda bizim bir parmağımız olmadığına sevindim."

"Bizim parmağımız olmadığından emin misin?" diye sordu Lucille acı bir şekilde. "Ne yazdığını anlıyor musun? Adam onu ​​siyasi
dönüşü yüzünden öldürdü. En azından bununla bir ilgimiz vardı."

Leydi Carey soğukkanlılığını yeniden kazanıyordu.

"Ah, peki," dedi, "dolaylı etkiler pek sayılmaz, yoksa olan her şeyin sebeplerini saçma bir boyuta kadar takip edebilirdik.
Bu adam deliyse Brott'u herhangi bir şey için vurmuş olabilirdi."

Lucille cevap vermedi. Geriye yaslandı ve gözlerini kapattı. Dover'a varana kadar
bir daha konuşmadı.

Çiseleyen yağmurda yola koyuldular. Lady Carey kamaralarına vardıklarında biraz rahatladı ve teknenin altlarında hareket ettiğini hissetti.

"Çok şükür ki gerçekten yola çıktık. Her zaman
çok gergindim. İngiltere'den ayrılmanıza izin verirlerse henüz hiçbir şüpheleri olamaz."

Lucille güverteye çıkmak için bir ulster ve şapka giyiyordu.

"İngiltere'ye geri dönmeyeceğimden hiç emin değilim," dedi, "Her neyse, Victor Paris'te bana gelmezse ben ona gideceğim."

"Ne güzel bir güven!" diye cevapladı Lady Carey. "Sevgili Lucille, sen
dünyanın bir kadınından çok bir okul kızına benziyorsun. "

Bir kâhya Lucille için bir telgrafla içeri girdi. Ayrılmalarından bir saat önce Haymarket'e iletildi. Lucille telgrafı okudu ve yüzü
soldu. "Davetiniz için teşekkür ederim, ancak bunun
sağlığım için iyi olmayacağından korkuyorum.--S."

Lady Carey omzunun üzerinden baktı. Zorla güldü.

"Ne kadar acımasız!" diye mırıldandı. "Ama Victor bazen acımasız olabiliyor,
değil mi?"

Lucille tek kelime etmeden telgrafı küçük parçalara ayırdı. Lady Carey ondan
bir yorum bekledi boşuna.

"Ben de," dedi sonunda, "bazı telgraflar aldım. Bunları sana
gösterip göstermeme konusunda tereddüt ediyordum. Belki de
görsen daha iyi olur."

Onları çıkarıp açtı. İlki, Lucille'in aldığıyla
hemen hemen aynı tarihe aitti.

"Lucille'den gelen mesajla S.'yi gördüm. Korkunun pek de faydası yok, çünkü
en kötüsüne inanıyor."

İkincisi biraz daha uzundu.

"S.'nin Liverpool'a gittiğini ve yarın yelken açmak üzere Campania'ya yanaştığını duydum. Eğer iyi düşünüyorsan Lucille'e haberi ver.
Geri dönmesi için ona telgraf çektim ve tam bir açıklama sözü verdim."

"Eğer bunlar," dedi Lucille sakin bir şekilde, "bana ait olsaydı,
kendi gemimmiş gibi davranırdım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onları parçalamalıyım."

Lady Carey, daha fazla tartışmayı umutsuz bulan birinin havasıyla omuzlarını silkti.

"Bu konuda sana söyleyecek başka bir şeyim olmayacak, Lucille," dedi. "İmkansızsın. Birkaç gün içinde
benim bakış açıma gelmek zorunda kalacaksın. O zamana kadar bekleyeceğim. Ve bu arada,
o pis güvertede aşağı yukarı yürüyüp denize bakacağımı düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Ben medeni bir varlık gibi uzanıp bir şekerleme yapmaya çalışacağım. Sen de aynısını yapsan iyi olur."

Lucille güldü.

"Benim açımdan," dedi, "Güverte hariç, geminin her yerini dayanılmaz buluyorum. Şimdi biraz temiz hava aramaya gidiyorum. Kadınını göndereyim mi?"

Lady Carey başını salladı, çünkü tam o sırada vapur şiddetli bir şekilde sarsıldı ve
konuşmak istemiyordu. Lucille dışarı çıktı ve Calais'in ışıkları görünene kadar
aşağı yukarı yürüdü. Bu arada
büyük bir yağmurluk giymiş,
sivri şapkası yüzünü tamamen gizleyen küçük bir adamın gözleminin bilincindeydi. Limana girerken
kasıtlı olarak onun yanında durdu. Adam bir eliyle
korumaya tutundu ve ona doğru döndü.

"Oldukça zorlu bir yolculuk oldu, değil mi?" diye belirtti.

Kadın başını salladı.

"Çok daha kötüyken geçtim," dedi, ". Güverteye biri çıkabildiği sürece umursamıyorum."

"Arkadaşınız," diye belirtti, "belki de iyi bir denizci değil?"

"Sanırım," dedi Lucille, "çok acı çekiyor. Sadece ona
baktım ve kesinlikle rahatsızdı."

Küçük adam korkuluğa tutundu ve diğer eliyle şapkasını tuttu.

"Paris'e mi gidiyorsun?" diye sordu.

Lucille başını salladı.

"Evet."

Artık daha sakin sulardaydılar. Korkuluğa olan tutuşunu gevşetebildi. Lucille'e doğru döndü ve Lucille onu ilk kez
belirgin bir şekilde gördü - zayıf, buruşuk, ufak tefek bir adam, kurnaz, nazik gözleri ve
uzun, derin kesik bir ağzı.

"Umarım," dedi, "beni küstahça bulmazsın ama gemiye bindiğinden beri hareketlerime karşı belirgin bir ilgim olduğunu fark ettin."

Lucille başını salladı.

"Doğru," diye cevapladı. "Bu yüzden geldim ve senin yanında durdum.
Benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladı. "Ben tamamen senin çıkarların için buradayım. Yardıma ihtiyacınız olursa önümüzdeki birkaç
saat boyunca size yakın bir yerde olacağım. Bana başvurmaktan çekinmeyin. Buradaki görevim, ihtiyacınız olursa sizin
koruyucunuz olmak."

Lucille'in gözleri parladı ve kalbi hızla attı.

"Söyle bana," dedi, "seni kim gönderdi?"

Gülümsedi.

"Sanırım biliyorsun," diye cevapladı. "Sana asla zarar
vermene izin vermeyeceğini garanti edebileceğim biri. Seninle konuşurken talimatlarımı aştım, ancak endişeli göründüğünü düşündüm. Buna
ihtiyacın yok. Sana hiçbir nedenin olmaması gerektiğini temin edebilirim."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Biliyordum," dedi, "o telgrafların sahte olduğunu."

Etrafı dikkatlice inceledi.

"Hiçbir telgraf hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama sana hiçbir zarar gelmemesi için buradayım ve sana söz veriyorum ki gelmeyecek. Arkadaşın kabin kapısından dışarı bakıyor. Bence mükemmel bir yolculuk için kendimizi tebrik edebiliriz, hanımefendi."

Lady Carey, hizmetçisinin koluna yaslanmış ve elinde bir şişe kokulu tuzla, tamamen harap bir halde trenden indi. Tren boyunca uyudu ve ancak Paris'e yaklaştıklarında uyandı. Lucille'e şaşkınlıkla baktı.

"Neden, kendine ne yapıyorsun?" diye haykırdı.
"İğrenç derecede formda ve iyi görünüyorsun."

Lucille yumuşak bir şekilde güldü.

"Neden olmasın? Biraz kestirdim ve neredeyse Paris'teyiz. Tek istediğim
bir banyo ve kendimi tamamen taze hissetmek için bir kıyafet değişikliği."

Ancak Leydi Carey şüphelendi.

"Trende tanıdığın birini gördün mü?" diye sordu.

Lucille başını iki yana salladı.

"Hiç kimse. Vapurda konuştuğum ufak tefek bir adam bana biraz
kahve getirdi. Hepsi bu."

Leydi Carey esnedi ve eteklerini salladı. "Sanırım yaşlanıyorum,"
dedi. "Senin gibi görünemezdim, aklımda senin kadar çok şey varken ve ayrıca bütün gece yolculuk ettikten sonra."

Lucille güldü.

"Sonuçta," dedi, "profesyonel bir iyimser olduğumu ve
şansıma güvendiğimi biliyorsun. Sakin bir şekilde meseleleri düşündüm ve
doğrusunu söylemek gerekirse, en ufak bir endişem yok."

Lady Carey ona merakla baktı.

"İyimserlik özümsendi mi," diye sordu, "yoksa kendiliğinden mi oldu?"

Lucille gülümsedi.

"Kareli yağmurluklu küçük adam onu ​​sütle birlikte kahveye
dökmediği sürece," dedi, "onu özümsemiş olamazdım, çünkü
ayrıldığımızdan beri başka biriyle konuşmadım."

"Paris! Çok şükür buradayız. Celeste, gelenekler
aracılığıyla her şeyi görebiliyor. Buna oldukça alışkın. Ritz'e gidiyoruz sanırım!"

XLI. BÖLÜM

Akşam saat sekizde Lucille, Lady Carey'nin oteldeki süit odasının kapısını çaldı. Cevap yoktu. Yakınlardaki bir oda hizmetçisi gülümseyerek geldi.

"Miladi, sanırım akşam yemeği için aşağı indi," dedi.

Lucille saatine baktı. Birkaç dakika geciktiğini gördü, bu yüzden
restorana indi. Ancak, rezerve ettikleri küçük masa
hala boştu. Lucille garsona birkaç dakika
bekleyeceğini söyledi ve bir İngilizce gazete
gönderdi.

Lady Carey gelmedi. Çeyrek saat geçti. Baş garson
iyi niyetli bir gülümsemeyle geldi.

"Hanımefendi, lütfen hizmet almak ister misiniz?" diye önerdi, eğilerek.

"Arkadaşım Lady Carey'i bekliyorum," diye cevapladı Lucille. "Aşağı indiğini anladım. Belki de onu gönderip okuma odasında olup olmadığına bakarsınız."

"Çok memnun olurum, hanımefendi," diye cevapladı adam.

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Hanımefendinin arkadaşı Leydi Carey miydi?" diye sordu.

Lucille başını salladı.

Adam hafifçe rahatsız olmuştu.

"Ama Miladi Carey," dedi, "bir saatten fazla oldu."

Lucille şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Otelden mi ayrıldı?" diye haykırdı.

"Ama evet, hanımefendi," diye haykırdı adam. "Miladi Carey, İngiltere'ye gitmek için Calais'den trene binmek üzere ayrıldı."

"İmkansız," diye cevapladı Lucille. "Biz ancak öğle vakti vardık."

"Tekrar soracağım," diye ilan etti adam. "Ama bana bunu ofiste söylediler."

"Size gayet doğru söylediler," dedi tanıdık bir ses. "Ben onun
yerine geçmeye geldim. Kontes, bende etkili bir
yedek tanıyacağınıza inanıyorum."

Sakin bir şekilde onun karşısına oturan
Saxe Leinitzer Prensi'ydi. Garson, sınıfının takdiriyle, birkaç
adım geri çekildi ve emirleri bekledi. Lucille ona
şaşkınlıkla baktı.

"Sen burada mısın?" diye haykırdı, "ve Muriel gitti mi? Bu ne anlama geliyor?"

Prens öne doğru eğildi.

"Bu," dedi, "siz gittikten sonra işkence gördüğüm anlamına geliyor. Seninle birlikte en kötü şeyin olması durumunda bile yardım edebilecek kimsenin olmadığını hissettim. Muriel gayet iyi, ama o bir kadın ve diplomasisi, kaynağı yok. Lucille, seni kendim güvenliğe kavuşturmadığım sürece mutlu olamayacağımı hissettim."

"Yani bizi buraya kadar takip ettin," diye belirtti Lucille sessizce.

"Kesinlikle! Beni suçlamıyorsun. Bu senin iyiliğin içindi - hem de benim iyiliğim için."

"Ve Muriel - neden bana veda etmeden - hiçbir uyarıda bulunmadan - beni terk etti?"

Prens gülümsedi ve açık bıyıklarını sıvazladı.

"Şey," dedi, "bunu açıklamak benim için biraz garip bir şey, ama
gerçeği söylemek gerekirse, Muriel benim gelişimden biraz - birazdan da fazla - rahatsız oldu. Olmaya hakkı yok, ama - bilirsin, o senin
tekelci dediğin türden biri. O ve ben uzun yıllardır arkadaşız."

"Ne iletmek istediğini gayet iyi anlıyorum," dedi Lucille.
"Ama seni buraya getiren kesin sebepleri anlamıyorum."

Prens carte de jour'u aldı.

"Yemek yerken," dedi, "sana söyleyeceğim. Sipariş vermeme izin verir misin?"

Lucille ayağa kalktı.

"Kendin için, kesinlikle," diye cevapladı. "Bana gelince, seninle yemek yeme davetini kabul etmedim ve etmeyi de düşünmüyorum."

Prens kaşlarını çattı.

"Mantıklı ol, Lucille," diye yalvardı. "Seninle konuşmalıyım. Yapılacak önemli
planlar var. Sana söyleyecek çok şeyim var. Otur."

Lucille dudaklarında meraklı bir gülümsemeyle ona baktı.

"Bana söyleyecek çok şeyin var mı?" diye belirtti. "Evet, buna
inanacağım. Ama gerçeğin ne kadarını merak ediyorum?"

"Geride," dedi, "beni farklı yargılayacaksın. Oeufs de pluvier'e mezeler için ne diyorsun? O zaman--"

"Affedersin," diye sözünü kesti, "Akşam yemeğinle ilgilenmiyorum!"

"Bizim yemeğimizle," diye cesaret etti nazikçe.

"Seninle yemek yemiyorum," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Burada kalmakta ısrar edersen
odamda bir şeyler servis ettireceğim. Kesinlikle tanınacağımızı çok iyi biliyorsun. Bunun
beni tehlikeye atmak için kasıtlı bir girişim olduğunu düşünebilir insan."

"Lucille," dedi, "aptal olma! Neden bana
sanki zulmedenmişim gibi davranmaya devam ediyorsun?"

"Çünkü öylesin," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Bu saçmalık," diye ilan etti. "Çok ciddi bir tehlike altındasın ve
ben sadece seni kurtarmaya geldim. Bunu yapabilirim ve yapacağım. Ama
dinle--bana karşı tavrını değiştirmediğin sürece."

Alaycı bir şekilde güldü. Şimdi ayağa kalkmıştı ve o da
zorunlu olarak onun örneğini takip etmek zorundaydı.

"Bu bir meydan okuma mı?" diye sordu.

"İstersen öyle algılayabilirsin," diye cevapladı, sesinde bir
somurtkanlık tonuyla. "Çok iyi biliyorsun ki, sadece parmağımı
kaldırmam yeterli ve jandarmalar burada olacak. Evet, buna meydan okuma diyeceğiz.
Hayatım boyunca seni istedim. Şimdi zamanımın geldiğini düşünüyorum.
Souspennier bile seni terk etti. Yalnızsın ve sana şunu söyleyeyim ki
tehlike senin bildiğinden daha yakın. Seni kurtarabilirim ve kurtaracağım. Ama bir bedelim var ve bu bedel ödenmeli."

"Reddedersem?" diye sordu.

"Polis şefini çağırırım."

Onu baştan aşağı, ölçülü ve acımasız bir şekilde süzdü. Uzun boylu, iri bir adamdı ama önemsizleşmiş gibiydi.

"Sen bir korkak ve zorbasın," dedi yavaşça. "Duson'ın ölümüyle ilgili bile hiçbir bilgim olmadığını gayet iyi biliyorsun. Ama
kaderimle, ne olursa olsun, karşılaşmayı,
parmaklarının elime değmesine bile katlanmaktan daha çok isterim. Senin varlığın bana nefret
veriyor. Polis şefini çağır. Yalanlarını istediğin gibi sırala. Ben
memnunum."

Onu bırakıp odadan çıktı, yanaklarında bir renk
yanıyordu, gözleri ateşle
aydınlanmıştı. Irkının gururu kendini
belirlemişti. Artık hiçbir korku hissetmiyordu. Tek istediği,
bu adamla olan tüm ilişkilerinden
bir an önce ve tamamen kopmaktı. Salonda
hizmetçisini çağırdı.

"Pelerinimi ve mücevher kutumu getir, Celeste," diye emretti. "Bristol'a
gidiyorum. Diğer bagajlar için geri dönebilirsiniz."

"Ama hanımefendi--"

"Söylediklerimi hemen yapın," diye emretti Lucille.

Kız tereddüt etti ve sonra itaat etti. Lucille aniden
bir palmiye ağacının yarı yarıya gizlediği bir koltukta oturan bir adamın sakin bir tonda kendisine hitap ettiğini gördü.

"Bana bir an sohbet etme izni verir misiniz hanımefendi?"

Lucille arkasını döndü. Vapurda konuştuğu adamı hemen tanıdı. En sakin gece kıyafeti içindeki adamın önemsizliğinde fark edilir bir şey vardı. Biraz kendi
elinden çıkmış gibi görünüyordu. Lucille aniden bir ilham aldı, Adam bir dedektifti.

"Ne söylemek istiyorsunuz?" diye sordu yarı şüpheyle.

"Duydum," dedi, "hizmetçinize verdiğiniz emri. Sana
söyleyecek bir şeyi vardı ama sen ona fırsat vermedin."

"Ya sen?" diye sordu, "ne söylemek istiyorsun?"

"Sana tavsiyede bulunmak istiyorum," dedi, "oteli terk etmemeni."

Ona şüpheyle baktı.

"Neden ayrılmak istediğimi anlayamazsın," dedi, "otelden ayrılmak istiyorum. Hiçbir
alternatifim yok."

"Yine de," dedi, "fikrini değiştirmeni umuyorum."

"Sen bir dedektif misin?" diye sordu aniden.

"Hanımefendi haklı!"

Yanaklarındaki renk kızarıklığı kayboldu.

"Öyleyse," dedi, "gözetim altında olduğumu varsayıyorum?"

"Bir anlamda," diye itiraf etti, "doğru."

"Vapurda," diye belirtti, "bana olan ilginin düşmanca olmadığını söyledin."

"Öyle de değil," diye hemen cevapladı. "Zor bir durumdasın, ama
işlerin düşündüğün kadar kötü olmadığını görebilirsin. Şu anda sana tavsiyem şu: Yukarı odana çık ve orada kal."

Küçük adamın ikna edici bir tavrı vardı. Lucille asansöre doğru ilerledi.

"Aslında," diye mırıldandı acı bir şekilde, "sanırım otelden ayrılmama izin verilmiyor?"

"Hanımefendi konuyu açıkça ortaya koyuyor," diye cevapladı; "ama eğer
çıkmakta ısrar edersen, seni takip etmek benim görevim."

Ondan uzaklaştı ve asansöre girdi. Odasının kapısı hafifçe aralıktı ve garsonun küçük yuvarlak bir masada meşgul olduğunu gördü. Ona şaşkınlıkla baktı. İki kişilik yer ayarlıyordu.

"Size emirleri kim verdi?" diye sordu.

"Ama o monsieur'dü," diye cevapladı adam alçak bir reveransla. "İki kişilik akşam yemeği."

"Monsieur?" diye tekrarladı. "Hangi monsieur?"

"Suçlu benim," tanıdık bir Bir
koltuk sırtı ona dönük bir ses cevap verdi. "Çok açtım ve
bu koşullar altında muhtemelen
yemeğinizi de yemeyeceğiniz aklıma geldi. Umarım sipariş ettiğim şeyi beğenirsiniz. Bataklık kuşu yumurtaları
lezzetli görünüyor."

Küçük bir sevinç çığlığı attı. Bay Sabin'di.

BÖLÜM XLII

Prens dikkatlice yemek yedi, ancak her zamankinden daha az iştahlıydı.
Daha sonra bir sigara yaktı ve bir an salona doğru yürüdü.
Onu bekleyen Celeste hemen yanına kaydı.

"Mösyö!" diye fısıldadı. "Bir saattir buradayım."

Başını salladı.

"Ee?"

"Mösyö le Duc geldi."

Prens aniden döndü.

"Kim?"

"Mösyö le Duc de Souspennier. Artık kendisine Bay Sabin demiyor."

Sert bir öfkeli renk neredeyse şakaklarına kadar yükseldi.

"Neden daha önce söylemedin?" diye haykırdı.

"Beyefendi restorandaydı," diye cevapladı. "Beklemekten başka bir şey
yapmam imkansızdı."

"Nerede?"

"Ne yazık ki! Hanımefendiyle birlikte," diye cevapladı kız.

Prens çok küfürbazdı. Hemen asansöre doğru yürüdü. Bir veya iki dakika sonra Lucille'in oturma odasına geldi.
Hala akşam yemeğinde oyalanıyorlardı. Bay Sabin onu ciddi bir nezaketle karşıladı.

"Prens likörünü bizimle götürmek için zamanında geldi," diye belirtti ayağa kalkarak. "Fin şampanyası mı alırsın, Prens mi, yoksa Chartreuse mu? Fin şampanyasını tavsiye ediyorum."

Prens teşekkürlerini sundu. Kendine hakim olma çabasıyla dudakları bembeyazdı.

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Sabin," dedi, "tam zamanında geldiğiniz için. Lucille'e, maruz kalmasından derin bir üzüntü duyduğum sıkıntıdan kurtulması için yardım edebileceksin."

Bay Sabin nazikçe kaşlarını kaldırdı.

"Sıkıntı!" diye tekrarladı. "Korkarım ki tam olarak anlamıyorum."

Prens gülümsedi.

"Lucille sana," dedi, "kendisini içinde bulduğu tehlikeli durumdan bahsetmiştir."

"Karım," dedi Bay Sabin, "bana hiçbir şey söylemedi. Beni korkutuyorsun."

Prens omuzlarını silkti.

"Size," dedi, "yasanın benim için çok güçlü olduğunu söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum. Artık onunla, en tatsız olay olabileceğinden korktuğum şey arasında duramam. Lucille bir saat içinde tutuklanacak."

"Hangi suçlamayla?" diye sordu Bay Sabin.

"Duson cinayeti."

Bay Sabin çok yumuşak, çok nazik bir şekilde ama bariz bir samimiyetle güldü.

"Şaka yapıyorsunuz, Prens," diye haykırdı.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye cevapladı Prens, "bunun şakadan çok
uzak olduğunu göreceksiniz."

Bay Sabin aniden sertleşti.

"Saxe Leinitzer Prensi," dedi, "sen bir korkak ve zorbasın."

Prens yumruğunu sıkarak öne doğru atıldı. Bay Sabin'in silahı yoktu,
ama irkilmedi.

"Böyle bir bogie ile kadınları korkutabilirsin," dedi, "ama artık başa çıkman gereken bir kadın yok. Sen ve ben böyle bir suçlamanın
saçma olduğunu biliyoruz - ama bu konuyla
uğraşarak kendini ne kadar tehlikeye attığının farkında değilsin. Duson bana hitaben bir mektup bıraktı
ve intihar etme nedenlerini açıkladı."

"İntihar mı?"

"Evet. Saxe Leinitzer Prensi'nin emriyle bile cinayetten intiharı tercih etti. Bunları yazdı ve bana açıkladı--ve mektup güvenli ellerde. Sevgili Prensim Lucille'in tutuklanması
sizin sevimli topluluğunuzun
yıkımı anlamına gelir."

"Bu mektup," dedi Prens yavaşça, "neden soruşturmada sunulmadı? Şimdi nerede?"

"Deringham Kontu'na mühürlü bir pakette emanet edildi," diye cevapladı Bay Sabin. "Soruşturmada sunulmasına gelince--bunu sunmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Nedenlerimi yargılamayı size bırakıyorum. Ama sizi temin ederim ki
karımın güvenliği için duyduğunuz endişeler tamamen yersiz.
Amerika'ya aceleyle gitmesi için en ufak bir neden yok. Şu anda oraya küçük bir gezi yapabiliriz, ama henüz değil."

Prens bir hata yaptı. Sinirlendi.

"Sen!" diye bağırdı, "istediğin zaman Amerika'ya gidebilir ve orada kalabilirsin.
Avrupa senin çılgın planların ve aptalca başarısızlıklarınla ​​senden bıktı. Ama Lucille bu ülkeyi terk etmiyor. Ona ihtiyacımız var.
Onun gitmesini yasaklıyorum. Duyuyor musun? Tarikat adına ona burada kalmasını emrediyorum."

Bay Sabin oldukça sakindi, ama yüzü korkunç şeylerle doluydu.

"Prens," dedi, "eğer kendimi senin arkadaşların arasında sayarsam, seni uyarırım ki sen de Tarikatına ihanet eden birisin.
Kendi özel intikamını almak için onun makinelerini kullanmaya tenezzül ettiğinde büyük bir davayı fuhuş haline getiriyorsun. Kendi iyiliğin için sözlerini gözden geçirmeni istiyorum. Lucille benimdir--benim kalacaktır,
sen onu benden koparmak için
sıradan ihanetten daha aşağılık, daha korkakça bir şeye
insen bile.
Hayatımın başarısızlıklarıyla beni suçluyorsun. Harika olabilirlerdi ama bunu denersen
henüz güçsüz bir insan olmadığımı göreceksin."

Prens öfkeden bembeyaz kesilmişti. Lucille'in Bay Sabin'in yanında durduğunu, elinin hafifçe onun elinin üzerinde olduğunu, koyu gözlerinin anlaşılmaz bir şefkatle dolu olduğunu görmek onu çileden çıkardı. Aşağılandı ve görmezden gelindi. Bir tutku fırtınasına kapıldı. Cep defterinden bir kağıt parçası kopardı ve saat zincirinin ucundaki küçük altın kutuyu açtı, içinden sarı boya kalemli bir kalem çıkardı. Bay Sabin ona doğru eğildi.

"Bunu kendi sorumluluğunuzda imzalarsınız, Prens," dedi. "Bu sizin için bundan daha kötü şeyler ifade edecek."

Bir an tereddüt etti. Lucille de ona doğru eğildi. "Prens," dedi, "yeminlerimi sadakatle tutmadım mı? Düşünsene! Amerika'dan bir anda
geldim; kocamı tek bir veda sözcüğü bile söylemeden
terk ettim; nefret dolu bir işe giriştim ve bunu düşünmek
şimdi kendimden nefret etmeme neden olsa da--başardım. Yeminlerimi tuttum, görevimi
yaptım. Şimdi cömert ol ve beni bırak."

Sesinin sesi onu çileden çıkardı. Tutkulu, keyfi, hayatında hiçbir şeyin esirgenmediği bir adamın, son günlerindeki bu büyük arzusunda
engellenmesi tahammül edilemezdi. İkisine de cevap vermedi.
Sarı boya kalemi ile birkaç satır yazdı ve bunları sessizce
Lucille'e uzattı.

Yüzü bembeyaz oldu. İsteksizce elini uzattı. Ama Bay Sabin
müdahale etti. Kağıdı Prens'in elinden aldı ve sakince
parçalara ayırdı. Bir an nefessiz bir sessizlik oldu.

"Victor!" diye haykırdı Lucille. "Ah, ne yaptın!"

Prens'in yüzü kötü bir sevinçle aydınlandı.

"Sanırım şimdi birbirimizi anlıyoruz," dedi, "çok keyifli bir akşam ve hızlı bir veda dilememe izin vereceksin."

Bay Sabin gülümsedi.

"Çok teşekkürler, sevgili Prensim," dedi hafifçe. "Acele et ve
sevimli küçük düzenlemelerini tamamla. Bu sefer beceriksizlikten kaçınmanı rica ediyorum. Bugün tüm Avrupa'da senin için benden daha tehlikeli bir adam olmadığını unutma."

Prens gitmişti. Bay Sabin bir sigara yaktı ve şöminenin
üstüne çıktı. Gözleri dövüşmenin sevinciyle parlıyordu.

"Lucille," dedi, "Görüyorum ki likörüne dokunmamışsın.
İçerek bana minnet duy. Harika bulacaksın."

Lucille yanına geldi ve koluna asıldı. Sigarasını attı
ve dudaklarından öptü.

"Victor," diye mırıldandı, "Korkuyorum. Aceleci davrandın!"

"Canım," diye cevapladı, "kötü şeyleri bir kenara çekip izlemektense savaşarak ölmek daha iyidir. Ama sonuçta korku diye bir şey yok. Gel!
Pelerinin ve tuvalet çantan!"

"Planların mı var?" diye haykırdı ayağa fırlayarak.

"Planların mı?" Lucille ona biraz sitemle güldü. "Sevgili Lucille! Dışarıda bizi bir vagon bekliyor, Gard de L'ouest'te buharlı özel bir tren. Tam da planladığım olasılık bu."

"Ah, harikasın, Victor," diye mırıldandı ceketini giyerken.
"Ama dünyanın hangi köşesinde güvende olmalıyız?"

"Gidiyorum," dedi Bay Sabin, "dünyanın her köşesini güvenli hale getirmeye çalışacağım."

Kadın şaşkındı, ama adam sadece güldü ve kapıyı ona açık tuttu.
Bay Sabin gidişini gizlemedi. Bir an için kapıda oyalandı, sigara yakmak için, hatta kapıda tembelce oturan sade yemek kıyafetleri giymiş küçük adama birkaç kelime fısıldamak için durdu.
Ama otelden ayrıldıktan sonra hızla yola koyuldular.

Yarım saatten kısa bir sürede Paris arkalarında kalmıştı.
Bir kraliyet barında ve inanılmaz bir maliyetle seyahat ediyorlardı, çünkü Fransa'da özel trenlerden pek hoşlanmazlar.
Ama Bay Sabin çok mutluydu. En azından
utanç verici bir yenilgiden kurtulmuştu. Büyük kartı oynamak ona kalmıştı.

"Ve şimdi," dedi Lucille, femme de chambre'nin hazırlamakla meşgul olduğu küçük yatak odasından çıkarak, "bana nereye gittiğimizi
söylersen."

Bay Sabin gülümsedi.

"Endişelenmeyin," dedi, "dünyanın en
olası olmayan yeri gibi görünse bile. Berlin'e gidiyoruz."

BÖLÜM XLIII

Büyük oda yeterince loş bir şekilde aydınlatılmıştı, çünkü sokağa bakan
pencereler yüksekti ve ağır perdelerle kapatılmıştı. Masada oturan adam
neredeyse gölgedeydi. Yine de ara sıra bir güneş ışığı
soluk, yıpranmış yüzüne düşüyordu. İşçi, idealist ve iş adamının garip bir birleşimiydi bu. Dışarıdan büyük bir
şehrin uğultusu geliyordu. Bazen de burada otururken kulağına ulusların
çatışma uğultusu, dünyanın büyük ülkelerinin
üstünlük için mücadele ettiği şiddetli savaş geliyordu. Ve bu
kabinede bu adam sık sık oturuyor ve dinliyordu, gayretli, romantik, bir aslanın
yüreği ve bir kartalın yüce hayal gücüyle, büyük bir halkın kaderine doğru sarsılmaz bir şekilde yönlendiriyordu. Başkaları dinlenebilirdi ama
o asla.

Önündeki mektuptan başını kaldırdı. Lucille emrinde birkaç metre ötede oturuyordu. Bay Sabin saygıyla önünde duruyordu.

"Monsieur le Duc," dedi, "saygın babamın size yazdığı bu mektup, iyi niyetimi güvence altına almaya yeter. Size
hangi şekilde hizmet edebilirim?"

"Majesteleri," diye cevapladı Bay Sabin, "ilk olarak beni burada kabul ederek. İkinci olarak da, Majestelerinin unvanlı başkanı olduğu Sarı Kalem Nişanı'na karşı bazı ciddi ve çok ciddi suçlamalarda bulunmama izin vererek."

"Sarı Kalem Tarikatı," dedi İmparator düşünceli bir şekilde,
"toplum, sosyalizmin yürüyüşüne direnmeye yemin etmiş aristokratlardan oluşur. Bu örgütün unvan başkanı olduğum doğru.
Bu konuda ne diyorsunuz?"

"Sadece Majesteleri," dedi Bay Sabin saygıyla, "bu toplumun yöntemleri ve işleyişi konusunda tamamen aldatılmış.
Kuruluşu ve açılışı kusursuzdu. Ben de hemen
üye oldum. Eşim, Kontes Radantz ve o kadim ailenin tek temsilcisi, hayatı boyunca bir üye oldu."

İmparator başını Lucille'e doğru eğdi.

"Başkentlerimiz gizli topluluklarla doluyken, hepsi bize karşı birleşmişken, Avrupa'nın büyük ailelerinin bir araya gelip bu ortak düşmana karşı birleşik bir cephe oluşturmaması için hiçbir neden göremiyorum," dedi. "Sarı Kalem Tarikatı benim desteğimden daha fazlasına sahip. Benim adımın onayına sahip. Bana ona karşı ne olduğunu söyle."

"Bu konuda söyleyecek çok ciddi şeylerim var," diye cevapladı Bay Şahin, "ve Majestelerini kasten aldatanlarla ilgili. Topluluğun kullanacağı etkiler, bence, esas olarak zenginlik, eğitim ve nüfuzdu. Cinayetten, Paris'in 'çocuklarıyla' yeraltı ittifakından, insanlığın tortusundan, mahkumlardan, gizli ölüm sanatında yetenekli adamlardan hiç bahsedilmedi."

İmparatorun tonu sertti, neredeyse sertti.

"Duc de Souspennier, söylediğin bu şeyler neler?" diye sordu.

"Majesteleri, gerçeği söylüyorum," diye cevapladı Bay Sabin kararlı bir şekilde. "Sarı Kalem Tarikatı'nda üç üyelik derecesi vardır.
Majestelerinin tek bildiği birincisi, İngiltere'de Primrose Birliği olarak bilinen şeye karşılık gelir.
İkincisi,
aşağıda, gerekirse kendi silahlarını kullanarak sosyalizmin ilerlemesini engellemeye söz vermiş başka bir örgüt olduğunu bilir.
Toplantıları ve işaretleri ve tüm örgütü gizlice yürütülen üçüncüsü, Avrupa'daki her başkentte suçlular ve katillerle ittifak halindedir. Büyük zenginliğiyle Amerika'da ve
polislerin kandırılması gereken veya
alet için satın alınması gereken çaresiz adamların olduğu dünyanın her şehrinde nüfuz sahibidir. Bu üçüncü
tarikat emriyle Lavinski Macaristan Parlamentosu'nda aniden öldü,
Herr Krettingen bir düelloya karıştı, bunun sonucu önceden belliydi ve büyük İngiliz devlet adamı Reginald Brott mahvoldu ve
rezil oldu. Ben de onun elinden ölümden kıl payı kurtuldum,
ve benim yerime hizmetkarım ölüme sürüklendi. Majesteleri, tüm bunların kanıtlarını getirdim."

İmparator'un yüzü oyulmuş bir heykel gibiydi, ancak tonu soğuk ve
korkunçtu.

"Eğer bunlar," dedi, "tarikat başkanı olmamdan sorumlu olanlar tarafından onaylandıysa; intikamımı
hissedecekler."

"Majesteleri," dedi Bay Sabin içtenlikle, "bir şans ifşası ve her şey
ortaya çıkabilir. Ben kendim hikayeyi Avrupa'ya yayabilirdim. Sarı Kalem Nişanı'nın üçüncü derecesinden ve Majestelerinin onun varlığına ilişkin cehaletinden sorumlu olanlar, modern zamanların en büyük hükümdarının kaderiyle oynaştılar."

"Saxe Leinitzer Prensi," dedi İmparator, "Nişan'ın vekil başkanıdır."

"Saxe Leinitzer Prensi," dedi Bay Sabin kararlı bir şekilde, "üçüncü derecenin varlığından sorumludur. Toplumu, her büyük şehirdeki yozlaşmış polis veya çaresiz suçlular sistemiyle ilişkilendiren odur. Majesteleri, Saxe Leinitzer Prensi ve onun katil sürüsünden, Majestelerinin korumasını istemek için geldim. Kendisine yönelteceğim bir suçlama daha var. Toplumu kendi özel entrikalarını ilerletmek için kullandı ve kullanmaya devam ediyor. Nişan adına karımı Amerika'dan getirdi. Konseyin talimatlarını sadakatle yerine getirdi. Reginald Brott'un yıkımına sebep oldu. Cemiyetin kurallarına göre
evine dönmekte özgürdü. Talibi olan Prens,
onu serbest bırakmayı reddetti. Hayatım denendi. Prens'in ihanetinin hikayesi
gerekli kanıtlarla birlikte burada. Cemiyetin kiralık katillerine
benim suikastim için emir verildiğini biliyorum.
Hayatım
burada bile muhtemelen belirsiz bir şey. Ama Majestelerine gerçeği söyledim ve
yanımda getirdiğim kağıtlar
sözlerimin kanıtlarını içeriyor."

İmparator bir zile bastı ve hemen cevaplayan genç subaya birkaç emir verdi. Sonra tekrar Bay Sabin'e döndü.

"Saxe Leinitzer'i Berlin'e çağırdım," dedi. "Bu konular
en ince ayrıntısına kadar ele alınacak. Bu arada sizin için ne yapabilirim?"

"Prens'in gelişini bekleyeceğiz," diye cevapladı Bay Sabin sertçe.

* * * * *

Lady Carey banyosundan lüks küçük bir giyinme odasına geçti. Mektupları ve kahvesi ateşin yanındaki küçük bir masanın üzerindeydi, şöminenin yanındaki halıya bir koltuk çekilmişti. Sabahlığının kuşağını bağladı ve hizmetçisini gönderdi.

"Yarım saat sonra seni çağıracağım, Annette," dedi. "Rahatsız edilmemeye dikkat et."

Şömineye doğru giderken uzun bir aynanın önünde bir an durdu ve sabit bir şekilde kendi yansımasına baktı.

"Sanırım," diye mırıldandı kendi kendine, "şimdi en iyi halimde görünüyorum.
Dün gece iyi uyudum ve banyo bir renk veriyor ve beyaz çok yakışıyor. Yine de neden başarısız olduğumu bilmiyorum. Biraz daha iyi görünebilir ama benim fiziğim de aynı derecede iyi. Daha iyi konuşabiliyorum, bir erkeğin sıkıcı hissetmesini
nasıl önleyeceğimi öğrendim ve itibarım da var. Çünkü savaş muhabirliği yaptım, bir erkek kıyafeti giydim ve ateş altındayken çığlık
atmadım, insanlar beni bir kahraman yapmayı seçtiler. Bu onun için bir şey ifade etmeliydi--ama etmedi. Londra'daki herhangi bir adamı seçebilirdim--ve onu istiyordum. Ve
başarısız oldum!"

Kendini koltuğuna geri attı ve yumuşakça güldü.

"Başarısız oldu! Ne çirkin bir kelime! Yaşlı ve topallıyor ve ben--yani, ben
asla çok utangaç bir insan olmadım. Çok nazikti ama
bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

Mektuplarını vahşice yırtmaya başladı.

"Eh, bitti. Eğer biri bana bundan bahsederse sanırım
onu öldürürüm. O aptal Saxe Leinitzer canavarca bıyığını okşayacak ve gözlerinin ucuyla bana gülümseyecek. Dorset
kadını da--bah, gideceğim. Ne oldu, Annette?"

"Majesteleri Saxe Leinitzer Prensi aradı, leydim."

"Aramış! Bunu bir çağrı olarak mı görüyor?" diye haykırdı, saate doğru bakarak. "Ona söyle, Annette, senin metresinin böyle bir
saatte kabul etmediğini. Çabuk ol, çocuğum. Elbette sana bunun önemli olduğunu
ikna etmek için bir hükümdar verdiğini biliyorum, ama onu
görmeyeceğim, o yüzden
git."

"Ama evet, leydim," diye cevapladı Annette ve gözden kayboldu.

Leydi Carey kahvesini yudumladı. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bu Melton olmalı."

Annette yeniden belirdi.

"Hanımefendi," diye haykırdı, "Majesteleri size bu kartı getirmem konusunda ısrar etti. Davranışları o kadar tuhaftı ki, hanımefendi, itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Leydi Carey elini uzattı. Kartvizitinin arkasına sarı kalemle birkaç kelime karalanmıştı. Karta baktı, kartı yırttı ve parçalarını ateşe attı.

"Ayakkabılarım ve çoraplarım, Annette," dedi, "ve sadece bir sabahlık - her şey olur."

Prens, Leydi Carey içeri girdiğinde odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Onu küçük bir rahatlama çığlığıyla karşıladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Hiç gelmeyeceğini sanıyordum."

"Hiç acelem yoktu," diye sakince cevapladı. "Haberinizi tahmin edebiliyordum, bu yüzden
en ufak bir merak bile duymadım."

Adam aniden durdu.

"Hiçbir şey duymadınız! Bu mümkün değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Hayır, ama sizi tanıyorum ve onu da tanıyorum. Sizin
alt edildiğinizi duymaya oldukça hazırım. Gerçekten de, görünüşünüze bakılırsa, bundan
şüphe yok. Sizi uyardığımı unutmayın."

Prens öfkeden solgunlaşmıştı.

"Bunu kimse önceden göremezdi," diye haykırdı. "Aslanın
inine girdi."

"O zaman," dedi Leydi Carey, "aslanı evcilleştirdiğini duymaya oldukça hazırım."

"Bu adamın ziyaret etmeye cesaret edemeyeceğine yemin edebileceğim yaşayan bir kişi varsa, o da İmparatorumuzdu," dedi Prens. "Bu adamın
entrikaları yüzünden Almanya'nın dünya önünde
utanç duymasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti."

"Ve yine de," dedi Leydi Carey tatlı bir şekilde, "İmparator onu kabul etti."

"Berlin'den özel istihbarat aldım," diye cevapladı Saxe Leinitzer.
"Bay Sabin, İmparator Frederick tarafından kendisine yazılmış, bir hizmet veya başka bir şey için teşekkür eden bir mektuba sahipti; ve mektup bir tılsımdı."

"Ona ne kadar da benziyor," diye mırıldandı Leydi Carey, "mektubu almış olmak."

"Ne yazık," diye alay etti Prens, "böyle bir bağlılığın karşılıksız kalması."

Leydi Carey iç çekti.

"Kalbimi kırdı," diye cevapladı.

Prens ellerini uzattı.

"Sen ve ben," diye haykırdı, "neden çocuklar gibi davranıyoruz! Yeniden başlayalım.
Dinle! İmparator beni Berlin'e çağırdı."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Leydi Carey. "Korkarım ki çok
hoş olmayan bir ziyaret geçireceksin."

"Gitmeye cesaret edemem," dedi Prens yavaşça. "İmparator'u bu lanetli Tarikat'ın unvanlı başkanı olmaya ikna eden bendim. Elbette
ikinci veya üçüncü derece üyeler ve yöntemlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Şüphesiz artık tamamen bilgilendirilmiş durumda. Onunla yüzleşmeye cesaret edemem."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Leydi Carey merakla.

"Güney Amerika'ya gidiyorum," dedi. "Orası büyük, gelişmemiş bir ülke ve oraya taşınmamız için yer var. Muriel, senden ne istediğimi biliyorsun."

"Aman Tanrım," diye cevapladı, "En ufak bir fikrim yok."

"Benimle geleceksin," diye yalvardı. "Beni bu kadar yalnız, bir gezgin olarak sürgüne göndermeyeceksin! Birlikte önümüzde büyük bir gelecek olabilir. Hırsın var, entrikayı, heyecanı, tehlikeyi seviyorsun. Bunların
hiçbirini burada bulamazsın. Benimle geleceksin. Hayır demeyeceksin. Senin sadık kölen olmadım mı? Ben--"

Onu durdurdu. Dudakları iyi huylu bir alaycı gülümsemeyle aralanmıştı.

"Saçmalama, Saxe Leinitzer. Entrikayı, heyecanı ve tehlikeyi sevdiğim doğru. Beni tarikatınıza katılmaya iten şey bu ve gerçekten de bundan epeyce heyecan duydum, sanırım bunun için sana
teşekkür etmeliyim. Ama geri kalanına gelince, saçmalıyorsun.
Yarın doğru adamla Güney Amerika'ya giderdim ama seninle,
neden, bundan bahsetmeye değmez. Seninle birlikte
gitmeyi hayal edecek kadar
şok edici bir zevke sahip olduğuma inanman beni kızdırıyor."

Kendini odadan dışarı attı. Leydi Carey kahvesine ve
mektuplarına geri döndü. Annette'i çağırdı.

"Annette," diye emretti, "yarın Melton'a gideceğiz. Haggis'i telgrafla, Locayı düzene koymak ve öğle trenini karşılamak için vagonları hazırla. Sanırım
birkaç kişiyi de yanımda götüreceğim. George hemen Tattershalls'a gitsin ve benim için öğleden sonra saat üçte
bir randevu ayarlasın. Alışkanlıklarıma ve çizmelerime de dikkat et, Annette."

Lady Carey yarı kapalı gözlerle bir an sandalyesine yaslandı.

"Sanırım," diye mırıldandı, "gençliğimizde bazılarımız
zehirli bir kadehten içmiş olmalıyız, kanımızı
cıvaya çeviren bir şey. Yaşamalıyım, yoksa ölmeliyim. Her saat, her saniye heyecanlanmalıyım, yoksa yıkılırım. Başkaları da var --birçok başkaları da.
Harley Sokağı'ndaki o aptal adamın kalbim hakkında bana ciddi bir şekilde
konuşmasına şaşmamalı. Heyecan yok. Sakin bir hayat! Bah! Ne kadar da belirsiz
kahve ve tek bir sigara."

Yaktı ve şöminenin halısının üzerine dikildi. Gözleri yarı kapalıydı,
yanaklarındaki her renk izi kaybolmuştu, eli sıkıca
yanağına bastırılmıştı. Birkaç dakika nefes almakta zorlanıyormuş gibi göründü. Sonra
hâlâ başı dönüyormuş gibi hafifçe sendeleyerek eğildi ve
düşen sigarasını alıp meydan okurcasına dişlerinin arasına soktu.

"Bu şekilde değil," diye mırıldandı. "Hava hızla akarken ve insanın kalbindeki sıcak neşeyle
at sırtından... Sadece zavallı ihtiyarı incitmesini
ummuyorum... İçeri gel, Annette. Ne zamandı,
çocuk."

******

İmparator Bay Sabin'i çağırdı. Kimliğini tanımayı reddetti.

"Monsieur le Duc," dedi, "hikayenizin kanıtı gerekiyorsa
burada. Saxe Prensi Leinitzer çağrımı duymazlıktan geldi. Güney Amerika'ya kaçtı."

Bay Sabin eğildi.

"Prens için çok ilginç bir ülke," diye mırıldandı, "".

"Sen kendin istediğin zaman ve istediğin yere gitmekte özgürsün. Artık
korkmana gerek yok. Tarikat yok. Onu ezdim."

Bay Sabin eğildi.

"Majesteleri," dedi, "örnek bir bilgelik gösterdi."

"Başlangıcından beri," dedi İmparator, "bu fikrin yanlış bir fikir olduğuna inanıyorum. İtiraf etmeliyim ki özgünlüğü beni memnun etti; ancak daha sakin düşüncelerim bana yanıldığımı gösteriyor. Dünyadaki soyluların sosyalistlerin ve anarşistlerin yöntemlerini kopyalaması
gerekmez. Bu adamlar insanlık için bir beladır, ancak iyi kullanımları olabilir. Bunlar,
değişen zamanların işaretlerini yakalamak için gözlerimiz ve kulaklarımız her zaman gerginken, uyanık ve güçlü bir şekilde yönetmemize yardımcı olabilir. Mösyö le Duc,
bu ülkede ikamet etmeye karar verirseniz,
sizi her zaman memnuniyetle kabul edeceğim. Ama geleceğiniz tamamen size ait."

Bay Sabin, onun izleyicilerden ayrılmasını kabul etti ve
Lucille'e geri döndü.

"Prens," dedi ona, "Gitti - Güney Amerika'ya. Tarikat artık
yok. Viyana'da mı yoksa Frankfurt'ta mı yemek yiyeceksiniz?"

Kollarını uzattı.

"Harika bir adamsın!" diye haykırdı.

E. Phillips Oppenheim'ın Project Gutenberg'in The Yellow Crayon adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YELLOW CRAYON ***

***** This file should be named 1849.txt or 1849.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/1849/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
