*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Suzanna Stirs the Fire
Yazar: Emily Calvin Blake
Yayın Tarihi: June 4, 2006 [EBook #18499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Suzanna Stirs the Fire, by Emily Calvin Blake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Suzanna Stirs the Fire

Author: Emily Calvin Blake

Release Date: June 4, 2006 [EBook #18499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUZANNA STIRS THE FIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SUZANNA ATEŞİ KÖRÜKLER

[İllüstrasyon: "Size kalmaya geldim, Bayan Reynolds. Kendimi size
ben verdim"
[_Sayfa 83_]]

Suzanna Ateşi Körükler

YAZAR

Emily Calvin Blake

_"Küçük Evin Marcia'sı" vb.'nin yazarı._

İllüstrasyonlar F. V. Poole

[İllüstrasyon]

CHICAGO

A. C. McCLURG & CO.

1915

Telif Hakkı

A. C. McClurg & Co. 1915

Eylül 1915'te yayınlanmıştır

Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunmaktadır

W. F. HALL PRINTING COMPANY, CHICAGO

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

BÖLÜM SAYFASI

I The Tucked-In Day 3

II ​​The Single Child 27

III The Bab in the Tactics 40

IV The New Dress 55

V Suzanna Bir Karara Varıyor 69

VI Suzanna Girişini Yapıyor 82

VII Retreats 88

VIII Suzanna Bir Karakterle Tanışıyor 99

IX A Leaf Missing From the Bible 119

X A Picnic in the Woods 132

KİTAP II

XI The Indian Drill 161

XII Drusilla's Reminiscences 172

XIII Mrs. Graham Woods Bartlett 185

XIV The Stray Dog 197

XV A Lent Mother 215

XVI Suzanna Aids Cupid 221

XVII A Simple Wedding 236

XVIII Kartal Adam Tavan Arasını Ziyaret Ediyor 253

XIX Suzanna Bir İstekte Bulunuyor 265

XX Drusilla Bir Yolculuğa Çıkıyor 278

XXI Bay Bartlett Makineyi Görüyor 292

KİTAP III

XXII Mutlu Günler 307

XXIII Deniz Kıyısına 320

XXIV Deniz Kıyısı 329

XXV Son Günler 341

XXVI Suzanna ve Babası 345

RESİMLER

SAYFA

"Size kalmaya geldim, Bayan Reynolds. Kendimi sana adadım" _Ön sayfa_

Gördüğü en güzel yaşlı kadın 14

Çok dikkatli bir şekilde onarılmış yere baktı 116

"Bir köpekten hoşlanabileceğini düşündük," diye başladı Suzanna 206

KİTAP I

SUZANNA ATEŞİ KÖRÜKLÜYOR

BÖLÜM I

SAKLI GÜN

Maizie biraz daha uyumak istiyordu, ancak saat henüz altıyı vurmuş olmasına rağmen Suzanna uyanmış ve pencere perdesini
açmıştı, içeri bir güneş selinin girmesine izin veriyordu. Maizie kız kardeşini izliyordu, gri gözleri
hâlâ uykudan bulanıktı; biraz sonra olacağı kadar geniş ve ilgili değildi. Saf kişiliğini ifade eden yumuşak küçük yüz hatları
gizli görünmüyordu, ancak bebeklikten hemen sonraki bu dönemde o kadar güzel hatlara sahipti ki
insan ona sarılmak istiyordu.

Suzanna pencerede uzun süre durdu, o kadar uzun ki Maizie
kaybolduğundan korktu tüm maddiyatlar. Suzanna, harika biri,
sıkıcı şeylerden büyülü rüyalar çıkarabilen; hayatın küçük şeylerini canlandırabilen ve
şahane bir şekilde renklendirebilen; en basit
olaylara heyecan verici yorumlar okuyabilen! Gezintilerinde ona eşlik eden ne büyük bir mutluluk ve unutulmak ne büyük bir üzüntü!

Gerçekten de Suzanna duyarsız görünüyordu. Kesinlikle ruhen yoktu ve
sonunda Maizie sessizliğe daha fazla dayanamadı.

"Suzanna!" diye bağırdı.

Sonra Suzanna döndü. Ancak konuşmadı, ancak dudaklarına bir uyarı
parmağı koydu. Sonra hızla dolaba gitti ve
en güzel beyaz elbisesini çıkardı. En alttaki çekmecede beyaz çoraplarını ve terliklerini bulana kadar onu nazikçe bir sandalyenin arkasına koydu, sonra saçlarını fırçaladı ve taradı, hafifçe bir kurdele parçasıyla sardı, ellerini ve yüzünü pencerenin yanındaki bir köşede duran küçük kasede yıkadı ve yavaşça beyaz elbiseyi giydi. Maizie yatakta doğrulup hayretle izledi. Sonunda Suzanna küçük hüzünlü kız kardeşine baktı, sonra ağırbaşlı bir şekilde yatağa doğru ilerledi, Maizie'ye yaklaştığında durakladı. Uzun ve zayıftı, kehribar rengi gözleri vardı, derin duygu anlarında siyaha dönen gözleri. Bakırla dokunmuş kahverengi saçları alnından geriye doğru dalgalanan bir zarafetle uzanıyordu; narin hatları, yumuşak bir şekilde kıvrılmış, konuşmaya hevesli, ciddi, isyankar, ifade dolu bir yüzün en ifade dolu kısmı olan ağzı hariç, küçük bir ilgi gerektiriyordu. Suzanna hayatta dans etti, başkalarının kalplerine doğru şarkı söyledi, gittiği her yerde dokunuşunu bıraktı; yine de, hafifliğin altında, hayat felsefeleri sezgisel olarak, birbiri ardına şekillendi, belki de bulgularında yetişkinin saf zekasından süzülenlerden daha doğruydu.

Sonunda Maizie ile konuştu. "Bana hiçbir şey söylememelisin, Maizie,
eğer sana bir soru sormazsam," diye emretti, "çünkü ben okyanuslar ve
dağlarla dolu harika bir ülkede kristal bir sarayda yaşayan bir prensesim."

Maizie cevap vermedi; ne söyleyebilirdi? Suzanna'nın odada zarifçe dolaşmasını ve bir prensese yakıştığını düşündüğü yavaş hareketlerle hareket etmesini izlemekle yetindi.

Sonunda yatağa döndü. Başladı: "Maizie, kalkmanı,
giyinmeni, sonra anne ve babanın odasına gitmeni ve eğer bebek uyanıksa,
onu kız kardeşin Suzanna'nın buradayken ve bir prenses değilken yaptığı gibi giydirmeni istiyorum."

Maizie ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde giyindi, Suzanna'yı her zaman gözetliyor ve
prensesle birlikte girmiş gibi görünen yeni kişilikten heyecan duyuyordu. Küçük, kefenli
gingham önlüğüne kadar giyindiğinde sordu:

"Bugün okula gidecek misin, Suzanna?"

Suzanna gözlerini uzağa dikti.

"Buradayım, Prenses," diye düzeltti Maizie, "tam önünde.
Elinle bana dokunabilirsin. Ayrıca, bu soruyu sormak zorundaydım.
Dilim yanıyordu."

Suzanna kıpırdamadı. Sonunda: "Bugün okula gitmiyorum," diye yarı
telaşla söyledi. "Bir prenses okula gitmez.
Tarlalarda ve dağlarda dolaşır ve sarayına döndüğünde
kremayla kaplanmış güller yer."

"Ah," diye haykırdı Maizie. "Gül yaprakları acıdır ve ayrıca sadece
Pazar günleri kremamız olur."

Suzanna arkasını döndü. Bazen Maizie ile oynamayı biraz zor buluyordu. Yavaşça, görkemli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve küçük salona girdi. Yürürken değiştirebileceği için treni olmadığına pişman oldu.
Ama bir treni olduğunu _düşünebiliyordu_ ve ara sıra arkasına bakıp kıvrılmadığını görüyordu.

Salonda durdu ve etrafına baktı. Fiziksel gözleri halıdaki
yıpranmış lekeleri, babasının annesinin solmuş ve donuk resmini, kendi "boya kalemini", eski at kılı kanepe ve sandalyeyi ve sarı tuşları ve çizik kasasıyla
piyanoyu gördü. Ama iç gözleriyle
yumuşak halılar ve
saten astarlı sandalyelerle dolu, güzel gül renkli bir oda gördü; ince, yumuşak damarlı ahşaplar ve nadir mücevherlerle süslenmiş bir
arp.

İlk başta tek başına duruyordu. Sonra elini hafifçe sallayarak
birçok hanımefendi ve beyefendinin gelip önünde eğilmesini sağladı.
O hala vizyonunda yaşarken, babası
merdivenlerden indi ve salona girdi.
En güzel kıyafetlerini giymiş olan
Suzanna'yı görünce irkildi.

"Ben bir prensesim, baba," dedi Suzanna.

"Bir prenses mi?" diye tekrarladı.

Babası mağazadan aldığı parlak ve ona dar gelen kıyafetleri giymişti.
Kanatlı yakasının üstünde hassas yüzü sabahın erken saatlerinde solgun ve ince görünüyordu. Kahverengi, yumuşak gözleri Suzanna'nınkiler gibiydi - vizyonları vardı. Şimdi ona yarı şakacı ve tamamen sevgi dolu bir şekilde gülümsedi.

"Sekiz yaşında bir prenses," dedi. Sonra gülümsemesi kayboldu ve yarı
kapıya doğru döndü. "Pekala, sorun değil Majesteleri," dedi.
"Oyununuza devam edin. Sadece on dakikalığına tavan arasına çıkıyorum."

"Mağazaya geç kalacaksın, değil mi baba?" diye sordu endişeyle,
bir anlığına rolünü unutarak.

Hızla ona döndü. "Mağazaya geç kaldın!" diye bağırdı, "çivi tartmaya, çamaşır tahtaları ve paspas satmaya geç kaldın. Ne önemi var canım,
benim icadımla dünya bir gün daha iyi bir yer olacaksa." Birdenbire sesindeki tutku öldü. Uzun, bakımsız, biraz kambur, uzun ve zarif elleriyle tekrar ayağa kalktı. "Ah, peki,
Suzanna," diye devam etti, "tırnak tartmak bize geçimimizi sağlıyor."

Suzanna gidip yanına yaklaştı. Küçük elini uzattı ve
koluna dokundu. "Baba," dedi içtenlikle, "bu benim
sıkı
kaldığım gün. İki tane olacak. Belki sen de
bir ara, saatlerce icadın üzerinde çalışabileceğin bir zamanda, sıkı sıkıya
kaldığım gün geçirebilirsin."

Tekrar gülümsedi. "Sıkılı günlerini nereden buldun, Suzanna," diye sordu.

"Neden, geçen hafta ile bu hafta arasında kalan büyük, güzel, beyaz bir alan var. Her yer boş, o büyük alan ve ben de
kendime ait bir günle doldurdum. Annem izin verirse, iki
sıkı
kaldığım gün olacak. İlkinde prensesim, ikincisinde ise
Tek Çocuk olacağım."

"Pekala, küçük kız," dedi Suzanna'nın babası. "Ve şimdi başkalarının
yukarıda hareket ettiğini duyuyorum. Bizimle kahvaltıda kalır mısın, Prenses?"

"Ah, evet," dedi Suzanna, açlığın sağlıklı sancılarını hissetmeye başlamıştı.
"Sanırım belki de masayı hazırlamam daha iyi olur."

Yarım saat sonra ev telaşlıydı. Bebek ağlıyordu, beş yaşındaki Peter her zamanki coşkulu tavrıyla
tırabzanlardan aşağı kayıyordu ve mutfaktaki ocakta, anne Bayan Procter
tencereleri dolduruyor ve fırın kapağını hızlı, biraz gürültülü hareketlerle açıp kapatıyordu.

Zamanla herkes yemek masasının etrafında toplandığında, ilginç görünen bir aileydiler. Dört çocuğuna rağmen genç olan Bayan Procter,
işlerin en iyisini yapma konusundaki elle tutulur arzusuyla çeliştiği için garip bir şekilde biraz endişeli bir şekilde kaşlarını çattı. Orada burada koşturuyordu,
bebeği deneyimli eliyle sakinleştiriyor, kocasının kahvesini dolduruyor,
obur Peter'a yardım ediyordu, meşgul zihni günün tüm görevlerini öngörüyordu.
Suzanna annesini seviyor ve hayranlık duyuyordu. Gür koyu saçların küçük kafanın etrafına dolanma şeklini seviyordu. Nadir
görünüşü, siyah kirpiklerle çevrili yumuşak mavi gözleri seviyordu. O gözlerle, anlayışla dolu olduklarında, ninniler için yapılmış yumuşak dudaklar kadar açık konuştuklarında ve
mucit baba tökezlediğinde, kendine ve Makinesine olan inancını
kaybettiğinde cesaretlendirildiklerinde karşılaşmayı severdi.

Suzanna'dan sadece bir yaş küçük olan Maizie, annesine benziyordu --tatlı, çok pratik, Suzanna'nın harika hayal gücüne her zaman kocaman açılmış gözlerle
şaşkınlık halinde; nadiren yaramazlık yüzünden itibarını kaybeden güvenilir küçük bir beden.

Peter, hayalperest babası ve pratik annesinin garip bir bileşimi, bebeğin yanına oturdu. Peter'ın bir ikizi vardı, küçük bir kız çocuğu, üç yaşındayken ölmüştü. Bazen, şimdi bile, Peter Helen için
uyuyana kadar ağlıyordu.

Şimdi annesinin yanındaki koltuğunda ötüşen bebek, henüz bir yaşında bile olmayan zeki bir çocuktu. Güçlü bacaklarını bile denemek için fazla tombul,
çoğu zaman sadık kız kardeşleri için çok büyük bir yüktü.

Bayan Procter'ın gözleri Suzanna'nın şıklığını hemen fark etmişti, ama Bayan Procter Suzanna'yı tanıyordu; ayrıca Suzanna her zaman doğrudan bir soru sormazdı.
Suzanna'nın zihni net çalışıyordu, ama kendi yasalarına göre çalışıyordu. Bu yüzden şimdi anne bekliyordu ve yemeğin sonuna doğru sabrının karşılığını aldı. Suzanna çatalını bıraktı ve şöyle başladı:

"Anne, bu istediğim gibi davranabileceğim ilk yatağa bağlı günüm. Biliyorum
Pazartesi çamaşır günü olması gerekiyordu ama sen bunun büyük bir çamaşır olmadığını söyledin ve
tüm ayıklamayı Cumartesi gecesi ben yaptım. Bir prenses için her şeyi hazırladım
ve içimdeki bir şey bana sarayımda dolaşmam ve
belki de uzaklardaki karlı ülkelere giden yollar bulmam gerektiğini söylüyor."

Şimdi annesine sorgulayıcı bir şekilde bakan Maizie'ydi. Acaba
Suzanna'ya kendi istediği verilebilir miydi? Aslında tüm masa
Bayan Procter'ın cevabını nefes nefese bekliyordu. Sonunda geldi:

"Pekala, Prenses, senin de rahat bir günün olabilir."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonunda:

"Anne, sana karşı dürüst olmalıyım," dedi Suzanna, "iki rahat gün olacak.
_ Bir sonraki alanımda Tek Çocuk olmak istiyorum."

Annesi yine kabul etti. Suzanna'nın rüyalar diyarına yaptığı gezileri nadiren reddedebilirdi.

Bu yüzden kahvaltıdan sonra, oldukça özgür bir şekilde, Suzanna evden ayrıldı. Küçük kasaba
sessizdi, sadece büyük Massey Çelik Fabrikalarından gelen ritmik sesler dışında. Suzanna onların yönüne baktı ve bir an durdu
büyük yuvarlak bacalardan gelen kıvılcımları izledi. Tarlaların karşısında Massey Çelik Fabrikaları çalışanlarının işgal ettiği yıkık dökük evler vardı. Suzanna sık sık onların yönüne gitmezdi. Sefalet onu mutsuz etti ve cevaplayamayacağı kadar çok soru sordu.

Gün Temmuz ayının başlarındaydı ve saatlerce sürecek bir keyif vaat eden baharatlı bir esinti vardı. Suzanna yola çıktı ve doğduğu küçük eve bakmak için döndü. Birçok
anısıyla birlikte onu çok seviyordu. Başını dik tuttu çünkü babasının büyük Makinesi'ni barındırıyordu. Sonunda güneye, kırsala doğru döndü. Yürürken derin bir nefes aldı, bir prenses olmanın ve istediği gibi dolaşmanın ne kadar harika olduğunu hissetti.

Hayat ve onun güzelliğiyle, onun harikasıyla titreşerek dans etmeye başladı. Garip düşünceler, garip anlayışlar,
o küçük bir çocuk olmasına rağmen, kelimelerle ifade edemediği. Sadece
içinde renk varmış gibi görünüyordu, bir aşk düşüncesi için zengin bir renk; geçici bir arzu için hüzünlü bir gül rengi, sadece hayatta olmanın harika olduğu
bilgisini canlandıran parlak bir turuncu. Bir tutku çiçeği toplamak için durdu çünkü koyu moruyla, çok nazikçe keşfedebildiği ve içine bakabildiği gizli kalbiyle, ruh haline uyuyordu.

Ah, büyük olmak, büyümek! Bütün bu parlak kanatlı düşünceler onu
canlandırıyordu, bazıları onu şaşırtıyordu, bazıları onu korkutuyordu, o zaman
anlayacaktı! Mutlak bilginin olduğu o uzak yıllarda
hiçbir sınırlama olmayacaktı; sıradanlıklar olmayacaktı, sadece mucizeler olacaktı.
O zamanlar tüm günlerinizi dilediğiniz gibi geçirebilirdiniz.

Sonunda yoldan çok uzakta yatan küçük bir eve geldi.
Bir oyuncak ev gibiydi ve yıllardır açık duruyordu. Procter çocukları
sık sık küçük evin odalarında oynarlardı ve bir keresinde Peter
bebekken merdivenlerden düşmüştü ve ikizi Helen,
yaralandığı için acı içindeydi, tekrar eve dönene kadar acıklı bir şekilde ağlamıştı.

Şimdi Suzanna kapıyı açtı, onarıldığını fark etti ve dik bir şekilde asılıydı,
ve bahçe yolundan aşağı doğru yürümeye başladı. Güzel eski moda çiçekler - menekşeler
ve flokslar ve karanfiller ve balsamlar en mutlu çiçeklerini açmışlardı. Suzanna
onları kimin suladığını ve baktığını merak etti. Bir menekşe yatağının yanında oyalanırken, küçük evin kapısı açıldı ve oldukça zayıf, yaşlı bir kadın dışarı çıktı, ardından yastıklarla dolu bir sandalye taşıyan bir hizmetçi geldi. Sandalyeyi bahçenin ortasındaki bir ağacın altına koydu.
Ev ile yol arasında. Yaşlı kadın sandalyeye gömüldü ve hizmetçi
ustalıkla onu büyük bir yün şal ile örttü; sonra bir şeyler söyledi ve
hizmetçinin bıraktığı sandalyeye, kadının kolayca erişebileceği çimenlerin üzerine küçük bir gümüş zil koydu.

Suzanna koşamayacak şekilde ayağa kalktı. O zaman biri minik eve taşınmıştı. Ve kimdi? Suzanna, Anchorville köyündeki herkesi tanıyordu ve
yaşlı kadın bir yabancıydı. Suzanna sorusunu bıraktı ve yaşlı kadın aniden dönüp çocuğu gördüğünde
kapıya doğru geri döndü.

[İllüstrasyon: Gördüğü en güzel yaşlı kadın]

"Buraya gel," diye seslendi ve Suzanna mecburen itaat etti. Sandalyedeki küçük figürün yanında durduğunda bekledi ve
bunun gördüğü en güzel yaşlı kadın olduğuna karar verdi. Beyaz dantel bir şapkanın altında yatan dalgalı gümüş saçlar, her iki tarafına düşen iki küçük bukle, mavi gözleri, tam olarak ne renk olacaklarına karar verdikleri aşamadaki çok küçük bir bebeğin gözleri gibi gösteriyordu. Suzanna gibi,
hanımefendi de beyaz giyinmişti, eteğine kadar uzanıyordu ve bol miktarda ince eski dantelle süslenmişti. Elinde bir yüzük vardı, güzel bir ay taşı. Suzanna o yüzüğü hemen sevdi, bir mücevher parçası olduğu için değil, yağmurun
üzerine düştüğü başıboş bir ay ışığına benzediği için.

"Ve sen kim olabilirsin?" diye sordu yaşlı kadın hemen.

Şimdi ev sahibiyle ilgili bir şey Suzanna'nın tüm renkli hayal gücünü harekete geçirdi. Bu kişiliğe karşı anında bir tepki hissetti.

"Ben bir prensesim, Prenses Cecilia," diye hemen cevapladı.

"Ah," yaşlı kadın doğruldu ve tavırlarında aniden, canlı bir değişiklik
birden kendini gösterdi. "Bana yaklaş."

Suzanna itaat etti, eski moda sandalyenin kanatlarında duran yaşlı kadının eline dokunana kadar hareket etti.

"Sen bir prenses olmalısın," dedi yaşlı kadın, "çünkü ben bir kraliçeyim!"

Suzanna önce konuşmadan baktı. "Gerçek bir kraliçe mi?" diye fısıldadı
sonunda.

"Gerçek bir kraliçe," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Genel olarak bana hizmet edenler tarafından bilinmez, hatta tepedeki büyük evde yaşayan
kendi oğlum tarafından bile şüphelenilmez. Ama ben İspanya'nın gerçek kraliçesiyim, halkının
kalbinden, en yakınlarının
kalbinden tahttan indirildim."

Suzanna başını salladı. Tepeye doğru baktı. "Bu Bartlett
Villası," dedi; "insanlar orada sadece yılın bir kısmında yaşıyor. Bayan Bartlett'ın Anchorville'deki en zengin kadın olduğunu biliyorum, ama annesinin
bir kraliçe olduğunu bilmiyordum."

Yaşlı kadın özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Devam etti:
"Genel olarak kraliçe olduğum bilinmiyor sanırım." Bir başka duraksamadan sonra: "Şurada bir kamp sandalyesi var. Buraya getirin."

Suzanna sandalyeyi bahçenin bir ucunda buldu. Hızla getirdi
ve kanlı bir prensese yakışır şekilde zarifçe üzerine oturdu,
ama bir an sonra kraliçenin gözlerinde azarlamayla karşılaşmak onu şaşırttı.

"Kraliyet ailesinin huzurunda oturmak caiz değildir," dedi kraliçe, oldukça sert bir şekilde.

"Ama ben de kraliyet ailesindenim ve sandalyeyi almamı söyledin," dedi Suzanna. "Elbette oturmak için olduğunu düşünmüştüm."

"Sen sadece bir prensessin," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Ben senin kraliçenim,
ve uzanmak için benim iznimi beklemelisin."

Suzanna ayağa kalktı.

"İzin iste," dedi kraliçe, "ve belki de oturmana izin veririm."

"Oturabilir miyim?" diye sordu Suzanna.

Kraliçe başını nazikçe eğdi. "Oturabilirsin," diye karşılık verdi. Böylece küçük ziyaretçi bir kez daha
oturduna geri döndü. Sonra yaşlı kadın uzun bir süre ellerini kavuşturup uzaklara baktı. Çok, çok hareketsizdi. Sadece göğsündeki dantel hafifçe hareket ederek nefes aldığını gösteriyordu. Suzanna belki de gitmesi gerektiğini düşündü. Ama tekrar azarlanmamak için
kalkmaktan korkuyordu.

Sonunda kraliçe misafirini hatırladı.

"Bahçemden geçmek istiyorum ve nedimem yokken kolunuzu rica ediyorum, Prenses Cecilia," dedi.

Suzanna hızla ayağa kalktı ve küçük kolunu bükerek, artık çok dik ve ince olmasına rağmen, ziyaretçisinden
sadece iki baş daha uzun olan yaşlı kadına desteğini sundu. Mavi damarlı elini Suzanna'nın kolunun arasına soktu ve patikada yukarı aşağı dostça yürümeye başladılar.

"Bir zamanlar," diye başladı kraliçe, "karla kaplı dağların ötesinde, kendi sarayımda yaşarken, şimdi olduğum kadar yalnız değildim. Sonradan kralım olan, birlikte deniz kenarında yürüdüğüm biri vardı. Suyun safir ışıltısını, kumların altın sarısını birlikte gördük; ama gerçekte sadece birbirimizin yüzünü gördük."

Bu sırada kapıya ulaşmışlardı ve ikisi de durup sessiz yola baktılar. Ama küçük yaşlı kadın hala
Suzanna'nın koluna yapışmıştı ve gözleri uzaklara bakıyordu.

"Ve bir süre sonra," diye devam etti kraliçe, "evlendik ve
benim sarayımda birlikte yaşadık ve kuşlar kadar mutluyduk; mutlu ve daha az
kaygısız. Ve her zaman en büyük mutluluğumuzu deniz kenarında yürümekte veya
dağlara tırmanmakta bulduk; bazen onun hazır eline tutunuyordum
veya önünde zıplıyordum. Ve bir keresinde sadece yüzeyde olan tüm ihtişam ve törenden kaçıp şehrin hemen
ucunda küçük bir ev bulduk ve orada birkaç ay birlikte yaşadık. Orada da
küçük prensimiz bize geldi ve oradan gitti.

"Ve bir gün kralım da gitti ve küçük prensim beni unuttu ve ben
yalnızım. Kraliçe olduğum için, yalnızım!"

Suzanna sessizdi. Gerçekten de, nasıl teselli edeceğini bilemiyordu.
Helen, Peter'ın ikizi gittiğinde kalbi sızlamıştı ve yumuşak ve sevimli küçük bir bebek sonsuza dek gittiğinde, Suzanna
günlerce ve gecelerce ağlamıştı. Bu kraliçenin çok üzgün,
çok özlemli ve çok yalnız olduğunu fark etti, kraliçeliğin muaf tuttuğu üç şeydi bunlar, üzüntü, özlem ve yalnızlık.

Bir kez daha döndüler ve ağacın altındaki sandalyelere ulaşana kadar bahçe yolunda yürüdüler. Kraliçe tekrar yastıklarının arasına gömüldü ve
Suzanna kamp sandalyesini kullanmak üzereyken kraliçe eski buyurgan tavrıyla konuştu:

"Açım, serf," diye bağırdı. "Git, yemeğimi hazırla! Bulabildiğin
tüm lezzetleri. Köpürtülen krema ve ikiye bölünmüş
ve çekirdekleri çıkarılmış şeftaliler istiyorum. Hala çiğle ıslanmış ve yeşil yapraklarında dinlenen çilekler istiyorum."

"Ama," diye başladı Suzanna, "sana çilek bulamıyorum."

Yaşlı kadın tüm boyuyla ayağa kalktı. "Defol git, serf?" diye sert

şekilde bağırdı. "Defol git ve istediğimi hazırla?"

Şimdi Suzanna'nın bir prenses olarak kendi statüsü hakkında çok kesin bir fikri vardı. Günün erken saatlerinde Maizie'yi etkilememiş miydi? Ve şimdi, bu yabancı,
bir kraliçe olmasına rağmen, kraliyet kanından birinden hizmet talep edebilir miydi? Suzanna hayır diye düşündü. Bu yüzden kararlı bir şekilde, ama nazikçe şöyle dedi:

"Ben bir serf değilim, eğer bu bir köle anlamına geliyorsa! Ben ziyaret eden bir prensesim, Prenses Cecilia. Mutfağınıza girip yemek hazırlamayacağım." Ve
sonra rolünü unutarak, sıradan sesini takındı. "Neden, bu
sabah bebeğin biberonunu bile ısıtmadım, çünkü annem
bir prenses olduğumu ve kendi
günümü yaşadığımı
gördüğüm için ihtiyacım olmadığını söyledi."

"'Günlük!'" diye yanıtladı kraliçe. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu benim kendi günüm, geçen hafta ile bu
hafta arasına sıkışmış bir gün," dedi Suzanna.

Yaşlı kadının gözleri yine uzak diyarlara doğru kaydı,
Suzanna'nın hiç şüphesi yoktu ve çileklerin unutulduğunu umuyordu. Ama
ne yazık ki, yanılıyordu, çünkü kraliçe birkaç dakika içinde gözlerini Suzanna'nın
yüzüne geri getirerek arzusunu hatırladı:

"Çileklerimi yiyeceğim," diye başladı buyurgan bir şekilde. Ve sonra
tamamen değişen bir sesle; Bir parça hiciv tonuyla şöyle sonlandırdı: "Bir prenses olduğun için dünyadaki tüm hizmetlerden muaf olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir prenses çalışmaz," dedi Suzanna bilgece.

"Bilmeni isterim ki," dedi kraliçe, "dünyadaki herkes bir şekilde hizmet etmelidir. Sarayımda bir kraliçe olarak hüküm sürdüğümde hiçbir hizmet vermediğimi mi düşünüyorsun? Beni seven ve bana ihtiyaç duyanlar vardı. Onların kraliçesi olarak onlara sevgileri karşılığında bir şey borçlu değil miydim? Ve ihtiyaçlarını giderilmemiş olarak bırakabilir miydim?"

"Ama," diye kekeledi Suzanna, "sen bir kraliçeydin!"

Yaşlı kadının gözleri aniden parladı. "Ve bir kraliçe olarak hüküm sürdüğüm için," diye cevapladı, "daha az yüce konumdakilerden daha fazlasını yapmalıyım. Krallığımda küçük çocuklar, yaşlılar, güçsüzler ve fakirler vardı. Onların refahı konusunda
umursamazca dolaşabilir miydim?" Sesi aniden yumuşadı. Şimdi duygularıyla titreyen elini uzattı ve Suzanna'yı
kendisine çekti. "Benim tatlı küçük prensesim," dedi, "dünyada hiç kimse
yalnız değildir. Küçük bir gümüş zincir her birimizi diğerlerine bağlar. O zinciri kırabilir ve kendini özgür hissedebilirsin, ama her zamankinden daha büyük bir köle olacaksın."

"Sanırım anlıyorum," dedi Suzanna ve gerçekten de diğerinin sözlerinin haklı bir anlamı vardı. "Zincir bilekten bileğe kadar uzanıyor ve kauçuk kaplı."

Yaşlı kadın aniden tavır değiştirerek tekrar konuştu ve eski buyurgan tavrına geri döndü: "Hiçbir köle benim emrimi yerine getirmek için
ortaya
çıkmadığı için böyle aç mı kalacağım?"

Bu önemli anda hizmetçi tekrar belirdi. Bahçeden hızla yaşlı kadına doğru geldi. Suzanna'yı görünce durakladı. Suzanna, çok
yumuşak bir yüzü olduğuna karar verdi ve yaşlı kadınla konuştuğunda bir çocukla konuşur gibi şefkatliydi. Suzanna, ondan
hoşlandığına karar verdi.

Suzanna şöyle dedi: "Kraliçe çileklerinin çiyden ıslanmasını ve kendi yeşil yapraklarına
gömülmesini istiyor."

"Kraliçe," diye karşılık verdi hizmetçi, " Öğle yemeğini yiyecek."

"Ve Prenses Cecilia," dedi kraliçe, "benimle yemek yiyecek, Letty."

Suzanna bunu duyduğuna çok sevindi çünkü uzun zamandır aç kalmıştı ve evde öğle yemeğini özlemle düşünüyordu.

Hizmetçi gitti, ama çok kısa bir süre sonra tekrar bahçeye geldi
ve yemek odasında öğle yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

"Arkamdan yürü," dedi yaşlı kadın ve Suzanna kraliçenin arkasındaki yerini aldı. Bu şekilde patikadan aşağı indiler, küçük eve giden dört basamağı çıktılar, açık kapıdan geçtiler ve Suzanna ile kız kardeşi ve erkek kardeşinin sık sık yürüdüğü kısa, dar bir koridorda durdular.

"Paltonuzu buraya koyun," dedi yaşlı kadın siyah cevizden yapılmış bir koridor ağacını işaret ederek.

Suzanna kendisine söyleneni yaptı ve sonra ev sahibini küçük salonun solundaki yemek odasına kadar takip etti, orada iki kişilik çiçeklerle süslenmiş bir masa vardı.

Suzanna kraliçenin işaret ettiği yere oturdu ve ilgiyle bekledi. Hizmetçi zamanla küçük kaselerle kremalı çorba ve pembe jöleye batırılmış soğuk tavukla gümüş bir tepsi getirdi, çok
lezzetli bir karışım. Sonunda çırpılmış krema ve
hatmi ve eriyen melek kekiyle kakao vardı.

Yaşlı kadın zarifçe yedi ve Suzanna'nın iştahı
doymadan çok önce bitirdiğini söyledi ve prensesin kendisiyle birlikte masadan kalkmasını istedi. Çileklerden bahsetmedi. Suzanna hafifçe iç çekerek itaat etti. Ve şimdi, bahçeye dönmek yerine yaşlı kadın salonun sağında bulunan salona doğru yol gösterdi. Doğrudan mermer bir şöminenin
üzerinde asılı olan resme gitti. Şöminenin ortasındaki resmin altında
içinde vadi zambaklarının bulunduğu kristal bir vazo duruyordu.

"Bu benim kralımdı," diye mırıldandı yaşlı kadın ve Suzanna resmedilen yüze baktı. "Ondan hoşlanıyorum," dedi hemen; "çok
uzaklara mı gitti?"

Bu sözler üzerine yaşlı kadın aniden bir sandalyeye çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü. Hafifçe ağlamaya başladı, ama bu şekilde
Suzanna'yı tarif edilemez şekilde incitiyordu. Bir an tereddütle durdu.
Hıçkırıklar
hâlâ devam ediyordu ve sonra Suzanna, yolunu belirleyerek, titreyen küçük figüre gitti ve ellerini hafifçe sarkık omuzlarına koydu.

"Sana yardım edebilir miyim," diye sordu. "Sadece senin için ne yapacağımı söyle."

"Hiçbir şey," geldi boğuk sesler, "benim için yapacak kimse yok;
aşkta benim için yapacak kimse yok. Yalnızım, unutuldum."

"Bir erkek veya kız kardeşin yok mu?" diye sordu bir an sonra yumuşak bir sesle.

"Hiç kimse," dedi küçük hanım. "Ah, o zaman," dedi Suzanna acıyarak, aklına korkunç bir düşünce gelince,
"seni ilk adınla çağıracak kimse yok!"

Ve sonra yaşlı kadın ellerini indirdi ve Suzanna'nın yüzüne baktı.
"Kimse," dedi üzgün bir şekilde, "ve bu çok güzel bir isim, Drusilla. Bana o
denmesinin üzerinden uzun yıllar geçti."

"Kimsenin bana Suzanna demediği bir zamana gelmekten nefret ederim," dedi Suzanna
ve öne eğilip mavi damarlı ellere dokundu. "Sana Drusilla diyebilir miyim?" diye sordu.

"Bu senin için çok tatlı olurdu," dedi küçük yaşlı kadın. Şimdi eskisinden daha az kraliçe gibi görünüyordu, sadece şefkatle
korunması ve bakılması gereken çırpınan, küçük bir yaratık.

Bu sırada hizmetçi içeri girdi. Doğruca yaşlı kadına gitti.

"Sanırım," dedi nazikçe, "şimdi şekerlemeni yapmalısın. Bugün Bayan Bartlett'ın ziyaret günü."

Kraliçe itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Suzanna hemen şöyle dedi: "Eh, gitmeliyim. Ama tekrar geleceğim. Hoşça kal, Drusilla."

"Hoşça kal, canım," dedi "Drusilla" tatlı bir şekilde. "Beni öpmeni istiyorum."

Suzanna genç yüzünü kaldırdı ve Drusilla'nın solgun yanağını öptü.

* * * * *

Yola çıkıp hızla eve doğru yürürken Suzanna birçok şey düşündü. Yaşlı kadının, birbirini birbirine bağlayan küçük gümüş zincir hakkında söylediklerini düşündü; hiç kimse gerçekten yalnız kalmıyordu--en azından bir ailesi olan hiç kimse, diye karar verdi Suzanna. Büyük bir düşünceydi; kalbinin derinliklerinde devam edip onun sığabileceği birçok yer bulabilirdin--ve sonra kendi kapısına ulaştı ve her zamanki gibi bir mutluluk hissi duydu.
Gününü ne kadar mutlu geçirmiş olursa olsun, ev dediği yerin oldukça yıpranmış ön kapısına çıkan
merdivenleri tırmandığında kalbini her zaman harekete geçiren küçük bir
zonklama olurdu.

Maizie kapıyı açtı. Suzanna'nın geri döndüğünü görünce sanki haftalar geçmiş gibi mutluydu,
çünkü Suzanna'nın büyük maceralara olan yatkınlığını biliyordu. Her zaman ona gelirlerdi, bir başkası ise sonsuza kadar yürüyebilir ve
Romantizmin Habercileriyle karşılaşmayabilirdi.

"Bir şey mi oldu, Suzanna?" diye hevesle başladı.

"Evet, bir kraliçe buldum ve birlikte öğle yemeği yedik," diye yanıtladı Suzanna.
"Yatağa girdiğimizde sana her şeyi anlatırım."

"Yarın bir şey oynayacak mısın?"

"Yarın Tek Çocuk olacağım," dedi Suzanna. "Hatırlamıyor musun?"

"Ve kız kardeşim değil mi?" diye sordu Maizie.

Suzanna, Maizie'nin sesindeki özlemi yakaladı.

"Peki," dedi, "en yakın arkadaşın olacağım, Maizie."

BÖLÜM II

TEK ÇOCUK

Suzanna ortaya çıktığında ertesi sabah kahvaltı neredeyse bitmek üzereydi, ancak hiçbir azarlamayla karşılaşmadı. Hiçbirini beklemiyordu, çünkü
kesinlikle Tek Çocuk birçok ayrıcalığa hak kazanır; onu bağlayacak hiçbir kural
koyulmamalıydı.

Babası gitmişti. Hırdavatçıda stok sayımı günüydü ve işvereni Job Doane, onun erken gelmesini istemişti.

Suzanna'nın annesi ve çocuklar hala masada oyalanıyorlardı.

"Günaydın, Suzanna," dedi Bayan Procter, diğer çocuklar geç kalan kız kardeşlerine ilgiyle bakarken.

"Günaydın," dedi Suzanna, yerine otururken; sonra, "Maizie'ye bugün Tek Çocuk olduğumu hatırlatır mısın?"

"Duyuyor musun, Maizie," dedi Bayan Procter gülümseyerek.

"Hiçbirimiz onunla konuşmamalı mıyız?" diye sordu Peter.

"Annesinden başka kimse," dedi Suzanna tavana doğru dönerek.

Sağ elinin küçük parmağını dışarı doğru kaldırarak zarifçe kahvaltısını yemeye devam etti. Maizie büyülenmiş bir şekilde baktı. Sayısız
kelime dudaklarına hücum etti, ancak sessiz kalması emredilmişti ve Suzanna ile konuşursa, korkunç sonuçlarla karşılaşacağından korkuyordu. Suzanna,
harika bir hayalin peşinden kendi başına bile gidebilir ve
Maizie'yi tamamen planlarının dışında bırakabilirdi.

Bu yüzden Maizie sabırla bekledi.

"Bridget'i merhametli bir göreve gönderdiğine göre, Anne," diye başladı Suzanna daha sonra, "Bulaşıkları yıkamana yardım edeceğim."

Suzanna'nın tahminine göre, Tek Çocuk sahibi olan aile aynı zamanda
hizmetçilerle de övünüyordu.

"Yardımınızdan memnun olurum," dedi Bayan. Procter, "ve Bridget
uzakta olduğundan, belki de kendi yatağını yapıp
odanı tozunu alma nezaketini gösterirsin."

Suzanna'nın yüzü asıldı. Maizie küçük bir elini uzatıp kız kardeşine dokundu.
"Yardım ederim," dedi, "eğer istersen."

"Pekala," dedi Suzanna ve çocuklar birlikte yukarı çıktılar.

Kız kardeşlerin paylaştığı küçük odada Suzanna işe koyuldu.

Yastıkları şevkle salladı ve çarşafları dikkatlice düzeltti,
Maizie ise sürekli Suzanna'nın üzerinde olan düşünceli bakışlarıyla şifonyerin tozunu aldı ve
giysileri astı.

"Annen bu sabah iyi mi?" diye sordu Suzanna nazikçe.

"Neden, onu gördün," diye bağırdı Maizie hazırlıksız bir şekilde. "Bu sabah başı ağrımıyordu, değil mi?"

"Annenden bahsediyorum," dedi Suzanna. "Sen benden
tamamen farklı bir aileye mensupsun."

"Eh," dedi Maizie bir süre sonra, "o acı çekmiyor, teşekkür ederim."

"Kardeşlerin var mı?" diye sordu Suzanna, ilgili ama biraz mesafeli bir tonla.

"Ah, evet," dedi Maizie, rolünü tatmin edici bir şekilde yerine getirmeye çalışarak. "Çok
kalabalık bir ailemiz var ve bir zamanlar ikizlerimiz oldu."

Suzanna acıyarak baktı. "Çok mutluyum," dedi, "Tek Çocuk olduğum için. Bu sabah krema ve yulaf ezmesi yediğimde çok neşeliydim."

"Az önce şurup içtin, Suzanna Procter!" diye bağırdı Maizie.

Suzanna kız kardeşine alaycı bir bakış attı: "Krema yedim!" diye bağırdı, "çünkü Tek Çocuğum!" Sonra doğal tonuna dönerek:
"Yine unutursan, Maizie, senin arkadaşın bile olamam." Bir duraklamadan sonra devam etti, Tek Çocuk sesini tekrar takınarak, "Bu yüzden bu güzel saten elbiseyi, elmas bilezikleri ve ayakkabılarımda parlayan tokaları giyiyorum."

Maizie şimdi sadece Suzanna'nın bahçe elbisesini, rugan uçlu, oldukça yıpranmış Pazar ayakkabılarını görüyordu; Suzanna'nın çıplak kollarını görüyordu.

"Belki de gerçekten beyaz saten bir elbise, bilezikler ve tokalar giymek istiyorsundur ama biliyorsun ki sende yok, değil mi, Suzanna?" diye sordu.

Suzanna cevap vermedi, Maizie'nin uzlaşmacı tonunu açıkça görmezden geldi ve böylece sessizliğin bozulmadan devam ettiğini gören Maizie konuyu değiştirdi.

"Bu öğleden sonra benimle okul oynar mısın, Suzanna?"

Suzanna bir an düşündü: "Sadece bilmiyorum. Bugün gidip diğer kızlardan birkaçıyla oynayabilirim ve unutma, bunu yaparsam bir arkadaş bir kız kardeş gibi
sinirlenemez."

Maizie sızlanmaya başladı.

"Tamam, eğer böyle davranacaksan, ben Drusilla'yı görmeye gidiyorum," Suzanna bu sözlerle dönüp aşağı indi.

Maizie koşarak peşinden geldi. "Anne, anne," diye yüksek sesle seslendi,
"Tek Çocuk olduğunda Suzanna'yı sevmiyorum."

Bebekle meşgul olan Bayan Procter başını kaldırdı. Şimdi biraz sinirliydi.
"Keşke Suzanna," dedi, "aklı başında olmayı ve
her zaman kendi uydurduğun oyunlarda oynamamayı öğrensen."

Bir an önce annesinin huzuruna neşeyle
çıkan Suzanna, şimdi durakladı, gözlerindeki ışık sönüyordu. Annesi baktı ve annesi, sabit bakışların altında rahatsız olarak, kısmen varsayılan bir
sinirlilikle tekrar konuştu.

"Tam olarak bunu kastediyorum, Suzanna," dedi. "Maizie senin tüm hayallerini kolayca takip edemiyor; ve ben her zaman aranızdaki
barışı korumaya çalışmadan yeterince şey yapmak zorundayım."

Suzanna tamamen hareketsiz durdu. Şakaklarına renk geldi, koyu gözleri
parladı. Duygu dalgaları onu sardı.
İfade
edemediği duygular. Sonunda gergin bir sesle konuştu: "Keşke senin
çocuğun olmasaydım, Anne."

"Hemen odana git," dedi Bayan Procter, "ve sana tekrar aşağı inebileceğini söyleyene
kadar orada kal."

Suzanna hiçbir şey söylemeden döndü, tekrar yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, pencereye bir
sandalye çekti ve oturdu. Acı bir adaletsizlik duygusuyla
yanıyordu. O an için tüm doğasının yoğunluğuyla
tüm dünyadan nefret etti.

Zaman geçti. Aşağıdan sesler duydu, Maizie Peter ile bahçede oynamaya çıkıyordu; annesi bebeği uyutmak için şarkı söylüyordu ve hala
Suzanna pencerenin yanında oturuyordu ve hala küçük kalbi öfkeyle atıyordu. Daha sonra babasının sesini duydu. Belki de ona değer veriyordu. Ama bundan bile emin değildi. Sonra çok dik oturdu. Biri merdivenlerden yukarı çıkıyordu.

Bu Maizie'ydi. Küçük kız yavaşça yatak odası kapısını açtı, dikkatlice içeri baktı ve sonra ayak uçlarında Suzanna'ya yaklaştı. "Annem," diye başladı, "öğle yemeğine gelmen gerektiğini söylüyor."

"Öğle yemeği istemiyorum," dedi Suzanna. Parlak renk hala yanağını lekeliyordu. "Aşağı inip evdeki her şeyi yiyebilirsin ve anneme bunu söylediğimi söyle."

Maizie bu meydan okuyan kız kardeşine hayranlıkla baktı. Aşağıya Suzanna'nın mesajını kelimesi kelimesine iletmek için geri döndü.

Suzanna oturmaya devam etti. Dünyasındaki her şeye karşı hissettiği acı hayal kırıklığından dolayı zihni analize soğudu. Annesinin onu sevdiğine inanıyordu,
ve yine de--hızlı düşüncesini tamamlamadı; gerçekten de, sadakatsizliğinden korkarak
hızla etrafına baktı. Bir zamanlar
annelerin mükemmel, nadir varlıklar olduğunu, diğer sıradan ölümlülerden dünyalar
uzaklaştırdığını düşünmüştü. Dört yaşında çok küçük bir kızken, annenin
sadece bir insan olduğunu kavrayamamış mıydı? "Anne sadece
annedir," demişti bebeksi bir şekilde ve bu cümle,
içinde kutsallaştırılmış birine karşı saf küçük bir kalbin tüm bağlılığını ve hayranlığını
ifade ediyordu.

Ve şimdi anne yetersiz kalmıştı. Anne, o
çaresizce seven, yoğun ruhu hayal kırıklığına uğratmıştı. Gözlerinden yaşlar gelmeye başladı. Sanki bu ikinci gizli günde, günü sonsuza dek işaretleyen bir çağ gelmiş gibiydi,
onu asla unutulmayacak bir deneyim
içeren bir şey olarak kendi başına yerleştiriyordu.

Bir süre sonra aç olduğunu fark etti. Bu yüzden sessizce merdivenlerin
tepesine çıktı, ama aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu.

Saat bire vurmuştu ve sonra Suzanna merdivenlerden koşarak çıkan ayak seslerini duydu. Dik oturdu ve pencereden dışarı baktı. Annesinin odaya
girdiği anı biliyordu ama başını çevirmedi.

Bayan Procter Suzanna'ya yaklaşana kadar yaklaştı.
İsyankar küçük yüze baktı. Azarlamak için gelmişti ama çocuktaki elektrik aceleci sözleri geri tutuyordu.

Sonunda: "Benimle konuşmayacak mısın, Suzanna?" dedi.

Suzanna hemen cevap vermedi. Kendi annesinin bile haksız yere sinirli olduğu o garip, korkunç düşünce dilini tuttu.

Sonunda, kısa, sert sözler geldi:

"Bu sabah bana _iyi_ davranmadın, Anne," dedi fırtınalı gözlerini kaldırarak. "Dün prensesken bana karşı naziktin.
Bugün Maizie anlayamadığı için sinirliydin ve o asla
anlamaz. Daha önce hiç bu konuda sinirlenmedin." Bakışlarını annesinin yüzüne dikti--"Tüm dünyaya kızgınım."

Çocuk annesinden ne kadar mükemmellik bekliyor! Hiçbir insan sapması yok!
Bayan Procter iç çekti. Çocuğunun yüce idealini nasıl yaşayabilirdi! Çaresizce Suzanna'ya baktı. Gözlerine doğru kaldırdığı gözler
mükemmel inancın, tutkulu hayranlığın alışılmış ifadesinden yoksundu.
Bu ilk küçük kızın, kalbinin liflerine bu kadar yakın olmasının, ondan herhangi bir şekilde
uzaklaşması, annesini deldi. Kollarını, boyun eğmez küçük figüre doladı.

"Suzanna, küçük kızım," diye fısıldadı. "Anne bazen yorgun olur,
ama her zaman, her zaman seni sever."

Cevap hemen geldi. Suzanna küçük bir çığlıkla dudaklarını annesininkine bastırdı. Tüm çekingenliği gitmişti. Onu
saran bu anne, Suzanna'nın hayatına yön veren sarsılmaz yıldız olarak bir kez daha duruyordu.

"Görüyorsun ya, küçük kız," dedi Bayan Procter birkaç dakika sonra, "annenin
bazen düşünecek çok şeyi oluyor ve bebek sinirliydi."

"Ah, anne, canım, sana yardım edeceğim," diye haykırdı Suzanna. "Sana her zaman iyi davranacağım ve büyüdüğümde sana ipek elbiseler ve güzel şapkalar alacağım
ve seni güzel müzikler dinlemeye götüreceğim."

Daha sonra birlikte aşağı indiler. Mutfakta Maizie, yüksek sandalyesinde oturan bebeği eğlendiriyordu. Suzanna içeri
girdiğinde etrafına baktı: "Şimdi Drusilla'yı mı göreceksin," diye sordu Maizie. "Drusilla kim?" diye sordu Bayan Procter ilgiyle.

Şimdi Suzanna annesine yeni arkadaşından bahsetmemişti. Karakterini korumak istemişti ve bir prensesin oldukça gizemli ve mesafeli olduğunu düşünüyordu. Ama şimdi annesine karşı hissettiği yenilenen yakınlık kalbini açtı.

"Dün prensesken, ilk gizli
günümü yaşarken, yürüdüm ve yürüdüm ve sonunda bahçesi olan küçük bir eve geldim," dedi, "ve orada onu adıyla çağıracak kimsesi olmayan yaşlı bir kadın vardı - bu yüzden ona Drusilla diyeceğim."

"Beyaz saçlı, yüzünün her iki yanında bukleleri olan küçük yaşlı bir kadın mı?" diye sordu Bayan Procter.

"Evet," dedi Suzanna.

"Neden, o Bay Graham Woods Bartlett'ın annesi ve biraz--"
Bayan Procter cümlesini bitirmeden bırakmanın daha akıllıca olduğuna inanarak tereddüt etti.

"Biraz ne, anne?" diye sordu Suzanna endişeyle.

"Ah, hayalleri var," diye kaçamak cevap verdi Bayan Procter. "Örneğin, kendini
bir kraliçe olarak gördüğü zamanlar oluyor."

"Kullanacağın kelime neydi, anne?" diye ısrar etti Suzanna.

"Öyleyse, Suzanna, böyle birine biraz garip denir."

"O zaman ben de biraz garip oluyorum," dedi Suzanna.

"Ama sen bir çocuksun, Suzanna," dedi Bayan Procter, "ve Bayan Bartlett
çok yaşlı bir kadın."

"Bu fark yaratır mı?" diye sordu Suzanna. "Eğer öyleyse, nedenini anlayamıyorum. Bence yaşlı bir kadın, özellikle yalnızsa ve kendisinden
uzaklaşan kralı için yas tutuyorsa, küçük bir kız kadar hayal kurmaya hakkı vardır."

"Şey, bilmiyorum," dedi Bayan Procter, Suzanna'ya yumuşak bir bakış

döndürerek.

Yakınlarda durup dikkatle dinleyen Maizie, şimdi konuştu: "Tanıdığım bir kızın, kendisini bir kedi sanan ve ara sıra
miyavlayan ve güneşte oturmayı seven bir büyükbabası vardı. Kendisinin
iyi, nazik, Malta kedisi olduğunu düşünürdü ve miyavlamakla meşgul olmadığında çocuklara karşı çok
tatlıydı, onlarla oynar ve küçüklerle ilgilenirdi; ancak büyük insanlar onu uzaklara göndermenin daha iyi olacağını düşündüler,
çünkü kendisini bir kedi olarak düşünmesi doğru değildi."

Suzanna'nın gözleri öfkeyle alevlendi. "Bence zalimlerdi," diye bağırdı,
"onun evde kalmasına izin vermedikleri için. Büyükbabası olan kızı tanıyorum.
Adı Mary Holmes ve büyükbabasını gönderdikleri için ağladı.
Ama bana nedenini söylemedi."

"Çarşamba tatilinde onun özel arkadaşıyım," dedi Maizie utangaç bir şekilde,
"bu yüzden bana söyledi."

"Yaşlı insanları severim," diye devam etti Suzanna. "Drusilla'yı severim ve bir zamanlar onu görmeye gelen
Bayan Reynold'un annesini severim ve geçen yaz bizim için düdük yapan yaşlı Joe'yu severim. Hepsi onlarla konuştuğunuzda sizi anlıyor gibi görünüyor ve onlar da tıpkı sizin gibi şeyleri
görebiliyorlar."

"Şunu duydum," dedi Bayan Procter düşünceli bir şekilde, "yaşlı insanların
gençlere çok benzediğini duydum. Belki de bu yüzden onlardan
hoşlanıyorsun, Suzanna."

"Peki, anne," Suzanna artık çok ciddiydi, "herkese yaşlı bir kadın veya yaşlı bir beyefendiyle yaşayanlara, yaşlı hanımlara ve beyefendilere sevgi göstermezlerse gümüş zincirlerinin kopacağını söyleyemez misin?"

"Gümüş zincir mi?" diye bağırdı Maizie, şaşkın bir şekilde. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Suzanna."

"Neden, hepimiz," diye dikkatlice açıkladı Suzanna, "onu herkese bağlayan küçük bir gümüş zincir taşırız, ama özellikle, sanırım, kendi babamıza, annemize ve kardeşlerimize."

"Zincir nerede?" diye sordu Maizie.

"Bileğinden benimkine kadar uzanıyor. Hareket ettikçe uzuyor ve
doğduğu anda herkese veriliyor. Bazen kopuyor."

"Pekala, Suzanna," dedi Maizie ciddiyetle, "o zaman seni bana, Peter'a, bebeğe, babaya ve anneye bağlayan gümüş zinciri
kırdın. Artık bize ait değilsin - sen Tek Çocuksun."

* * * * *

Maizie'nin gerçekçiliği Suzanna için yeni ve canlı bir resim çizdi. Kendini
sevdiklerinden ayırmıştı. Sislerin arasından Maizie'nin yüzüne baktı, gri gözleri ve düz ince saçları olan küçük yüze, küçük kafaya _düz_ yakışırdı ve büyük bir sevgi onu doldurdu. Hızla küçük kız kardeşin yanına gitti ve elini kaldırdı. Bileğinde bir şeyi
tutmaya çalıştı. "Maizie," dedi, "Zinciri tekrar taktım. Sen bir kez daha benim küçük kız kardeşimsin."

"Sadece en yakın arkadaşın değil, gümüş bir zincirle bizi bir arada tutan küçük kız kardeşin mi?" diye sordu Maizie.

"Her zaman," dedi Suzanna. "Bence tek çocuk olmak hiç eğlenceli değil."

BÖLÜM III

TAVAN ARASINDAN BABA İLE

Procter evinde özel bir cumartesi günü, çünkü baba öğleden sonrasını
tavan arasında icadı üzerinde çalışarak geçirmeyi umuyordu! Ayda bir kez, hırdavatçıdan yarım günlük bir tatile çıkıyordu. Doğru, telafi etmek için akşam yemeğinden sonra
işe geri döndü ve bazen
gece yarısına kadar kaldı, ama bu, dükkanın sahibi Job Doane ile yaptığı
anlaşmaydı ve buna cesurca sadık kaldı.

Babam öğlen geldiğinde ev çok güzel bir düzendeydi. Hemen
yemek odasına gitti. Suzanna ve Maizie, masaya son rötuşları yaparak onu içtenlikle karşıladılar.

"Öğle yemeği için havuç ve şalgam doğradık," diye duyurdu Maizie hemen.

"Ve her birine bir damla krema ile pişmiş elmalar," diye tamamladı Suzanna.

"Ve bebeğin üzerinde de temiz bir elbise var," diye ekledi Maizie, bir
antiklimaks gibi.

Bay Procter uygun bir şekilde haykırdı. Bugün daha genç görünüyordu,
yüksek bir ruhla doluydu. Adımları hafifti, başını dik tutuyordu;
gözleri de ateş doluydu. Çocuklar, hayati bir alevin
onu canlandırdığını, büyük bir umudun onu canlandırdığını biliyorlardı.

"Bu sabah yaşlı Çiftçi Hawkes'a bir tırpan sattım," diye başladı,
hepsi masanın etrafında oturmuş, önlerinde dumanı tüten tabaklar vardı.
Karısına gülümsedi ve bu ince anlayış
büyük adam olan babanın, yaşlı Çiftçi Hawkes'a bir tırpan satarak zamanını boşa harcamasının saçma olduğu konusunda
ortaya çıktı; ayrıca
Çiftçi Hawkes'ın böylesine nadir bir acente aracılığıyla bir satın alma işlemi yapabilmesi nedeniyle
çok kayırıldığına dair mükemmel bir inanç.

Öğle yemeği sona erdi, baba ayağa kalktı. Çocuklar sandalyelerini geriye ittiler
ve küçük bir grup halinde durdular, hepsi ona özlem dolu gözlerle baktılar.

"Çocuklar," dedi sonunda, "eğer işler benim için yukarıda yolunda giderse
ve bir saat ayırabilirsem, sizi ararım. Ama sizi işinizden veya oyununuzdan alıkoymayayım. Sanırım sizin için top var, Peter, çünkü cumartesi öğleden sonrası," diye şakayla bitirdi. Tavan arasının ve onun harika Makinesinin
büyüleyiciliğini iyi biliyordu.

Ve Peter cevap vermedi. Bırakın baba şakasını yapsın; ikisi de anladı.

Baba neşeyle yukarı doğru şarkı söyledi. Çocuklar tavan arası kapısının
kapandığını duyana kadar dinlediler, sonra her şey sessizleşti.

Suzanna bir kitap buldu ve Maizie'nin samimi isteği üzerine kitaptan bir bölümü yüksek sesle okudu, Peter ise kendi işi için mahzene indi.

"Bana kendi hikayeni anlatmanı tercih ederim, Suzanna," dedi Maizie,
bölüm bittiğinde.

"Bugün hikaye uyduramam," dedi Suzanna. "Bugün babalar günü ve ben her dakikasını Makine'yi düşünüyorum."

"Harika bir şey olacak, değil mi, Suzanna?" dedi Maizie, hayret dolu bir sesle.

"Evet, ve dünyada bunu babamızdan başka kimse başaramazdı," dedi Suzanna ciddiyetle. "Babam bu işi yapmak için yaratıldı ve tüm dünya onun icadı sayesinde daha iyi olacak."

"Dışarıdaki tüm dünya mı?" diye sordu Maizie, "ya da sadece Anchorville?"

"Ah, tüm dünya," dedi Suzanna ve sonra Peter bir kez daha
göründüğünde: "Peter, kravatını ağzından çıkar. Baba her an bizi yukarı çağırabilir ve sen olabildiğince hoş görünmelisin."

Peter itaatkar bir şekilde kravatını dişlerinin arasından çıkardı ve tam o sırada beklenen çağrı geldi.

"Çocuklar! Yukarı gelip annenizi getirebilirsiniz."

Suzanna mutfağa koştu. Annem ellerini bir hamur tepsisine koymuş,
şiddetli bir şekilde yoğuruyordu. Suzanna'nın mesajına baktı ve
cevap verdi: "Siz çocuklar babanıza koşun; ben de gelebildiğimde gelirim.
Yatak odası kapısının önünden sessizce gidin, bebek uyuyor."

Çocuklar yukarı çıktılar. En üstte durup içeri baktılar.
Baba Makine'nin yakınında duruyordu; onlar belirince döndü,
ve prensvari bir hareketle (Suzanna'nın özel terimi) onları içeri davet etti.

Tavan arası loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Köşelerinde gölgeler gizleniyor gibiydi.
Sadece ismen bir tavan arasıydı, çünkü eski günlere ait saklı hazineler barındırmıyordu.
Büyük bir çabaya adanmıştı. Çocuklar bunu biliyordu ve
içgüdüsel olarak eşikte durdular. Bu odayı büyük düşüncelerin, İnsan için büyük hırsların doldurduğu hissine kapıldılar.

Yaklaştılar ve Makine'nin önünde durdular. Yüksek,
dolap şeklinde, yüzeyi gölgelerden gelen yumuşak, pembe ışıklar yakalayıp tutuyormuş gibi görünen parlak cilalı ahşaptandı. Makinenin Üzerinde
nikel kaplamalı esnek bir kol yükseliyordu, ucunda bir tür
miğfer asılıydı. Kolun biraz gerisinde ve dolabın yaklaşık bir ayak yukarısında uzanan, bir cam levhayla birbirine bağlanmış iki tüp vardı; ve levhanın altında, içine parlak bir mercek yerleştirilmiş bir teleskop düzenlemesi vardı.

Bay Procter dolabın yan tarafındaki bir kapıyı açtı.
İçeri bakan çocuklar ilginç görünümlü yaylar, bobinler ve piller gördüler.
Kapıyı kapattı, dolabın önüne yürüdü ve
daha küçük bir kapıyı açtı. Burada, takip eden çocuklar bir dizi
küçük siyah disk gördüler. Mucit içeri uzandı, bir kolu tuttu ve
hemen ritmik, tıkırtılı bir ses duyuldu.

Sonra alçak pencerelerin üzerine koyu renkli perdeleri indirdi. Tek başına dolabın üstündeki filme alınmış cam levha, tutulmada sanki bekliyormuş gibi
açıkça görünüyordu.

"Hadi, Suzanna, gel!"

Suzanna, babasının sesindeki yeni bir elektriksel kaliteyle
ileriye doğru sıçradı.
Bir sandalye aldı, doğrudan dolabın önüne koydu,
esnek kolu çekti, kask çocuğun başının belki dört inç yukarısına kadar dayandı
ama ona dokunmadı,
teleskobu öne çekti ve
merceğini onun beklenti içindeki yüzüne odakladı.

Gergin bir fısıltıyla "Damla camına bak," dedi ve Suzanna gözlerini
yönlendirildiği gibi tuttu.

Bir an geçti. Ritmik tik tak dışında hiçbir ses gelmedi. Mucidin
yüzü beyazdı. Koyu gözleri, bir parıltı ve bir dua içeriyordu. Başka bir
boşluk ve sonra çok yavaşça iki tüp arasına yerleştirilmiş camın üzerinde gölgeli bir renk çizgisi oynadı; renk o kadar soluk, o kadar narindi ki
Suzanna net görüp görmediğini merak etti.

Ancak renk güçlendi ve sonunda herkes altınla dokunmuş zengin
koyu mor bir çizgi gördü. Orada, camın üzerinde muzaffer bir şekilde kaldı, kraliyet
barı.

Sessiz anlar kendilerini soluksuz bıraktılar, çünkü sınav gelmişti ve başarısız olmamıştı. Suzanna, sonunda bakışlarını kaydedilen renkten
çekerek babasına döndü. Yüreğinin bir sıçramasıyla,
babasının gözlerinin ıslak olduğunu gördü. Hareketsiz bir görüntüye dönmüş gibiydi,
ama yine de hayat ondan hiç bu kadar zengin bir şekilde akmıyor gibiydi.

Peter sessizliği bozdu. "Bu renk ne anlama geliyor, baba?" diye sordu.

Aniden harekete geçen Bay Procter dışarıdaki merdivenlere koştu. Sesi
bir çan gibi çınladı.

"Jane, gel, gel!"

Mutfaktaki Bayan Procter, sesindeki coşkulu tonu yakaladı.
Bir kek için hamur karıştırıyordu, ama kaşığı fırlatıp
merdivenlerden yukarı koştu.

"Ah, Richard, ne oldu," diye bağırdı, ona ulaştığında. Gözleri,
yarı korkmuş, yarı sevinçli, onun gözlerine baktı.

"Sana göstereceğim," diye bağırdı. Elini tuttu ve onu Makine'ye götürdü
Suzanna'nın hala oturduğu yere.

Renk dalgası hala camda duruyordu. "Bak," dedi,
"kayıtlı renk, uğruna çalıştığım ve çalıştığım, binlerce kez umutsuzluktan öldü ve umuda yeniden dirildi. Bu öğleden sonra
renk vaat edilmiş gibiydi ve bu yüzden korku ve titremeyle Suzanna'yı
makinenin önüne koydum."

"Ah, canım, canım, bunca yıldan sonra!" Yüzünü kaldırdı ve onu
ciddi bir şekilde öptü. Ve sonra Peter daha önce hiçbir cevabı olmayan sorusunu tekrarladı.

"Renk ne anlama geliyor, baba?" diye sordu.

"Bu şekilde kaydedilen iki renk büyük bir çok yönlülük anlamına gelir; mor ise sanatçı, muhtemelen bir yazar anlamına gelir."

Peter şaşkın bir şekilde baktı. Annesi, hafifçe gülümseyerek, açıklamayı daha basit bir
biçime indirgedi. O zaman bile Peter şaşkındı.

Mucit uzak bir köşeye gitti ve birçok sayfası olan büyük bir
kitap çıkardı. Bunu küçük bir masanın üzerine koydu ve çocuklar ve anneleri, görmek ve duymak için hevesle etrafında toplandılar.

Bay Procter ışığın kitabın üzerine düşmesi için bir yan lamba yaktı, sonra sayfaları yavaşça çevirdi. Her birinin üzerinde renk blokları vardı, bazıları tek başına kareler halinde, bazıları ise parçalanmış bir gökkuşağı gibi diğerleriyle birleşiyordu. Her
blokun veya birleştirilmiş bloğun üzerinde yazılar, renk anlamının yorumları,
kelime kelime üstüne; birçok silme, sanki taze düşünce erken dönemlerin bütünlüğünü
ortaya çıkarıyormuş gibi.

Bay Procter karısıyla konuştu. "Makine nihai başarının olasılıklarını gösterene kadar,
size bile
başlangıcından bahsetmedim. Ancak şimdi konuşabilirim.

"Kulağa garip gelebilir, ancak daha çok küçük bir çocukken,
başkalarını renkli gördüm. Yani, canlı bir kişilik
benim için kendini mora çevirmekten asla geri kalmadı; soluk bir kişilik ise maviye. Renk
teorisini bu ruhsal bakış açısıyla oluşturdum. Yıllarımı aldı, ancak
zaman zaman her bireyin bir renk anahtarı olduğunu kendi tam memnuniyetimle
kanıtladım; Amacını açıklayan bir renk."

Bayan Procter'ın dudaklarına binlerce ayrıntı, teorisinin
el değmemiş gibi göründüğü pratiklik soruları hücum etti; ama o
birini bile seslendiremedi, onun coşkulu ifadesini söndüremedi ve
aslında, ona olan inancı o kadar büyüktü ki
tüm engelleri
aşacağına inanıyordu.

Devam etti: "Renk sistemimi oluşturduktan sonra, makinemi
planlamaya başladım, sonra onu inşa ettim ve şimdi--" Yüzünü elleriyle
kapattı. Birdenbire onları indirdi, çocuklarına döndü ve gözleri
parlayarak haykırdı:

"İnsanlığın ilerlemesi için çalıştım, çocuklarım. İnsanların anlamlarını, yaşadıkları amaçları okumak için bu
makineyi yarattım."

Çocuklar, onunla birlikte derinden etkilenmiş bir şekilde, onun tutuşmuş yüzüne baktılar.
Mıknatısı onları yükseltti. İnsanlık için çalışmıştı, her zaman çalışmalıydı ve onunla birlikte bunun en büyük hizmet olduğunu anladılar.
Onunla birlikte yaratıcı hayal gücünün kanatlarında yükseldiler. Her küçük
kalbin içinde, insan yararına bir şeyler yapma arzusu derinlere işledi. Para değil,
mevki değil, ama arkadaşlarına olan sevgi, arkadaşları için çalışma! Hayatları boyunca
asla tavan arasındaki bu hareketli saati unutmayacaklardı.
Etkisi her zaman onlarla olacaktı.

Bir an sonra Maizie konuştu: "Makine senin rengini nasıl biliyor,
baba?"

Mucit gülümsedi. "Bir gözü var, görüyor musun?" Teleskoptaki
merceği işaret etti. Sonra küçük kapıyı açtı. "Bu yerde
duyarlı
plakalar var; bu kask da oldukça hassas." Duraksadı
ve sonra çocuklarının şaşkın ifadelerini görünce kendine güldü. "Hadi, Maizie'yi deneyelim. Rengini biliyorum ama bakalım
makine ne diyor." Lambayı söndürdü. "Gel, Maizie," dedi.

Böylece Maizie makinenin önüne oturdu ve cam
tabakanın kendisi hakkında ne söylediğini görmek için izledi. Tabak bir an berrak kaldı,
sonra yavaşça bir renk tüyü belirdi. Duman rengi, bir tür güvercin
grisiydi ve tarafsızlığına rağmen oldukça
açıkça
görülebilir kaldı.

Bay Procter kaskı kaldırdı, makineyi susturdu. Kitabına gitti,
pencereye götürdü, gölgeliği biraz kaldırdı ve aşağı baktı. "Bildiğim gibi," dedi. Sonra kitabı kapatıp küçük kızına dönerek devam etti: "Küçük Maizie'm bir gün yorgun ve yıpranmış olanları
sağlığa kavuşturacak; sabırlı olacak, anlayışlı olacak ve
çok sevilecek."

Maizie'nin yüzü aydınlandı. "Ve ben de senin gibi iyi şeyler yapacağım," dedi, güzel bir inançla.

"Sen de iyi şeyler yapacaksın, kızım," diye cevapladı, dahil ettiği
zarif bir egoizmle.

Peter, hevesli gözlerle babasına baktı.

"Benim de bir rengim olduğunu düşünüyor musun, baba?" diye sordu.

"Evet, Peter. Yerini al."

Peter öyle yaptı.

Onun için sağlam bronzdan bir dil büyüdü. Loş ışıkta cam levhanın
yüzeyinde dalgalandı.

Ve Bay Procter dedi ki: "Zamanla küçük oğlumuz Peter büyük
köprüler inşa edecek."

"Dört atın yürüyebileceği, baba?" diye haykırdı Peter coşkuyla.

"Yüz atın yürüyebileceği ve büyük bir lokomotifin vagonlarını güvenle
çekebileceği."

Sonra yine mucidin gözlerine bir ışıltı sıçradı. Elini sanki canlıymış gibi sevgiyle makineye koydu ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü içine en iyi ideallerini, insanın gelişimi için en derin umutlarını koymuştu.

"Birkaç ay daha çalışalım," diye haykırdı. "Ve sonra dünyaya vermeye hazır olacak."

Birisi merdivenlerden hafifçe çıktı. Bir baş, sonra bir vücut, sonra da yürekten bir ses belirdi: "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

Bayan Procter, karşıdaki komşusu Bay Reynolds'a kapıyı sonuna kadar açtı. Bay Reynolds biraz tereddütle içeri girdi. Ağır tuğla rengi bir yüze sahip iri yarı bir adamdı, ancak gözleri biraz gençlik ruhunu korumuştu. Bay Reynolds, arkadaşı mucit kadar büyük bir idealistti, ancak idealizmi tamamen farklı yönlere doğru tükeniyordu. Her çeşit kitabı okurdu, ancak onlara özgünlükle tepki verirdi. Hayal gücü yalnızca anlamlarını kavrıyordu, zekasını değil. Anchorville'den birkaç mil uzaklıktaki başka bir kasabada büyük bir sandalye fabrikasında çalışıyordu ve haftada birkaç kez akşamları bir sokak köşesindeki bir sabun kutusunun üzerinde durup karışık bir izleyici kitlesini eğlendiriyordu; ayrıca, eğer kullanılırsa karışıklıkları düzelteceğine inandığı yöntemlerin neler olduğunu resmederek. Kendi deyimiyle "doğrudan omuzdan" konuştuğundan, karışıklıklara neden olan zenginliğin eline dramatik bir şekilde değindiğinden, kasabanın en zengin adamı, Massey Çelik Fabrikaları'nın sahibi yaşlı John Massey'nin gazabını üzerine çekmişti. Bay Massey, belagatli ve korkusuz hatibi iki kez tutuklamakla tehdit etmişti ve iki kez de bilinmeyen bir nedenle tehdidini yerine getirmekten kaçınmıştı ve kasabanın yetkilileri, Bay Reynolds'un eğlencesine devam etmesine kayıtsızca izin vermişti. "Bugün evde olduğunuzu biliyordum," dedi Bay Reynolds, "ve makineyi görmeliyim." Mucidin neşeli yüzüne baktı.

"Neden, denediniz mi?" diye bağırdı.

"Evet ve oldukça başarılı. Elbette, bunun her zaman bugün olduğu gibi çalışmayabileceğinin farkındayım. Gerçekten de renkler beklediğim kadar güçlü değil."

"Harika bir çalışma," dedi Bay Reynolds, odanın ortasına doğru ilerleyip hatibin tavrına bürünerek. "Bana anlattığından beri her gün bunu düşünüyorum. Fabrikada, kendileri ve aileleri için ekmeğe ihtiyaç duydukları için nefret ettikleri işlerde çalışan adamları gördüğümde - ve esaret altında kırılırken - Ah, diyorum Procter, keşke makineyi en kısa sürede mükemmelliğe ulaştırıp başkalarını da buna inandırabilseydin."

Bay Procter'ın gözleri ışıklarını kaybetti. "İşte bu, başkalarını inandırmak!"

Bayan Procter kocasının yanına gitti. Elini koluna koydu ve
mükemmel bir inançla yüzüne baktı. "Seninki gibi büyük ve amaçlı bir fikir, insanlığı daha mutlu edecek, bir gün mutlaka dünyanın dikkatini çekecektir. Asla inancını kaybetme, dostum."

Cesaretsizliğin gölgesi hızla üzerinden düştü.

"Ve şimdi," diye devam etti, o konuşamadan önce, "hepimiz burada biraz
bekleyelim. Bebek hala uyuyor," odadan
çıkarken omzunun üzerinden attı.

Kısa süre sonra büyük bir tepsiyle geri döndü ve tepsiyi masaya koydu. Sonra yan lambayı yaktı; odaya yumuşak bir ışık yaydı.
"Şimdi herkes yaklaşsın," diye davet etti Bayan Procter. Böylece sandalyeleri masanın yanına çektiler. Çocuklar için süt, küçük tohumlu kekler, ince ekmek ve tereyağı ve mucit ve ziyaretçi için
bir sürü sert çay vardı.

Çocuklar sütlerini yudumlarken ve küçük tatlı kekleri yerken,
babalarının ve Bay Reynolds'un konuşmalarını dinlerken, makinenin başarısı ve insanlık üzerindeki etkisi için dile getirdikleri
umutları,
icada baktılar. Bir çıkar topluluğu hissi onları doldurdu.
Her birinin ve hepsinin Makine'ye, tıpkı Makine'nin onlara kalıcı bir anlayış
verdiği gibi,
sonsuz değerde bir şey
verdiğini hissettiler.

Suzanna, Maizie'ye fısıldayarak, "Sanki kilisedeymişiz gibi hissediyorum." diye fısıldadı.

Bay Reynolds fısıltıyı yakaladı. "Ve sen de öyle yapabilirsin, küçük kız," diye karşılık verdi. "Baban iyi, kendini hiç düşünmeyen iyi bir adam ve bir gün," diye bitirdi Bay Reynolds görkemli bir şekilde, "adı
tüm insanlığa bir hayırsever olarak çağlar boyunca anılacak."

Bir övgü ve bir kehanet! Çocuklar Bay Reynolds'un
bu kadar net bir vizyona sahip olmasından memnundu.

BÖLÜM IV

YENİ ELBİSE

Babanın evde geçirdiği cumartesi öğleden sonrasının ardından Procter ailesinin tamamı tarafından belirsiz bir şekilde hissedilen bir etki
günlerce devam etti. Sonra sıradan saatler
müdahale etti ve küçük hayatları görevleri ve zevkleriyle doldurdu. Hala gölgede, derinden gizli, vizyon sahibi babanın etkisi
ortadaydı. Küçük Maizie bile minik rüyalara uyandı, anlar için gerçekçiliği
boğuldu.

Okulda, Maizie ve Suzanna belki de en az gösterişli
giyinmiş küçük kızlardı. Son derece temiz, genellikle Suzanna'nın hayallerine göre yerleştirilmiş
kurdelelerle tuhaf bir şekilde süslenmiş, mütevazı bir evden geldikleri hala görülebiliyordu.

Yine de, arkadaşlarına karşı tavırlarında bilinçsiz bir himaye vardı, diğerleri tarafından hissediliyordu ama pek de hoş karşılanmıyordu, çünkü
Suzanna ve Maizie ayrıca sevgi ve sıcaklık veriyorlardı.

Ve bu bilinçsiz üstünlük hissi, büyük dünyadaki diğerlerinin bir gün yaşadığına memnun olabileceği
bir babaya "ait olmaktan" kaynaklanıyordu! Bu idealizm, çivi tartma ve Anchorville kasabasına çamaşır tahtası satma mesleğine bile parlaklık katıyordu.

Suzanna'nın sınıfındaki Jenny Bryson, babasının mali durumuyla övünüyordu ve gerçekten de onun başarısının muhteşem bir reklamıydı.

Suzanna ilgiyle dinliyordu. Kadife elbiseye, altın yüzüğe ve inci kolyeye hayranlıkla bakıyordu. Hepsinin hoşuna gidiyordu - kadifenin pürüzsüzlüğü, altının ışıltısı, incilerin yumuşak parıltısı. Ama kıskançlık hissetmiyordu. Süslemeleri hayal gücüyle seviyordu, arzuyla değil. Ve bunu Jenny'ye söyleyemese de, gelecek neslin büyük bir minnetle eğileceği bir
babası olmadığı için ona acıyordu.

Annemin dediği gibi, sadece kıyafet satın alırsanız, yaratmanın
sevincini kaybedersiniz. Suzanna'nın önerisini izleyerek, annenin
yıpranmış mavi bir elbisenin üzerine dantel bir perde örttüğü
ve işte, harika bir sonuç.

Annemin yine dediği gibi, o zaman "malzemenizi en iyi şekilde kullanmak" eğlenceliydi. Çok fazla işten çok yorulmadığınızda, nadir kelime resimleri çizebilen, hevesli küçük dinleyiciler için umut kaleleri inşa edebilen; özellikle Suzanna için, alevli mücevherler, kristal
lambalar, kokulu perdelerle rengarenk saraylar inşa edebilen
annem.

Sevinçler bazen birbirine çok yakın gelir. Babalar günü, sonra Pazar, Massey sırasında nazik Bayan Massey ile geçirilen bir saat, yaşlı John Massey'nin tek çocuğu, İncil'den alınan dersi anlatmak ve sonra Müfettişin, Ağustos ayında bir festival düzenleneceğini heyecan verici şekilde duyurması, kesin tarih daha sonra açıklanacak.

Müfettiş bitirdiğinde konuyu ele alan Bayan Massey, Suzanna'nın okuması durumunda olayın parlaklığına katkıda bulunabileceğini düşündü. Bu yüzden Suzanna'ya mavi mürekkeple basılmış, kırmızı başlıklı bir kağıt verdi. "İzmir'in Küçük Şehidi", diye yazdı Suzanna. "Elbette şiiri ezberleyeceksin, Suzanna," dedi Bayan Massey, "ve vurgu veya jest konusunda yardıma ihtiyacın olursa, herhangi bir öğleden sonra bana gelebilirsin."

Suzanna coşkuyla kızardı. "Yardıma ihtiyacım olacağını sanmıyorum, teşekkür ederim, Bayan Massey," dedi. O zaman eve varana kadar annesine harika haberi vermek için bekleyemezdi.

"Çok çalışman gerekecek," dedi Bayan Procter dizeleri okuduktan sonra, "ama Suzanna, giyecek uygun bir şeyin yok."

"Dantel perde elbise, anne?" diye sordu Suzanna umutla.

"Onarılamayacak durumda," diye karşılık verdi Bayan Procter.

Yanında oturan baba, küçük kızına baktı. "Kullanılamayacak iki dolarım var. Onları elbise olarak al, Suzanna."

"Ama canım--" diye başladı anne ve babasının biriktirdiğine inandığı
yeni bir çift ayakkabı hakkında duraksayarak konuşmaya devam etti.

Ama baba duymadı ve Suzanna ile annesini ertesi gün öğleden sonra saat dörtte Bryson'ın kuruyemiş mağazasında pembe bir çimen ve yumuşak bir valenciennes danteli üzerinde karar verirken gördü. Ve daha sonra, etek için yeşil
patiska. Ve sonra Çarşamba günü, yolun karşısındaki çok nazik komşu Bayan Reynolds'un önerileri ve yardımıyla elbiseyi kestiler. Perşembe günü, pişirme günü, anne uyanık olduğu her anı mutfaktaki fırınla ​​yemek odasındaki dikiş makinesi arasında geçirdi.

"Canım annem, bu kadar çok çalışma," diye yalvardı Suzanna bir keresinde. Huysuz bebeği kucağına aldı ve onu sakinleştirmeye çalıştı. Annesi çok meşgul olduğunda, her zaman huysuzdu,
görünüşe göre.

"Elbise bu hafta bitmeli," dedi Bayan Procter, öfkeyle 
bastırarak.

"Ama festivale daha iki hafta var, anne," dedi Suzanna, bebeği omzuna yaslarken.

"Gelecek hafta, Suzanna, yatak odaları iyice temizlenmeli,
halılar kaldırılmalı. Ah, lütfen bebeği bahçeye çıkar ve onu
eğlendir."

Bayan Procter'ın yanaklarında iki kırmızı leke yandı. Suzanna onları gördü.
Annesinin durup dinlenmesini içtenlikle diledi. Bu kadar aceleci, bu kadar inatçı olması, daha sonra annenin karanlık bir odada bir kenara bırakılmasıyla birlikte sinirsel bir baş ağrısına yol açtı. Suzanna bebeği bahçeye çıkarırken iç çekti.

Bebeği arabasına koydu ve uyuyana kadar tekerlekli sandalyede gezdirdi.
Sonra onu izlemesi için Maizie'yi çağırdı ve kendisi de ayak ucunda yemek odasına geri döndü. Annesi hala elinde elbiseyle oturuyordu. Şimdi
bastingleri çekiyordu. Kırmızı lekeler hala yanıyordu.

"Bebek uyuyor, anne," diye fısıldadı Suzanna.
Bebeği sinir bozucu bir şekilde uyanık kalmaya karar verdiğinde uykunun onu ele geçirmesi hakkında gülüp komik bir şeyler söyleyebilen
sevgilisinin geri dönmesini hararetle özlüyordu.

Ama bunun yerine--"Çorapları çıkar, Suzanna ve onları yama.
Akşam yemeği için yardımına ihtiyacım olduğunda seni ararım. Peter'ın üstünden ayrılma."

Hepsi bu kadardı. Suzanna oyalandı ama başka bir kelime gelmedi.

Suzanna alçak bir sallanan sandalyeyi bahçeye sürükledi, yanındaki yere
yeni yıkanmış çorap dolu torbayı boşalttı, bir çift
Peter'ınkini seçti, yumurtayı aşağı kaydırdı, iğnesine iplik geçirdi ve
büyük delikleri doldurma işine başladı. Sonra hala uyuyan bebeğin yanından Maizie'yi çağırdı.

"Maizie," diye başladı, "'İzmir'in Küçük Şehidi'nin iki kıtasını söylerken beni dinle."

Maizie kız kardeşinin ayaklarının dibine çöktü. Suzanna'nın şiirin ilk bölümünü dramatik bir şekilde tekrarlamasını hayranlıkla dinledi. Hareketleri dikkat çekiciydi, sesi duygu yüklüydü.

"Çok güzel, Suzanna," dedi Maizie. "Herkes seni dinleyecek ve yeni elbisenle sana
bakacak."

"Ah, bu bir elbise değil, Maizie," diye bağırdı Suzanna, küçük parmakları iğneyi ustalıkla içeri ve dışarı örerken. "Bu bir gül çiçeği.
Ve okulun son gününde onu okuduğumda kalbim çiçekten bal
yutan bir kelebek olacak."

"Ben bunun sadece metre başına on sente soluk pembe bir çimenlik olduğunu düşünmüştüm," dedi Maizie. Şimdi biraz çekingen konuşuyordu, Suzanna'nın alayından korkuyordu.

"Her şeyin olduğu gibi olduğunu düşünüyorsun," diye cevapladı Suzanna
suçlayarak. "Bebeğin hala uyuduğunu gör ve Peter'ı
yolun aşağısında ara."

Maizie itaatkar bir şekilde uzaklaştı, ancak bir an sonra bebeğin hala uyuduğu ve Peter'ın Bay Reynolds'un kapısının yanında oynadığı haberiyle geri döndü.
Daha önce olduğu gibi oturdu. Suzanna'nın hayallerinden daha fazlasını duymak istiyordu, ancak Suzanna, Maizie'nin pratikliği karşısında biraz ürperdiği için sessiz kaldı. Bu yüzden Maizie elini uzattı ve kız kardeşine dokundu. "Etek eteği etek mi olacak?" diye sordu ve Suzanna'nın hayal gücünün bu sıradan
kabarcık parçasını nasıl bir güzelliğe dönüştüreceğini heyecanla merak etti.

Suzanna'nın morali tekrar yükseldi. "Gül için yeşil saten bir kupa olacak," diye cevapladı, önünde hayalperestçe bakarak. Peter'ın çorabını yere düşürdü ve ellerini coşkuyla birleştirdi. "Ah, Maizie, bu
neredeyse çok fazla neşe! Çiçekli bir elbise giymek ve seni çok mutlu eden
bir şeyi okumak ve yine de ağlamak istemek."

Maizie biraz daha sokuldu. "Sence Suzanna, yeşil etek neredeyse yıprandığında, bana mı kalacak?"

Suzanna bir an düşündü. "Evet, sana kalacak, Maizie,
ama yıllarca değil," diye cevapladı sonunda. "Bu ailede her şey
böyle sürer."

Maizie, başını üzgün bir şekilde sallayarak bu ifadeye katıldı
ve kız kardeşler sessiz kaldılar. Ancak farklı bir şekilde, Maizie
sadece tatsız bir gerçeği kabul etti, Suzanna ise herhangi bir durumun çözümü için zihninde
çalışıyordu. Sonunda çözümü buldu.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim, Maizie," dedi. "Ayda bir kez, birbirimizi
delice sevdiğimizde, etekliğimi giymene izin vereceğim."

"Umarım Pazar günü birbirimizi o şekilde sevdiğimizde gelir," dedi Maizie, hüzünle; "Annemin etekliği günlük olarak kullanmana izin
vermediğinden eminim."

"Bunu da halledebiliriz," dedi hazır Suzanna. "Bir cuma günü
Peter'ı yıkamak için telaşlanmaya başlayabilirsin. Eğer
_çok_ cimriysen onu kendim yıkamak zorunda kalacağım. Ve cumartesi sabahı patatesleri o kadar kalın
soyabilirsin ki
annen şöyle diyecek: 'Maizie, sence biz paradan mı yapılmışız! Hadi,
Suzanna sana patatesleri nasıl incecik soyacağını göstersin.' Ve sonra o kadar
sinirlenirim ki seni iterim ve günün geri kalanında seninle
konuşmam."

"Evet, devam et," dedi Maizie, gözleri parlayarak.

"Ve sonra pazar sabahı, kahvaltıdan hemen önce, yanıma geleceksin
ve kollarını boynuma dolayacaksın ve diyeceksin ki: 'Sevgili, tatlı, _sevimli_
Suzanna, bu kadar nefret dolu olduğum için çok üzgünüm. Senin affın için
dizlerimin üstüne çökeceğim. _Ve bu hafta bütün düğmeleri dikeceğim!_'"

Maizie sonra biraz uzaklaştı. Ancak Suzanna devam etti. "Ve diyeceğim ki:
'Evet, sevgili günahkar, seni özgürce affediyorum. Bugün yeşil etekliğimi
giyebilirsin.'"

Unutulmayacak bir günün bir saati düştü, pembe elbise
yemek odası masasının üzerinde, tam boy, tamamlanmış, metrelerce uzunluktaki valenciennes danteliyle küçük gözler için harikuladeydi, eteğin alt kısmında çok dardan geniş bir şeride kadar genişliyordu. Suzanna, Maizie, Peter ve hatta bebek bile güzelliğin mucizesi önünde eğildiler.

"Üzerinde kaç metre dantel var, anne?" diye sordu Suzanna, altıncı kez ve Bayan Procter, yeşil etekle meşgul olduğu dikiş
makinesinden başını kaldırıp cevap verdi: "Bir
top, Suzanna."

Bu bilgi üzerine çocuklar daha da irileşmiş gözlerle baktılar ve sonra
sahibi Suzanna'ya, açık bir hayranlıkla bakmak için döndüler.

"Anne, sence," diye sordu Maizie, "ben büyüdüğümde, üzerinde senin hiçbir süs olmayan pembe bir elbisem olabilir mi?"

"Göreceğiz," dedi Bayan Procter, verdiği sözlere harfiyen sadık kaldığını biliyordu.

Suzanna isteksizce elbiseyi bıraktı ve annesinin yanına gitti. "Anne," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "büyük platformda 'İzmir'in Küçük Şehidi'ni okuduğumda, ruhumun mütevazı olmayacağından korkuyorum. Elbisenin üzerinde bir top dantel varken, mütevazı olmak çok fazla, değil mi?"

Bayan Suzanna'nın yoğunluğuna oldukça alışmış olan Procter, konuşurken makineyi ustaca çalıştırarak cevap verdi: "Ah, iyi olacaksın, Suzanna. Rahip, alçakgönüllü olmaktan bahsederken başka bir şey kastediyor. Şimdi beni rahatsız eden şey, senin için bir çift ayakkabıyı nasıl idare edeceğim. Seninkiler çok
eski."

"Vernikli deri terliklerimi giyemez miyim?"

"Onlar sana küçük geldi, Suzanna. Maizie için bile çok kısalar, hatırlıyor musun?"

"Bir keresinde onlara katlanabilirdim, anne."

"Hayır," dedi Bayan Procter kararlı bir şekilde; "Seni sana çok küçük ayakkabılarla görmek beni üzer."

"Anne, vernikli deri terliğimin ucunu açabilirsin, böylece ayak parmaklarım
geçebilir ve sonra deliğin üzerine siyah bir kurdele geçirebilirsin!"

Bu fikir bir ilhamdı ve Suzanna'nın gözleri parladı.

Bayan Procter bu fikirdeki olasılıkları hemen gördü. Yıllarca çalışıp
entrika çevirmek ve giderek artan ailesini mucit kocasının yetersiz ve değişken geliriyle büyütmek için dua etmek, fırsatlara karşı keskin bir duyarlılıkla sonuçlandı. "Sanırım bunu yapabilirim," dedi. "Ayak parmaklarının sığacağı bir tür büzgülü çanta yapacağım ve terliği uzatıp dikişi bir fiyonkla örteceğim. Umarım deriyi delebilecek kadar
güçlü bir iğne bulabilirim." Yüzü
parlak, sesi netti. Geçtiğimiz birkaç günün yorgun, bitkin annesinden bir anda oldukça farklıydı, tüm olasılıklara
karşı kararlıydı, böylece temizlik bir sonraki hafta başlayabilirdi.

Suzanna keyifle baktı. Hayal gücü geniş bir çocuğun ince sezgisiyle, başkalaşımın nedenini anladı. Duyuların
hızlanması, yüksek bir ışıltı getiren bir
sorunu karşılamak ve çözmek için kendilerini toparlamalarıydı; uyarılmış ve yükseltilmiş. Kendisi de
bu ışıltıya yabancı değildi.

Kollarını annesinin omzuna doladı.

"Anne, düşünmek zorunda olmak güzel değil mi?"

Bayan Procter biraz şaşkın bir şekilde Suzanna'ya baktı. Sonra yüzü netleşti.

"Ah, anlıyorum. Bazen 'coşku verici' oluyor -sözcüğü anlayabiliyor musun,
Suzanna."

"Kelimenin ne anlama geldiğini hissediyorum, anne--soğuk suya dokunduğunda nefesinin kesilmesi gibi."

"Kesinlikle. Şimdi lütfen terlikleri getir."

Suzanna yukarı koştu. Elinde terliklerle geri döndüğünde, diğer
çocukların gittiğini gördü.

"Maizie bebeği aldı mı?" diye sordu Suzanna endişeyle.

Annesi gülümsedi. "Evet, onu bahçeye taşıdım.
Tekmeliyor, battaniyesinin üzerinde mutlu."

Rahatlayan Suzanna, terlikleri annesine uzattı.

"Ve eski siyah saç kurdelemi de getirdim. Bu, büzgü için yeterli olur,
değil mi, anne?"

"Güzel."

Birlikte geliştiler, çalıştılar, denediler, tamamladılar.

"Bryson'a gidip yeni bir çift almaktan daha eğlenceli,
değil mi, anne?"

"Eh, öyle olduğuna inanıyorum, kızım."

"Burada kendimi çok sıcak hissediyorum--" Suzanna kalbine dokundu-- "çünkü sadece
mağazaya gidip istediğimizi almaktan daha zor bir şey yapıyoruz."

Bayan Procter düşünceli bir şekilde kendi el işine baktı. "Eh, hiçlikten bir şey
yarattığınızda, gerçekten çok şey başardığınızı hissettiriyor."

Bayan Procter ayağa kalktı, yeni elbiseye sevgiyle dokundu ve şöyle dedi: "Yani,
artık kaldırabiliriz, Suzanna; tamamen bitti. Etek
sadece bir düğme ve ilik gerektiriyor."

Suzanna kıpırdamadan durdu. Sonunda annesinin yüzüne baktı
ve sorusunu yöneltti: "Dantelin altından
malları kesmeye ne zaman başlayacaksın, anne?"

Bayan Procter, düşünceleri artık akşam yemeğine doğru yönelmiş bir şekilde, dalgın bir şekilde konuştu: "Ah,
bunu yapmayacağız."

Bir sessizlik oldu, oda aniden Suzanna için döndü.
Baş dönmesinden kurtulan, gözleri iri ve siyah, yüzü
çok solgun olan Suzanna annesine inanmaz gözlerle baktı. Bir an
konuşamadı. Sonra sabit tutmaya çalıştığı
küçük bir sesle sordu: "Alt taraftaki geniş sıranın altından bile değil, anne?"

"Hayır, Suzanna," diye cevapladı Bayan Procter, çocuğun göğsündeki fırtınanın tamamen farkında olmadan. Kapıya doğru yürüdü.

"Ama anne, dinle lütfen." Suzanna'nın elleri, eklem yerlerinden beyaz görünene kadar birbirine kenetlenmişti. "Eğer malları kesmezsen yeşil
eteğin dantelden parlaması mümkün olmayacak! Görüyorsun ya, bu bir gül elbisesi ve bir gülün parlak yeşil yaprakları var, sadece görünüyor."

Yalvarış ateşliydi ama Bayan Procter kararlıydı. Gerçekten de Suzanna'ya
bakmadı. Günlerce süren sıkı ve sürekli çalışmasının verdiği tepki
başlıyordu. Sadece şöyle dedi: "Suzanna, o elbisenin uzun süre dayanmasını sağlamalıyız. Beş inç uzatılabilecek şekilde yaptım. Dantelin altından malları keserek onu zayıflatamayız. Şimdi, canım, git ve çocukların yaramazlık yapmadığından emin ol. Akşam yemeğine
başlamalıyım."

BÖLÜM V

SUZANNA BİR KARARA VARIR

Çocuklar yolda mutlu bir şekilde oynuyorlardı, diye kendine güvence verdi Suzanna. Ve onları öyle bulunca, üzgün bir şekilde ön verandaya geri döndü, orada küçük bir sallanan sandalyede oturmuş, dik dik önüne bakıyordu. Kendini büyük bir yükseklikten aniden fırlatılmış gibi hissetti. Bir an
heyecan verici bir şekilde mutluydu, bir sonraki an, hayal kırıklığının
acı meyvesi dudaklarına dokundu. Bu yüzden olaylar bu dünyada
şimşek hızında gerçekleşir. Günün kendisi bir saat önce olduğu kadar güzeldi, ancak güneşi küçük Suzanna için parlamayı bırakmıştı, çünkü Elbisenin taçlandırıcı dokunuşu, şiirsel bütünlüğü ondan esirgenmişti.

Yıllar önce, serin yeşilin açık dantel sıralarının arasından titreştiği gül rengi bir elbiseyi
rüyasında görerek sabah uyanmış gibiydi; ama artık hayal kuramazdı, çünkü o dantel artık körlüğe mahkumdu, gizli güzelliklere dair ipucu bile veremezdi ve bunun nedeni de Procter evinin katı tanrısı Ekonomi'nin böyle buyurmasıydı.

Sonunda iki gözyaşı yanağından aşağı doğru yavaşça aktı. En
azından
üzüntüsü, artık elbisenin Maizie'nin dediği gibi, metre başına on sent olan soluk pembe bir çimenlik olması, hayal gücüne hitap etmemesi, Suzanna'nın büyük Şeyler Planı'nda hiçbir yeri olmamasıydı.

Suzanna'nın sıkıntısı, günler geçtikçe azalmadı. Elbiseden hiç bahsetmedi, hatta yukarıdaki koridor dolabında tülbent bezine sarılmış halde asılı dururken ona bakmaya bile gitmedi. Artık "İzmir'in Küçük Şehidi"nin sıkıntılarını ve kahramanlığını duygulu bir şekilde anlatacağı günü sevinçle beklemiyordu.

Bunun yerine, olağan görevlerini sessizce yerine getirmeye devam etti,
o an için hayatta gerçek bir coşku bulamadı.

Bayan Procter, Suzanna'nın isteksizliğinin sebebinden habersiz, tek kelime etmedi.
Çocuğun festivale,
aslında bu vesileyle ilgili her şeye neden ilgisini kaybettiğini merak etti.
Sonunda, bu kadar karmaşık, bu kadar değişken bir çocukla nasıl başa çıkacağını bilmenin zor olduğuna karar verdi.
Yeni ruh halini, en etkili yöntemmiş gibi, kayıtsızlıkla karşılamaya karar verdi. Bu yüzden Suzanna'dan günlük görevlerini her zamanki gibi yerine getirmesini istedi. Suzanna'nın ona baktığını,
Maizie'nin de gri gözlerinde aynı derecede yansımayla yanında olduğunu fark ettiğinde, Bayan Procter rahatsız oldu, sonra biraz sinirlendi.
İki çocuk da onu bir yabancı olarak görüyordu, o an için,
kendilerinin çok dışında biri.

O zaman Suzanna, Maizie'yi sırdaş edinmişti.

"Küçük zihinlerden neler geçtiğini bilmek için," dedi Bayan Procter bir akşam kocasına, "Küçük zihinlerden neler geçtiğini bilmek için, duru görü sahibi olmak gerekir."

"Duru görü sahibi ve sabırlı," diye cevapladı, renk kitabından başını kaldırarak. "Annem benimle hayaller ülkeme gelmediğinde, kendi hislerimi bile şimdi bile hatırlıyorum."

Bayan Procter birkaç günün olaylarını hafızasında canlandırdı.

"Suzanna'yı neyin bu kadar değiştirdiğini anlayamıyorum," dedi sonunda; "Korkarım, onu bir şey hakkında hayal kırıklığına uğrattım. Aman Tanrım, çok yönlü
çocuklar bir annede ne tür bir anlayış talep eder ki. Ve Suzanna her şeyi çok ciddiye alıyor. Ve Maizie de bana şaşkın bir ifadeyle bakıyor. Maizie'nin, tüm gerçekçiliğine rağmen, Suzanna'nın hayallerine gereken değer verilmediğinde yaşadığı hayal kırıklıklarını anlayabilmesi garip. Elbette, Suzanna'nın
fark etmediğim veya belki de güldüğüm bir fantezisi." Kocasına gülümsemek için durakladı.

"Böyle çocuklar, kendilerine mucit bir baba, 'pratik olmayan
bir dâhi', hicivde kendimi böyle adlandırdığımı duyduğum gibi, vermenin sonucudur."

Buna öfkeyle kızardı.

"Harika bir iş başardın," dedi ve iddiaya inandı;
sanki kırk yaşında çivileri doğru tartmak ve haftada şu kadar metre bahçe hortumu satmak başarının iyi bir ölçüsüymüş gibi. "Ve senin
adın
çağlar boyunca yankılanacak." Onun kendi güçlerine olan güvenini
asla kaybetmesine izin vermeyecekti. Sadece koşullar onu küçük bir kasabada vasat bir konuma
sürüklemişti, ancak asla onu aşağı çekmemeliydi.

Onun bakışının altında büyüdü; ona olan inancının altında. Ve böylece
sohbet kişisel bir notla sona erdi; ellerin kenetlenmesi ve
birbirini gören sevgi dolu gözlerle Diğerinin cazibesi uzun yıllar sonra.

Ertesi sabah kileri düzenleyen Suzanna, annesini
evle ilgili bir duyuruyla yukarı çağırdı.

"Sirke şişesi boş," dedi.

"Ve salatalıklar da hazır," diye bağırdı Bayan Procter. "Bayan Reynolds'a gidip biraz sirke ister misin, Suzanna?"

Suzanna isteksizce aşağı indi ve kilerden bir
fincan aldı. Yavaşça evden çıktı, ön patikadan aşağı yürüdü ve yolun karşısındaki Bayan Reynolds'un evine gitti. Oraya vardığında, arka kapıya doğru yürüdü ve gevşekçe parmak eklemleriyle kapıyı çaldı.

Alnına beyaz bir bez bağlamış olan Bayan Reynolds kapıyı açtı.
Suzanna'nın ödünç almak istediği malın keskin kokusunu etrafa yayıyordu.

Bayan Reynolds normalde şişman ve rahat görünüyordu. Garip ve ilginç bir kişiliğe sahip, Galli bir ebeveynden geliyordu, Anchorville hayatına sadece belli bir doğal uyum yeteneği sayesinde uyum sağlamıştı. Çevresindeki sıradan yaşamlardan daha vahşi, daha tutkulu insanlara aitmiş gibi görünüyordu.

Suzanna onun şefkatini, trajik depresyonlarını biliyordu. Derin sesini, yankılanan tonlarını, ruh halindeki ani değişimleri ve erkeklerin ve kadınların kaprislerine dair anlayışını ortaya koyan ara sıra yaptığı garip ifade biçimlerini severdi.

Bayan Reynolds Suzanna'ya hayrandı. Sık sık komşusundan istediği bir şeyin olduğunu söylerdi ve o da komşusunun çocuğuydu.

Bayan Reynolds'un çocuğu yoktu ve bu acınası gerçekte en büyük mutsuzluğu yatıyordu.

Suzanna'yı içtenlikle selamladı.

"İçeri gel, Suzanna, içeri gel," dedi. "Sabah boyunca sirke ve kırmızı biber kullandım," diye devam etti, Suzanna'nın bardağıyla kiler
yoluna doğru giderken. "Eski baş ağrılarımdan biri var."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Suzanna, hemen anlayışla. "Endişeleniyor muydun?"

"Her zamankinden fazla değil, Suzanna," dedi Bayan Reynolds iç çekerek. "İşte
sirkeniz. Sabit tutun. Sirke dökülmesi kötü bir şeydir."

"Teşekkür ederim," dedi Suzanna, bardağı alırken nazikçe. Sonra:
"Neden endişelenmeniz gerektiğini anlamıyorum. Hiç çocuğunuz yok. Bazen annenizin
çok sayıda çocuğu onu endişelendiriyor."

"Anneniz siz olmadan bile endişelenirdi," diye karşılık verdi Bayan Reynolds. "Biraz oturmaz mısın, Suzanna?"

"Hayır, oturamam, annem bekliyor." Suzanna kapıya doğru yürüdü, etrafına bakmak için
yolda durdu. "Aman Tanrım, ama sen burada çok temizsin," dedi takdirle. "Senin temizliğin bizimkinden farklı. Bizimki öyle değil."

"Eşyaları dağıtacak küçük eller yok," dedi Bayan Reynolds, ama
sesi bundan memnun değildi.

Suzanna, gerçek sorunu sezgisel olarak hissederek, "Reynolds bu sabah kapıyı çarptı, Bayan Reynolds. Çarpmanın sesini yemek odamızda duyduk ve annem sıçradı." dedi. Suzanna, Bayan Reynolds'un kocasından bahsederken kullandığı
masum ifadeyi ödünç aldı.

Bayan Reynolds'un yüzü karardı. "Evet, biliyorum. O adam her geçen gün daha da
ayıya benziyor."

"Giden ikizimizi seviyordu, Bayan Reynolds. Onunla oynarken
bir ayı gibi değildi."

Bu açıklama üzerine Bayan Reynolds aniden önlüğünü kafasına attı
ve hıçkırdı: "İşte bu, Suzanna, işte bu; etrafta
küçük, dağınık parmaklar yok."

Suzanna sirke kabını dikkatlice masaya koydu, bu arada
çok hassas zihni hızla çalışıyordu. Kendi evindeki sıklıkları nedeniyle biraz
aşırıya kaçmış gibi görünen o hediyeler aslında
burada özleniyordu! Bayan Reynolds'un hayal kırıklığına karşı güçlü, derin bir sempati içinde büyüdü
ama bu hayal kırıklığıyla
kendi yakıcı arzusunun gerçekleşebileceği düşüncesini tamamen ortadan kaldırmadı. Şimdi
hızla gidip ağlayan kadına dokundu.

"Bayan Reynolds," diye başladı, "dantellerin altındaki pembe eşyaları kesme konusunda
ne hissettiğini bana söyler misin? Bunu yapmaya gücün yeter mi?"

Bayan Reynolds'un önlüğü aniden aşağı indi ve bir saniyeliğine
şaşkınlığını yukarı dönük, ciddi küçük yüze dikti. Sonra
gerçek anne ruhunu ortaya çıkaran hızlı bir anlayışla cevap verdi: "Neden
toprak, Tatlım-Kız, Reynolds bazen oldukça iyi para kazanıyor. Sanırım
en basit yollarla istediğimizi yapabiliriz."

"Öyleyse, önlüğünü aşağıda tut," diye tavsiyede bulundu Suzanna; "ve sadece şu düşünceyi tekrar tekrar düşün: 'Reynolds artık sinirlenmeyecek!' Sirke için tekrar teşekkür ederim, artık gitmeliyim."

Suzanna'nın gizli planını hemen uygulamaya koymaya başlaması tereddütsüz değildi. Ve sağduyulu tarafı, yeni hamlesiyle en çok ilgilenenlere bir şey söylemeden önce tüm ayrıntıların tamamlanmasını istedi. Sadece Maizie'ye, basit hazırlıklarını yaparken onun sürekli katılımından ustalıkla kaçmayı başardığı kişiye, sonunda biraz güven verdi ve şu şekilde konuştu:

"Büyük bir değişim olacak, Maizie; ve bu gece benim için bir şeyler yapmak için uyanık kalmayı başarmalısın."

Maizie, hemen ilgi duydu ve çılgınca bir beklentiye kapıldı. Kendi hava gemilerini
gönderemese de, Suzanna'nın cüretkar
uçuşlarını düşünmeyi severdi.

"Her şeyi yaparım, Suzanna," diye söz verdi.

Böylece Suzanna, Maizie'ye haberi verdi. Bunu duyan Maizie'nin dudakları titredi, ancak
gözyaşlarını büyük bir kontrol uygulayarak bastırdı.
Üst katta kendi odalarındaydılar. Öğleden sonraydı. Peter dışarıda
oynuyordu. Yanında bebeği olan Bayan Procter, alışveriş
için şehir merkezindeydi.

"Şimdi, ağlamamalısın, Maizie," dedi Suzanna; "her şey olması gerekiyordu ve
olacak olan en iyisi içindir." Suzanna, Bayan Reynolds'tan alıntı yaptı. "Aşağı in ve babanın sözlüğünü al."

Maizie itaat etti ve hızla geri döndü İstenen kitap.

"Ve şimdi pencerenin önünde dur ve bana annenin geldiğini gördüğünde söyle."

Böylece Maizie, Suzanna kalemle çok çalışırken ayağa kalktı. Bir
saat geçti. Suzanna mutfağa uçtuktan sonra
işine geri döndü. Sonunda, Maizie heyecanlı bir şekilde annesinin ve bebeğin köşeyi döndüğünü duyurdu. Suzanna kalemini bıraktı.

"Eh, her şey bitti," dedi.

Maizie kız kardeşine baktı. Şimdi gözyaşları geldi, büyük gri
gözleri bulanıklaştırdı.

"Ağlamamalısın, Maizie," dedi Suzanna, kendi duygularını bastırmaya çalışarak.

"Elbiseyi olduğu gibi giyemez misin?" diye sordu Maizie küçük bir sesle, tüm meselenin özüne, büyük
değişimin sebebine değinerek.

"Yapamadım," diye karşılık verdi Suzanna. "Gül çiçeği olmazdı, görüyorsun ya, Maizie, _o da olabilirdi_."

Maizie başını salladı. Belki de Suzanna'nın israf duygusunu anlamıştı.
Şüphesiz Suzanna'nın düşünülen adımından duyduğu üzüntü, hassasiyetlerini
keskinleştirmişti. Belirsiz kıpırtılar, Suzanna'daki sanatçının
çok incindiğini söylüyordu; ve bir kereliğine hayal gücü, kız kardeşininki gibi, bir Gül Çiçeği olarak elbiseye heyecanlanmıştı. Tutkuyla biliyordu ki
bu, sadece pembe çimenlerin biçilip sıradan bir giysiye dönüştürülmesiyle kalamazdı.

Bu yüzden yavaşça Suzanna'ya gitti ve ona nazikçe dokundu.

"Sana elimden gelen her şeyi yapacağım, kız kardeşim," dedi. Böylece saat dokuzu vururken, küçük Maizie odasından gizlice
çıktı -Suzanna ile hatırladığı kadarıyla paylaştığı- merdivenlerden aşağı ve babasının her zamanki gibi
harika bir kitap incelediği salona, ​​annesi ise sandalyesini ona yakın bir şekilde
dikiş dikerken. Maizie doğrudan sessiz figüre gitti.

"Anne," dedi, "Suzanna bana saat dokuzu vurana kadar uyanık kalmamı ve sonra sana bunu vermemi söyledi."

"Bu", Suzanna'nın çok zarif bulduğu, şapka şeklinde katlanmış bir nottu. Suzanna'nın alışkanlıklarına alışkın olan Bayan Procter,
notun katlarını açtı, büyük harflere gülümsedi,
bunların oluşturulması için harcanan büyük çabayı düşünerek hafifçe iç çekti, bir kez,
iki kez okudu, sonra çok dik oturdu. Not kendi hikayesini şöyle anlatıyordu:

Sevgi Dolu Annem:

Kendimi Reynolds'lara verdim. Bayan Reynolds, Reynolds'un kapıları çarpıp
hırsızlık yapmasından hoşlanmıyor çünkü çocukları yok.
Bu gece beni gördüklerinde çok mutlu olacaklar ve bir zamanlar çok sevdiğim babamdan ödünç aldığım büyük parlak çantamla
mutlu olacaklar. Yakında gül olacak pembe elbisem ve diğer
eşyalarım var. Sıcak olsa bile şapkamı ve paltomu giydim.
Son bebek gittiği ve bir bebek her zaman daha fazla iş çıkardığı için beni çok özlemeyeceksin. Ve
her neyse, büyük bir aileden gelen küçük bir kız çocuğu hiçbir
fark yaratmaz. Ama eğer güzel bir
işin yapılmasını istiyorsan, Bayan Reynolds'un yeni
çocuğunu ödünç alabilirsin. Babama, naybor'umu kendim gibi
sevdiğimi söyle. Bayan Reynolds'un Reynolds'un çarptığı
sırada önlüğünü başına geçirdiğini görmek
içimde bir şey durana kadar içimi
acıttı. Belki de evimize her zaman uğrayan melek anamız bir dahaki sefere Bayan Reynolds'un yanında durup bir paket bırakır,
ben oradayken bir aile kurulmasına gerek kalmaz diye düşünür,
ki bu her zaman zordur sanırım. Anne, lütfen
ödünç almayı unutma. Büyük bir şey için bile olsa sık sık ödünç almak
için gelmek kibarlık değildir.
Sen kasapta ve bakkalda, Maizie ise penceredeyken bunu yazmam bir saat yirmi dakikamı aldı. Ben de durmak zorunda kaldım,
sobadaki fasulyeleri izlemek için.
Babamın sözlüğündeki büyük yazımların bazılarını dizlerimin üzerinde çalışarak,
tüm i'lerimi büyük i'ler yapmayı hatırlayarak.

Sonsuza dek elveda,
Suzanna _Reynolds_.

Not: Bayan Reynolds dantellerin altındaki malları kesip çıkarabilir, bu da kalbimi
hızlandırıyor! Belki de onun için üzülsem de, pembe elbisemdeki dantelin altındaki
malları kesmeye söz vermeseydi, kendimi ona kabul ettirmezdim. O yüzden, "İzmir'in Küçük Şehidi"ni okuduğumda
görüşürüz, dantellerimin
birçok metresinden
yeşiller
görünür. Ah, Anne, sadece bir _elbise_ olan o elbiseyi giymeye dayanamam, oysa bir _gül_ olabilir.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Procter, garip, neredeyse ciddi sessizlikten etkilenerek. "Sorun ne, Jane?"

Notu ona uzattı, bir kez değil, birçok kez okumasını bekledi, tıpkı kendisinin yaptığı gibi.

Notu ona geri uzattı. "Onu almaya gidelim mi?" diye sordu.

Ama başını iki yana salladı. "Bazen Suzanna söz konusu olduğunda nasıl davranacağımı
bilmiyorum," dedi. Notu katladı. "Hayır, bazen kendimi
sadece çaresiz hissediyorum."

BÖLÜM VI

SUZANNA GİRİŞİNİ YAPIYOR

Bay ve Bayan Reynolds mutfaktaydı, o akşam yemeğinin bulaşıklarını
gecikmeli olarak yıkıyordu, o da pencerenin yanında piposunu içiyordu. O, canlı kişiliğiyle ona renk katıyordu. Büyük, güçlü, o
pitoresk değildi. Gerçekleri ondan daha fazla fark ediyor gibiydi.
Belki de duygusal insanlardan geldiği için, hayal gücünden yoksun atalar dizisi tarafından kendisine
yasaklanan zengin bir geçmişe sahip olarak duruyordu.

O büyük kitaplarını okudu, o kendi kalbinde gerçekleri buldu. Anlayışından
kaynaklanan hızlı, şefkatli bir dil buldu. O kelimelerini
sopa gibi kullandı.

Yine de birbirlerini seviyorlardı ve onun en derin acısı, onun kendisine
veremediği şeyi istemesiydi. Bu yüzden onun özlemini kendisininkinden önce koydu
ve onun eksikliği için en çok üzüldü.

Ön kapı zili çaldı. Birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, sonra
Bay Reynolds yavaşça ayaklarını pencere pervazından çekti ve koridorda
yavaşça yürüdü. Kapıyı Suzanna'ya açtı, Suzanna bekliyordu,
geleneksel olarak şapka ve pelerin giymişti, solgundu ve gözleri kocaman ve karanlıktı.

"İyi akşamlar, Reynolds," dedi Suzanna.

"O! İyi akşamlar, içeri gel, içeri gel," diye ısrar etti Bay Reynolds misafirperverce, ama küçük figüre bakarken tamamen şaşkın. "Hemen mutfağa gel."

Suzanna onu takip etti. Mutfağa girdiğinde, Bayan Reynolds'un altında durduğu
asma lambadan gelen ışıkta bir an gözlerini kırpıştırarak durdu; sonra şöyle dedi:

"Size kalmaya geldim, Bayan Reynolds. Kendimi size adapte ettim."

"Asla, canım, asla!" dedi Bayan Reynolds ellerini uygun bir rulo havluya silerken.

Bay Reynolds güldü. "Ah, ev değiştirmek ister misin, Suzanna?"

Sonra Suzanna ona döndü. Sessizce ama kararlı bir şekilde konuştu, böylece o da
mükemmel bir şekilde anlayabilirdi. "Hayır, bu değil, Reynolds. Küçük evimi seviyorum; ama öncelikle Bayan Reynolds'un sizin çarpmalarınızda önlüğünü
başına fırlatmasını istemiyorum. Ve ikincisi, kendim için geliyorum, çünkü
benim annemin az parayla
yapamayacağını düşündüğü bir şeyi
yapabilirsin."

Ama Bay Reynolds yalnızca ilk nedeni yakaladı. "Ne demek istiyorsun, genç bayan, çarpmaktan; bilmek istediğim bu." Sesi
saldırgandı. Bayan Reynolds ona solgun bir bakış attı. "Al, Suzanna,"
dedi; "çantamı bana ver ve sen otur. Şapkanı çıkar, cesur küçük kızım. Bu tatlı düşünceyi ancak sen ve sen düşünebilirdin."

"Şapkamı çıkarmadan önce her şeyin hallolmasını tercih ederim," dedi Suzanna. Ancak çantayı bıraktı ve Bayan Reynolds'un öne çektiği sandalyeye oturdu. Sonra devam etti: "Biliyor musun Reynolds, kapıları çarparak Bayan Reynolds'u ağlatıyorsun. Ve biliyorsun, her neyse, Bayan Reynolds'u suçlamamalısın çünkü seni ziyaret eden yok. Belki de senin suçundur çünkü melek anne senin davranışlarını beğenmiyordur."

Devam etmeden önce bir an durakladı. "Ve her neyse, babam annemi hiçbir şey için asla suçlamaz, sadece yorgun olduğunda ve ağladığında onu sevmeyi hatırlar, hatta tavan arasına, harika Makinesine doğru giderken bile, kolunu onun beline doladı, annemin söylediğine göre şimdi yıllar öncesine göre çok daha büyük. Babam da eskiden bunu yapardı."

"Ruhumu neden korusun!" diye böbürlendi Bay Reynolds, yüzü güzel, parlak bir renkti; "ruhumu korusun!" tekrarladı, ayakkabılarını çıkarıp
her zaman stres altındayken yaptığı gibi
çarparak. "Kadınlar, canım, her türlü hikayeyi
uydururlar. Kapıyı biraz çarptıysam, belki de
pastırmanın düzgün oturmamasındandır. Ve bir kadın her zaman
bir şeyler
istemektedir."

"Ama sen kolunu onun beline dolamazsın, bunu biliyorsun, Reynolds. Ben
bu kasabada doğdum ve senin kolunu onun beline doladığını hiç görmedim."

Bayan Reynolds'un önlüğü yine başının üstündeydi, ama hiç ses çıkarmadı.
Kocası piposundan külleri silkeledi ve parmaklarını
kalın saçlarının arasından geçirdi. Sonra çaresizce Suzanna'ya baktı. O da bu duruma
cesaretle yaklaştı.

"Eğer, 'Hadi, hadi, ağlama, daha iyi bir adamla evlenmeliydin' dersen, o da 'Daha iyisi olamazdı' diyecek ve önlüğünü çıkaracaktır. "
Böylece masumca Suzanna, acıları dindirmenin nazik bir ev yöntemini açığa çıkardı,
ve dinleyicisi, doğasının elverdiği ölçüde, yöntemi benimsedi.
Sandalyesinden kalktı ve karısına doğru usulca yürüdü. Onun yanında
tamamen utançtan tereddüt etti, ama karısı hıçkırmaya başladığında, aceleyle
Suzanna'nın formülünü tekrarladı: "Hadi, hadi canım, ağlama. Ben kötü biriyim, ben--"

Bayan Reynolds kalkanını indirdi. "Sen bundan daha iyisini biliyorsun,
Reynolds," diye neredeyse öfkeyle reddetti. "Sen iyi bir geçim sağlayıcısın, ama biraz da
sinirlisin."

"Hadi, o zaman söyle bakalım. Sorun ne? "Elimden geleni yapmaya hazırım, hatta ara sıra küçük kızın önerdiği şeyi yapmaya bile." Ve bu sözlerle birlikte, büyük kolu karısının etrafında beceriksizce dolandı, onay için Suzanna'ya bakarken. Suzanna gözleri parlayarak şiddetle başını salladı.

"Sadece bu, o zaman, Reynolds," artık kelimeler bir fısıltıydı ve büyük, kırmızı yüzlü adam duymak için eğilmek zorundaydı. "Kollarımda birini tutmak için her zaman can atıyorum; ve sana her zaman umursamadığımı belli ettim. Ve--ve--kendi güzel yüreğindeki açlığı biliyorum, oğlum."

Bay Reynolds'un yüzü harikulade bir şekilde yumuşadı; gerçekten de yeni bir anlayışla
yumuşadı. "Senin üzüldüğünü bilmiyordum, Margie. Gel, yukarı bak. Sen ve ben zaten birlikteyiz."

"Ve şimdi ben de varım," diye araya girdi Suzanna, yardım etmek için can atıyordu. "Sonsuza dek seninle kalacağım, sadece eski annem beni geri ödünç almak istediği zamanlar hariç. Şimdi, lütfen yatağa gidiyorum."

Ve sonra küçük Maizie'nin sokağın karşısındaki yatakta tek başına olduğuyla ilgili hızlı, kucaklayıcı bir anı Suzanna'nın gözlerine sıcak yaşlar getirdi, ama siyah, parlak çantayı kaldırırken onları kararlı bir şekilde geri çekti.

"Yarın," dedi Bayan Reynolds'a, "pembe elbisemin dantelinin altındaki eşyaları kesebilirsin, değil mi?" Bir cevap beklemeden devam etti. "Hemen yukarı çıkayım mı?"

Bayan Reynolds nazikçe konuştu: "Evet, Suzanna. Annenize
kendi kızım olmak için bana geleceğinizi söylediniz mi?"

"Ona bir mektup yazdım."

Suzanna yukarı çıkarken Bayan Reynolds kocasına bir an fısıldayarak yol tarifi verirken bekledi: "Ben onu yatağa yatırırken sen
küçük eve koş." Sonra hüzünle yüzüne baktı: "Sence
onu
soyunmama izin verir mi?"

"O genç seni mutlu etmek için her şeyi yapar, Margie."

Merdivenlerin tepesinden kelimeler aşağı doğru süzüldü: "Geliyor musun--_anne_--"

Suzanna'nın sesi kelimede boğuldu, ancak Bayan Reynolds sadece
mükemmel ünvanı duydu. Yüzünü kaldırdı, yıldızlarla dolu bir cennet gibi parlıyordu.

"Geliyorum, Suzanna," diye seslendi. Ve hızla merdivenlerden yukarı, küçük kıza doğru yürüdü. "Bu gece ipek örtünün altında uyuyacaksın--ve daha fazlası
Ben kraliyet ailesi için yapamazdı!"

BÖLÜM VII

PİŞMANLIKLAR

Suzanna ertesi sabah garip bir
yerde olduğunu fark ederek uyandı. Küçük bir kız için fazla büyük görünen büyük bir yatakta yatıyordu. Ve ipeksi örtü bile onu saracak olan ani
yurt özlemi dalgasını yatıştırmayı başaramadı.

Düşünerek yatıyordu. Şifonyerin üzerindeki saat ona saatin yedi olduğunu gösteriyordu. Maizie yukarı ve aşağı inmiş olacaktı. Peter'ın düğmelerini iliklemiş olacaktı
ve mavi tabakları kilerden yemek odasına taşıyor olacaktı. Baba, annesinin neşeli kahvaltı çağrısına uymadan önce sevgili
Makinesine bir göz atmak için tavan arasında olacaktı.

Suzanna boğazına kadar yükselen ısrarcı bir yumruyu bastırdı. Yolun karşısında ev vardı ve kendini oradan çıkarmıştı! Burada her şey
sessiz ve rahattı, çok rahattı. Şilte kalındı, küçük
bedeni yatağın derinliklerine gömülmüştü; Maizie ile paylaştığı yatakta, bazen fark ettiği gibi, yumrular vardı ve ipeksi bir
yorgan
parlak bir şekilde serilmiyordu. Yine de kalın şiltelerin ve ipeksi
yorganların eksikliğini telafi eden nadir ve güzel şeyler vardı ve
onun için en büyük üzüntü artık büyük bir adamın kızı olmamasıydı!

Gözyaşları tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Suzanna, "Reynolds"un ön kapıyı ona nazik bir tıkırtı gibi gelen bir sesle kapattığını duyduğunda onları geri bastırdı. Bir an sonra Bayan Reynolds'un onu aşağıya çağıracağını hissetti.

Eğer bu kadar seviyorsa neden evden ayrılmıştı!_

Cümle zihninde şekillendi.

Eh, evden ve içindekilerden bu kadar değerli olduğunu
gidene kadar fark etmemişti. Ve bunun iyi bir nedeni vardı.

Bir annenin tutumlu ruhu tarafından
elinden tatlı olasılıkları
elinden alınan bir elbiseyle
zorlukla yaşayabileceğini düşünmüştü. Hiçbir zaman
bu kadar yoğun bir şekilde
bir şey istememişti, dantel sıralarının altından malların kesilmesini.

Şimdi bile, orada, garip çevresinde tek başına yatarken, bu arzu
acılığını yitiriyordu. Tüm evrenini
dolduracak gibi görünmüyordu.

Bayan Reynolds başını kapının içine soktu. Berrak mavi ve beyaz bir elbise giymişti, siyah saçları alnından geriye doğru düzgünce toplanmıştı. Gözleri sevgiyle küçük kıza bakıyordu.

"Tamamen uyanık mısın, Suzanna?" diye sordu.

Suzanna başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Peki," dedi Bayan Reynolds, "sana bir ziyafet vereceğim." Başlangıçtaki tuhaf konuşma
yöntemine düştüğünün tamamen bilincinde olmadan
gitti.

Hemen geri döndü, beyaz ve kırmızı bir peçeteyle kaplı bir tepsi taşıyarak.

Suzanna doğruldu, tepsiyi kucağına aldı ve Bayan Reynolds örtülü peçeteyi
çıkarırken heyecanlanmadan bekledi.

Orada kesilmiş ve şekerlenmiş bir portakal, mükemmel şekilde kızarmış bir dilim ekmeğin üzerinde haşlanmış bir yumurta ve bir bardak zengin süt vardı.

"Küçük kızım için," dedi Bayan Reynolds kontralto sesiyle. "Şimdi
ye canım, ve acele etme. Şimdi gidiyorum."

Tekrar yalnız kalan Suzanna tepsiyi inceledi. Ucunda en ufak bir
portakal parçası olan bir kaşığı kaldırdı ve garip bir şekilde meyveyi
yutmaya çalıştığında boğazının tamamen kapandığını fark etti.

Birden Drusilla'nın hatırası geldi. Drusilla, herkesi birbirine bağlayan
küçük gümüş zincirden bahsetmişti. Suzanna'yı
annesine bağlayan zincir kesinlikle iki kat daha kalındı, ama o onu kırmıştı!
Tepsiyi bir kenara koydu ve yataktan fırladı.
Son zamanlarda çok yoğun, her şeyi içine çeken arzusu,
bir kez daha annesinin çocuğu olarak yolun karşısında olma özleminin yanında pek de küçük görünüyordu.

Geri dönen Bayan Reynolds, küçük misafirini pencerede, çıplak ayaklarıyla soğuk zeminde buldu; beyaz elbise boynundan küçük, titreyen bir el tarafından sıkıca tutulmuştu. Yataktaki tepsiye bir bakış, neredeyse hiç tadına bakılmamış bir
kahvaltıyı ortaya çıkardı.

"Aman kuzum," diye başladı Bayan Reynolds, "hiçbir lokma bile yemedim!"

Suzanna döndü, çaresiz küçük bir yüz gösterdi, gözleri kocaman ve
çekiciydi.

"Yemedim, Bayan Reynolds." Artık sevgili ünvanı
vermeyi düşünmüyordu.

"Ve yemek yatağa çok iyi geldi."

"O zaman bile."

"Hadi canım, hadi; giyinmiş olmalısın. Giysilerini
temiz ve düzenli bir şekilde kaldırdım."

Bayan Reynolds bir dolap kapağını açtı ve bir kucak dolusu
giysi çıkardı. Suzanna sanki kendisiyle hiçbir alakaları yokmuş gibi onları inceledi.

Bayan Reynolds aniden gidip küçük figürü aldı,
onu bir sallanan sandalyeye taşıdı ve tek kelime etmeden sıkıca tuttu.

"Ne oldu, küçük kızım?" diye sordu Bayan Reynolds bir süre sonra, yumuşak bir sesle.

Küçük kızı! Suzanna irkildi. Ama o artık Bayan Reynolds'un küçük kızıydı. Karşıdaki sevdikleriyle tüm bağlarını koparmamış mıydı?

Bayan Reynolds'un sevincinde teselli bulmaya çalıştı. "Ben senin küçük kızınım, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle, adalet duygusuna yiğitçe seslenerek.

Bayan Reynolds, Suzanna'nın yüzüne dikkatle baktı. Kendi çocuğu olmamasına rağmen, hala yüreğinde bir anneydi. Anlayış doluydu.

"Benim kızım," diye cevapladı, "herhangi bir kadının çocuğu kadar. Görüyorsun ya," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "anne ve çocuk arasında asla kopamayacak bir bağ var."

"Ama kendimi sana evlat edindim," dedi Suzanna, kalbi umutla atmasına rağmen.

"Evet, öyle yaptın," diye itiraf etti Bayan. Reynolds; "ama sen o anda
kendi annenle olan bağı koparmadın. Bunu asla yapamazsın,
Suzanna, kızım."

Suzanna o nazik yüze bakarken, aklına yeni düşünceler geldi.
Bunları ayıramadı, düzenleyemedi. Hepsi birbirine karıştı, canlı resim izlenimleri gibi, renk ve duygu dolu. Sonunda bir düşünce kendini
açıkladı, öne çıktı.

Sevgi ve seni sevdiklerine bağlayan zincir dünyadaki en büyük şeydi.

Bu yüzden Bayan Reynolds'a Drusilla'nın zincirinden bahsetti. Ve Bayan Reynolds,
çok etkilenmiş bir şekilde, "Evet, bizi bir arada tutan
kutsanmış bir bağ. Reynolds buna 'kardeşlik duygusu' diyor." dedi.
Sesi alçaldı: "O bir Sosyalist, Reynolds öyle, Suzanna." Sesinde biraz kınamayla karışık gurur ve korku vardı.

"Sosyalist--güzel bir kelime, değil mi?" dedi Suzanna, Bayan Reynolds'un kolunun çukuruna daha rahat
yerleşerek.

"Ve senin dediğin gibi Drusilla'yı göreceğim," dedi Bayan Reynolds,
"ve ona biraz yengeç jölemden götüreceğim. Onu birçok kez bahçede otururken gördüm
sadece yanında eğitimli bir hizmetçiyle. Zavallı, zavallı yaşlı ruh, zengin bir gelinle."

"Ve Uzak Ülke'ye giden bir Kral," dedi Suzanna; "ve onu özlüyor. Ah, yalnız bir yaşlı kadın."

"O öyle olmalı ve hepsi bu," dedi Bayan Reynolds, tamamen sempatik bir şekilde.

Sonra sessizce sallanarak oturdular. İlk konuşan Suzanna oldu.

"Bayan Reynolds," diye başladı alçak sesle. "Sanırım şimdi giyineceğim ve
kahvaltı bulaşıklarına yardım ettikten sonra annemi görmeye gideceğim."

Küçük sesindeki yürek parçalayıcılık Bayan Reynolds'u derinden etkiledi. "Neden,
küçük kız," diye haykırdı: "Kendini bana vermeni
bekleyeceğimi düşünmemelisin. Hayır, kısa bir süre için bile. Tatlım, dün gece bana
sevinç verdin. Sanki benimmişsin gibi davrandım. Seni soyup
yatağa yatırdım ve dualarını dinledim. Benim için bir şey yaptın ve sana
çok minnettarım."

Suzanna'nın gözleri parladı. "Ah, bütün bunları söylediğin için teşekkür ederim, Bayan Reynolds."

"Evet, geceleyin parlak çantanla yanıma geldin ve Reynolds'a bazı gerçekleri kendi tarzında anlattın. Ona net ve uzun
günlerdir olduğundan daha uzağı görmesini sağladın, ne kadar iyi bir adam olsa da, ve ben seni her zaman kalbimde hayalimdeki çocuk olarak saklayacağım."

"Hayalindeki çocuk--ve ben senin için hayal edeceğim--perilerin dediği gibi kalbinin arzusuna sahip olman," diye bitirdi Suzanna.

"Ah, zavallı-ben," diye haykırdı Bayan Reynolds. "Bu kasvetli dünyada kim en derin kalbinin arzusuna kavuşur ki?"

Suzanna ayağa fırladı.

"Ah, ama kalbin arzuları değişir."

"Değişir!"

"Evet. Her gün yenilerini alabilirsin. Neden, birçok gündür en derin kalbimin arzusu dantelin altından malların kesilmesiydi. Şimdi, buna pek aldırmıyorum -- pek de değil -- Şimdi dünyadaki en çok kişinin --annemi-- görmesini istiyorum--"

İtirafıyla Bayan Reynolds'ı incittiğinden korkarak elini
uzattı ve yanında yatan becerikli eli okşadı.

Ama Bayan Reynolds incinmemişti. Gülümsedi. "Bazen bir dileği diğerinin yerine koymayı öğrenmek zor bir şey. Ama sanırım hayat bunu öğretiyor; seni ileriye doğru acele ettiriyor, bu yüzden dileğin üstüne dileği koymak zorundasın." Ayağa kalktı. "Ve şimdi, sabah iyi başladı, Suzanna.
Hemen giyin ve sıcak bir kahvaltıya in."

Tepsiyi kaldırdı ve Suzanna artık aç olduğunu biliyordu.

"Hazır olduğunda aşağı in, minik kızım," dedi Bayan Reynolds, tepsiyi yanında taşıyarak
ayrılırken.

Böylece Suzanna kısa sürede aşağı indi. Ev ne kadar da huzurluydu;
çocukların ısrarcı sesleri, tabakların takırtısı yoktu.

"Burası çok sessiz ve güzel, Bayan Reynolds," dedi Suzanna mutfağa
girerken. "Evde çok fazla konuşma oluyor ve bazen bebek ağlıyor."

"Sessizliği sever misin, Suzanna?"

"Eveet," diye kekeledi Suzanna. Tekrarlayan bir gurbet hasreti
üzerindeydi; yüreğinin tellerinin o korkunç çekişi;
haklı olarak ait olduğu herkesten kendini kopardığı o batan his. Ocakta meşgul olan Bayan Reynolds'ı izlemek için kıpırdamadan durdu. Bir yumurtanın kırılıp kaynar suya atılmasındaki ve birkaç saniye içinde sağlam bir şekilde tepesine çıkarılıp bekleyen tostun üzerine konulmasındaki ustalığa hayran kaldı.

"Çok hızlısınız, Bayan Reynolds," demeye başladı ki kapı çalındı.

Kapı yavaşça açıldı ve tek başına, Suzanna'nın annesi içeri girdi.

Sadece içeri bakıyordu. Solgundu, gözleri kocaman açılmıştı, uyuşuktu, altlarında sanki hiç uyumamış gibi gölgeler vardı. Ama o aynı yorgun gözler
Suzanna'ya doğru
düştüklerinde aydınlandılar.

"Anne-gözleri," ifadesi Suzanna'nın yüreğinde büyüdü.
Hayatı boyunca o özlem dolu, sevgi dolu bakışı asla unutmamalıydı.

Ve bir şekilde Suzanna'nın aklına yeni, neredeyse inanılmaz bir izlenim geldi. Annesi _gençti_, çünkü sesindeki o özlem dolu nota; o çekingen küçük jest; tüm sorgulayıcı tavrı,
tüm arayışları, gençliğinin ifadeleri değil miydi? Sonuçta, küçük kızından
çok da uzakta değildi, en azından şu an için. Bu anneyle
lezzetli bir yoldaşlık duygusu çocuğu sardı.

Ve anne ayağa kalktı ve çocuğuna baktı, neredeyse ilk kezmiş gibi, en azından bir yenilik duygusuyla, sanki Suzanna ona
yeniden doğmuş gibi.

Gecede ona çok uzaklara uzanan bir anlayış gelmişti. Çocuğun aşırı duyarlılığına, tam bir alaycılık dozuyla, onu yapmacıklıkla, galeriye akıllıca bir oyunla
suçlayarak bir darbe indirmek için vardığı sonuçtan çıktı; bu, gece erken olduğu ve annenin hala günün birçok görevinden
yorgunlukla sızladığı bir zamanda oldu. Ve sonra saatler ilerledikçe ve sessizlik yorgun sinirlerini yatıştırdıkça, bilgi geldi, ciddi anneler için sıklıkla olduğu gibi, eterden parlayarak, keskin duyarlılık, yoğun arzu armağanının söndürülemeyecek kadar değerli olduğu.

Ya Suzanna kendi güdülerini sorgulamaya başlarsa; ya kendi ruhsal bütünlüğüne olan inancını kaybederse; doğal niteliklerini güzel ve kendiliğinden yaşamak yerine, zamanla hastalıklı bir analiz ruhuyla kendine bakmayı öğrenirse!

Çocuğuna bakarken tüm bu gerçekler onu tekrar harekete geçirdi.

Suzanna yerinden kıpırdamazken, annesine --_annesine_- ruhunun tamamına bakabilmek için biraz uzakta kalmak istiyordu!

Sonunda konuştu: "Anne--Tekrar senin küçük kızın olmak istiyorum. Beni geri alır mısın?"

Onu geri alır mıydı? Bayan Procter'ın kolları kocaman açıldı. Suzanna onlara doğru
uçtu.

Bayan Reynolds soğuk haşlanmış yumurtaya baktı, ikincisi o sabah bozulmuştu. Gözlerinden yaşları gizlice sildi. Sonunda sesini temizleyip konuştu:

"Yukarı çıkıp çantanı hazırlayacağım, Suzanna," dedi.

BÖLÜM VIII

SUZANNA BİR KARAKTERLE TANIŞIYOR

O yaz, Suzanna'nın sık sık söylediği gibi,
neşeli zamanlarla dolu, mutlu bir yaz oldu. Dantelden görünen eteğiyle pembe bahçe elbisesiyle, "İzmir'in Küçük Şehidi"ni okudu ve
kendisine büyük alkış topladı.

Ve sonra o mutlu olayın hemen ardından, Bayan Massey öğrencilerini bir "bahçe partisine" davet etti.
Bir kez daha pembe elbise günü görecekti.

"Elbise konusunda çok dikkatli olacağım, anne," diye söz verdi Suzanna, bahçe partisinin olduğu gün. "Belki de, mallar kesilmemiş gibi ekstra özen gösterirsem, aynı şekilde uzun süre dayanır."

"Elbisenizin tadını çıkarın," dedi Bayan Procter. Pembe çimen olayından kaynaklanan
başka bir gerçeği daha öğrenmişti. Ekonomi,
gerçekten de onunki gibi küçük bir evde yaşamalıydı, ancak bazen, pervasızca,
sert tanrıça yerinden edilmeliydi. Çünkü
güzelliğe duyulan çocuk sevgisi, çocuğun ince hayaller kurma kapasitesi, ekonominin bir baş sallamasıyla öldürülemezdi.

Çocuklar, saat gelmeden çok önce, ön pencerede hazır ve endişeyle bekliyorlardı. Maizie duyurusunu yapan ilk kişiydi.

"Bayan Massey patikadan aşağı geliyor," diye bağırdı.

Hepsi pencereye doluştu. Bayan Massey, yukarı bakarak elini neşeyle salladı ve çocuklar da sevinçle karşılık verdiler.

"Ah, Bayan Massey, hepimiz hazırız," diye haykırdı Maizie, Bayan Massey içeri girdiğinde.

"Güzel," diye karşılık verdi Bayan Massey. Ona rahat bir şekilde bakınca, genç görünüyordu, ancak yakından bakıldığında ilk gençliğinin
bittiği görülebilirdi. Belki de otuzlu yaşlarının ortasındaydı.
Basit mavi şapkanın altındaki saçlarında gri tutamlar vardı.
Hakkında tereddütlü bir özellik vardı, sanki hiç karara varmak gibi cesur bir şey yapmamış gibi; titrek, belirsiz bir figür, hüzünlü, yumuşak bir
çekim, oldukça çekici. Gerçeklerle hiç temas etmemiş olması, çocuksu gözlerin geniş masumiyetinde belli oluyordu; Dudakların bazen titremesi, tıpkı şimdi Procter evi ve onun alçakgönüllülüğü, pek çok gerçek konforun eksikliği tarafından
oluşturulan bir düşüncenin zihninin dokunulmamış derinliklerine zorla girmesi gibi.

Yaşlı John Massey'nin tek çocuğuydu. Küçük kasabada büyük bir figürdü ve içtenlikle
hayran olunan biri değildi. Usta, öfkeliydi,
bazıları adaletsiz olduğunu iddia ediyordu. Kasaba sınırlarının hemen dışında bulunan çelik fabrikasının sahibi, yüzlerce adamın işvereniydi,
bir insanın saygısını
kazanmayı başaramamıştı. Korku, çünkü birçok kişi geçimini sağlamak için ona bağlıydı,
en çok uyandırdığı duyguydu.

Kızı Fairfax Massey, belki de önde gelen özelliğinin ideallerine acınası bir şekilde bağlı olması nedeniyle derin bir sempati uyandırıyordu.
Babasını, gerçek şefkatini sert tavırlarının altında saklayan iyi ve sevgi dolu bir adam olarak resmediyordu. Gizlice sevdiği adamla arkadaşlığını reddettiğinde, o bu reddi yüksek bir değere koydu. Onu, tek yakın varlığını kaybetme riskini göze alamazdı. Babasının o şövalyece düşüncesine, arkadaşını feda etti ve dramatik olmayan, şikayet etmeyen bir şekilde yoluna devam etti.

Alçak ve tatlı bir sesle konuştu. "Çocuklar mutlu vakit geçirecekler, eminim, Bayan Procter," dedi, ayrılırken, Suzanna ve Maizie ona
sarılmıştı.

Diğer küçük kızlar faytonda bekliyorlardı. Suzanna ve Maizie'yi selamladılar ve onlara yer açmak için hareket ettiler. Bayan Massey, sürücünün yanındaki yerini aldı, küçük misafirlerini izleyebileceği bir noktadan
ve büyük bir gösterişle yola koyuldular.

"Rahat mısın, Suzanna?" diye sordu Bayan Massey bir keresinde.

Suzanna hızla başını kaldırdı, gözlerinin arasında şaşkın bir çizgi vardı. Kısa bir tereddütten sonra, sadece iyi niyetle, "Evet, teşekkür ederim." diye cevapladı.

Fayton, sekiz küçük kız aracı tıkabasa doldurana kadar birkaç kez durdu.
Sonra daha fazla duraklamadan, tepedeki büyük eve doğru yola koyuldular.

Harika bir gündü. Hafif bir esinti çocukları okşuyordu ve
başlarındaki gökyüzü bir meleğin göğsü gibiydi, diye düşündü Suzanna. Ama bunu, Maizie'yi heyecanlandırsa bile söylemedi; izlenimler topluyordu
ve onları canlı hayal gücüyle parlatıyordu. Bir keresinde bakışları Bayan Massey'nin uzun, ince, yorgun görünümlü ellerine düştü.
Suzanna, annesinin ellerinin de yorgun göründüğünü hatırladı, ama farklı bir şekilde. Bir süre sonra annesinin ellerinin sadece yorgun göründüğüne karar verdi, oysa Bayan Massey'ninkiler sanki bir şeyi kaçırmış gibi üzgün bir yorgunluktu.
Asla sessiz değillerdi, her zaman boşuna küçük şeyler yapıyorlardı. Ve yine de, Bayan
Massey harika bir evde yaşıyordu ve güzel elbiseler ve şapkalar giyiyordu
harika, gerçek görünümlü çiçeklerle. Suzanna cevaplanamayan sorular üzerinde kafa yordu.

Sürücü, cesur bir şövalye havasıyla son köşeyi döndü.
En küçük kız bile
şişman, kendini beğenmiş hayvanların tekrar başlaması için tam bir dakika boyunca
dürtmesi ve ikna etmesi gerektiğini bildiği halde, atlarına hareketsiz durmalarını emretti. Ama Suzanna onun oyununu beğendi.
Bu harikulade olayla uyumluydu. Hatta sürücünün, arkasında otururken daha önce kasten gözlerini
çevirdiği buruşuk kırmızı boynunu bile affetti. Çocuklar yere atlayıp büyük taş yığınına, kasabanın bu büyük gösteri evine bakarak durdular. Bayan Massey demir bir kapıyı açtı ve önce güneşten gölgeli ve hoş kokulu bir çardaktan geçti; sonra tekrar kırmızı çiçeklerle parlayan bir bahçeye çıktı. "En sevdiğim bahçe," dedi. Bu, tüm hayatına hiçbir büyük renk düşmemiş olan, ya da bir zamanlar hayatının onun için dolu dolu, neşeli bir şeye dönüşeceği vaadi verilmiş olsa bile, vaadin yerine getirilmediğini söyleyen, sade, sevgili Bayan Massey'dendi.

Ve tam o sırada felaket Suzanna'nın başına geldi. Orada, harika kırmızı bahçede, kulaklarına korkunç bir ses geldi ve sesin geldiği yönü izleyen gözleri, terliğini uzatan siyah kurdelenin sınırlarından beyaz bir ayak parmağının fırladığını görmek için tam zamanında yetişti.

Bir an durup aşağı baktı. Sonra, diğerlerinin durumunu keşfetmemesi için acı içinde, terliğin içindeki parmağını geri çekmeye çalıştı,
ama başaramadı. Bayan Massey ve küçük kızlar yürürken,
Suzanna durdu ve kurdeleyi çıkıntılı parmağın üzerine çekti,
sarkmış kenarları içeri soktu. Neyse ki, kurdele
Suzanna parmağını tekrar zorla içeri girmesin diye geriye doğru sıkıştırdığı için
yerinde kaldı.
Aceleyle zıplayarak, pirinç düğmeli ciddi bir adam tarafından genişçe tutulan devasa ön kapılardan içeri girdi.
"Sağa," dedi.

Kurdele tutar mı! Suzanna'nın tek düşüncesi, daha sonra kendini kütüphane denen, kitaplar ve yumuşak tonlu resimlerle dolu bir odada bulduğunda oldu; şimdi yeşilliklerle çevrili büyük bir şömine, yukarıdan, Bayan Massey'nin annesi olan ve kızının neredeyse hiç hatırlamadığı bir hanımın güzel yüzüne bakıyordu.

Keşke tek sevdiği beyaz çorapları yerine siyah çorap giyseydi, diye devam etti düşünceli, mutsuz, aşağılanmış Suzanna. Keşke--ama varsayımda Suzanna kaybolmuştu. Sıkışmış ayak parmağı sağını zorlayarak kendini tekrar
dışarı attı. Çocuğa tek bir kısa, dehşet dolu bakış
şimdi iki ayak parmağının geri bakarsa
skandal olacak bir dünyaya baktığını söyledi.

Şimdi aktif küçük bir zihnin durumu düzeltmek için önerebileceği gizli bir manevra için zaman yoktu, çünkü odanın sonunda Bayan Massey başını
çevirdi ve Suzanna'nın evine doğru baktı. Bir saniye içinde gözleri beyaz ayak parmaklarına
takılabilirdi! Suzanna hızla büyük bir kadife koltuğa
çöktü ve ayağını altına çekti. Tam zamanında, Bayan Massey
şöyle dedi: "'Cevaplar' oyununu oynayalım mı? Oyunu biliyorsun, Suzanna,
değil mi?"

Suzanna dudaklarını ıslattı: "Biliyorum, Bayan Massey, ama oyun oynamak istemiyorum, teşekkür ederim." Nasıl hareket edebilirdi ki, bunu yapmak Bayan Massey'e güvenmeyi gerektirecekti? Ona bir zamanlar Maizie için bile çok küçük olan atılmış terliklerin, parmaklarını keserek ve siyah kurdeleyle uzatarak, ki bu kurdele sefil bir anda işlevini yitirdi, göreve zorlandığını mı? Ama sonunda kendini bu sefil durumdan nasıl kurtaracaktı? Sonsuza kadar ayağının üstünde oturamazdı!

Çocuklar başka oyunlar önerdi ve oynadılar, ama Suzanna hala büyük koltukta oturuyordu, uzun ince bir bacağı sallanıyordu, diğeri ise altında bükülmüştü. Diğerlerine katılması istendiğinde bahaneler üretmeye başladı. "İzlemeyi" severdi, sonra biraz yorgun hissetti, ta ki Bayan Massey sonunda bir şeylerin ters gittiğini hissedene kadar.

Bir keresinde küçük Maizie kız kardeşini aradı. Suzanna neden oynamasındı ki? Kızgın
mıydı?

Suzanna yutkundu, sonra belirgin bir çabayla fısıldadı: "Annemin
terliklerimin yeterince uzun olması için kurdeleli çantayı nereye koyduğunu biliyor musun?
Ayağım kurdeleye takıldı ve kıpırdayamam."

"Ah!" Maizie üzgündü. "Bayan Massey'e söyleyip düzeltmesine izin veremez misin?"

Suzanna geri çekildi. "Hayır, hayır," diye bağırdı. "Hiçbir şey söylememelisin, duyuyor musun, Maizie? Bana söz ver."

Maizie ciddiyetle söz verdi. "Diğeri dayanacak mı?" diye sordu sonra.

Böylece küçük Eyüp'ün Yorganı Suzanna'ya tatsız
sorular için yiyecek verdi. Gerçekten de diğer terlik tutar mıydı?

Sonra Bayan Massey dedi ki: "Bahçeye gidiyoruz, Suzanna. Geri dönene kadar burada kalmayı mı tercih edersin?" Sorusu çok nazikti, Suzanna ona sorundan bahsetmiş olsaydı
anlayışı çok kesin olurdu.
Ama Suzanna sadece hevesle cevap verdi:

"Evet, burada kalmak istiyorum." O anın rahatlamasından neredeyse mutluydu.

"Daha sonra gelmek istersen bizi bulabilirsin. Sadece bu zili çal ve hizmetçi Bayan
Russell seni Güney Bahçesi'ne götürecek," dedi Bayan
Massey. Eğildi ve yumuşak dudaklarıyla Suzanna'nın yüzüne dokundu.
Ve sonra Suzanna yalnız kaldı.

Şimdi ne yapmalı! Suzanna, verimli küçük zihnini sorun üzerinde çalışmaya
verdi. Sandalyeye yerleşti ve oturduğu ayağını indirdi. Yırtık terliğe dikkatle bakarken, belirgin bir
hoş olmayan ses duydu. Suzanna kütüphaneye bir şeyin veya birinin yaklaştığını fark edene kadar yükselen bir ses. Eski pozisyonuna döndü ve bekledi!

Brokar perdeler yana çekilmişti; bir tür üniforma giymiş küçük bir adam
başı öne eğik bir şekilde duruyordu, iri bir adam ise topallayarak odaya girdi.

"Sandalyemi tamir et, şımarık aptal," diye bağırdı küçük adama, "ve
sonra da kendini çıkar!"

Küçük adam şöminenin yanındaki büyük bir rahat koltuğa doğru kaydı. İçine yastıklar yığdı, yüksek sesli olan inleyerek
yumuşak yuvaya inlerken bir kenara çekildi. Sonra uşak kayboldu. Suzanna
istemeden ayaklarına baktı. Kadife tekerlekler üzerinde mi hareket etti?

Bir an, sonra iri adam acıyla kıvrandı. Romatizmal bir ok onu yakalamıştı, Suzanna bilseydi, ama bilemezdi ve ondan küçük bir
ünlem
çıkardı. Sesle, odanın diğer sakini
irkildi ve etrafa baktı ta ki gözleri odanın gölgeli bir köşesinde
uzak bir yere itilmiş büyük bir sandalyede oturan küçük kıza
kana kadar.

"Peki!" diye sonunda boşaldı. Ve sonra: "Pazar Okulu sınıfından mısın?"

"Evet, ben Suzanna Procter'ım. Diğer küçük kızlar bahçeye çıktılar."

Homurdandı ve ona sertçe bakmaya devam etti. Ama Suzanna korku bilmiyordu. Garip bir şekilde aniden yüksek bir coşku hissi duydu, tıpkı bir
zamanlar parlak bir elektrik fırtınasına yakalandığında olduğu gibi. İçindeki bir
element gül ve büyük şimşeklere karşılık verdi; tıpkı Drusilla'nın hayal gücü oyununa karşılık verdiği gibi. Şimdi içinde, karşısındaki iri, gür sesli adamla akrabalık iddia eden bir güç uyanmıştı. Çok dik
bir şekilde oturdu ve ona baktı. Sonra çok
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Kartala benziyorsun!"

"O zaman benden korkuyorsun!" Sözcükleri ona kesin bir
zaferle fırlattı.

"Korkmuyorum! Bağırma şeklini beğenmiyorum ama _ben_ senden korkmuyorum."

Yastıklarının arasına gömüldü ama gözlerini yüzünden ayırmadı.

Sonunda sordu: "Neden öyle eğilmiş oturuyorsun? Bir şey saklıyor musun?"

Suzanna kızardı. "Bir ziyaretçiye bir şey saklayıp saklamadığını sormamalısın; özellikle de bacağı uyuşmuşken ve acı çekiyorken."

Yüzünde bir spazm belirdi. Belki de gülümsemeye çalışıyordu. Sadece şunu söyledi:
"Peki, o zaman bacağını indir. Bana öyle geliyor ki yeterince yaşlısın ve
uyurken üzerine oturmayacak kadar aklın olmalı. İndir, diyorum!"

Kıpırdamadı. "Lütfen başını bir dakika çevirir misin?"

Sonunda sordu.

Bunu yaptı, biraz da kendi şaşkınlığına. Başkalarına itaat etmeye
alışkın değildi. Tekrar döndüğünde, bir çığlık attı: "Bak diyene kadar
neden başını diğer tarafa çevirmedin," diye bağırdı öfkeyle.
"Adil oynamıyorsun."

"Bak, küçük kız," diye başladı, gözleri ayağına düştüğünde,
o an için unutmuştu, iki çıkıntılı parmağı olan küçük, siyah ayakkabılı bir ayak. "Eh, o ne!"

"Ayak parmaklarım!" diye cevapladı. Yüzü alev alevdi, sonra ona karşı, koşullara karşı, bu güzel ve uzun zamandır hayalini kurduğum günü mahvetmek için komplo kuran her şeye karşı aniden öfkelendi: "Terliğimin içinden
çıkıyorlar. Bu yüzden ayağımın üstüne oturmak zorunda kaldım. Bu yüzden bacağım
uyudu. Bu yüzden diğerleriyle bahçeye çıkamadım."

Sessizce, neşesizce gülmeye başladı ama yine de bu bir kahkahaydı. Suzanna ona baktı, çabuk sinirlenmesi kontrolünü
aştı. Sonunda patladı: "Sen kaba bir adamsın! Ve güzel şeyleri, çiçekleri ve sincap yavrularını ve belki de limonatayı kaçırmak komik değil."

Bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

"Katılıyorum! Ama ayak parmaklarının ayakkabının içinden çıktığını görmek kesinlikle komik. Ayağının üstüne oturmana şaşmamalı." Yine de, nezaketsiz sözlerine
rağmen tonu değişti; neredeyse özür diler gibiydi.

Suzanna'nın yüzü bulutlarını kaybetti. "Elbette, ayağımın üstüne oturmak zorundaydım," diye kabul etti. "Annemin terliklerimi daha uzun yapmak için üzerlerine siyah
kurdeleli bir kese taktığını Miss Massey'nin görmesine izin veremezdim, değil mi? Senin gibi
anlamazdı, değil mi?"

"Anlıyor muyum? Acaba. Peki, annen neden siyah
kurdele taktı?"

"Ayakkabılar çok kısaydı!"

"Sana yeni bir çift almalıydı."

Suzanna sandalyesinden fırladı ve iri yarı adamın yanına gitti.

"Kira haftasının ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu, samimi yüzünü ona doğru kaldırıp
o kadar yakın durdu ki eli dizine değdi.

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı adam.

"Eh, bu kira haftası ve Peter'ın paltosu dirseklerinden dışarıdaydı ve ikimizin de ayakkabıya ihtiyacı vardı ve sigorta hepimizindi ve annem bunu göz ardı edemezdi. Helen, Peter'ın ikizi, gittiğinde çok işe yaradı."

"'Gitti' derken neyi kastediyorsun? O dizine yaslanma, romatizma orada - öldü mü demek istiyorsun?"

Suzanna irkildi. "'Gitti' diyoruz," diye nazikçe cevapladı; "o zaman sevdiğin birinin kısa bir süreliğine gittiğini ve seni bir yerde beklediğini düşünürsün."

Adamın bakışları şöminenin üzerindeki güzel, gülümseyen yüze kaydı
ve gözleri Suzanna'ya geri dönmeden önce bir süre orada kaldı.

"Ve böylece," diye bitirdi, "çünkü her şey bir araya geldi, kira, sigorta, ayakkabılar ve bir palto, bu terlikleri giymek zorunda kaldım." Suzanna
yine oldukça neşeliydi, sadece durumu anlamasını çok istiyordu.

Bu sırada ürkek küçük uşak kapıda belirdi. "Bir şey
istediğiniz, efendim?" diye başladı. "Rahat mısınız?"

"Seni cehennem ahmak!" diye bağırdı sandalyedeki adam. "Herkes
dizindeki romatizmayla rahat olabilir mi?"

Küçük adam hemen emekli oldu. "Çok sinirlisin," diye yorumladı Suzanna. "Adam sana 'rahat' olup olmadığını sorarken ne demek istiyor?
Bayan Massey park arabasında bana bunu sordu. Oturuyordum ve hiçbir şey bana zarar vermedi."

"Başka bir deyişle," diye cevapladı, garip bir şekilde ne demek istediğini hemen anlayarak,
"bir sandalye senin için diğerine benzer."

"Peki, herhangi bir fark var mı?" diye sordu. Bu soruyla çok
ilgilenmişti, çünkü rafine rahatlığın incelikleri hayatında
yer tutmuyordu. Lüks bilgisi Procter ailesinin genç üyelerinin
bilgi alanının oldukça dışındaydı.

Büyük adam şöyle dedi: "Evet, bir fark var; belirgin bir fark." O, eğitimli hizmetçilerden oluşan maiyetiyle evini düşünüyordu, her biri
günlerin sorunsuz geçmesine yardımcı oluyordu.

"Neden işte değilsin?" diye sordu Suzanna o zaman. "Babam her gün
nalburda ve bazen gecenin geç saatlerine kadar
tavan arasında icadıyla uğraşıyor. _Onun_ yaslanabileceği yastıklarla dolu bir sandalyesi
yok. Tanrı seni bizden daha mı çok seviyor?"

"Eh, bu ne? Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü çalışmak zorunda değilsin! Ve oturmak için bir sandalyenin diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyorsun ve küçük adama bağırıp onu
korkutabilirsin."

"Peki, bundan bahsetmeyeceğiz," dedi büyük adam huysuzca. "Ve şimdi sana birkaç soru
soracağım. Annen kira haftası geldiğinde ne yapar? Ağlar ve geçimini sağlayamadığı gerçeğini babana kusar mı? Kadınların genelde yaptığı şey bu, duydum ve okudum."

"Ah, hayır, annem bunu yapmaz," dedi Suzanna başını sallayarak.
"İlk başta üzgün görünüyor ve oturup düşünüyor ve düşünüyor ve sonra
bir süre sonra şöyle diyor: 'Herkes düşünceli olsaydı hepimize yeterdi. Ama bazıları israf ettiğinde, diğerleri de 'boruyu çalan'ı ödemek zorunda kalır' - 'boruyu çalan' - şarkı söyleme şeklini seviyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Peki diğer insanlardan kimi kastediyor?"

Suzanna kendinden emin bir şekilde gülümsedi: "Ah, bunu söylüyor; bu yüzden aslında kimse suçlanmıyor, sanırım. Gerçekten de bu türden yaşayan kimse yok; çünkü
dünyada hiç kimse bazı çocukların ayakkabıya ihtiyacı olduğunu
ve bazı küçük oğlanların dirseklerinin paltolarının arasından geçtiğini bilse israf etmezdi; "Kim bilir?"

Adam ona şüpheyle baktı. "Reynolds'ın kürsüde
söylediklerini mi dinliyordun?" Ama onun masumiyetini görünce devam etti: "Şey,
biz bu tür şeyleri bilmiyoruz. Bunun bir nedeni var." Daha
şiddetli bir şekilde devam etti: "Elbette, bazı insanlar daha güçlü oldukları için ayrıcalıklıdır; daha iyi yargıları vardır."

Ama Suzanna bunu anlamadı. Konuyu daha sonra düşünmek
için bir kenara koydu ve eğer kelimeleri hatırlayabilirse, gerçeklerden
uzak ve bulanık olmadığı bir zamanda babasına açıklama yapması için tekrarladı.

"Baban ne iş yapıyor?" Suzanna'nın arkadaşı bir an sonra devam etti.

"Job Doane'nin hırdavat dükkanında çivi tartıyor," dedi Suzanna, "ve kadınlara
çamaşır tahtası satıyor. Babam harika bir adam. O bir mucit!
Tavan arasında harika bir makinesi var ve bazen icadını düşünürken bizi hiç görmüyor ve annem bize
konuşmamamızı ve onu rahatsız etmemizi söylüyor."

"Babanın adı ne?"

"Richard Procter," dedi Suzanna. Ve sonra:

"Sen bir kartal gibisin; bu yüzden seni seviyorum. Gerekirse kavga edersin, değil mi? Ama bağırmana aldırmam. Ve dünyadaki herhangi bir kişiden
daha çok, ayak parmaklarımın ayakkabımın içinden çıktığını görmeni tercih ederim. Şimdi, hepsi geri dönmeden önce bana bir iğne ve iplik getir," diye bitirdi.

Adam, onun yukarı kalkmış çiçek yüzüne baktı. Kendi yüzü, tereddüt ettiği bir anlığına kızardı. Sonra sesini yükseltti ve seslendi. Utangaç olan belirdi. Efendisi dedi ki: "Bana biraz siyah iplik ve bir iğne getir; ayrıca bir yüksük. Orada ağzı açık durma! Bekliyorum."

Biraz zorlukla, şaşkın uşak hareket
gücüne hakim oldu. Kısa süre sonra gümüş bir tepside duran istenen eşyaları taşıyarak geri döndü ve gözleri hala şaşkın bir şekilde bir kez daha çekildi.

"Şimdi acele et," dedi iri adam Suzanna'ya, "eğer bahçeye girmek istiyorsan."

Suzanna iğneyi geçirdi, sonra terliğini çıkardı. "Kurdeleyi, annemin dikiş
yaptığı gibi örteceğim," dedi. "Terliği tutar mısın? İşte, bu daha kolay. Görüyorsun, iki elime de ihtiyacım var."

İş bitene kadar sessizlik. "Şimdi," dedi Suzanna, elinde makas olmadan ipliği ısırmak için durarak, "sanırım dünyadaki hiçbir ayak parmağı
o kadar sıkı diktim ki, bunu itemez. Tutacağını düşünüyorsun, değil mi?"

[İllüstrasyon: Çok dikkatli bir şekilde onarılan yere baktı]

Çok dikkatli bir şekilde onarılan yere baktı. "Eğer
yargımın bir değeri varsa, bunun çok düzgün bir iş olduğunu söylemeliyim. Ama bak,
çok büyük bir dikişi kaplamışsın; ayakkabı yine çok küçük olacak."

Suzanna ona gülümsedi. "Ah, önemli değil, sadece ayak parmakları tekrar
patlamasın diye," diye cevapladı. "Gerektiğinde biraz
aksayarak yürümeyi sorun etmiyorsun."

Boğazını temizledi. "Pekala, hizmetçiyi arayacağım ve seni
diğer çocuklara
götürecek."

"Güle güle," dedi Suzanna dostça. Ve sonra çok nazikçe, "Bana
yardım ettiğin için teşekkür ederim."

"Sanırım, hoş geldin diyebilirim."

Ama sonuçta biraz "aksayarak" yürüyen küçük figürü, çağrılan hizmetçinin önderliğinde odanın sonuna kadar izledi. Ve yalnız bırakıldığında, birkaç dakika boyunca kıpırdamadan oturdu. Bir veya iki kez sertçe gülümsedi, ancak birkaç kez kaşlarını çattı.

* * * * *

Suzanna, Kartal Adam'la yaşadığı deneyimle doluydu ve talihsizliğine rağmen
gününün tadını çıkarmıştı. O sert adam, yüksek sesli ve asık suratlı adam, ona nazik davranmamış ve terliğini
onarmasına yardım etmemiş miydi? Ve hizmetçiye, şehirden kendisi için özel olarak temin edilen mor üzümlerden büyük bir salkım vermesini söylememiş miydi,
kendisine söylendi?

Maizie ile birlikte eve götürüldükleri alçak faytondan inerken bunların hepsini düşündü. Tanımlanamayan bir sebepten dolayı
çok mutlu ve heyecanlıydı--her zamanki mutlu yorgunluğun çok ötesinde bir duyguydu bu. Akşam yemeği tabakları yıkanıp kaldırıldığında Kartal Adam'la yaptığı konuşmanın tamamını annesine ve babasına anlatmayı düşünüyordu. Babasına ayak parmaklarının terliğinin içinden nasıl geçtiğini ve ayağı uyuyana kadar nasıl oturduğunu gösterecekti. Ancak, ortam doğru olana kadar hikayesini anlatmayacaktı. Suzanna'nın bilinçsiz dramatik duygusu onu nadiren yarı yolda bırakırdı.

O gece akşam yemeği masasında bebek yüksek sandalyesinde uyuyakaldı.
Peter, zorlu bir oyun gününün ardından yerinde başını sallıyordu.
Üçüncü pirinç pudingi tabağından sonra tok olan Maizie sessizdi; biraz da uykuluydu, eğer gerçeği söylemek gerekirse.

O zaman Suzanna, Kartal Adam'la yaptığı ziyareti anlattı.
Çorabının sınırlarını yırttığı andan Kartal Adam'la olan ilginç yakınlığına kadar hiçbir ayrıntıyı atlamadı.

"Yaşlı John Massey'e anlattın, öyle mi diyorsun, Suzanna," dedi babası sonunda, gözleri parlayarak, "makinem hakkında?"

Suzanna başını salladı. Sonra biraz korku çöktü üzerine. Yerinden kaydı ve babasının yanına gitti.

"Çok mu konuştum baba?" diye sordu, daha önceki bu tür suçlamaları aklında tutarak.

Kolunu beline doladı. Sonra onu kendine çekip öptü.

"Hayır, Suzanna, küçük kız," dedi; "Sanırım yürekten konuşmak nadiren
acıtır." Duraksadı. "Belki de onunla konuşman gerekiyordu."

IX. BÖLÜM

İNCİL'DEN EKSİK BİR YAPRAK

Suzanna, Kartal Adam hakkında çok düşündü. Dünyada tam olarak hangi yeri doldurduğu konusunda son derece kafası karışıktı. Ona hayran olsa da, gerçekten de ona güçlü bir şekilde çekilse de, yine de onu bazı açılardan
babasından oldukça aşağı görüyordu. Ve böylece, babasının çok küçük bir evde yaşarken, hizmetçileri olmadan ve yiyecek çok az meyvesi varken, neden büyük bir evde yaşayabildiğini, bir söze atılıp emrini yerine getiren hizmetçileri olabildiğini ve istediği kadar meyve yiyebildiğini merak etti. İçgüdüsel olarak, Kartal Adam'ın kira günüyle ilgili endişelenmesine gerek olmadığını biliyordu.
Ve hissettiği diğer birçok benzer şey babasını rahatsız ediyordu ve tekrar tekrar bu görünüşte adaletsiz durum üzerinde düşündü.
Kartal Adam'ın tek kızıyla sadece küçük bir kulübede yaşaması ve büyük Procter ailesinin daha büyük bir eve sahip olması çok daha iyi olurdu diye düşündü. Küçük evi çok sevmesine rağmen, büyüyen Procter ailesi için çok küçük göründüğü zamanlar olmuştu.

Ama sonunda, şu an için, o harika zamana kadar, bir kadın olacağı ve her şeyin ona açıklanacağı zamana kadar,
bir sürü kafa karışıklığı kalması gereken birçok kafa karışıklığı olduğu sonucuna vardı.
Deneyimler de ona, Pazartesi'deki sıkıntılı bir sorunun
çoğunlukla Çarşamba'ya kadar kendiliğinden çözüldüğünü göstermişti. Bu yüzden memnuniyetle
yoluna devam etti.

Suzanna'nın Kartal Adam'la konuşmasının ardından, Bayan Procter
ve yukarıda sabahın erken saatlerinde kestiren bebek hariç, tüm çocuklar mutfakta işleriyle meşguldüler. Suzanna ocağı parlatıyor ve Maizie akşam yemeği için patates soyuyordu. Bayan Procter bu işin günün erken saatlerinde yapılmasında ısrarcıydı. Cinsiyeti nedeniyle ev işlerinden muaf tutulan Peter -ve Suzanna'nın özel olarak düşündüğü bu muafiyet çok
adil değildi-
bir beyzbol topunu tamir etmek için elinden geleni yapıyordu. Maizie oldukça uzun süren sessizliği bozdu.

"Anne!" diye bağırdı ve sonra bekledi.

Bayan Procter yoğurmaktan başını kaldırdı.

"Ne oldu, Maizie?" diye sordu.

"İsa hiç gülmedi mi?" diye sordu Maizie.

Kimse konuşmadı. Büyük bir patatesi soymakla meşgul olan Maizie, dinleyicilerinin yüzlerinde resmedilen farklı ifadelerin farkında olmadan devam etti: "Pazar Okulu derslerimizde her zaman çok üzgündür, anne. Hatta, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin' dediğinde bile gülümsemedi -ya da bölümü okurken bunu asla söylemezler," diye bitirdi.

Bayan Procter çaresizce Suzanna'ya baktı. Ve Suzanna duruma ayak uydurdu. "Maizie," dedi, "İsa'nın bir yemlikte doğduğunu biliyorsun, bu yüzden
annesinin pek parası yoktu ve geçinmek zordu. Ayrıca, dünyanın bu kadar taze olduğu o günlerde
gülünecek bir şey yoktu."

"Sanırım doğru," diye kabul etti Bayan Procter. "Etrafta dolaşıp
insanları iyi olmaya ve O'nun onlara anlatmaya çalıştığı şeyi anlamaya ikna etmeye çalışırken, gülümsemek için pek bir bahane olamazdı."

Ancak Maizie inatçıydı. "Anne, bilirsin, bazen her şey ters gittiğinde bile
bebeğin yaptığı bir şeye gülersin," dedi işinden başını kaldırarak.

"Evet, biliyorum," diye araya girdi Suzanna, sanki Maizie onunla konuşmuş gibi. "Ama
annenin etrafta dolaşıp suyu şaraba çevirmesi ve
bir sürü harika şey yapması gerekmiyor."

"Keşke gülümseseydi," diye ısrar etti Maizie.

Suzanna kız kardeşine dikkatle baktı. "Neden bunu istiyorsun,
Maizie?" diye sordu.

"Ah, o zamanlar O'nun daha çok bir ağabey gibi olduğunu düşünürdüm," dedi Maizie. "Şimdi,
bazen O'ndan korkuyorum."

"Ondan korkmasaydın, Maizie," diye sordu Suzanna, soğuk sobaya dönerek ve
şiddetle parlatarak, "daha iyi bir kız olacağını mı düşünüyorsun?"

Maizie öfkeyle kızardı. "Artık yeterince iyiyim," diye cevapladı.

"Ama boşuna kızıyorsun, Maizie," dedi Suzanna; "her zaman bir şeyleri
görmediğin zaman kızarsın."

"Herkes kızardı," diye haykırdı Maizie. "Dün bahçede oynarken, 'Bak, aslan bahçede yürüyor. Maizie, çabuk, çabuk, yolumdan çekil' dedin ve ben, 'Aslan göremiyorum, Suzanna' dediğimde, 'Şey, orada, hemen yanında. Kükremesini duymuyor musun?' dedin ve orada hiç aslan yoktu."

"Şey, Maizie, orada olmadıkça hiçbir şey göremezsin," diye hayıflandı Suzanna.

"Yani, Suzanna," diye araya girdi Bayan Procter, hamuru karlı bir bezle örterken, "Maizie'den daha fazla hayal gücüne sahipsin."

"Neyse, Maizie," dedi Suzanna bir süre sonra, "Seni daha iyi bir kız yapmaya çalışacağım."

"Bunu söylemeyi bırak, anne," dedi Maizie, "Ben olduğum gibi yeterince iyiyim."

Suzanna daha sonra başka bir şey söylemedi. Sobasını bitirdi ve sonra, Maizie tüm patatesleri soyduğunda, Suzanna salona girdi ve
tüm mobilyaları çok dikkatli bir şekilde tozunu aldı. Maizie onu takip etti ve kız kardeşini izleyerek durdu.

"Beni nasıl daha iyi yapabilirsin, Suzanna?" diye sordu, bir süre sonra, merakı bir kenara iterek gururu.

"Sana bir hikaye anlatacaktım," dedi Suzanna; "daha önce hiç duymadığın bir şey hakkında." Toz almaya devam etti.

"Bu hikaye beni daha iyi bir kız yapar mı?"

"Evet, hem de daha mutlu."

"Güzel bir hikaye mi, Suzanna?"

"Çok tatlı."

"Bana ne zaman anlatabilirsin, Suzanna?"

"Toz almayı bitirdikten sonra bahçeye çıkarız ve sonra sana hikayeyi anlatırım, Maizie."

"Tamam."

Böylece toz alma işlemi tamamlandığında, çocuklar arka bahçeye yöneldiler. Suzanna bir sabun kutusu aldı, onu bir ağacın altına yerleştirdi, Maizie ise bir diğerini kız kardeşine yaklaştırdı, böylece hiçbir şey kaybetmeyecekti, Suzanna'nın hikayesini dinlemek için sabırsızlanıyordu.

Gün sıcaktı, neredeyse hiç esinti yoktu. Yine de, sessizlikle birlikte
havada çocukların derin
nefesler almasını sağlayan bir tazelik vardı.

Suzanna çok yumuşak bir sesle başladı: "Maizie, şuradaki Bayan Reynolds'un yanındaki çitin yanında başını sallayan o büyük gülü görüyor musun?"

Evet, Maizie gülü gördü.

"Dün sen bebeği tekerlekli sandalyeye bindirirken ve ben de bu kutunun üzerinde oturup Peter'ın beline düğmeler takarken, o gül birdenbire
yolun karşısına doğru yürüdü! Uzun süre yanımda durdu ve
sonra yumuşak bir şekilde, 'Suzanna' dedi ve bana baktı, tamamen pembe ve çok tatlıydı ve bana, 'Suzanna, kaç yaşındasın?' dedi ve ben, 'Neredeyse sekiz yaşındayım, Leydi Rose ve Maizie neredeyse yedi yaşında. Annem, daha yeni gelmişti ki Maizie geldi.'

"Ve gül, 'Maizie?' dedi. Yarın İsa'nın hiç gülümseyip gülümsemediğini soracak olan küçük kız o mu?' dedim. Ve ben de, 'Evet, Maizie büyük bir
patates
soyuyor olacak, ben de ocağı parlatıyor olacağım ve Maizie o soruyu sorduğunda annem ekmek
yoğuruyor olacak.'

"'Pekala,' dedi gül, 'ona bir zamanlar İsa'nın
_gülümsediğini_ ama bunu İncil'e koymadıklarını çünkü yetişkinler için
'önemli görünmediğini ve dünyadaki tüm küçük
çocukların bazen O'nun gülümsemesini isteyeceğini düşünmediklerini' söylemelisin.' Ve sonra
gül bana o sevgili gülümsemenin hikayesini anlatmaya devam etti."

Maizie kocaman gözlerle kız kardeşine baktı. "Gülü gerçekten gözlerinle
gördün mü, Suzanna?"

"Evet," diye cevapladı Suzanna; "gerçekten gözlerimle." Aniden çok dik oturdu ve küçük bir parmağını uzattı, "ve işte yine geliyor. Bana
başını sallıyor. Bak, Maizie!"

Maizie sıçradı.

"İşte, bak, Maizie, tam Bayan Reynolds'un kapısından içeri giriyor.
Zarif değil mi?"

"Nasıl tek bir sap üzerinde yürüyebiliyor?" diye sordu Maizie, harfi harfine.

"Öyle, öyle değil mi? Görebiliyorsun. Şimdi, bizim bahçemize geliyor." Suzanna bekledi, sonra: "Günaydın, Leydi Rose," diye selamladı yüksek, tiz bir sesle. "Gel ve Maizie'nin yanına dur." Maizie yer açmak için hızla hareket etti. "Şimdi görüyorsun, değil mi, Maizie?" Maizie tereddüt etti. Yakınındaki noktaya sertçe baktı, sonra hüzünlü gözlerle Suzanna'nın yüzüne baktı.

"Göremiyorum, Suzanna," dedi sonunda. "Annemin beni doktora götürüp Bayan Reynolds'un yaptığı gibi gözlerimi muayene ettirmesi daha mı iyi olur?"

Suzanna, aniden bir acıma dalgasının üzerinde yükseldiğini hissetti. "Hayır, Maizie, canım," dedi, kollarını Maizie'nin etrafına dolayıp onu kendine doğru çekerek. "Belki de gülü içimde bir şeyle görüyorum. Ama boş ver, kuzu
kız--çok güzel değil mi, Bayan Reynolds bana öyle diyor--gül tekrar
eve gitti. Dikkatle dinle ve sana İncil'de olmayan hikayeyi, tıpkı gülün bana anlattığı gibi anlatacağım."

Maizie tekrar sakinleşti, beklentiyle.

"Bu, Maizie, İncil'in yazıldığı şekilde anlatılacak. Anlamını bilmediğimiz ama tahmin edebileceğimiz komik
sözler; korkunç tehditler."

"Ah, yapma," diye bağırdı Maizie, "yapma, 'korkunç tehditler' istemiyorum. Kulağa
korkunç geliyor."

"Peki, o zaman," diye kabul etti Suzanna, "Korkunç tehditleri bir kenara bırakacağım,
Maizie. Şimdi başlıyorum:

"Bir gün Kudüs şehrine başında bir hale olan
Küçük bir Çocuk geldi. O geldiğinde bir pazartesi günüydü. Annelerin hepsi çamaşır yıkıyordu ve yıkamayanlar ise bahçeye çamaşır asıyorlardı ve yürürken bir mesaj taşıyordu ve mesajı şuydu: 'Göze hoş görünen ama insan sistemine zarar veren yeşil çaydan sakının.'"

Maizie'nin hafızası tamamen canlanmıştı. "Bu, annemin çay kutusunun üzerinde yazılı ve sen bunu bir gün binlerce kez yüksek sesle okuyorsun," diye haykırdı.

"Bu söz yüzyıllardır var," diye hemen cevapladı Suzanna. "Ve bir daha içeri girilmezse hikayeyi anlatmayacağım."

Maizie sakinleşti ve Suzanna devam etti.

"Şimdi tüm anneler bu harika sözü duyduklarında, kalplerine üzüntü
ve korku geldi. 'Evet,' dedi biri, 'yeşil çay kullanmadım mı?' Ve haleli Küçük Çocuk, 'Bir daha asla bunu yapmayacaksın,' dedi ve tüm anneler başlarını eğdiler.

"Ve Küçük Çocuk büyüdü ve büyüdü ta ki bir adam olana kadar. Babamıza çok benzeyen bir adam. Harp çalardı, daha sonra onu Cennete götürdü. Ve annesinin her sabah yıkadığı ve kuruduktan sonra dikkatlice ütülediği uzun, beyaz, dökümlü bir
cübbe giyerdi. 'Bakın,' dedi, 'Evet, hayır, bu elbiseye benden başka
el değmemeli.' O günlerde çamaşır yıkama yoktu.

"Haleli Adam gündüzleri deniz kenarında, geceleri ise yıldızların altında yürürdü. Sonra annesinin yanına geri döndü. Annesi ona şöyle dedi: 'Yorgun olduğun için mi gülümsemiyorsun?' Ve dedi ki, Kendisini büyük bir yüksekliğe
çekerek, 'Gülünecek hiçbir şey yok.' Ve annesi dedi ki, 'İşte, senin için güzel bir şey yaptım, tabağının önünde bir
portakalla!' Ama yine de gülümsemedi. Ve ertesi
gün, tarlalara gitti ve kuzularına baktı. Ve ondan sonraki
gün, evet, babasının dükkanına gitti ve babasına dedi ki, 'Gitmeliyim,' ve sonra yer ayaklarının altında titredi ve sallandı.

"Sonra haleli Adam gitti ve annesi uzun bir süre
Onu bir daha görmedi. Ve dışarıda dünyada, sanırım Celile'deydi, O
orada bile gülümsemek için bir fırsat bulamadı. Her şey çok üzücüydü ve insanlar çok kötüydü ve sonra bir gün, işte, haleli Adam
aç olan ve bizim Petrus'unki gibi normal bir iştahı olan Petrus için
bir minik minney'den on balık yapmakla meşguldü, sonra bir kadın koşarak
yoldan aşağı geldi. Herkes ona baktı, ama o devam etti. Ve haleli Adam'a yaklaştığında, dizlerinin üzerine çöktü ve O işini
durdurdu. Bu kadın konuştuğunda elinde sadece yarım bir balık vardı. Kadın
şöyle dedi: 'Affedersiniz, Efendim, ama sizin yaptığınız birçok harika şey duydum ve şimdi sizden bir iyilik istemeliyim.'

"Haleli Adam, bitmemiş balığı yere koydu ve büyük gözlerini ona çevirdi ve 'Konuş kadın.' dedi. Ve kadın: 'Benimle gelir misin?' dedi. Biraz bekledi, ama kalbinde ona acıdı ve böylece onunla birlikte gitti, halesi güneş gibi parlıyordu ve herkesin yürüyebileceği geniş bir ışık yolu oluşturuyordu ve arkasında birçok insan yürüyordu ama önünde kimse yoktu.

"Ve bizimki gibi yoldan uzakta,
bir sürü çocuğun yaşadığı küçük bir eve geldiler. Ve odanın ortasında, beyaz bir kutunun içinde
yatarak, derin uykuda, Cennet'e gitmiş olan en küçük bebek vardı. Ve kadının başka birçok bebeği olmasına ve belki de
daha fazlası bize her zaman geldikleri gibi ona da gelecek olmasına rağmen, o minik bebeğin gözlerini açıp ona bakmasını istiyordu.

"Ve böylece dizlerinin üzerine çöktü ve haleli Adam'a şöyle dedi:
'Benim o güzel bebeğimi benim için uyandırır mısın? Ah, lütfen, Efendim,
uyandır onu--bütün gece ağlasa bile. Belki Cennet'te mutludur, ama ben yalnızım. Sence onu geri alabilir miyim?'

"Ve tam o sırada Petrus odaya girdi.
Haleli Adam'ı takip etmişti. 'Ama bu sadece küçük bir şey,' dedi Petrus. 'Ve uyanıkken çok fazla ses çıkarıyordu. Ablası onun için süt ısıtmak,
arabayla dışarı çıkarmak ve giysilerini yıkamak zorundaydı, bazen annesi meşgul olduğunda veya önceki gece uyanık olduğunda. Cennette olması
için daha iyi değil mi?'

"Ve sonra dedi ki, 'Seninle konuşmuyorum, Petrus,' ve tekrar
Haleli Adam'a baktı. Ve sonunda konuştu ve sesi müzik gibiydi, heyecanlı ve nazikti. Ve dedi ki, 'Bütün anneler bebeklerini ister ve Cennette bolca bebek var ve bunu sana geri vereceğim.'

"Ve beyaz kutuya gitti ve bebeğe baktı ve çok geçmeden
bebek mercan boncuklarım gibi pembe oldu ve sonra gözleri açıldı ve
yüzüne baktı ve kollarını O'na doğru kaldırdı. "_Sonra gülümsedi!_--ve bebeği kaldırıp sıkıca tuttu, böylece
onu tamamen ısıttı. Sonra onu annesinin kollarına koydu ve
'Eh, gitmeliyim' dedi.

"Ve sana söyleyeceğim şey şu, Maizie, _sen o küçük bebektin_ ve İsa seni uyandırmak için _sana_ gülümsedi."

Maizie konuşmadı. Gözleri parlıyordu, dudakları titriyordu. Küçük
ruhu derinliklerine dokunmuştu. Uzun bir süre fısıldadıktan sonra
şöyle dedi: "Ah, İsa'yı gülümseten bebek gerçekten ben miydim? Mutluyum,
Suzanna, ama--beni de incitiyor--"

Suzanna kollarını kız kardeşine doladı. O küçük kız kardeşinde uyandırdığı duygular
onu ısıttı, baştan aşağı heyecanlandırdı. Sessizce
oturup durdular. Kısa süre sonra bir soru Maizie'yi şaşırtmaya başladı. O
seslendirdi. "Bir kereden fazla bebek olduğumu bilmiyordum, Suzanna."

"Her yüz yılda bir bebeksin," dedi Suzanna hemen.

"Ah, anlıyorum." Sonra: "Şimdi O'nu seviyorum, Suzanna. O'nu her zaman seveceğim
'çünkü beni uyandırdığında. Suzanna, gülün gelip sana başka bir hikaye anlatacağını mı düşünüyorsun?"

Suzanna, gülün bunu yapabileceğine inanıyordu.

BÖLÜM X

ORMANDA PİKNİK

Maizie, tüm Efendinin ona gülümsediği düşüncesinin kutsallığı içinde günlerce yaşadı. Ama bu kadar harikulade bir olay, onu dünyadaki tüm çocuklardan ayıran bu kadar tatlı bir olay bile, bir keresinde somurtkanlık ruh halini
aşmasına yardımcı olamadı.

Bir sabah geç uyandı ve Suzanna'nın kalkıp aşağı indiğini gördü. Kahvaltıyı işaret eden sesler duydu, ama kalbinde hafif bir
donukluk hissi vardı. Olasılıklarla dolu, bütün bir günü yaşamanın her zamanki neşeli beklentisi tamamen yoktu. Yatakta kalmaya karar verdi, ama annesinin adını seslenmesiyle önce bir ayağını, sonra diğerini uzatmaya karar verdi ve kısa süre sonra, başka bir çağrı daha geldiğinde, tembelce yatağa girdi
Kendini giydirerek.

Sonra güne hazır bir şekilde pencereye gidip dışarı baktı.
Gökyüzü pusluydu, göğsünde küçük donuk bulutlar yüzüyordu. Uzaklardan
gök gürültüsü homurtuları geliyordu. Doğuya doğru gökyüzü canlı bir
ışıkla uzun ve ince bir yolda açılıyor ve sonra tekrar kapanıyor, gökyüzünü
gri ve kasvetli bırakıyordu. Maizie ağlamak istiyordu; gözyaşlarını kontrol etmek için çaba sarf ediyordu.

Sonunda, uyuşuk bir şekilde pencereden uzaklaştı, merdivenlerden aşağı indi,
küçük koridordan geçip yemek odasına girdi, küçük yüzü hâlâ asıktı,
diğer çocukları selamlamak için onu aydınlatan hiçbir gülümseme yoktu. Suzanna
ve Peter masada oturmuş, tembel çocuğu bekliyorlardı.

"Babam bu sabah erken ayrılmak zorundaydı, Maizie," dedi Suzanna hemen.
"Kahvaltısını tek başına yedi."

Maizie cevap vermedi; Sessizce sandalyesine gömüldü, annesi bebeği
beraber belirdi ve onu yüksek sandalyesine
yerleştirdikten sonra her zamanki yerine oturdu. Maizie bir an kendi mavi
tabaktaki yulaf ezmesine baktı, sonra küçük bir huysuz hareketle tabağı itti.

"Ortasında bir şurup birikintisi olan yulaf ezmesini sevmem," dedi
yavaşça, doğrudan kimseye hitap etmeden, ama gözlerini tabağından ayırmadan.

"Bu sabaha kadar hep severdin," diye cevapladı annesi. "Bence sadece sinirlisin, Maizie."

"Yulaf ezmemin ortasında şurup sevmem," diye tekrarladı Maizie; "Babam gibi süt istiyorum."

"Ah, Maizie," dedi Suzanna, "babanın yulaf ezmesinde süt _olmalı_."

"Neden?" diye sordu Maizie.

"Çünkü o bizim babamız ve güzel şeylere sahip olmalı."

"Eh, biz onun çocuklarıyız," diye devam etti Maizie, görünüşe göre ikna olmamıştı. "Ve
Bizim de neden yiyecek güzel şeylerimiz olmasın ki?"

"Ama çok fazlayız," dedi Suzanna.

"O zaman babam neden bu kadar çoğumuza sipariş bıraktı?" dedi Maizie
başını kaldırarak. Kavgacı bir tavır şimdi tonunda, tavrındaydı.

"Şimdi," dedi Bayan Procter kararlı bir şekilde. "Bu şekilde konuşmamalıyız. Babam
şuruptan hoşlanmaz. Ona uymuyor. Bu sabah çok yaramaz bir
kızsın, Maizie."

Maizie yine ağlama noktasına gelmişti. Taşmasınlar diye
hızla masadan kalktı ve odadan çıktı.

"Maizie bugün kötü bir ruh halinde," dedi Bayan Procter Suzanna'ya.

"Belki de bugün kendini kötü hissediyordur, anne, çünkü Çarşamba."

"Peki, bununla günün ne alakası var!" diye haykırdı Bayan Procter.

"Peki, Çarşamba büyük bir siyah ayının şeklidir. Perşembe gibi değil, o pırıl pırıl bir denizde büyük, kar beyazı bir geminin şeklidir. Ben de Çarşamba'yı sevmiyorum, anne."

"Pekala, üzgünüm," diye karşılık verdi Bayan Procter. "Ama günleri sizin çocuklarınızı memnun edecek şekilde
şekillendirmek benim elimde değil," diye net bir şekilde konuştu.

"Yorgun musun, anne?" diye sordu Suzanna, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım bu günlerde hep yorgunum," diye itiraf etti Bayan Procter, "ama özellikle bu sabah çok yorgunum. Bebek dün gece çok huzursuzdu."

"Eğer şehrin diğer tarafındaki Bayan Martin gibi olsaydın," dedi Suzanna masadan kalkıp tabakları toplamaya başlarken,
Peter ise bahçeye kaçarken, "sadece bir küçük kızı olan, sen
uyanık kalmazdın." Suzanna'nın gözleri genişçe sorguluyordu. Annesi bu kadar çok çocuğa sahip olduğu için pişman mıydı?

Bayan Procter ayağa kalktı. Bebeği yüksek sandalyesinden kaldırdı.
"Hepiniz benim için çok değerli ve harikasınız," dedi. "Ama hepimiz insanız, değerliyiz ve yorulmaya meyilliyiz."

Suzanna mutfağa girdi ve tabakları masaya koydu. Yemek odasına geri dönerken pencereden dışarı baktı. Eylül ayının
başlarındaki gün değişmişti. Mucizevi bir şekilde her donuk gri bulut
kaçıp gitti ve yumuşak ama parlak bir gökyüzü bıraktı. Kuşlar etrafta uçtu,
çılgınca şarkılar söylediler, sanki havadaki bir iksir ruhlarını
çoğaltmış gibi. Suzanna'nın her bir zerresi karşılık verdi. Arzu onu
dışarıdaki güzelliğin içine dalmaya, çılgınca koşmaya, bağırmaya,
şarkı söylemeye yöneltti. Ama ne yazık ki, Çarşamba temizlik günü olduğu için, katı, esnek olmayan bir gün olduğu için, tüm Procter ailesinin hizmete zorlandığı gün olduğu için, ateşli dürtüsüne itaat etme şansının olmadığını biliyordu; yani Peter hariç,
gençlik, büyüme yıllarında işten
neyse ki uzak bir cinsiyete mensuptular.

Bayan Procter konuştu: "Yüksek sandalyeyi mutfağa getir, Suzanna,
bebek için pencerenin yanına; sonra temizliğe başlarız."

Suzanna isteksizce itaat etti. Pencereden döndü. "Anne," dedi, "büyüdüğümde hiçbir şey için sabit günlerim olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Procter.

"Peki, Pazartesi yıkamayacağım, Salı ütülemeyeceğim, Çarşamba temizlik
yapmayacağım ve Perşembe fırınlamayacağım. Her günün bir sürpriz olmasına izin vereceğim."

"Evet," dedi Bayan Procter, "ve güzel bir karışıklık olurdu. Bir şey başarmayı bekliyorsan
her görev için belirli zamanların olmalı."

"Ama mutluysan bu bir şeyi tamamlamak değil midir?" diye sordu Suzanna, gerçekten şaşkın.

Bayan Procter tereddüt etti. "Ama çalışırken de mutlu olabilirsin."

"Ama biliyorum ki anne, bugün dışarıda güneşte daha mutlu olurdum."

"Ama gerçek şu ki, Suzanna, eğer pazartesi yıkamazsak salı yıkamak zorunda kalacağız ve bu da haftanın sonunda her şeyi birbirine bağlıyor," dedi annesi.

Suzanna içini çekti. Annesinin
argümanlarına sadece sözlerle karşı koyamazdı. Onlara sade bir mantık uygularsanız, gerçekten de tartışılmaz görünüyorlardı. Ama mantıktan daha derin, daha ince bir şey, Suzanna'yı
güneşte olmanın, ağaçların altında olmanın, çiçeklerin kokusuyla rüya görmenin, temizlik ve toz almaktan daha önemli olduğuna inandırdı; her neyse
bu Çarşamba gibi muhteşem, cennetten gelmiş bir günde. Bu yüzden o, bulaşıklara ikna olmamış bir şekilde geri döndü, annesi ise bebeği yüksek sandalyesine bağladıktan sonra etrafına değer biçen bakışlar attı ve altüst oluşa
nereden başlaması gerektiğini merak etti.

Aniden yüksek, yürek parçalayıcı bir haykırış duyuldu ve bir an önce bahçede huzur içinde oynayan Peter koşarak eve geldi. Onun acıklı haykırışlarının karmaşasından Suzanna sonunda
anladı. Annesi ise endişeyle sordu:

"Neden bu kadar ağlıyor, Suzanna? Yaralı mı?
Sana
baktırmana izin verecek mi?"

"Hayır, yaralı değil," diye karşılık verdi Suzanna. "Ağlıyor çünkü _hayatı boyunca
asla kulaklarını göremeyecek_."

Bayan Procter şaşkınlıkla baktı. Ama kısa sürede kendine geldi. Ailesinde bu tür
orijinalliklere alışmıştı.

"Peki! Peki, ben ne yapacağım?" diye sordu küçük çocuğa.

Peter ona ciddi bir şekilde baktı. "Kulaklarımı görmek istiyorum," diye tekrarladı. "Ve
sadece aynada göremiyorum."

"Beş yıl yaşadın mı," diye sordu Bayan Procter, "kulaklarının başına bağlı olduğunu ve onları
çıkarıp senin görmeni sağlayamayacağımı keşfetmeden?"

"Ve sen de boynunun arkasını göremiyorsun, Peter," diye haykırdı Suzanna
bu noktada. Peter bu feci bilgi üzerine
daha yüksek sesle bağırdı.

"Hadi, Suzanna," diye haykırdı Bayan Procter biraz çileden çıkarak. "Bunu ona
neden söyledin? Bir günde, boynunun arkasını söylemeden
kulaklarını asla göremeyeceğini öğrenmesi ona yetmiyor mu?
Ağlamayı kes, Peter. Senin
onarılabilecek şeyler için ağlaman yeterince kötü."

Mazie, gürültüden etkilenerek, merakını kontrol edemeyerek
kapıda belirdi. Yüzü hala asıktı, ama aynı zamanda nadir görülen bir
inatçılık ifadesi taşıyordu. Kargaşanın sebebini merak ederek,
sonra duyurusunu yaptı.

"Anne," diye başladı, "Bu temizlik sabahında yukarıdaki pencere pervazlarını
yıkamayacağım."

"Şimdi, Maizie," dedi Suzanna, uzlaştırıcı bir şekilde, "Kim'in sana bir kere gülümsediğini hatırlamıyor musun?"

"M-hm, hatırlıyorum," dedi Maizie, ifadesini değiştirmeden, "ama
pencere pervazlarını yıkamayacağım."

Küçük bir sessizlik oldu. Sonra Suzanna bir öneride bulundu.

"Anne," dedi, "hiçbirimiz kendimizi iyi hissetmiyoruz, değil mi? Piknik yapamaz mıyız?"

"Piknik mi?" diye haykırdı Bayan Procter. "Piknik!" İsteği şiddetle reddetmek üzereydi ki durakladı. Önündeki üç ciddi
küçük yüze baktı. Suzanna, sabit işler yapmak için sabit günlere kızıyordu; Maizie lapasından nefret ediyordu ve Peter kulaklarını göremediği için üzülüyordu; bebek de, her zamanki gibi neşeli değildi. Ama genç ailesinin garip ve çeşitli duygularına karşı,
evin ona karşı sert talepleri belirdi. Eğer görevlerini erteleseydi
o zaman intikam, temizlik ve fırınlama günü şeklinde iki şekilde
yarın ona inecekti!

Sonra aniden gerçek ona baskı yaptı - çocukların
zamanı, düşünceleri, anlayışları, tatlılıkları üzerinde hakları vardı! Ya bu hafta
üst kattaki pencere pervazları yıkanmamış,
alt kattaki halılar sarsılmamış
olsaydı? Pencereden bahçedeki tek ağaca, yeşil ve yumuşak esintide hafifçe sallanan ağaca gizlice bir bakış attı ve
gençliğin dürtüsüyle konuştu. "Peki," dedi, "nereye
gidebiliriz?"

"Eğer öyle diyorsan bahçede olabilir, anne," diye bağırdı Suzanna,
zihninde annesinin sorusuna rıza gösterdiğini tahmin ederek. "Ama çok
uzakta olmayan güzel bir orman biliyorum. Bebeği arabasında itebiliriz."

Bebek yüksek sandalyesinden neşeyle gırtlakladı.

"Ve öğle yemeğini ye," dedi Maizie neşelenerek.

"Ve beyzbol topumu," diye tamamladı Peter.

"Pekala," dedi Bayan Procter, onu ayağa kaldıran kısa kıvılcım ölmek üzereyken,
"eğer sürekli homurdanacaksam, her birinizin
bir sorunu varsa, sanırım işi bir kereliğine bıraksam iyi olur."

Ama rıza teslim edilirken kurşun gibi ağırlaşsa da, _rıza_ydı ve
mucizevi bir şekilde kısa bir sürede hepsi yola çıkmaya hazırdı; hatta
öğle yemeği sepeti bile hazırlandı ve bebek arabasına bindirildi ve
tüm aile toplanana kadar beklemek üzere ön kapıya doğru tepindi.

Bayan Procter kapıları kilitledi, sokağın karşısına koşarak Bayan Reynolds'a günlük bir seyyar satıcıdan bazı sebzeler almasını söyledi ve sonra
hepsi ormana giden geniş beyaz yoldan aşağı gittiler.

Çok geçmeden günün neşesi ve güzelliği Bayan Procter'ın yüreğine sızdı. Canlandırıcı havayı derin derin içine çekti. Kaygılar ondan düşmüş gibiydi.
Maddi şeyler arka plana atılmıştı. Yolda şarkı söyleyerek yürüyen
çocuklarına baktı. Bir mücevher gibi bir gün herkesi çağırırken, onları dört duvar arasında iğrenç işlere bağlamayı planlamıştı!
Evini temiz ve mükemmel bir düzende hayal etti, ancak çocuklar
sinirliydi, kendisi de sinirli ve yorgundu ve şeylerin anlamı hakkında biraz
merak ediyordu. Esnek olmayan kuralların
böyle bir bedel karşılığında galip kalmasına değer miydi? Geziyi öneren
Suzanna'ya karşı aniden bir minnettarlık
titremesi hissetti ve elini uzatarak
küçük kızı kendine çekti.

Suzanna başını kaldırdı. Annesinin yüzündeki derin ve şefkatli bakışı yakaladı, bu yüzden kalbinde olan ama çok fazla şey
sorabileceği korkusuyla dile getirmekten kaçındığı bir yalvarışı dile getirdi.

"Anne, gerçek bir pikniğe gideceksek topal ve
topal'ı da yanımıza almalıyız. Ve şaşı gözleri olan ve biraz
iç içe geçmiş ayaklı küçük bir kız tanıyorum. O topal ve topal, değil mi? Çünkü
bana baktığında bana baktığını hiç düşünmüyorum. Bir gün ona
düz bakmayı öğretmeye çalıştım ama olmadı. Onu
davet edebilir miyim, sence?"

"Nerede yaşıyor?"

"Ah, tam yolun diğer tarafında," diye cevapladı Suzanna, yönü işaret ederek. "Eğer devam edersen koşup Mabel'ı alırım ve sonra
sana yetişirim. O yeni küçük kız. Ailesi uzun zamandır burada yaşamıyor."

"Pekala."

Kısa bir süre sonra Suzanna, küçük Mabel'ın elini sıkıca tutarak geri döndü. "Annesine yanımızda yiyecek kadar yiyecek olduğunu ve ona iyi bakacağımızı söyledim. İşte burada," dedi Suzanna.

Küçük Mabel, Bayan Procter'a yan yan baktı.

"Yüzünün etrafındaki saçları gür uzamıyor," dedi Suzanna biraz özür dilercesine; "ve annesine Gray'in merhemini sürmesini söyledim, tıpkı senin lekeler halinde çıkan köpeğe yaptığın gibi. Peter'ın bulduğunu, hatırlarsın."

"Hiçbir işe yaramadı--" diye başladı Maizie.

Bayan Procter, talihsiz köpek hakkında daha fazla tartışmayı önlemek için araya girdi. "Mabel, epeyce bir mesafe yürüyebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

Mabel parmağını ağzına soktu.

"Hemen onunla konuşma, anne," diye yalvardı Suzanna. "Biraz utangaç."

Böylece devam ettiler, küçük Mabel konuşmaya hiçbir şey katmadı. Sarı papatyalarla dolu tarlalardan geçtiler ve bir grup nazik, geviş getiren ineğin yanından geçtiler. "Ama umarım ormanınızda inek olmaz, Suzanna," dedi Bayan Procter.

Ve dileği kabul oldu. Gerçekten de her şey, gökyüzü, çiçekler, esinti, toz ve meraklı hayvanların yokluğu, bu günü günlerin günü haline getirmeye yardımcı oldu. Suzanna'nın, korunaklı dallarının altında dinlenmeye davet eden birçok yayılan meşe ağacının olduğu küçük ormanlık alanına ulaştıklarında Bayan Procter
sevinçle haykırdı.

"Çok güzel değil mi, anne?" diye haykırdı Suzanna. "Bak, küçük bir dere var. Şiir düşünmek istediğimde sık sık buraya gelirdim."

"Ve hiç zamanım olmadı," diye mırıldandı annesi.

"Şimdi sen sadece buraya otur, sırtını bu ağaca yasla,"
Suzanna hoş bir koruma havasıyla devam etti, "ve ben bebekle ilgileneceğim. Gözlerini kapat, sevgili anne-sevgili ve Tanrı'nın sana
büyük bir aile gönderdiğini ve geçen hafta Bayan Reynolds'a söylediğin gibi hepimiz için elinden gelenin en iyisini yapman gerektiğini unut."

Bayan Procter'ın gözleri aniden doldu. Çocuklar! Ne kadar nadir ve
güzel bir armağandı onlar. Ne kadar çok gerçek öğretebilirlerdi! Çimenlerin üzerine
çöktü ve Suzanna bebeği yanına koydu, önce kalın bir
şalı serdi.

Bayan Procter küçük sevgi dolu eli kendi elinin içine aldı: "Bilmiyorum,
Suzanna; bazen sizin için yapmak istediklerimin hepsini
yapabilecek miyim diye merak ediyorum," dedi alçak bir sesle.

"Neden, anne, _bizi seviyorsun_!" diye haykırdı Suzanna. "Geçen Pazar günü, sol gözümün üzerine papatya demeti taktığım leghorn şapkamı taktığımı hatırlamıyor musun--"

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Procter, düşünce ile düşünce arasındaki bağlantı konusunda biraz şaşkın bir şekilde. "Eh, 'elveda anne, Pazar Okuluna gidiyorum' dediğimde, bana
baktın ve ruhundan _gülümsedin_! Ve Maizie, Peter ve bebek olduğunu unuttum ve hatta babamı bile hatırlamıyordum ve kendi kendime: '_O benim annem!_' dedim. Sanki tüm dünyada başka hiç kimse olmadan birbirimize aitmişiz gibi."

"Öp beni, sevgili Suzanna," dedi Bayan Procter, uzun bir anın ardından.

Suzanna eğildi ve annesini çok şefkatle öptü.

"Şimdi kaç ve oyna," dedi Bayan Procter, destek ağacına yaslanarak ve gözlerini kapatarak, en azından yirmi dakika boyunca rahatsız edilmeden dinlenebileceğinin mutlu bilincinde.

Bir saat sonra gözlerini açtı ve dik oturdu. Uykuya dalmıştı, ama pozisyonu pek de rahat değildi ve
tatlı, derin bir uyku çekiyordu. Bebek hâlâ huzur içinde sessizce yatıyordu, küçük
battaniyesi onu örtüyordu. Ve küçük arılar etrafında dolaşıyordu. Önünde, kırmızı bir masa örtüsünün üzerinde, baştan çıkarıcı bir yemek uzanıyordu. Masa örtüsünün ortasında, şenlik havası vermek için bir demet papatya vardı. Ama anne için en çekici şey, dört çocuğunun, kendi üç çocuğunun ve küçük Mabel'in, masanın yanında sessizce oturmasıydı; belli ki bir süredir oradaydılar, gözlerini
açana kadar sabırla bekliyorlardı.

"Ah," diye haykırdı Maizie, annesinin kıpırdandığını görünce büyük bir rahatlamayla, "Suzanna sen uyanana kadar sessiz kalmamızı sağladı, anne, ve hepimiz çok açız."

"Evet, o şişman sandviçi istiyorum," dedi Peter.

Ve sonra kahkahalar ve neşeyle yemeğe koyuldular.

"Ormanda yemekten nefret ediyormuş gibi davranmana gerek yok, değil mi,
anne?" dedi Suzanna.

"Bildiğim başka hiçbir yerde de yok," dedi Bayan Procter gülümseyerek.

"Ama ben kimsenin yemek yemeyi seviyormuş gibi yemek yemesini sevmem," dedi
Suzanna. "İki üç üzüm alabilir miyim, anne?"

Üzümlerini aldı. Ve sessizlik çöktü, her biri masayı
temizlemek için elinden geleni yaptı. Sonunda yemek sona erdiğinde, sepet yeniden
doldurulduğunda ve kalay bıçaklar ve çatallar dikkatlice bir peçeteye sarıldığında,
çocuklar Suzanna'dan hikayeler için yalvardılar.

Böyle başladı ve hiçbir zaman malzeme eksikliği çekmiyor gibiydi. Annesi, bir saat daha geçene ve bebek uyanana kadar, hayalperest bir şekilde
dinledi. Gülümseyen, mutlu bir bebekti ve annesi ona bir kraker ve bir fincan süt verdiğinde sevinçle
böğürdü.

"Oyun oynayalım mı?" Suzanna daha sonra, tam o anda tekerlek sesleri duyulunca ve kısa süre sonra iki zengin, şişman kahverengi atın çektiği alçak bir araba göründü ve arabada Suzanna'nın Kartal Adamı oturuyordu.

Suzanna yola fırladı. Araba durmadığı için seslendi: "Bay Kartal Adam! Ah, Bay Kartal Adam!"

Arabacı istemsizce atlarını çekti. Devam etmesi için kendisine ne
kesin bir işaret verileceğini veya akıl sağlığının
ne kadar sorgulanacağını bilmiyordu ama Suzanna'nın hevesli sesi onu durmaya zorladı. Bay Massey arabanın yan tarafına eğildi.

"Pikniğimizin yanından geçeceğini hiç düşünmemiştim," dedi Suzanna, çok heyecanlı bir şekilde.
"Annem ve bebeğimiz burada."

"Vay, vay," dedi Kartal Adam. "Peki sen nasılsın, küçük kız?"

"Çok iyiyim," diye karşılık verdi Suzanna. "Ama bugün evde temizlik günüydü ve hepimiz yanlış başladık; bebek dün gece annesini uyanık tuttu
ve Maizie ortasında şurup olan yulaf ezmesinden nefret ediyordu ve Peter kulaklarını göremediği için çok ağladı ve hayatı boyunca
kulaklarını asla göremeyecekti."

Trajik bir şekilde durakladı. "Hayatında hiç görmedi - ve sen de,
hiç kimse."

"Kesinlikle ne korkunç bir kayıp," dedi Kartal Adam, arabacısının sarsılmaz sırtına bir bakış
attıktan sonra. "Ve _sen_ ne için
ağladın?"

Dehşetle ona baktı. "Ben asla ağlamam," dedi. "Yani asla
gözyaşlarımın yüzümden aşağı akmasına izin vermedim. Bazen kalbimde ağlarım ama asla
yüksek sesle, tepeden. Ama bu sabah kendimi garip hissettim çünkü keşke Pazartesi günü çamaşır yıkamak, Salı günü ütü yapmak, Çarşamba günü temizlik yapmak, Perşembe günü fırınlamak, Cuma günü tamir etmek ve Cumartesi günü tekrar temizlik yapmak zorunda olmasaydık."

"Peki, annenden _Cumartesi_ günü çamaşır yıkamasını iste," diye önerdi Kartal Adam
kolayca.

"Ah, bence annem istemezdi," diye bağırdı Suzanna, bu fikirden biraz dehşete düşerek. "Pazartesi günü çamaşır yıkamaya çok hevesli. Yine de, eğer sen öyle diyorsan ona soracağım, Kartal Adam, çünkü Cumartesi zaten biraz yağmurlu bir
gün. Görüyorsun ya, Cumartesi sadece büyük, muazzam, yuvarlak bir okyanusun şeklidir. Annemi buraya getirip sana bakayım mı?" diye sordu aniden

töreleri hatırlayarak.

"Bu sabah bakacak kadar iyi durumda olduğumu sanmıyorum," diye mırıldandı Kartal Adam

"Ah, bence öylesin," dedi Suzanna içtenlikle. "Parlak ayakkabılarını
ve çok yüksek yakanı beğendim. Annemin de seni beğeneceğini biliyorum."

Kartal Adam parlak ayakkabılarına baktı, tereddüt etti ve kayboldu.
Arabanın kapısını açtı, bastonunu kavradı ve yere doğru çabaladı.
"Hadi, harika aileni görelim," dedi Suzanna'ya,
ağaçların altındaki küçük gruba doğru topallayarak ilerlerken.

Suzanna ona baktı. "Ah, sen de topal ve sakatsın!
Mabel'ı pikniğimize götürdük çünkü gözleri uyuşmuyor, bilirsin.
Birbirleriyle uyumlu görünmüyorlar. Bugün İncil'e itaat ediyoruz, değil mi?"

Yaşlı John Massey cevap vermedi, çünkü sinirlerini
olabildiğince az yıpratarak zemini kaplamaya kararlıydı ve bu yüzden sessizce
Bayan Procter'a ulaşana kadar yürüdüler, hala ağaca yaslanmıştı, ama şimdi bebeği kucağında tutuyordu.

Maizie, Mabel ve Peter hepsi yeni gelene canlı bir ilgiyle baktılar.

"Anne," diye başladı Suzanna, "sana bahsettiğim beyefendi bu. O
John Massey; onu Main Caddesi'nde gördün. _Rahat olmayı sever._ Ve gündüzleri de çalışmaz ama bir sandalyeye oturup küçük bir adama bağırır ve küçük adam çok
hızlı zıplar, söyleyebilirim."

Bayan Procter'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Nasılsınız?" dedi. Adamın keskin
gözlerine bakmadı.

"Nasılsınız hanımefendi," diye cevapladı Kartal Adam. "Ailenle hava almaya mı çıktın?"

"Evet," dedi Bayan Procter. "Çocukların hepsi bu sabah kötü bir ruh halindeydi ve bu yüzden piknik yapmayı düşündük."

"Ah, hayır anne," dedi Maizie içtenlikle, "kötü bir ruh halinde değildik. Biz
sadece evdeki şeyleri beğenmedik."

"Şöyle diyelim," diye gülümsedi annesi, "ve bu yüzden Suzanna
piknik yapmayı önerdi." Bayan Procter ayağa kalkmaya çalıştı.

"Olduğunuz yerde kalın, hanımefendi," dedi Kartal Adam. Bayan Procter
ağaca yaslandı.

"Siz de oturun, Kartal Adam," dedi Suzanna içtenlikle. "Başka bir
şalımız daha var. İşte burada." Şalını yere serdi ve
Kartal Adam daveti memnuniyetle kabul etti, ancak
şala doğru inerken yüzü bembeyaz oldu.

"Şey, hanımefendi," diye başladı tekrar, "çoğu insan günümüzde büyük aileleri karşılayamıyor."

Bayan Procter gülümsedi, ancak cevap vermedi. Suzanna, bir eleştiri sezerek
hızla konuştu.

"Annem de karşılayamıyor, ancak bu konuda kendisine hiçbir şey sorulmadı. Bebek doğurtmaktan sorumlu doktor sık ​​sık kapımıza uğrar
ve annemin gözlerinin içine bakar. Sonra onun küçük bir bebeğe karşı çok tatlı olacağını anlar ve bir dahaki sefere bize bir bebek getirir. Belki de
başka hiç kimsenin sahip olmayacağı bir bebek."

"Anlıyorum," dedi Kartal Adam. Bayan Procter'a döndü. "Kızınız
açıklamalar konusunda çok becerikli."

Bayan Procter gülümsedi.

"Açıklamaları," diye devam etti, "sık sık duyduklarımdan biraz daha dürüst."

Bir başka küçük sessizlik. Kartal Adam derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.
Önce geniş aracının durduğu yola doğru bir bakış attı, sonra Bayan Procter'a baktı.

"Acaba hanımefendi," dedi, "siz ve aileniz benimle birlikte araba kullanma şerefine erer misiniz? "

Suzanna'nın gözleri yıldızlar gibi büyüdü, Maizie annesinin cevabını beklerken ellerini dua edercesine ovuşturdu; Peter sadece
baktı, konuşması kesilmişti; Mabel acı içinde ayak parmaklarında döndü.
Sadece bebek umursamadı. Sonunda Bayan Procter cevap verdi:

"Çok memnun oluruz, eminim, Bay Massey." Ve söylemesi gerekenden daha kısa bir sürede, Bayan Procter, dizlerinin üstündeki bebek, arabada Bay Massey'nin yanına oturdu, üç küçük kız ise Bayan Procter'ın karşısında, istendiğinde indirilebilen veya geriye itilebilen bir koltuğa oturdu. Peter, sonsuz sevincine, arabacının yanına oturdu.

"Kırsal alana, Robert," dedi Bay Massey arabacısına ve böylece
rahat bir tempoda yola koyuldular, çünkü rahat atlar başka bir
koltuk reddetti. Bazen başıboş tavuklar Peter'ı büyüleyen bir cesaret göstererek yola girdi. Tavuklar hakkındaki fikri, şişman atlar neredeyse kuyruk tüylerine geldiğinde, küçümseyerek

gittiklerinde yükseldi.

"Sanırım bir tanesini yakalayamayız," diye umutla sordu Robert'a. "Sadece
bir tüy koparalım, bilirsin, onlara bir ders vermek için."

"Bir keresinde bir çiftini iyi ve uygun bir şekilde korkutmuştum," diye karşılık verdi Robert, hasta bir solucanı şımarttığı bilinen, ancak o anda Peter'la birlikte oldukça neşeli küçük bir çocuktu. Ve övünerek

dinleyicisiyle konuşmaya devam ederken, grubun geri kalanı sessizce, ancak keskin bir keyifle, geçen kırsal kesimi izliyordu. Uzun süre hatırlanacak bir yolculuktu; pürüzsüz yollar baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrılarak
Suzanna'nın merak ettiği gibi, ne güzel saklı bir kırsala doğru gidiyordu. Esintiler
yanaklarını narin, hoş kokulu bir nefesle yelpazeliyordu; kuşlar başlarının üstünde ötüyorlardı veya neşeyle uçuyorlardı, atmosfere uyum ve renk katıyorlardı. Ve yine de, Suzanna'nın dehşetine, görünüşe göre tüm
güzelliğe duyarsız ve Kartal Adam'a borçlu olunan minnettarlığın tamamen farkında olmayan bebek, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve onun şişman başparmağını çekici bir şekilde emdi.

"Çok yaşlı değil," diye fısıldadı Suzanna ev sahibine; "ve bilmiyor
size gerçekten minnettar olmalı."

"O zaman rahat bir şekilde dinlenmesine izin ver," dedi Kartal Adam ve bebeğin başı dizine yaslanacak şekilde hareket etti.

"İşte, bu daha iyi," dedi Bayan Procter'a. "Boynunun kırılmasını istemediğini sanıyordum," diye sertçe bitirdi.

"Annenle böyle konuşamazsın," dedi Suzanna, çok nazikçe. "O buna
alışık değil, görüyorsun, ve bunu kastettiğini düşünebilir, ama seni daha iyi tanıyorum. Babam, icadını düşünmediğinde çok
nazik bir şekilde konuşur ve bazen, 'Yorgun musun, Küçük Kadın?' der."

Bayan Procter konuşmaya çalıştı, ama Kartal Adam yine onu durdurdu - çok nazikçe, ona göre.

"Her şey yolunda," dedi. "Bir çocuk bile olsa, kesinlikle samimi olmaktan korkmayan birini bulmak oldukça ilginç."

Robert'ın atlarını durdurduğu küçük bir tepeye geldiler. Esintiler
fısıldayarak gitmişti ve herkesin üzerinde sessizlik vardı. Kısa süre sonra kuşlar
ötüşlerini kestiler; batıda bulutlar yumuşak, narin bronz kıvrımlardı; ve insan baktığında bile belirgin renk çubuklarına ayrıldılar, turuncu, mor, mercan. Opal bir gün batımı.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Procter.

"Günlük bir olay," diye karşılık verdi Kartal Adam, ama o da
parlayan gökyüzüne baktı.

"Ve şimdi, sanırım geri dönmeliyiz," dedi sonunda ve böylece Robert
atlarını eve doğru çevirdi.

Mabel'ı annesine bıraktıktan sonra, küçük
kulübe görüş alanına girdiğinde neredeyse alacakaranlıktı ve sonra Bayan Procter Kartal Adam'a şöyle dedi:
"Bu hayatımın en mutlu günlerinden biriydi.
Bunu başarmanıza
yardımcı olduğunuz için teşekkür ederim."

"Bunu söylemeniz çok nazik," diye cevapladı Kartal Adam her zamanki
sert sesiyle.

Kapıya ulaştılar ve kapıya yaslanan Bay Procter'dı. Ailesinin böyle bir halde geri dönmesine hayretle baktı.

"Baba, piknik yaptık," diye seslendi Maizie, arabadan atlayarak.

"Ve bir keresinde sürdüm," diye bağırdı Peter, neredeyse oturduğu yerden düşerek, "ve
bir tavuğu korkuttum. "

"Çok güzel bir gün geçirdik, baba," diye bitirdi Suzanna koşarak.
"Pikniğe gittik ve topal ve halt'ı da yanımıza aldık, Mabel ve
Kartal Adam, onlar da çok eğlendiler."

"Ve bugün iki kez, baba," dedi Maizie, babasının elini tutarak, "Bana gülümsediğini
hatırladım."

"Sana kim gülümsedi?" diye sordu Kartal Adam, her şeyi duymuş gibiydi.

"Haleli Adam, İsa, bilirsin," diye cevapladı Maizie saygıyla.
"Bu dünyada ilk bebekken Bana gülümsemek ve
beni uyandırmak için geldi. Suzanna bana öyle söyledi."

Sessizlik. Sonra Kartal Adam Bay Procter'a döndü. "Ailenle
tanıştığıma sevindim, efendim."

"Fırsat bulduğuna sevindim," dedi Bay Procter.

"Birkaç hafta önce bana bir miktar çivi sattın, iyi çiviler de;
fark ettim, zayıf da değiller," dedi Kartal Adam sonunda. "Küçük
kızın bana senin bir mucit olduğunu söylüyor."

"Evet, bir makine üzerinde çalışıyorum," dedi Bay Procter kızararak. "Neredeyse
bitti. Yani, bazen öyle düşünüyorum; Diğer zamanlarda tamamlanma
çok uzakta görünüyor."

Kartal Adam durakladı. "İcadınızı görmekle ilgileniyorum," dedi ve durdu. Yine de sesinde, gözlerinde de bir vaat vardı.

Bay Procter'ın yüzü yine renklendi.
Diğerine inanmaz bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Makinemi göstermekten, size her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım--" Tereddüt etti. "Eğer ilgilenirseniz, sizin için büyük bir şans olur."

"Eğer durum buysa, beni her an bekleyin. Hoşça kalın."

Suzanna içtenlikle konuştu: "Bizi sık sık görmeye gelmelisin," dedi
sıcak bir şekilde, "sadece akşam yemeğine geliyorsan Salı akşamları değil, çünkü
Pazar günkü rostodan kalan son etten güveç yapıyoruz."

"Hatırlayacağım," dedi Kartal Adam ciddi bir şekilde, Robert'a uzaklaşması için işaret verirken.

Küçük aile avludan aşağı inip eve doğru yürüdü.

"Akşam yemeğini aceleyle hazırlamalıyım," dedi Bayan Procter. "Beklettiğiniz için üzgünüm." Yemeği hazırlamaktan korkmayacak kadar dinlenmiş hissediyordu.

"Acele etme, biraz kraker buldum," dedi Bay Procter ve ekledi, "Neden,
Seni uzun
bir gündür bu kadar mutlu görmemiştim."

"Gerçekten Suzanna'ya teşekkür etmeliyim," dedi Bayan Procter. "Gün kötü başladığı için
piknikte ısrar etti. Ev tamamen altüst oldu
ama," diye bitirdi, mutfağa girerken.

"Ev mi?" diye karşılık verdi, belirsizce etrafa bakarak. "Bana
her şey yolunda görünüyor. Diyelim ki Jane, makineye inanması için gerçekten ikna
edilebilir. Ah, onu ilgilendirebileceğimi hiç ummamıştım!"

"Harika bir günün başlangıcı olabilir," diye cevapladı. Kolunu onun
omzuna doladı.

"Senin beni cesaretlendirmen, yardım etmen olmadan ne yapabilirim," dedi.

"Bu benim ayrıcalığım," dedi yumuşak bir sesle.

Eğilerek onu öptü.

KİTAP II

BÖLÜM XI

KIZILDERİLİ TALİMATI

Eylül ortası ve okul günleri.

"Yeni öğretmenimi seviyorum, bu yüzden mutluyum," dedi Suzanna annesine
ilk okul gününün sonunda.

"Onu gördüm," dedi Maizie, ikinci senedir devlet okulunda öğrenciydi. "Kolunu garip tutuyor."

Suzanna kızardı. "Çok güzel," diye iddia etti; "o benim
öğretmenim."

"Ama kolunu görmedin mi?"

"Hayır," dedi Suzanna, "görmedim."

Maizie muzaffer bir şekilde haykırdı: "İlk defa benim gördüğüm bir şeyi görmedin."

Suzanna cevap vermedi. Duygularını dile getiremedi.

"İyi de, senin veya dünyadaki hiç kimsenin Bayan Smithson'ın kolunu fark etmesini istemiyorum," diye bağırdı ve böylece Maizie sustu.

Suzanna pencereden baktı.

"Neden baba var," diye haykırdı Suzanna; "Acaba neden bu kadar erken eve geliyor?"

Bay Procter aceleyle patikadan aşağı geldi, ön kapıyı itti ve
hiçbir şey söylemeden merdivenlerden yukarı fırladı. Çocuklar tavan arasına doğru olduğunu anladılar.

"Makineye yapılacak bir şey düşünmüş olmalı," dedi Maizie.

"Evet," diye cevapladı Suzanna; "yüzünde hala o ifade varken aklına yeni bir fikir geliyor."

"Birisi mağazada onun yerini alıyor olmalı," dedi Bayan Procter. "Bebeğin
uyuduğuna sevindim. Çok sessiz olun çocuklar. Babanın aklına muhteşem bir fikir gelmiş olabilir - neden, yine aşağı iniyor."

Hemen mutfağa girdi, yüzü parlıyordu.

"Sadece bir vidanın dönmesi!" diye haykırdı. Doğrudan karısına seslendi.
"Aman Tanrım, geliyor. John Massey'e göstermeye neredeyse hazır."

"Ah, senin adına mutluyum," diye haykırdı karısı.

Suzanna ve Maizie'ye seslendi: "Siz kızlar benimle
şehrin aşağısına doğru yürüyüşe çıkmak ister misiniz?" Cebinde bir şeyler aradı. "İşte on tabak dondurma için geçerli bir bilet." Küçük bir kart kaldırdı.

"Aman Baba, nereden aldın?" diye haykırdı Maizie.

"Baş eczacı Raymond Cunningham'dan," diye yavaşça duyurdu. "Soda
suyla çalışan çeşmesi bozuktu ve ben ona tamir ettim. Küçük bir iyilik için para istemedim, bu yüzden bana bu bileti verdi."

Çocuklar çok sevindi. Bayan Procter da gülümsedi. Cömert bir ruhla, kocasına Raymond Cunningham'ın şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar "bir sivrisineğin derisini yüzen" biri olarak tanındığını söylemekten kaçındı.

Küçük kızlarına şimdi gülümseyen adam, eczacıya on dolarlık bir banknot kazandırmıştı ve bunun için altmış sent değerinde bir bilet vermişti!

Ama kadın sadece gülümsedi ve kocasının yanına giderek ceketindeki hayali bir toz zerresini sildi. Adam karısının elini yakaladı.

"Bekle, Sevgilim, icat hazır olana kadar," dedi; "herkes karıma saygı gösterecek."

Kadın ona kelimelerle cevap vermedi, ama sessizlikten memnun görünüyordu. Bu tür sevgi dolu, büyük umut dolu anlar her ikisi için de güzeldi.

Küçük Grup kasabaya doğru yola koyuldu.

Tam eczaneye vardıklarında Suzanna babasının kolunu çekti.
Heyecanlıydı.

"Bak baba," diye bağırdı, "lamba direğinin yanında duran siyah giysili uzun boylu kadın, yeni öğretmenim Bayan Smithson."

"Hadi gidip ona bir şey söyleyelim," diye önerdi Bay Procter, rahatça.

"Ah, baba, sanırım okul dışında konuşmuyor," dedi Suzanna, sesi alçaldı. Bayan Smithson'a yaklaştıklarında, ciddi adımlar attı.

Bayan Smithson, Suzanna'yı görünce gülümsedi.

"Bu benim babam," dedi Suzanna gururla.

"Bunu, yakın benzerliğimizden hemen anlamalıyım," diye karşılık verdi Bayan Smithson.

"Evet, Suzanna ve ben birbirimize benziyoruz," dedi Bay Procter, "ve sanırım sana çivi
sahip oldum." İşinden bahsetmeyi ihmal ettiği nadir olurdu. O kadar yüce bir varlıktı ki, diye düşündü Suzanna neşeyle, günlük işini bir sanatın onuruna yükseltiyordu. İnsanlar da öyle düşünüyor olmalıydı, çünkü
çivi tartmaktan veya
sıkma ve çamaşır tahtalarını
sarmaktan bahsettiğinde ona her zaman daha yakından bakıyorlardı.

"Dondurma almak için eczaneye gidiyorduk. Bize katılır mısınız?" diye sordu Bay Procter, Bayan Smithson'a.

Suzanna, Bayan Smithson'ın cevabını beklerken yüzü bembeyaz oldu.
Suzanna, tamamen eterik hissettikleri için, asla maddiyat tartışmalarına inmezlerdi.
Babasının bu gerçeği
göz ardı etmesine şaşırdı.

Ama, "Teşekkür ederim," dedi öğretmen, çok sakin bir şekilde.

Böylece hepsi birlikte köşe eczanesine girdiler, Suzanna hala çok
sessizdi. Bay Procter, hepsine yetecek kadar büyük bir masa buldu.
Suzanna, Maizie'nin yanına oturdu.

"Çikolatalı dondurma sodası alacağım," diye fısıldadı Maizie.

"Hayır, alamazsın, Maizie," diye karşılık verdi Suzanna acı içinde; "limonlu dondurma sodası al."

"Ama ben sevmiyorum."

"Önemli değil, Maizie. Çikolata çok koyu; ayrıca
dudaklarına sürüyorsun ve korkunç görünüyor; soluk limonlu dondurma sodası tatlı görünüyor. Sadece babamın duygularını incitmek istemediği için burada olan Bayan Smithson'ı onurlandırmak için bir şeyler yapmalıyız."

Ama Maizie saldırgan görünüyordu.

Suzanna'nın öfkesi alevlenmek üzereydi. Büyük bir çabayla
kontrol etti. Babasına döndü. "Baba, sence Maizie'nin
limonlu dondurma sodası içmesi daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

"İstediği her şey; istediği her şey," Bay Procter, Bayan Smithson'ın yanında bile sesini alçaltmadan cevap verdi: "Ne almayı düşünüyorsun, Suzanna?"

"Ben limonlu dondurmalı soda alacağım," dedi Suzanna ciddi bir şekilde. Ve Maizie kasıtlı olarak ona çikolatalı dondurmalı soda emri verdiğinde gözyaşlarını tutmakta zorluk çekti. Emirler geldiğinde Suzanna bardağına neredeyse hiç dokunmadı. Gizlice Bayan Smithson'ı izledi; o hanımın sade vanilyalı dondurmasını
ne kadar zarifçe yediğini gördü; belki de, sonuçta, öğretmenler bile biraz geçim kaynağı bulmayı gerekli görüyordu ve Bayan Smithson dondurmayı en estetik şey olarak bulmuştu. En azından Suzanna, Bayan Smithson idealini
bozulmadan koruma çabasında buna inanmaya zorlandı.

Sonra Bayan Smithson hoş, günlük bir sesle şöyle dedi:

"Suzanna'nın önümüzdeki ay okulda yapmayı planladığım bir Kızılderili Tatbikatına katılıp katılamayacağını sorma fırsatını bulduğum için mutluyum, Bay Procter."

"Neden, katılmasına karşı hiçbir neden göremiyorum," dedi Bay Procter.
"Böyle bir durumdan hoşlanırdın, değil mi, Suzanna?"

"Bir kıyafete ihtiyacı olacak," diye devam etti Bayan Smithson, hassas adımlarla,
çünkü kısmen Procter'ın mali durumunu tahmin ediyordu ve Suzanna'yı herhangi bir utanç verici duruma, "dans ayakkabıları dahil, dahil, dahil etmeden önce çok emin olmak istiyordu," ancak şehirdeki bir maskeli balodan Kızılderili kostümleri kiralayabilirim ve o zaman maliyet
azalacaktır."

"Bu iyi olacak," dedi Bay Procter hemen. "Sadece bize
ihtiyaç duyacağı kıyafetleri söyleyin, annesi onları alacaktır."

"Bu çok hoş," dedi Bayan Smithson, yine de biraz tedirgin hissediyordu.

"Olay ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu Bay Procter.

"Ekim ayının on beşinde. Provalar için bolca vaktimiz var."

Kısa bir süre sonra Bayan Smithson, Suzanna'nın babasıyla el sıkıştı,
böylesine ilginç bir aileye sahip olduğu için şanslı olduğu hakkında geleneksel bir şeyler mırıldandı. Sonra gitti.

Çocuklar, babalarına veda ederek aceleyle eve gittiler.
Eve daldılar, annelerine Bayan Smithson'la olan toplantıyı anlatmak için.

Bayan Procter ilgiyle dinledi. "Ve babam Kızılderili Tatbikatına katılabileceğimi söyledi," dedi Suzanna. "Belki bir kıyafete ve dans ayakkabılarına ihtiyacım olacak."

"Babam buna ne dedi?" diye sordu Bayan Procter, gözlerinin arasında endişeli küçük bir
kaş çatması belirdi.

"Bana bunları alacağını söyledi," diye karşılık verdi Suzanna. O da annesine biraz endişeyle baktı. "Ama Bayan Smithson belki de Kızılderili kostümlerini kiralayabileceğini söyledi."

Bayan Procter'ın ifadesi yumuşadı.

"Belki de alabilir," dedi.

"Ya yapamazsa, anne?" Suzanna nefes nefese cevabı bekledi.

"Bir şekilde hallederiz."

Ve Suzanna tatmin olmuştu.

Bir hafta sonra Bay Procter eve döndü, elinde gizemli görünen bir paket vardı.

"Senin için, Suzanna," dedi gözleri parlayarak. "Ama akşam yemeğinden
sonra açmayalım."

Suzanna isteksizce paketi bir kenara koydu. O akşam yemeğinin asla bitmeyeceğine dair kesin bir inancı vardı.

Ve yine de son gelmişti ve paketi açıyordu, tüm aile yanındaydı. Sonunda hevesli gözleri içeriği taradı ve
küçük atan kalbi o an için garip bir şekilde boğazında çarpıyordu,
çünkü orada bir çift ayakkabı vardı.

"Ayakkabılar," dedi Bay Procter, "Kızılderili Tatbikatında giymeniz için. Lane'in ayakkabı dükkanına
yırıcı yapmak için bir parça deri almaya gittiğimde
küçük bir kulübede atılmış olduklarını gördüm. Gerçekten
o kadar gülünç derecede düşük bir fiyatla satılmışlardı ki, hemen Suzanna için bunları kesinlikle karşılayabileceğimizi düşündüm. Bence, tam da Kızılderili Tatbikatı için
bir şeyler."

Suzanna bunların hepsini ciddiyetle dinledi. Kalbi normal ritmine dönmüştü,
ama gözleri önünde yatan vahşeti bırakamıyordu. Gerçekten de kaliteli deridendi, ancak yüksek Fransız topukları ve düz yaldızlı düğmeleriyle Suzanna'nın annesi çok küçük bir kızken bile moda olabilirlerdi ve dürüst olmak gerekirse, o zamanlar bile modası geçmiş olma lanetine maruz kalmışlardı. Ancak ayakkabıların acı dolu eski moda olmasının ötesinde, Bayan Smithson'ın Kızılderili Tatbikatı'na katılan tüm kızların aynı tür ayakkabılar giymesi gerektiğini duyurmasıydı. Daha da ileri gidip çocuklara doğru türde ayakkabıların Bryson'dan bir dolar kırk sekiz sente alınabileceğini söylemişti, on dört çift satın alınacağı için gerçekten indirimli bir fiyattı. Çocuklara aranacak numarayı vererek bitirmişti, "A-14116." Suzanna numarayı iyi biliyordu; bunu zihninde tekrar tekrar tekrarlamıştı.

Sonunda Suzanna sesini buldu. "Çok güzeller, baba," dedi.

"Evet, çok güzeller," dedi. "Bak, onları açabilirsin. Çocuk eldiveni kadar
yumuşaklar."

"Eh, ayakkabıları aldığına göre," dedi Bayan Procter, "ve muhtemelen
çok makul bir fiyata--" durakladı ve Bay Procter sözlerini tamamladı:

"Evet, sadece kırk sekiz sentti, bence dikkate değer bir pazarlık."

"Eh," dedi Bayan Procter, ayakkabıları alırken. "Neden, bence
el yapımı bir ayakkabı! Eh," diye devam etti, "ayakkabılar hesaba katıldığına göre, gerekirse kıyafetin geri kalanını
kolayca halledebilirim."

Suzanna'nın yüreği daha da burkuldu. Annesinin, neredeyse her renkten ucuz bir ürün görüp,
kolayca idare edilebilir bir desen bulup, Kızılderili Tatbikatı kostümü için oldukça iyi olacağını düşündüğü şeyi yapıp yapmayacağını sefil bir şekilde merak etti. Sonra düşünceleri
ayakkabılara geri döndü. Belki de sonuçta uymazlardı! Bu özgürleştirici düşünce sayesinde babasına daha mutlu bir yüzle bakabildi ve tekrar
teşekkür edebildi.

Ama ne yazık ki ayakkabılar tam oturdu.

"Sanırım," dedi Suzanna çaresizce, "belki de biraz
çok küçükler - yani dar."

"Acıtıyorlar mı?" diye sordu annesi.

Suzanna acıtmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ayağını kesinlikle çok güzel ve ince gösteriyorlar," dedi babası.

Eh, diye düşündü Suzanna sefil bir şekilde, bunları giymek zorunda kalmalıydı ve bu inançla
Kızılderili Tatbikatı'na olan tüm ilgisi kayboldu. O, o hareketli günde o ayakkabıları giyerek liderliği ele geçiremeyeceğini hissetti. Seyircilerin her gözünün, diğer kızlarınkinden çok farklı, çok eski moda, içgüdüsel olarak hissettiği gibi, onlara dikileceğini biliyordu.

Bayan Procter, pazarlıkları orijinal ipek
kağıda dikkatlice sardı. Küçük kızına güzel ve uygun bir çift dans ayakkabısı verildiği düşüncesiyle mutluydu.

Ancak Suzanna'nın okulda yapılan provaları çok yüzeysel bir şekilde yapmasıydı. Bayan Smithson kostümlerin bir maskeli balocu aracılığıyla her öğrenci için yirmi beş sent gibi küçük bir ücret karşılığında alınacağını duyurduğunda bile morali bozulmadı. Ancak
en sonunda, çocuğun doğal azim gücü istediğini yaptı ve uygunsuz ayakkabıları giymekten nasıl kaçınacağını ve babasının kendi sağduyusuna olan güvenini nasıl koruyacağını düşünmeye karar verdi. Genellikle yardım istemezdi,
kendisine saldıran sorunlar üzerinde tek başına çalışırdı,
ama aniden arkadaşı Drusilla geldi
aklına. Drusilla'ya bu konu hakkında ne düşündüğünü sorardı.

BÖLÜM XII

DRUSILLA'NIN HATIRALARI

Okuldan hemen sonra bir öğleden sonra, Suzanna, Maizie'yi de yanına alarak
Drusilla'yı ziyarete gitti. Temmuz ayındaki ilk ziyaretinden bu yana iki kez
küçük eve gitmişti, ama her ikisinde de Drusilla hastaydı,
kimseyi göremiyordu. Ama bugün hoş yüzlü hizmetçi
çocukları içeri aldı.

"Tam tavan arasına çık," dedi. "Bayan Bartlett orada
bazı eski sandıklara bakıyor."

Çatı katında, eğimli çatılı ve bitmemiş duvarlı minik bir yerde,
çocuklar Bayan Bartlett, kocaman, taşan bir sandığın yanında yerde oturuyordu. Eski moda elbiseler, yüksek topuklu saten terlikler, dans programları, boyalı yelpazeler, hepsi bir araya yığılmıştı.

"Seni görmeye geldik, Drusilla," dedi Suzanna hemen. "Daha önce iki kez
geldim ama sen bilmiyordun. Bu kız kardeşim, Maizie. Sana
çok önemli bir soru soracağım."

Drusilla yerden kalktı. "İkinizi de gördüğüme sevindim. Seni sık sık
düşündüm, Suzanna. O sandığın kapağını kapat ve üzerine otur,
küçük kız kardeşin Maizie köşedeki o eski rahat koltuğa oturabilir.
Yani, eğer burada, tavan arasında kalmak istiyorsan."

Suzanna etrafına baktı. Tavan arası oldukça hüzünlü görünüyordu, diye düşündü,
evdeki kadar önemli değildi ama yine de çok
ilginçti. Eğimli duvarlara eski portreler asılmıştı. Köşelerde, gölgelerde garip bir şekilde gerçekçi görünen eski mobilya yığınları vardı.

"Biz burada kalmayı tercih ederiz, Drusilla," dedi. "Ve istersen seninle
uzun süre kalabiliriz."

"Çok iyi," dedi Drusilla. Alçak bir sallanan sandalye çekip oturdu.

Suzanna aniden görgü kurallarını hatırladı. "Belki de bugün gelmemeliydik," dedi. "Yukarı çıktığımızda sandığınla meşguldün."

"Yıllardır sakladığım eski elbiselere ve kalıntılara bakıyordum," dedi Drusilla. "Orada bir elbise var," dedi, "küçük bir kızken okyanusun ötesinde ailemle
yaşadığımda giydiğim."

"Büyük bir şehir mi?" diye sordu Maizie. "Anchorville gibi değil mi?"

"Büyük bir şehir," diye karşılık verdi Drusilla. "Köşedeki o cam kutuyu görüyor musun?
Git ve bak."

Suzanna ve Maizie ayağa fırlayıp karanlık köşeye gittiler. Bir masanın üzerinde cam bir dolap duruyordu ve altında bir elma, bir armut, bir salkım üzüm ve bir muz vardı, hepsi de mumdandı.

"Bu, suyun karşısındaki şehirden geldi," dedi Drusilla. "Büyükanneme yaşlı şifacımız tarafından
verildi."

Çocuklar mum meyvesini bırakıp gidip Drusilla'nın oldukça yakınına
durdular. "Yaşlı şifacı ne demek?" diye sordu Maizie ilgiyle.

"Neden, o günlerde o bizim doktorumuzdu. Kanalı geçerek ulaştığımız
kasabanın bir yerinde gömülü eski bir dükkanı vardı. Büyükannem beni tavanından sarkan kurutulmuş otlarla dolu sıralar olan o eski dükkana çok
zaman götürdü; eski, yıpranmış köşeleri ve kapının yanında duran beyaz hindistan cevizi yağı fıçısı. Ah, o yeri
çok severdim. Otların kokusunu ve otlarından dünyadaki her türlü rahatsızlığı iyileştirebilecek
çaylar demleyebilen o küçük yaşlı kadını
çok severdim, diye düşündüm. Ve sonra eski ot dükkanının hemen yanında kapısının üstünde üç tane solmuş altın top olan bir rehin dükkanı vardı."

"Rehin dükkanı mı?" Çocuklar bu tür dükkanların ne anlama geldiğini bilmek istediler.

"Bir dükkan," dedi Drusilla, meraklı dinleyicilerine ısınarak, "giysilerden mücevherlere kadar her şeyi getirebileceğiniz ve
para ve bir bilet alabileceğiniz bir dükkan. Ve eğer elbiseyi veya
mücevheri geri istiyorsanız,
bileti, parayı ve biraz faizi de getirirdiniz.

"Eski rehin dükkanı bir dönüm noktasıydı. Büyükannemin anlattığına göre, yüz yıldır baharat dükkanının yanında duruyordu; tüm bu yıllar boyunca
aynı aileye aitti. Ben küçük bir kızken dükkanı bir kadın işletiyordu. Çok uzun boylu, çok zayıftı, başının etrafına
örülmüş ve sarılmış siyah saçları vardı. Her zaman solgun renklerde bir Paisley şal takardı ve kıvrılmış saçları bana
her zaman bir taç gibi gelirdi.

"Dükkan uzun ve dardı ve harika nadir, eski
meraklarla doluydu--eski kemanlar, kabartmalar ve kesilmemiş taşlar. Dükkanın her yerini
dolaşmama izin verildi; ilginç kutuları açmama, yukarı çıkıp eski bir
galeriye çıkmama ve çekmecelerinden ipek krepleri çıkarmama ve
gömülü, fısıldayan deniz kabukları ve kristal şişeler ile düzensiz
mavi damarlı mermer ve alçıtaşı parçaları bulmama. Ah, o yerde geçirdiğim o mutlu, heyecan verici
saatler! Büyükannem bana, ülkenin her yerinden akademisyenlerin bu gizli, tarihi eski
rehin dükkanını görmeye geldiğini söyledi. "

Drusilla durakladı, ama bir an sonra çocukların rahatlaması için devam etti:
"Sonra oldukça kalabalık bir caddede, kanalın bu tarafında, yaşadığımız tarafta, fırın denen büyük bir yer vardı. Ve oraya
ekmeğimizi
pişirilmesi için gönderdik."

Çocukların gözleri büyüdü.

"Evet," diye devam etti Drusilla, "hamurumuzu evde mayalanmaya bıraktık, küçük somunlar haline getirdik, tavalarına koyduğumuzda üstüne baş harfimizi -ya da başka bir ayırt edici
işareti- deldik ve sonra bir eşeğin çektiği bir arabaya sahip büyük, kırmızı yüzlü bir adam ekmeğimizi istedi. Bir keresinde büyükannem beni onunla birlikte
getirdi ve büyük fırınlardan çıkan ateş onu rahatsız edici derecede sıcak yapsa da bütün öğleden sonra fırınında kaldım. Onun ve yardımcılarının ekmek tavalarını büyük küreklere koyup onları kocaman alev mağaralarına
atmalarını izledim. Bitirdiklerinde, başka bir kırmızı yüzlü adam
müşterilere pişmiş kahverengi ve dumanı tüten ekmekler getirdi. Ekmeğimizin pişirilmesi için somun başına bir peni ödedik."

"Ah, ve bu sayede çok fazla kömür almaktan kurtuldun, değil mi?" diye sordu Maizie.
"Keşke Anchorville'de bir fırınımız olsaydı."

"Evet," dedi Drusilla, "Bence, bu eski moda
fikirlerin bazıları ekonomikti."

"Yakınlarda bir rehin dükkanı yok, değil mi?" diye sordu Suzanna. Ayakkabıları ve onları elden çıkarmanın ne kadar büyük bir nimet olacağını düşünüyordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Drusilla. "Neyse, gençliğimin o harika dükkanı gibi bir tane daha olamaz."

Bir sessizlik oldu. Aniden öne eğilen Suzanna çok
ciddi bir şekilde başladı:

"Drusilla, sana sormak istediğim çok önemli bir soru var. Hangisini tercih edersin, dürüst olmak mı yoksa acı çekmek mi?"

"Dürüst olmak mı yoksa acı çekmek mi?" diye tekrarladı Drusilla. "Tam olarak anlayamadım."

"Şey, görüyorsun ya, şöyle," dedi Suzanna. "Şimdi, Maizie, gözlerini kocaman açarak dinlediğini görüyorum ve sana şimdi şunu söylemek istiyorum ki, Drusilla'ya söyleyeceğim şey hakkında babana hiçbir şey söylememelisin."
Bu ültimatomu verdikten sonra devam etti ve Kızılderili Tatbikatı'ndan ve kostümlerden, sonra da babasının yakın zamanda aldığı ayakkabılardan bahsetti. "Babama ayakkabıların herkesinkinden farklı olacağını söyleyemem," dedi, "çünkü bu onun duygularını incitecektir. Ama,
oh, Drusilla! "Başkalarınınkinden çok farklı olan
o ayakkabıları giymeyi düşündüğümde yüreğim ağzıma geliyor."

"Ayakkabılar kırk sekiz sente mal oldu," diye açıkladı Maizie, "ve böylece
görebilirsiniz ki Suzanna onları beğense de beğenmese de giymek zorunda."

"Evet," dedi Suzanna, "kırk sekiz sent yarım dolara çok yakın
ve bunu kaybetmeyi göze alamayız. Drusilla, bana biraz
tavsiyede bulunabileceğini düşündüm. Tek istediğim bu, sadece bana hangisinin
en iyi olduğunu söylemen, dürüst olmak mı yoksa acı çekmek mi. Bana bir keresinde küçük
gümüş zincirden bahsetmiştin ve bu bana çok yardımcı oldu."

Drusilla şaşkın görünüyordu. "Gümüş zincir mi?" diye sordu.

"Evet, kraliçe olduğun ve bana
zincirden bahsettiğin günü hatırlamıyor musun?" diye sordu Suzanna.

Bir saniye içinde yaşlı kadında dikkat çekici bir değişiklik oldu. Ayağa kalktı.
Sonra Suzanna'ya döndü, omuzları dik ve başı dikti.

"Tacım," diye talep etti. "Kraliçeliğimin bu dolu dolu yıllarında bu benden alınacak mı?"

"Seni hiç taçla görmedim," dedi Suzanna.

"Yeter, serf!" diye haykırdı kraliçe kibirle. "Bana tacımı getir."
Suzanna etrafına bakındı. Bir kirişe asılı eski, kurumuş bir Noel çelengi dikkatini çekti. Hemen alıp
Drusilla'ya uzattı. "İşte tacın, Kraliçe," dedi. Ve sonra, sesini
değiştirerek şöyle dedi: "Bunu takmama izin ver, Drusilla, dikkatli olmazsan
parçalanabilir. Lütfen başını eğ."

Yaşlı kadın öyle yaptı ve Suzanna tacı gümüş saçların üzerine koydu.

"Şimdi," dedi yaşlı kadın, "eğer bana tavsiye almak için geldiysen,
sorunu tekrarla ki yüce konumuma layık bir şekilde cevaplayayım."

"Peki," dedi Suzanna üçüncü kez, "dürüst olmanın mı yoksa acı çekmenin mi daha iyi olduğunu bilmek istiyorum?"

"Dürüst olursan, senin yolun ne olacak?" diye sordu kraliçe. Suzanna düşündü. "Sanırım babama, belki bu gece," dedi
sonunda, "ayakkabıları giymenin duygularımı çok inciteceğini;
tatbikatta iki askılı, alçak ayakkabılar giymeden tek kız olduğumu düşündüğümde titrediğimi söyleyeceğim. Mokasen gibi bir şey. Eğer babama bunu söylersem,
o zaman dürüst olacağım."

"Ya sen acı çekmeye karar verirsen?"

"O zaman talimde ayakkabıları giyeceğim ve onları giydiğim andan talim bitene kadar
acı dolu olacağım. Herkesin
sadece ayaklarıma baktığını ve danstan hiç zevk almayacağımı bileceğim."

Kraliçe kaşlarını çattı. Sonra cevabı geldi: "Anlattığın şekilde
dürüst olma, acı da çekme."

"Ama, Drusilla," diye itiraz etti Suzanna, "Anlamıyorum."

"_Ve cesur olamaz mısın?_" diye sordu kraliçe sesinde bir alaycılıkla. "Tahtından ve değer verdiği her şeyden
düşeceği zamanın yaklaştığını hisseden birinin
cesareti olması
tek başına mı kalıyor?" Suzanna'nın koyu renk gözlerinin içine baktı. "Baban
sana kalbinin arzusunu verdiğini düşünmenin ne kadar keyifli olduğunu biliyor. Öyleyse,
neden ona ayakkabıların senin arzun olmadığını söyleyerek
onu incitiyorsun? Neden,
başını dik tutarak, bahsettiğin dansı yönetmiyorsun ve ayakkabıları unutup
sadece dansın hareketlerini, müziğin ritmini hatırlamıyorsun?"

"Bu cesaret mi?" diye sordu Suzanna.

"En büyük cesaret," diye karşılık verdi kraliçe, "kendine şunu söylemek olacak:
'Ben dansımın güzelliğiyle
izleyicilerin gözlerini ayakkabılarımın üzerinde tutamayacak kadar zavallı bir hizmetçi miyim? Ayakkabılar için,
ayakkabılar nedir? Deri ve tahta. Cansız, düşüncesiz _şeyler_! Bana veya bana ait olanlara
bir kalp sancısı, bir anlık sefalet bile değmez. Ama _ben, ben
canlıyım_. Görebilir, düşünebilir ve anlayabilirim. Dansın
labirentlerinde öyle neşeyle dolaşabilirim ki, izleyiciler pis dertlerini unutabilirler.'"

Dinleyen Suzanna, kendini kaptırdı. Hevesle haykırdı:
"Kızılderili Tatbikatı gecesi neden bir peri olduğuma inanabiliyorum,
karla kaplı dağların üzerinde dans ediyor, şarkı söylüyor, bulutların arasında uçuyorum!"

"Düşebilirsin, Suzanna," dedi Maizie, "kanatların olmadığını biliyorsun."

Fakat bu sefer Suzanna yeryüzüne geri çağrılmayacaktı ve
kraliçesinin ilgili, anlayışlı yüzünün yanı sıra,
içinde yaşayan ruhla hızlı bir arkadaşlık hissetti.

Ve sonra bu anın harikasına sertçe
şen elektrik zilinin şıngırtısı geldi.

"Ah," diye haykırdı Maizie, "biri geliyor."

"Hiçbir davetsiz misafire izin vermeyeceğim," diye haykırdı kraliçe.

"Kim olursa olsun?" diye sordu Suzanna.

"Kim olursa olsun. Ben sarayımla yalnız kalmak istiyorum. Ancak
sen korkulukların üzerinden bakıp kimin böyle üzerimize gelmeye cesaret ettiğini görebilirsin."

Suzanna merdivenlerin tepesine çıktı. Hizmetçi bir hanımı ve bir çocuğu içeri buyur ediyordu.

"Hemen yukarı çık," dedi Suzanna hizmetçinin. "Bayan Bartlett, Procter'ların iki çocuğuyla
tavan arasında."

Ziyaretçiler merdivenlerin tepesinde belirdiler ve içeri bakmak için durdular.

Hanımefendi, kibirli başındaki zarif küçük beresinden küçük gri kumaş ayakkabılarına kadar oldukça zarif bir şekilde giyinmişti.
Gözleri, menekşe tonlarından en açık maviye kadar parlıyordu ve soğuktu. Beyaz
teni hiçbir renk olasılığı taşımıyor gibiydi. Yine de, ayağa kalkarken bile, Drusilla ona bakışında hiçbir sıcaklık tanımadan baktığında, teninin sütü gül rengine döndü.

Suzanna'nın doğru tahmin ettiği gibi, yaklaşık on iki yaşındaki çocuk öne doğru duruyordu.

Annesinin kibrinin bir kısmı, güzelliğinin büyük bir kısmı vardı. Ama her ikisine, sanki her zaman kavrayışının ötesinde ve belki de kavrayışının ötesinde olanı arıyormuş gibi nadir, yüksek bir bakış eklendi.
Duygusal değerleri net olmayan bir çocuk gibi görünüyordu. Büyükannesine yarı dua edercesine baktı, sanki hem istiyor hem de bahşediyordu.

Utanç verici sessizliği bozan Suzanna konuştu:

"Drusilla tacını taktı," dedi. "Görüyorsun ya, artık o bir kraliçe ve
benim bazı sorularımı yanıtlıyordu. "

Kapıdaki hanım Suzanna'ya düşünceli bir şekilde baktı. Sonra
doğrudan Drusilla'ya konuştu.

"İçeri girebilir miyim, anne?" diye sordu. "Görüyorsun ya Graham'ı getirdim."

Drusilla başladı: "Mahkeme oturumdaydı. Ancak,
sizin kalmanızdan memnuniyet duyarım." Sessiz kalmış olan çocuk şimdi konuştu.

"Ah, zorba, anne; büyükanne yine oynuyor. Kalmak istiyorum."

Ancak annesi tavan arasına girmeye çalışırken elini uzattı.

"Hayır--şimdi kalamayız--" Tekrar doğrudan Drusilla'ya konuştu. "Daha
iyi
olduğunda tekrar geleceğiz."

Bir anda merdivenlerden aşağı indi ve arkasında yumuşak bir
koku bıraktı. Çocuk itaatkar bir şekilde onu takip etti. Aşağıdaki koridorda hizmetçiyle karşılaştı. Ayrılmadan önce aceleyle birkaç kelime fısıldadı.

Hizmetçi hemen tavan arasına çıktı.

Drusilla yine güzel bir şekilde konuşurken Suzanna ve Maizie büyülenmiş bir şekilde dinliyorlardı.

"Bence," dedi hizmetçi sessizce ama kararlı bir şekilde araya girerek, "siz küçük kızların artık eve gitmeniz daha iyi olur. Bayan Bartlett yorgun ve
yatmasını istiyorum."

Kraliçeye yaklaştı. "Gelin, Bayan Bartlett," dedi, "şimdi dinlenmelisiniz." Solmuş yapraklardan oluşan tacı çıkarmak ister gibi elini kaldırdı.

"Bu küfür ne anlama geliyor?" diye bağırdı kraliçe, geriye doğru bir adım atarak.

"Kraliçe olduğunda tacını takmayı sever," dedi Suzanna, çok
üzülerek.

"Ama tacıyla yatamaz, bilirsin, küçük kız, bu ona
acı verir."

"Evet, doğru, Drusilla," diye kabul etti Suzanna. "Başını öne eğ, tacı çok dikkatlice çıkaracağım ve
başka bir güne kaldıracağız."

Kraliçe itaatkar bir şekilde gümüş başını Suzanna'ya doğru eğdi. Suzanna çelengi çok
dikkatli bir şekilde çıkardı ve eski çivisine astı.

"Yorgunum," dedi yaşlı kadın, şimdi biraz titreyen bir sesle. "Ama yakında tekrar geleceksin, değil mi?" diye sordu, Suzanna'ya

yalvararak. "Evet, en kısa sürede," dedi Suzanna. "Gel, Maizie. Hoşça kal,
Drusilla ve bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim."

Drusilla neşelendi. "Hala birine yardım edebildiğimi bilmek güzel," dedi.

BÖLÜM XIII

BAYAN GRAHAM WOODS BARTLETT

Büyük ev, istasyondan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir tepenin üzerindeydi ve araziye bakan devasa demir kapının içine "Bartlett Villa" adı verilmişti.

Graham Woods Bartlett'lar yılın küçük bir bölümünde burada yaşadılar.
Aile, babasının adını taşıyan anne, baba ve oğuldan oluşuyordu.
Şehirde, kır evinden bıktıklarında aileyi daha büyük ve daha görkemli bir ev karşıladı.

Bay Graham Woods Bartlett, Massey Steel
Mills'de büyük hisselere sahipti. Bartlett Villa'yı inşa ettiği zamanın bir kısmını orada geçirebilmek için. Kalbinde küçük kasabayı seviyordu.
Burası onun için bir tür inziva yeri gibiydi Kalabalık şehirde geçirilen ateşli saatlerden sonra sessiz. Burada, kaybolup giden birkaç hayalini kısmen hatırlamış gibiydi - o kadar parlak, gerçekleşmesi neredeyse imkansız hayaller ki, üniversiteden yeni mezun genç bir adamken bunlara değer vermişti. Gençken, evlendiği kızla tanıştı ve onu sevdi. Kızın vizyonları olduğuna
mükemmel bir şekilde
inandı. Vizyonlarının değersiz olduğuna o zamanlar hiçbir güç onu
inandıramazdı. Kız, soyu kendisinden daha eski ve daha büyük olan yoksul bir aileden geliyordu. Yüksek kaşlı,
duygusal yüzlü genç adamın, onun kavrayışlı arzularını yerine getirebilecek kişi olduğunu
nasıl düşünebildiğini anlamak mümkün değildi. O buna inanmıştı ve o da tüm
özlemlerini gerçekleştirdi. Bunu yaparken en iyi ideallerini öldürmesinin bir önemi yoktu.

Genç Graham da, Anchorville'deki Bartlett Villa'da kalma zamanı geldiğinde her zaman mutlu olurdu. Büyük, dik karaağaçları severdi; çok sayıdaki bahçeyi ve gösterişli çiçekleri severdi. Bartlett Villası'nın çevresine uygun olan iki kişiyi severdi - annesinin ve kendisinin hemşiresi olan yaşlı Nancy ve küçük kızı Daphne ile bahçıvan David.

Yaşlı, sert pembe yanaklara sahip Nancy hala çok gerçekti. Çalıştı ve şarkı söyledi, sevdi ve bazen de hizmet ettiği kişiler adına öfkelendi.
Çoğu zaman, oldukça küçük bir çocukken, Graham onu ​​şehir evinin eski kreşinde arardı ve kucağına tırmanır, kıvırcık başını onun sevgi dolu göğsüne yaslar ve bazen memnuniyetle uykuya dalardı.

Annesiyle hiç bu kadar kucaklaşmamıştı, kalbini dolduran özlemler ne kadar hararetli olursa olsun. Annesi her zaman şık giyinirdi; ve gözleri
asla yalnız ona bakmazdı.
Oğlanın anlayışının çok ötesinde, uzak ve parlak bir hedefe sabitlenmişti.

Sonra David vardı, iri yapılı, iri cüsseli. David, sevdiği ve değer verdiği birini kaybettiği için uzun, sessiz dönemlere
mahkûmdu.

David'in Graham'ı uzun yürüyüşlere
da beraberinde götürdüğü zamanlar olurdu ve sonra konuşurdu. Kuşlar, alışkanlıkları, tuhaflıkları, korkuları ve cesaretleri hakkında her şeyi bilirdi. Graham'a küçük yaratıklara karşı büyük bir sevgi
verdi. Genellikle bir yuvanın yakınında birlikte dururlar ve zar zor nefes alarak, bir anne kuşun korkmuş bir yavruya verdiği ilk dersi izlerlerdi.

"O anne, bazı insanlardan daha büyük," demişti David bir keresinde, eve doğru giderken.

"Neden?" diye sordu Graham ilgiyle.

"Şey," dedi David yavaşça, "çoğumuz sevdiklerimizin kanatlarını deneme zamanı geldiğinde çok uzun süre tutunuyoruz."

"Sen tutunmazsın, değil mi David?" diye sordu Graham, çocuksu gözleri arkadaşına
mükemmel bir inançla yukarı doğru çevrilmişti.

"Olabilir, Graham; insan doğası zayıftır ve her zaman kendine ait bir şey ister."

Graham eve vardığında sorardı: "Bu öğleden sonra ata binmek için zamanın olacak mı, David?"

Ve David cevap verirdi: "Belki, oğlum, eğer bahçelerde çok fazla iş yoksa."

Graham bir keresinde şöyle sormuştu: "Neden böyle bir iş yapıyorsun, David? Şehirde çok para kazanabilirdin." Böylece Graham, miras yoluyla bu düşünceyle aşılanmıştı, para her şey demekti.

Ve David hızlı bir hareketle döndü: "Neden ruhuma kötü davranayım, para için çabalarken en parlak kendimi öldüreyim, genç Graham? Burada
çiçeklerimin arasında, toprakta çalışırken, düşünmek için zaman buluyorum."

Graham, David'e garip bir şekilde baktı. Düşünme zamanı! Ne hakkında? David'in bir gün ona söyleyeceğini ve sonra kendi kafasında çok para kazanmak için tüm zamanını alan bir şeyde sıkı çalışmanın mı yoksa çalışırken sana düşünmek ve büyümek için zaman veren bir şeyde çalışmanın mı akıllıca olduğunu tartacağını biliyordu.

David'in başkalarının düşüncelerini bilmenin tuhaf bir yolu vardı. "Önemli olan
tamamen ne için çalıştığın değil, evlat," dedi, "hayat ideallerinin ne olduğu." Ve dönüp Graham'ı düşünmeye bıraktı.

Annesi ve kendisi büyükannesini çatı katında ziyaret ettikleri gün, çocuğun zihni büyükannesinin çatı katında tanık olduğu sahneyle derinden ilgiliydi. Procter çocuklarını kıskanıyordu,
çünkü hayalinde bir büyükannenin olabileceği hazine büyümüştü.
Muhtemelen çok eski günlerin "zorba" hikayelerini biliyordu. Kesinlikle taç giydiği için en iyi oyun arkadaşı gibi görünüyordu,
çünkü herhangi bir çocuk kadar iyi rol yapabiliyordu.

Annesi onu evine bıraktı ve sonra yakınlardaki bir kasabaya ziyarete gitti.
Doğrudan kendi odasına gitmişti. O zamanlar çok ilgi duyduğu bir telgrafçı kıyafeti dikkatini istiyordu.
Üzerinde çalışmaya devam etmek için can atıyordu; yine de makineyi çıkarıp çalışmaya başladığında bile zihninin altı meşguldü.

Birdenbire annesinin geçen yıl Güney'de uzun bir konaklama için ayrıntılı hazırlıklar yaptığı zamanı hatırladı. Onlar
sonra şehir evlerindeydiler. Onun kendisini de
yanında götürmeye karar vermesini hararetle dilemişti, ama belli ki bu düşünce onun aklına gelmemişti.
Ona kalbinde garip, boş bir hisle veda etmişti.

Ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde geri dönmüştü, düşündüğü kalışı
büyüleyici bir şekilde kısa kesilmişti. Onunla konuşmuş, onunla uzun yürüyüşlere çıkmış,
hatta birkaç top oyununa bile eşlik etmişti. Bir ay boyunca bir arkadaştı, çocuksu sporlarla, aktif oyunlarla ilgilenen iyi bir arkadaştı ve bir keresinde ona hiç yalnız kalıp kalmadığını sormuştu.

Onu incitmek istemeyerek cevapladı: "Bazen, İtalya'da aylarca kaldığında. Ama o zamanlar ben daha çok küçük bir çocuktum. Babam da çoğu zaman
uzakta olmak zorundaydı ve bana verdiğin öğretmen, babalarının ve annelerinin nereden geldiğini ve ne kadar paraları olduğunu öğrenene kadar diğer çocuklarla konuşmama izin vermiyordu."

Çok duygulanmıştı. O zaman oğlunun normal bir erkek hayatı olan eğlence ve sertlikten daha fazlasına sahip olmasını istiyordu.

Ama yavaş yavaş eski sosyal liderlik arzusu onu sıkıştırdı.
Ve giyinmek, eğlendirmek, sosyal rakiplerini
geride bırakmak için tüm zamanını ve enerjisini harcadı. Ve Graham yine kendi yoluna gitti, sadece hem babanın hem de annenin dışarıdaki ilgi alanlarıyla o kadar meşgul olmalarının gerekmemesi ve tek çocuklarına çok az zaman ayırmaları gerektiğini dileyerek.

Bir süre sonra pencereden dışarı bakmak için makinesini bıraktı ve
ayağa kalktığında annesini gördü. Küçük koşu arabasını bırakmıştı ve David
atını ahırlara götürüyordu.

Annesinin eve girdiğini gördü. Bir an sonra, merdivenleri çıkıp kendi odasına çıkmadan önce hizmetçilerden biriyle tatlı sesiyle konuştuğunu duydu. Graham, o akşam resmi bir akşam yemeği partisi verdiği için, hizmetçisinin elinde uzun süre kalacağını biliyordu.

Gölgeler uzamaya başladığında Graham odasından çıktı ve evin etrafında amaçsızca dolaştı. Sonunda mutfağa ulaştı, orada bir süre oturdu, ithal Fransız şefin yaklaşan akşam yemeği için asil çabalarını izledi, çabaları Bayan Graham Woods Bartlett'ın orijinal bir ev sahibi olarak geniş çapta ilan edilmesiyle sonuçlanmalıydı. Ama mutfakta Graham'ın varlığının hoş karşılanmadığı ortaya çıktı. Sonunda bu gerçeği hissederek ayrıldı.

Annesinin odasından gelen ve onu koridorda karşılayan hizmetçi,
akşam yemeğinin saat altıda kendi odasında servis edileceğini söyledi. "Annen bundan hoşlanacağını
düşündü," diye bitirdi.

Graham konuşmadan başını salladı ve bir kez daha kendi odasına gitti. Kendini
yalnız ve moralsiz hissediyordu. Başvurabileceği Yaşlı Nancy, torunlarını ziyaret etmek için
eski evine gitmişti. David'in çok meşgul olacağını biliyordu.

Saat altıda çocuğun yemeği getirildi ve çocukluğun doyurucu iştahıyla
yedi. Daha sonra biraz okudu ve sonra yorgun hissederek
yatmaya karar verdi. Ama hemen uyumadı. Bazen aşağıdan ilginç sesler, bir yaylı orkestranın müziği, kadınların kahkahaları ve erkeklerin bas sesleri duyuyordu.

Saat dokuzda hala uyanık yatıyordu ki kapısının dışında küçük bir koşu sesi duydu. Bir dürtüyle yumuşak bir şekilde "Anne" diye seslendi.

Bayan Graham Woods Bartlett, konuklarından birine göstermek istediği bir yeşim parçası için özel kasasına giderken, çağrıda durakladı.
Sonra Graham'ın hafifçe aralık olan kapısını iterek açtı ve içeri girdi.
Graham doğruldu. Yatağının yanındaki küçük bir elektrik ışığının ışığında annesini açıkça görebiliyordu. Yumuşak beyaz elbisesi içinde güzel bir görüntüydü, hiçbir renkle
dokunulmamış, saçları küçük, ince şekilli başının üzerinde toplanmıştı.

"Beni aradın mı, Graham?" diye sordu.

"Evet," dedi, "Hepinizi giyinmiş görmek istedim."

Hemen gidip yatağın kenarına oturdu. "Sana güzel bir
akşam yemeği servis ettiler mi, Graham?" diye sordu.

O başını salladı. "Çok güzel," diye cevapladı.

"Uzun zaman önce uyumuş olacağını düşünmüştüm," dedi. "Aksi takdirde seni
aramalıydım."

"Uyuyamadım," diye cevapladı. Sonra dürtüsel bir şekilde: "Anne, biliyorum ki
yakında tekrar aşağı inmen gerekecek, ama
büyükannemi çok düşünüyorum. Onun buraya gelip bizimle yaşaması mümkün olmaz mıydı? Çok büyük bir evimiz var ve çok yalnız olmalı."

Kendini ondan biraz uzaklaştırdı. "Belki sana
açıklamamışımdır, Graham," dedi, "büyükannenin halüsinasyon dönemlerine
sahip olduğunu. Yani, tuhaf fantezileri var, bunlardan biri de
kendisini bir kraliçe sanması."

"Peki, eğer kraliçe olduğunu düşünüyorsa bu canını yakar mı?" diye sordu çocuk.

"Bu şekilde acıtır. Normal olmayan birinin yakınlarda olması hoş değil. Bence olduğu gibi ve kendi evinde çok daha iyi bakılıyor. Burada yaşayıp, misafirlerin karşısına doğal olmayan ruh hallerinden biriyle çıkmasının çok
hoş olmayacağını kabul edeceksin."

"Ama yalnız," diye ısrar etti çocuk, tüm öğleden sonra aklında kalan ve zihnini ısrarla büyükannesi üzerinde durmaya
başlatan tek düşünceye sadık kalarak. "Anne, o buraya gelemediği için, sık sık onu görmeye gitmem senin için sorun değil, değil mi?"
Devam etmeden önce tereddüt etti: "Babam, bunun için zamanı olmadığı için, benim gelmemi istediğini söyledi."

"Elbette, istersen onu görmeye gidebilirsin, Graham. Senin bu kadar umursadığını bilmiyordum."

Yataktan kalktı ve pencereye doğru yürüdü, kurşunlu camlardan, çiftlik evleri ve sürülmüş tarlaların olduğu kırsala doğru uzanan geniş yolun olduğunu bildiği yere baktı. Bir an sonra dönüp, hala yatağında oturan küçük çocuğa baktı; hala ona tıpkı kendisininki gibi kocaman gözlerle bakıyordu, ama onunkinde olmayan bir derinlik ve bir vaat taşıyordu.

"Belki de sana şimdi söylemenin doğru zamanı değil, Graham," dedi,
"ama sanırım söylesem iyi olacak. Yakında İtalya'ya gitmek için ayarlamalar yapıyorum."

"Uzun süre uzakta mı kalacağım, anne?" diye sordu çocuk.

"En azından üç aylığına. Son seyahatimde orada bazı ilginç insanlarla tanıştım ve beni uzun bir ziyarette bulunmaya davet ettiler," dedi.

Graham ilk başta cevap vermedi. Sonra: "Sanırım artık aşağı insen iyi olur, anne," dedi.

Annesi pencereden ayrıldı. Yatağın yanından geçerken bir kez daha durdu ve
ona baktı.

"Eh, küçük oğlum," dedi sonunda, "iyi geceler. Burada
çok
aşırı bir zaman geçirdim." Kollarını onun küçük omuzlarına doladı ve onu kendine çekti.

Ama kısa hayatında ilk kez çocuğunda hiçbir tepki hissetmedi. Gerçekten de, onun kendisinden çekilmesini fark etti, bu onun bilinçsizce yaptığı bir şey olduğu için onun üzerindeki etkisi daha da dokunaklıydı. O bir anda annelik içgüdüsü içinde tamamen sıçradı, aniden
şaşırtıcı bir duygu, canlılığı ve canlılığıyla onun için tamamen yeniydi.
Ve sonra soğuk gerçek onu ele geçirdi, bir hareketiyle bir anda onun genç kalbinden onun idealini sildi.

Yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü, aşkının ne kadar büyük bir taç olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Oldukça uzun bir süre sonra, eli uzandı ve hafifçe koluna bir saniyeliğine dokundu ve dokunuşla başını kaldırdı. "Seni hayal kırıklığına uğrattım, Graham," dedi. Cevap vermedi.
Bekledi ve sonra hala sessizken ayağa kalktı. Alışılmadık ruh halinden
sıyrıldı ve yüzü alışılmış parlaklığına
katılaştı.

"İyi geceler, Graham," dedi ve gitti.

BÖLÜM XIV

SOKAK KÖPEĞİ

Bayan Smithson'ın çocuklarla ilgili yılların deneyimi vardı. Onların
duyarlılıklarını, yetişkinlerin önemsiz şeyler olarak adlandırdığı
olaylar boyunca acı çekme kapasitelerini biliyordu.

Suzanna'ya ayakkabılarla ilgili çok ustaca bir
incelikle sorular sormuş ve babanın satın alma hikayesini ortaya çıkarmıştı.

Çocuğun birçok eğlenceli gözün ilgi odağı olma düşüncesinden gerçekten çekindiğini doğru bir şekilde okumasına rağmen, kendini çaresiz hissediyordu.

Katılımcı çocukların arasında o tek garip çift ayakkabı!
Bayan Smithson, hayalinde, sahiplerinin onları gizlemek, arka planda kendine yer bulmak için gösterdiği başarısız çabaları
gördü.
İyi kalpli öğretmen, Suzanna'nın acısını beklerken gerçekten acı çekti.

Böylece büyük gece geldiğinde ve müzik Kızılderili kızların yaklaştığını duyurduğunda, Suzanna'nın anne ve babasının yanında ön sırada oturan Bayan Smithson gözlerini kararlılıkla aşağıda tuttu. Sonunda, seyircilerden beklenen kıkırdamaları duymayınca, cesaretini
buldu ve yukarı baktı. Gözleri hemen Suzanna'nın
yüzüne çekildi ve orada durdu.

Çünkü orada depresyon, kendine acıma, rahatsız edici özbilinç yerine, ışıltı ve neşe buldu. Bayan Smithson şaşkınlık ve rahatlamayla
soluğunu tuttu. Suzanna mükemmel bir şekilde dansta ilerledi; arkadaşlarından oldukça ayrı biri gibi görünüyordu; ve öyleydi de.

Drusilla'nın ona anlattığı her şey onunla birlikte yaşadı, ona ilham verdi, onu sıradan ölümlülerin ötesine taşıdı. Küçük çıplak ayaklarıyla bir bulutun üzerinde
zevk alıyor olabilirdi, bilincinden o kadar uzaktaydı ki ayakkabılar düşüncesi.

Dans sona erdi ve yanakları kızarmış ve kalbi mutlu bir şekilde
atarak, Suzanna yerine oturdu. Alkışlar uzun süre devam etti.

Sonra çok mahcup bir çocuk tarafından bir okuma ve piyano solosu geldi, ama kesinlikle çok yetenekli bir çocuktu. Suzanna onun
acısını fark ederek ona çok üzüldü. Ona öğüt verecek, seyircisinden daha büyük olduğunu görmesini sağlayacak bir Drusilla olmasını diledi. Ruhunda müzik olduğunu. Şimdi en büyük armağanın kendini unutmak ve sanatını o kadar sevmek olduğunu anladı ki
o en yüce

hüküm sürsün.

Sonra önünde oturan insanlara baktığında, onların _nazik_ olduklarını fark etti. Eleştirmek için değil, zevk almak ve
övmek için geldiklerini. Kalbinde tüm insanlığa karşı büyük bir sevginin büyüdüğünü hissetti.

Gözleri babasının gözlerini aradı. Tam önünde oturmuş, ona bakıyordu, gözleri gururla doluydu. Onu mutlu etmişti. Kalbi
çok
doluydu.

Gözleri bir süre sonra tekrar seyircilerin üzerinde gezindi. Ve babasının arkasında bir çocuk oturuyordu, Drusilla'da gördüğü çocuk. Gözleri onun yüzünü araştırıyor gibiydi. Ona gülümsedi ve o da karşılık olarak gülümsedi.

Akşam bitmişti. Suzanna seyircilerin arasındaydı. "Dansı beğendin mi, baba?" diye sordu.

"Çok güzeldi," diye yanıtladı babası memnun edici bir yanıtla. "Küçük kızımla ve ayakkabılarla çok
gurur duyuyordum, onları alabildiğin için çok mutluydum, tatbikattaki en güzel ayakkabılardı."

"Bence de öyleydi," diye yanıtladı Suzanna gerçek bir doğrulukla.

Sokakta çocuğu gördü. Okul bahçesinin kapısının yakınında duruyordu, yanında uzun boylu, esmer bir genç adam vardı.

"Nasılsınız?" dedi Suzanna.

Şapkasını başından çekti. "Ah, dansını beğendim," dedi.
"Bu benim öğretmenim," diye bitirdi.

"Nasılsınız," dedi Suzanna genç adama nazikçe. Öğretmenin ne olduğunu merak etti. Sonra çocuğa: "Drusilla senin büyükannen, değil mi?"

"Evet; bu kasabada mı yaşıyorsun?"

"Evet, hemen o yolun aşağısında. Büyük evin üç yıldır kapalıydı, değil mi -beş yaşında küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri. Sanırım bu yüzden birbirimizi
görmedik." Sonra: "Kızılderili Tatbikatı'na gelmeyi nasıl düşündün?"

"Okul mütevellilerinden biri babamı iş için görmek zorundaydı ve o da eğlenceden
bahsetti. Ben de görmek istediğimi düşündüm."

"Gelmene sevindim. Hoşça kal."

Bir araba yanaştı. Çocuk ve arkadaşı arabaya bindi ve
götürüldüler.

"O genç Graham Woods Bartlett," dedi Bayan Procter eve doğru yola çıkarken. "Tepenin üstündeki büyük evde yaşıyorlar. Birkaç yıldır
ilk kez açık."

"Ve Drusilla onun büyükannesi," dedi Suzanna. "Çok iyi bir çocuk."

"Babası ve yaşlı John Massey iş ortağı," diye araya girdi Bay Procter.

"Yılın sadece birkaç ayında oturulacak kadar güzel ve büyük bir ev, sonra da her yıl değil," diye araya girdi Bayan Procter. "Ve bu yıl olduğu gibi sezonda nadiren bu kadar geç kalıyorlar --Ekim ayının sonuna kadar."

"Maizie ve Peter'ı alıp yarın onu görmeye gideceğim," dedi Suzanna.

"Ah, Suzanna, inanmıyorum--" diye başladı Bayan Procter. Sonra küçük kızının toplumsal ayrımları
anlayamayacağını hemen hissederek cümlesini tamamlamadı. Böylece ertesi öğleden sonra okuldan hemen sonra, asla bir kararı yerine getirmekte vakit kaybetmeyen Suzanna, ziyaretine hazırlandı.

"Acaba Peter nerede?" diye sordu Bayan Procter.

Annesinin sorusuna cevap verir gibi, Peter mutfak kapısını açtı.

Başta suçlu bir ifade takındı. Şapkası başının bir tarafındaydı, iki sezon önce ona küçük gelen takım elbise, bacakları kısa, göğsüne kadar dardı ve gözlerinde yalvarıştan oluşan bir senfoni vardı. Yıpranmış bir iple başıboş bir köpeği tutuyordu, ilkbahardan beri dördüncüsü.

Bayan Procter ona sertçe baktı. Annelerin yaptığı gibi, tek bir bakışta Peter'ın dua eden tavrını ve küçülen hayvanın çekici tavrını gördü.

"O köpeği hemen al ve kaybet!" diye emretti.

"Ah, anne," diye başladı küçük çocuk mutfağa girerken, köpek de mecburen girdi. "Eve kadar beni takip etti ve şimdiden çok iyi arkadaşız. Kalamaz mı?"

"Bir dakika bile," diye karşılık verdi Bayan Procter. Hayvana alaycı bir şekilde baktı. "O kimsenin köpeği değil," dedi. "O sadece bir sokak köpeği ve mahalleye gelen her sokak köpeğini beslemekten bıktım."

Peter isteksizce arkasını döndü. "Dışarıda çok yalnız kalacak," dedi, "ve ayrıca aç. Hiçbir kadın bir köpeğin yemek yediğini düşünmez. Onu serbest bırakmadan önce ona bir kemik veya başka bir şey veremez miyim?"

"Onu arka verandaya çıkar ve dün geceki akşam yemeğinden kalan çorba kemiğini ver. Sonra onu bir daha görmek istemiyorum. Şimdi, Peter, bu sefer ciddiyim."

Peter son bir çaba gösterdi. "İyi bir cins, çatısı siyah," dedi. "Çok iyi bir bekçi köpeği olurdu."

"Aslında bir bekçi köpeğine ihtiyacımız yok," diye cevapladı annesi ve yarı gülümsedi.

Maizie yemek odasından çıkarak dışarı çıkan davetsiz misafire baktı.

"Ama bu köpeğin tüyleri var, anne," diye bağırdı. "Diğerlerinden birinin tüyleri olmadığını hatırlıyor musun?"

"Tüy olsun ya da olmasın," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bayan Procter, "o köpek bu evde
kalmayacak. Bana epeyce yetecek kadar başıboş hayvanım var."

Peter ipi tutarak ayakta duruyordu ve hala annesine bakıyordu. Ama Maizie'nin sözleriyle oluşan umutlu ifadesi hızla azalıyordu.

"Acele et," dedi Bayan Procter. "Götür onu."

"Bir gece kalamaz mı, anne?"

Konuşma sırasında sessiz kalan Suzanna şimdi konuştu.

"Belki ona başka bir yuva bulabiliriz, Peter. Tam Graham Bartlett'ın evine gidiyorduk ve belki de köpeği o tutar. Annesine sorarız," dedi.

Peter bunu duyunca biraz neşelendi. Gerçekten dünyadaki her şeyden daha çok o dost canlısı köpeği tutmak istiyordu. Ama buna izin verilmeyecekse, ona iyi bir yuva bulmak en iyi ikinci şeydi.

Böylece çocuklar yola koyuldular. Uzun bir yürüyüştü ama Ekim günü serin ve canlandırıcıydı. Çocuklar önlerindeki düşen yaprakları tekmelediler ve Peter bir keresinde köpeğinin peşine düştü. Maizie küçük şarkılar söyledi ve Suzanna dünyanın güzelliği karşısında içinde yeni hayretler
yükseldiğini hissetti.

Sonunda Bartlett'ların evine vardılar ama etrafta kimse yoktu, sadece yolda birkaç araba vardı. Suzanna büyük kapıyı ardına kadar açtı ve
çocuklar onu takip ederken ve köpek Peter'ın sıkı kavrayışındayken,
eve geldi, basamakları çıktı ve oymalı ön kapıyı
açık görünce hepsi içeri girdi. Yüksek tavanlı boş salonda bir an utanarak durdular.

Bir yan odadan kahkahalar ve yumuşak sesler geldi. Suzanna
döndü. Bu odanın girişinde ağır İran halıları asılıydı ve Suzanna
bir an tereddüt etti. Keşke birileri ona yol gösterseydi diye düşündü. Fakat
ne yazık ki, bu kritik anda salon görevlisi mutfağa doğru kaçmıştı.
Bayan Graham Woods Bartlett'ın evde olduğu gündü ve tören tam gaz devam ediyordu ve hizmetlerine belki yarım saat
daha ihtiyaç duyulmayabileceği için, keşfedilmemesi gerektiğine inanarak uçup gitmişti.

Böylece Suzanna, Maizie, Peter ve köpek muhteşem odaya girdiler. Gizli bir orkestradan büyüleyici bir şekilde yumuşak bir müzik geliyordu, güzelce giyinmiş ve mücevherlerle donatılmış hanımlar zarif duruşlarla etrafta duruyorlardı. Bayan Graham Woods Bartlett, omuzlarından düz bir şekilde sarkan harika saten astarlı bir trenle alev rengi kadife bir elbise giymişti, iki çok güzel kızın küçük fincanlarda çay ve zarif kekler servis ettiği bir masanın yanında duruyordu. Suzanna, Maizie ve Peter, bir ucunda aç görünen köpekle yıpranmış ipi sıkıca tutarak, bu masalsı sahneye hayranlıkla bakıyorlardı. Sonunda Bayan Graham Woods Bartlett döndü ve geç kalan misafirlerine baktı. Çocuklar kararsız bir şekilde durdular; Bayan Bartlett'ın yüzündeki bir ifade ilerlemelerini durdurdu. Bu bakış Suzanna'yı garip bir şekilde bilinçli hale getirdi. Maizie inkar edilemez derecede utangaçtı ve Peter, Jerry'nin (köpeğin hemen cevap vermeyi öğrendiği, çabucak verilen bir isim) çay masasının yanından geçerken centilmence davranmayabileceği korkusuyla yüreğinde bir korkuyla. Çocuklar, kalplerindeki tüm bu farklı duygularla sonunda güzel odanın karşısına doğru yürümeye başladılar. Hanımlar, köpeğin geçerken elbiselerine dokunması ihtimaline karşı köpekten geri çekildiler ve hepsi küçük alaya hayretle baktılar. Çocuklar sonunda Bayan Graham Woods Bartlett'ın önünde durduklarında, Suzanna konuştu ve odanın ölüm sessizliğini bozdu, çünkü orkestra bile müziğini durdurmuştu.

[İllüstrasyon: "Bir köpeği sevebileceğinizi düşündük," diye başladı Suzanna]

"Bir köpeği sevebileceğinizi düşündük," diye başladı Suzanna. "Çok iyi bir köpek ve çok sevecen, ancak dürüst olmak gerekirse, yakışıklı bir köpek olduğunu söyleyemem." Buz gibi sessizlik karşısında cesaretinin azaldığını hissetti.

Bayan Graham Woods Bartlett uzun süre konuşamadı ve
köpek bir zamanlar Bayan Procter'a baktığı gibi, o da sonunda yeni metresi olabilecek olan
ona yalvarırcasına baktı. Küçük Maizie, Peter uğruna cesaret gösterisinde bulunarak konuştu:

"Bizim sadece küçük bir evimiz var ve senin büyük bir evin var, bu yüzden
senin aldırmayacağını düşündük."

"Ve," diye sonlandırdı Peter, "o gerçekten iyi bir köpek. Ona güzel bir tasma alabilir ve belki de kuyruğunu kesebilirsin--" Bayan Graham Woods Bartlett
küçük bir
alaycı yüz ifadesi yaptı--"ve ne kadar zarif görüneceğini görünce şaşırırsın."

Odanın bir ucundan bir kahkaha duyuldu. Bu, etrafı çevrili pencerenin yanında duran, uyduları hayranlıkla izleyen Bayan Graham Woods Bartlett'ın yüzünün sihirli bir şekilde
aydınlandığı, yakışıklı yaşlı bir kadından geliyordu, çünkü görkemli yaşlı kadın orada bulunan herkes için çok önemli bir kişiydi, genellikle de kıskanılırdı ve eğer bu küçük olay onu eğlendiriyormuş gibi görünüyorsa, konu güzelce değişmişti. Böylece Bayan Graham Woods Bartlett sesini
buldu. "Araziye çık ve
bahçıvanı gör. Hayvan için bir yer bulabilirse, onu
saklasın."

Çocuklar kendilerini kovulmuş hissettiler. Dışarı çıkarken Suzanna bakışlarını
zevkli yiyeceklerle dolu masadan oldukça uzak tuttu. Fakat
Maizie bir saniyenin sonsuz küçük bir kesri kadar durakladı ve gözlerini büyüleyici keklerin, pembe dondurmaların ve
Maraschino kirazlarının, fındıkların ve beyaz şekerlerin üzerinde gezdirdi. Ama ne bir kenara bakan ne de duraklayan Peter'dı, ama masanın yanından geçerken tavana doğru
şöyle dedi.

"Köpeğim keklere çok düşkündür," dedi. "Ama annem köpeklerin keksiz
yaşayabileceğini söylüyor, özellikle de başıboş köpeklerin."

Güzel kızlardan biri neşeyle güldü ve gümüş bir
tabakta bir avuç kek alıp Peter'ın ellerine uzattı. "Teşekkür
ederim," dedi basitçe. Sonra çocuklar, küçük efendisinin arkasında
beklentiyle zıplayan köpekle birlikte ayrıldılar. Keklerin kendisi için olduğunu çok iyi biliyordu.

Arka bahçede Graham'la karşılaştılar. Babasının yeni hediyesi olan
midillisine bakmak için ahıra gitmişti. Çocukları görünce şaşkınlıkla
durdu.

"Ah, Graham," diye haykırdı Suzanna onu görünce, "annen bu köpek için bahçıvanla görüşmemiz gerektiğini söyledi. Köpeğin onu almak isteyeceğini düşündü."

Graham, irkilmiş olmasına rağmen hiçbir soru sormadı. "Sanırım David'in annesi demek istiyor," dedi. "Burada bekle ve arka bahçede olup olmadığına
bakayım."

Graham gittikten sonra Peter tahmin etmeye başladı. "David Jerry'yi
almazsa," dedi, "ne yapacağız?"

"Onu dışarı çıkarıp kaybetmen gerekecek," dedi Maizie sakin bir şekilde.

Peter ona düşünceli bir şekilde baktı. Onu anlayamıyordu.
Pek tabii ki köpeği bir çayırda dışarı çıkarıp serbest bırakmasını, açlığı ve belki de tacizi öğrenmesini önerdi. Ve
yine de, bu aynı yumuşak kalpli küçük Maizie'nin, bir örümceğin verandadan aşağı
sürüklenmesi yüzünden ağladığını görmüştü. Hayır, çocuksu ruhuyla, bin yıl yaşasa bile, tutarsızlıkları ve tuhaf bakış açılarıyla kadınları asla anlayamayacağına karar verdi. Bir yöne şefkatleri ve diğer yöne kayıtsızca zalimlikleri.

"Hadi gidip o kulübenin basamaklarına oturalım," dedi Suzanna, yan bahçenin dibindeki küçük bir evi işaret ederek. Maizie kabul etti, ancak
Peter hareket etmemeyi tercih etti. Köpeğiyle mümkün olduğunca uzun süre kalmak istiyordu. Kulübede, arkadaşına Bayan Graham Woods Bartlett'ın baktığı gibi aynı dehşet dolu gözlerle bakacak bir kadın olabilirdi.

Bu yüzden Suzanna ve Maizie onu köpeğiyle bıraktılar. Kulübenin basamaklarına rahatça yerleşmişlerdi ki, rahatsız edici bir aksan kulaklarına çarptı ve aynı anda sesin geldiği yöne doğru döndüler. Orada, büyük bir eğrelti otunun arkasına neredeyse gizlenmiş küçük bir verandada, küçük bir kız alçak bir sandalyede oturmuş, sanki küçük kalbi kırılmış gibi yumuşak ve acıklı bir şekilde ağlıyordu. Çocuklar ne yapacaklarını bilemeden bir an durdular. Sonra Maizie, aynı kişi, diye düşündü Peter alaycı bir şekilde (yerinden olup biten her şeyi görebiliyordu) bir çayırda köpeğini kaybettiğini ima eden zavallı figüre gitti ve yanında oturan titrek, alçak bir sesle, sempati ve acımayla dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Sorun ne, küçük kız?"

Bu şekilde hitap edilen kişi ellerini yüzünden indirdi ve soru soran kişiye baktı. Gözleri koyu, siyah kirpikliydi ve
harika, kıvırcık saçları vardı. Maizie'ye bakmayı bitirdiğinde, ki bu uzun bir an sürdü, elini arkasına koydu ve yüz hatları üzücü şekilde eksik bir
bebek çıkardı. Gerçekten de, burnu yoktu, tamamen ve
bir gözü gitmişti. Ama çok ateşli bir sevgiyle, onu ona doğru tuttu.

"Bebeğin kırıldığı için mi ağlıyorsun?" diye sordu Suzanna, şimdi biraz daha yaklaşarak
ve çocuğun önünde dik ve zayıf bir şekilde duruyordu.

"Hayır, kırık değil," dedi küçük kız, "ama boğmaca hastası ve babamı geceleri öksürerek uyanık tutuyor."

Suzanna hemen cevap verdi. "Ah, bu çok kötü," dedi. "Annen ona keten tohumu çayı hazırlayamaz mı?"

Şimdi küçük kızın başı bir kez daha dizinin üzerine düştü ve bir kez daha hıçkırıklarla titriyordu. Ve bu anda genç Graham geri döndü
ve ardından David geldi.

"David," diye başladı Graham neşeyle Suzanna ve Maizie'ye, "ekstra bir köpek için yer bulabileceğini söyledi, böylece sizinkini bırakabilirsiniz. Kardeşiniz nerede?"

"Tam orada," diye işaret etti Maizie.

Sonra bahçıvanın bakışları, başını eğmiş ve hala ağlayan küçük kıza kaydı.

"Çok şiddetli ağlıyor," dedi Suzanna bahçıvana. "Kimin küçük kızı olduğunu biliyor musun?"

"O benim," dedi adam sesinde büyük bir şefkatle.
"O benim küçük Daphne'im."

"Bebeği kırıldığı için ağladığını düşündük," dedi Suzanna.
"Sonra boğmaca olduğunu ve bütün gece seni uyanık tuttuğunu söyledi
ve ona annesinin neden ona keten tohumu çayı yapmadığını sordum."

David'in güzel yüzü hızla gölgelendi ve gözlerini eliyle gölgeledi. Sonra küçük kıza gitti ve onu sanki özenle beslediği çiçeklerden biriymiş gibi kaldırdı. Kendini babasının kollarında bulduğunda hıçkırıkları durdu. "Görüyorsun," dedi babası, "annesi yok!"

Şimdi çocuklar onun ses tonundan ve gözlerindeki aşırı üzüntüden, küçük Daphne'nin annesinin bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğini anlamışlardı. Ve
annesiz olmanın dünyadaki en üzücü şey olduğunu biliyorlardı;
bebek susturulana veya fırındaki ekmeğe bakılana kadar beklemeniz gerekse bile her zaman anlamaya hazır olan bir anne. Anlayış
geldi, emin ve şefkatli; bazen size o tam, derin şekilde gülümseyen bir anne, tıpkı Suzanna'nın annesinin papatyalarla birlikte leghorn şapkasını taktığı gün ona gülümsediği gibi.

"Daphne bizimle oynayabilir mi?" diye sordu Suzanna bir süre sonra. "Ve onu annemizi görmeye
götürebilir miyiz?"

Adamın yüzü bunun üzerine aydınlandı. "Neden, bu iyi olacak," dedi. "Belki bir süre burada bahçede oynamak istersin. Sonra Daphne seninle eve gidebilir. Siz Procter çocuklarısınız, değil mi? Hırdavatçıdan bir şeyler aldığımda babanla sık sık konuşurdum. Bir ara makinesini görmeye geleceğim."

"Evet," dedi Suzanna, "ama bizim Procter çocukları olduğumuzu nereden biliyordun?
Sana ismimizi söylemedik. Graham söyledin mi?"

"Hayır," dedi adam, "ama sen babanın yaşayan bir yansımasısın.
Bir insana tıpkı onun gibi bakıyorsun, kocaman koyu gözlerinle."

Suzanna kızardı. Dünyada babasına benzediğini duymaktan çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Küçük Daphne ağlamayı bırakmıştı ve babası onu dar, kıvrımlı merdivenlerden yukarı, kendi odalarına taşıdı. Kısa süre sonra tekrar geri döndü. Küçük kız şimdi annesinin yaptığı dantelli güzel bir başlık ve küçük beyaz bir pelerin takıyordu. Çok sevimli ve şirin bir figürdü.

"Bence baba," dedi, "Hemen eve gidip küçük kızın annesini görmek istiyorum."

Bir an için başını tekrar çevirdi ama sonunda küçük kızının gözlerine gülümseyerek bakmayı başardı.

"Hadi koş, tatlım," dedi.

"Akşam yemeğinde bizimle kalabilir mi?" diye sordu Suzanna.

"Annen onu isterse," dedi adam. "Ve ben daha sonra onun için gelirim."

"Tamam," diye cevapladı Suzanna.

Şimdi Peter için zor an geldi, köpeğinden ayrılırken. İsteksizce öne çıktı.

Hayvan David'in bakımına verildiğinde Peter'ın sıkıntısını gören Graham, "Buraya sık sık gelip köpeği görebilirsin, Peter. Onu bırakmanın çok zor olduğunu biliyorum." dedi.

Peter'ın yüreği duygulandı. Sonunda anlayan biri vardı! Sonunda bir köpeği sadece doğal olmayan bir şekilde büyük bir iştahı olduğu için kınamayacak biri vardı; insanların ayaklarının altında dolaşıyor ve görgüsüz olduğu için.

"Çok iyi bir çocuksun," dedi Suzanna ayrılırken, "ve keşke gelip bizi görsen."

Graham'ın yüzü aydınlandı. "Ah, gelirim. Eğri bacası olan o küçük kulübede mi yaşıyorsun?"

"Evet," dedi Suzanna. "Yakında gelirsin, değil mi?"

Graham bunu yapacağına söz verdi.

Procter çocukları yoldan aşağı inerken Graham onları izliyordu, ama bakışları şu anda küçük Daphne'yi yönlendiren Suzanna'ya odaklanmıştı.

"Suzanna'yı seviyorum," diye düşündü Graham. "Konuşurken bir gül gibi kızarmasını görmek hoşuma gidiyor." Bu, on iki yaşında bir çocuk için şiirsel bir gözlemdi.

BÖLÜM XV

BİR UZUN SÜRELİ ANNE

Bayan Procter yemek odasında küçük büfesinin raflarını düzenlerken çocukların geri döndüğünü haber veren sesler duydu.

Yemek odasına girdiler, Suzanna küçük bir yabancıyı elinden tutmuş, Maizie ve Peter ise arkadaydı.

"Anne," diye başladı Suzanna hemen, "Bahçıvan David köpeği aldı ve bu küçük kızı seni görmeye
getirdik."

Bayan Procter, Suzanna'nın koruyucu kolunun yakınında duran Daphne'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bir dakika Maizie'nin yanında kal, Daphne," dedi Suzanna, "anneme bir şey söylerken." Daphne gülümsedi ve söyleneni yaptı ve Suzanna, Bayan Procter'a yaklaştı. Alçak bir sesle şöyle dedi: "Daphne'nin annesi, bir süre önce uzaklara gitti ve bunu sana alçak bir sesle anlatıyorum, çünkü Daphne, annesinin nerede olduğunu sorduğumuzda ağladı. Onu eve getirdim ki
bir annenin ne kadar güzel olduğunu hatırlayabilsin."

Bir anda Bayan Procter'ın gözlerinden yaşlar boşandı. Hızla
Daphne'ye gitti ve küçük kızı kucağına aldı.

"Onunla birlikte sallanan bir sandalyeye otur," dedi Suzanna, "ve onu
yakından kendine doğru tut. Ve sonra kucaklandığında, ona bebeklerimize baktığın gibi bak."

Bayan Procter itaat etti. Daphne yakınına sokuldu. "Babası babamı tanıyor, Bayan Procter," dedi Suzanna.

Bayan Procter bu yeni hitap şekline hızla baktı. Suzanna açıkladı.

"Daphne," dedi, yaklaşıp memnun küçük yüze bakarak, "Bugün burada olduğun sürece sana annemden bir pay veriyorum. Ona
sahip olduğum kısmı sana devrediyorum ve sen bizi her ziyaret ettiğinde ona Bayan Procter diyeceğim."

"Ama sen kendi annendeki kısmını bile devredemezsin," diye itiraz etti Maizie.

"Ama ben öyle yaptım, değil mi?"

"Sadece öyle söylemek bir şeyi gerçek yapar mı?" diye sordu Maizie.

"Eğer öyle söylersen ve ona uyarsan," diye karşılık verdi Suzanna.

"Neyse," dedi Maizie, "anne Daphne'yi istediği için değil, sadece ona üzüldüğü için kucaklıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Procter. "Ben de küçük Daphne'yi seviyorum ve bizi ziyarete
gelmesine sevindim."

"Ama biliyorsun anne," dedi Maizie, "sadece kendi bebeklerini
kucaklamak için zaman buluyorsun. Ve onlar etrafta dolaşmaya başlar başlamaz bırakıyorsun."

"Bayan Procter tüm çocukları kalbinde kucaklıyor," dedi Suzanna sadakatle.
"Hepimizi her zaman kucaklasaydı kollarını yorardı."

Maizie buna cevap vermedi. Ama küçük Daphne sonunda Bayan
Procter'ın koruyucu kucağından ayrılıp çocuklarla oynamaya gittiğinde,
Maizie hala annesinin etrafında dolaşıyordu.

"Anne," dedi sonunda, "Daphne'yi kendine yakın tutmak ister miydin?"

Şimdi anneler çok harika varlıklardır ve Maizie'den başka bir kelime
çıkmadan, Bayan Procter çocuğun dile getirilmeyen isteğini anladı. Bir anda
Maizie annesinin göğsüne yakın tutulmuştu ve annesinin şefkatli
gözlerine bakıyordu. Ve anne düşünüyordu. Anne sevgisi o zaman bencil miydi? Dışarıda kucaklanmaya aç küçükler yok muydu? Çocuklar her şeyin özüne nasıl da iniyorlardı! Birdenbire
düşündü ve belki de kocasının icadıyla alakasız bir şekilde
kalbinin en iyi hazinelerini döktüğü. Ve yine de
bir kez bile
başarıya ulaşabilecek paradan bahsetmemişti. Sadece
başkalarına iyilik. Onun geniş bir vizyonu varmış gibi görünüyordu. İçini çekti.
Yeterince güç bulmak, birinin evinden dışarı çıkıp iyilik yapmak için yeterli zaman bulmak zordu.
"En azından," diye düşündü aniden neşelenerek, "küçük
Daphne'yi evimize kabul edeceğim."

Bay Procter akşam yemeği için eve geldiğinde, ailesinin küçük üyesini
mutlu bir şekilde oynarken buldu. Suzanna babasını Daphne hakkında her şeyi
açıklamak için bir köşeye götürdü.

"Ve böylece Daphne bizi ziyaret ettiğinde ona annelik payımı verdim," diye sonlandırdı Suzanna.

Bay Procter gülümsedi ve Suzanna'nın koyu saçlarına dokundu. Daha sonra Daphne'nin akşam yemeği masasında rahat edebilmesi için bir
sandalye ayarladı. Bir kitap ve bir yastık o rahatlık halini getirdi ve çocuk çok
mutluydu. O an için ilginç bir ailenin üyesiydi,
herkes onu eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Hatta Peter bile köpeğinin kaybını
unuttu ve Daphne'yi güldüren bazı komik şeyler söyledi.

Akşam yemeğinden sonra David küçük kızını çağırdı. Daphne içeri girerken neşeyle
ağladı.

"Ah, çok iyi vakit geçirdim, Baba David," diye haykırdı.

Daphne'yi omzuna aldı, sonra küçük aile çemberine
baktı. Gözleri Bayan Procter'da kaldı.

"Daphne'ye iyi davrandın, biliyorum," dedi basitçe. "Ve o yüzden iyi
geceler."

"Burada olduğun sürece, David," dedi Bay Procter, "sana icadımı
göstereceğim."

"Tamam!" dedi David; küçük kızı omzundan aşağı salladı. "Şu
makineyi görmek istiyorum."

Böylece hepsi yukarı, çatı katına çıktılar. Makine
huzurunda düşünceli bir şekilde duruyordu.

Bay Procter bir lamba yaktı. Işığı küçük grubun üzerine yumuşakça düştü. "Yaşlı John Massey bugün dükkana geldi," dedi Bay Procter. "Yarın gelip makineyi göreceğine söz verdi."

"Neden olduğunu biliyor mu?" diye sordu David.

"Hayır, ona söyleme şansım olmadı."

"Peki neden ilgileniyor?" diye sordu David. "Ticari içgüdüsü
uyandı mı?"

"Ah, sanmıyorum," dedi mucit, "Onunla bu kısmı hakkında konuşmadım, sadece makineyle ilgilenirse büyük bir şansının olduğunu söyledim."

"Birisi zili çalıyor. Koş, Peter," dedi Bayan Procter.

Peter aşağı indi ve hemen bir notla geri döndü.

"Pirinç düğmeli bir adam getirdi," dedi. "Babam için."

Bay Procter mektubu yırttı.

"Eh, John Massey'nin bana haber vermesi çok nazik bir davranış," dedi. "Hasta
ve yarın buraya gelemeyecek."

"Evet, yaşlı John Massey için çok uygun," dedi David. "Pekala, gitmeliyim. Ve eğer mümkünse yakında tekrar geliriz."

BÖLÜM XVI

SUZANNA AIDS CUPID

"Canım annem," diye sordu Suzanna bir gün, "Kartal Adam hasta ise, gidip onu görmem
gerekmez mi sizce?"

Bayan Procter tereddüt etti. Kendisine doğru kaldırılmış ciddi koyu gözlere baktı. "Canım, belki de iyi olur," dedi.

"Ona biraz çiçek götürmeliyim," diye devam etti Suzanna.

Sabahın erken saatleriydi ve Bay Procter henüz hırdavatçıya gitmemişti.

"Çiçekleri nereden alabileceğini bilmiyorum, Suzanna," dedi.

"Ah, bildiğim bir tarlada küçük gölgeli bir yer var ve orada birkaç
papatya var. Kartal Adam'a giderken onları toplayacağım."

Böylece okuldan sonra o öğleden sonra Suzanna, Maizie'yi düğmeleriyle çabuk olması konusunda uyardı çünkü o ve bebek Kartal Adam'ı ziyaret edeceklerdi.

"Ben de onun için papatyaları toplamalıyım," dedi Suzanna.

"Kartal Adam'ı pek sevmiyorum," dedi Maizie; "Ondan korkuyorum;
ve neden ona çiçek götürdüğünü anlamıyorum. Bahçesindeki büyük
cam evde bolca var."

Suzanna aniden durdu. "Yazın sana o güzel yolculuğu yaptırdıktan sonra ondan hoşlanmıyor musun, Maizie Procter ve babamızın
Makinesi'yle ilgilenmeye başladıktan sonra? Senden utanıyorum. Bayan
Massey'nin söylediği gibi, herkesi sevmelisin ve cam evindeki çiçekler, başkasından gelen
bir hediye olan çiçekler gibi değil."

Maizie buna cevap vermedi, ancak yüzündeki ifade Suzanna'nın düşüncelerini yönlendirmeye çalışmasına karşı bir meydan okumayı gösteriyordu.
Hazır olduklarında, annelerine veda edip yola koyuldular.
Suzanna, bebeğin olduğu arabayı iterken, Maizie de sakin bir şekilde onun yanında yürüdü.

Suzanna, tarladan küçük bir demet geç papatya aldığını biliyordu
ve sonra yolculuğa devam etti. Sonunda çocuklar
Massey arazisine ulaştı. Suzanna büyük demir kapıyı iterek açtı ve arabayı çakıl yola doğru sürdü. Zemin hemen hafif engebeli olmaya başladı.

"Bana yardım etsen iyi olur, Maizie," dedi Suzanna.

"Nasıl?" diye sordu Maizie çaresizce.

"Ellerini sırtıma koy ve it," dedi Suzanna.

Böylece küçük alay kendini oluşturdu. Ve bu şekilde tepenin
üstüne ulaştı. Evin kendisi birkaç metre ötedeydi. Çocuklar dinlenmek için durdular ve sonra Suzanna etrafına bakınca
küçük bir asmayla kaplı çardak gördü ve sarmaşıkların arasından zar zor görülebilen bir erkek ve bir kadın, Bayan Massey ve bir yabancı.

"Nasılsın, Suzanna?" dedi Bayan Massey kendini keşfedilmiş bulduğunda. "Beni görmek istedin mi?"

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye kibarca yanıtladı Suzanna, "ama özellikle sana bakmak için gelmedim. Kartal Adam'ı görmeye geldim."

"Kartal Adam mı?" diye sordu Bayan Massey, şaşkın bir şekilde.

"Bastonla yürüyor," diye ekledi Maizie, "ve her konuştuğunda
biraz boğuk öksürüyor."

"O senin baban," dedi Suzanna. "Kadife bir sandalyeye oturuyor ve
bağırıyor, yüzü kızarıyor ve küçük bir adam acele etmediğinde
sandalyeye yumruğunu vuruyor, gerçi ben çok
hızlı gittiğini düşünmüştüm. Pazar Okulu öğrencilerinin partinize geldiği gün bunların hepsini yaptı. "

"Ah, evet," dedi Bayan Massey, canlı
tanıtım karşısında yüzünde bir gülümseme belirdi, "Babamla tanıştığınızı bilmiyordum, ama korkarım
onu bugün göremezsiniz, canım. İyi değil."

"Evet, biliyorum; bu yüzden onu görmeye ve ona bu
çiçekleri getirmeye geldim."

Bayan Massey biraz şaşırmıştı. Suzanna, John Massey'nin
hasta olduğunu nasıl biliyordu?

"Diyelim ki bebeği buraya getirirsin," diye önerdi Bayan Massey'nin yanında oturan ve o ana kadar sessiz olan adam. "Ve bir süre sonra Bayan Massey babasının seni görüp göremeyeceğini öğrenebilir."

"Tamam," dedi Suzanna şevkle. Bebeği arabadan almaya başladı, adam ayağa fırlayıp çocuğu ondan aldı.
Bebek gülümsedi ve hemen yabancının kalbine doğru yol aldı.

"Çok tatlı, değil mi?" diye başladı Suzanna, Maizie'yle birlikte çardağa girerken. Bayan Massey, Maizie'yi kendi kolunun çemberine çekti.

"O," dedi adam içtenlikle, "ama bebekler hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Çok ağlıyor mu?"

"Açken çok günahkâr oluyor. Şimdi daha iyi oluyor
çünkü yaşlanıyor ama eskiden yüzü kızarana kadar çığlık atardı.
Şimdi ara sıra istediğini hemen istiyor. Bir keresinde bir şiir parçası öğrenmeye çalışıyordum ve aniden çığlık attı ve her şeyi bırakıp sütünü ısıtmak zorunda kaldım. Sadece büyüyüp yaşamasını umuyorum,
çünkü şimdi ölürse Tanrı'nın onu Cennet'te istemeyeceğinden korkuyorum."

"Cennette bebeklerle ilgilenen hanımlar var mı?" diye sordu Maizie ilgiyle, yeni bir düşünce dizisi başladı.

"Biliyor musun, Maizie," dedi Suzanna, başka kimsenin cevap vermesine fırsat vermeden. "Giden çok sayıda küçük bebek var ve aç ve üşüyeceklerse çağrılacaklarını mı düşünüyorsun? Tanrı her şeyi ayarladı. Önce bir bebeği arar ve sonra
çok geçmeden bir anneyi arar ve o da bebeğe bakar."

"Herhangi bir anne var mı?" diye sordu Maizie.

"Evet, herhangi bir anne; hepsi iyi."

"Ama neden onları kendi anneleriyle birlikte dünyada bırakmıyor?"

"Çünkü bazen burada birinden hoşlanıyor," dedi Suzanna
ciddi bir şekilde. "Ama neyse, bana böyle sorular sormana gerek yok, çünkü
işte her şeyi bilen Bayan Massey," diye bitirdi Suzanna
yüce bir şekilde.

"Bunu yapıyor," dedi bebeği tutan adam ciddi bir şekilde.

"Bayan Massey ile akraba mısınız?" diye sordu Suzanna. Şimdi Bayan Massey'nin
oldukça solgun yanakları pembeleşti.

"Bebeğin tekrar biberonuna ihtiyacı olması uzun zaman mı alacak, Suzanna?" diye sordu.

"Ah, saatlerce değil," dedi Suzanna. "Görüyorsun ya, şimdi kraker, ekmek, tereyağı ve bazen yumurta yiyor ve biz de başlamadan önce ona biraz verdik." Tekrar aynı soruya döndü ve adama seslendi. "Bayan Massey ile akraba mısınız?" Massey?"

"Hayır," dedi yabancı bir süre sonra, "sadece arkadaşız."

Bayan Massey aceleyle araya girdi: "Eve girelim mi çocuklar,
size ilginç şeyler göstereyim mi?"

Adam hızla ayağa kalktı, bebek hala kollarındaydı. Bu şekilde
hepsi büyük eve girdiler ve Suzanna'nın çok iyi hatırladığı güzel odaya girdiler.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Suzanna adama. Adam başını iki yana salladı.

"Bu küçük kasabada mı yaşıyorsun?" diye sordu. "Yıllar önce ben de yaşıyordum ama
şehre taşındım. Şimdi kız kardeşime kısa bir ziyarette bulunuyorum."

"Ah," dedi Suzanna. "Babamın Martha Teyze adında bir kız kardeşi var. Bazen yeni bir bebeğimiz olduğunda o da gelir."

"Neden," dedi Maizie aniden, hepsi oturmuşken, bebek adamın
dizinde memnuniyetle oturuyordu, sesi yeni bir keşifle
çılgıncaydı. "O, Bayan Massey ile akraba; ona o şekilde bakıyor."

Adam, uzun bir süre anlayış kazandıktan sonra, çok ciddi bir şekilde cevap verdi. "Pekala," dedi, "eğer birini sevmek sizi bir
akraba yapıyorsa, o zaman ben Bayan Massey ile çok yakından akraba sayılırım. Ama
parasızlık birinin akraba olmasını engelliyorsa, o zaman ben ona sadece bir yabancıyım."

Ne Suzanna ne de Maizie bu ifadeyi anlayabiliyordu. Ama Bayan
Massey'nin yüzü güzel bir çiçek gibi olana kadar kızardı. Ancak Suzanna yeni bir soru sormaya başlayacak gibi göründüğünde, Bayan Massey hemen konuştu:

"Sanırım biraz limonata istersin, değil mi, Suzanna, sen ve kız kardeşin? Gidip sana bir tane sipariş edeyim."

Odadan çıktı. Adam bir an bekledi, sonra bebeği Suzanna'ya uzattı ve Bayan Massey'i takip etti.

"Burada yaşamak ister misin, Suzanna?" diye sordu Maizie.

"Hayır, ceketlerinde pirinç düğmeler olan insanlardan hoşlanmam," dedi Suzanna. "Ve sonra asla bitiremeyeceğimiz kadar çok temizlik olurdu."

O anda, şüphe götürmez bir ses duyuldu.

"Kartal Adam!" diye haykırdı Suzanna kesin bir inançla. "Onun hasta olduğunu
düşünüyordum."

Ve gerçekten de tam olarak Kartal Adam'dı. Hemen kütüphaneye geldi. Çocukları görünce kapıda durdu. Yüzündeki tüm o parlak renk
solmuştu; korkutucu derecede hasta görünüyordu.

"Ah," diye bağırdı Suzanna, onu görür görmez. "Seni görmeye
ve sana bu papatyaları getirmeye geldik."

Küçük bir yüz buruşturmayla onları kabul etti. "Teşekkür ederim, küçük kız," dedi. "Şu ağır bebeği yere bırak. Etrafta emekleyebilir."

Suzanna bebeği dikkatlice yere indirdi. Gözlerini kırpıştırarak oturdu, küçük elleri için pek çok hazine dokunabileceği bir mesafedeydi.

Kartal Adam konuştu. "Kiminle konuşuyordun?" diye sordu, şüpheyle etrafına bakarken.

"Ah," diye bağırdı Suzanna, "saklanan kimse yok. Bayan Massey ve akrabası biraz limonata almaya gitti."

"Akrabaları!" diye bağırdı Kartal Adam.

"Evet, Bayan Massey'i seven."

Kartal Adam tüm kaybolan rengini geri kazandı. Korkunç ifadesini izleyen her iki çocuk da, bu kritik anda Bayan Massey ve akrabasının geri dönmesinin bir lütuf olduğunu düşündü. Ama, oh, aynı Bayan Massey değildi, dünyayı bulan biriydi. Yüzü bir kızınki gibi parlıyordu ve gözleri parıldıyordu; ve babasıyla yüzleştiğinde, en azından babasının gözlerinde ona garip bir şekilde oturan belli bir cesaret vardı.

"Baba," diye bağırdı, "yatakta olmalısın."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye bağırdı, onun yumuşak endişesini görmezden gelerek.

Yeni akraba öne çıktı. "Sevgili beyefendi," diye başladı, "Karım olacak hanımı korkutmaya çalışmaktan kaçınmanızı rica edeceğim."

"Karınız mı?" diye haykırdı Kartal Adam konuşmacıya dönerek. "O benim kızım."

"Tamam," dedi adam sakince, "ve aynı zamanda söz verdiğim karım."

"Asla rızamı vermeyeceğim," dedi Kartal Adam, ama sesi alçalmıştı.

"O zaman, baba," dedi narin, çekingen küçük Bayan Massey, "Robert'la senin rızan olmadan evleneceğim."

Uzun ve ağır bir sessizlik oldu. Bebek, şöminenin üzerinde altın kaplama bir kertenkele bulmuşken, onu meraklı gözlerle seyrediyordu.

"Pekala," dedi Kartal Adam sonunda, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Sen kendi yoluna gideceksin. Benim tek bir kuruşumu bile alamayacaksın."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi adam, "çünkü karımın senin tek bir kuruşuna bile ihtiyacı olmayacak."

Suzanna yarığa doğru yürüdü.

"Ah, ama paraya ihtiyacın olacak," diye bağırdı, bebeği uzattığı bir kolla sabitlerken. "Evlendiğinde ve büyük bir ailen olduğunda kirayı ödemek zorunda kalacaksın ve tüm küçük çocukları giydirmek zorunda kalacaksın ve sigorta haftası olacak ve her zaman düşünmediğin bir şey olacak ve tam ayağa kalktığında, doktor kapında olacak ve faturası çok yakında."

"Kesinlikle," dedi Kartal Adam, sanki Suzanna'nın sözleriyle iddialarının çoğu kanıtlanmış gibi.

"Ama birlikte olacağız," dedi küçük Bayan Massey, sanki o sevilen gerçek her şeyi cevaplıyormuş gibi. Adam kollarını ona dolamış
ve onu iyice yakınına çekmişti ve hala parlayan gözlerle adamın yüzüne
baktı. Ah, onu ne kadar uzun zamandır seviyordu! Ve adamın onu sevmesine rağmen gururlu olduğunu ve konuşmayacağını fark edeli ne kadar da uzun zaman olmuştu. Bu konuşulan aşkı tüm kalbiyle
özlemişti; ve parası olmadığı ve babasının çok fazla parası olduğu için alıkonulmuştu. "Bana karşı gerçek itirazını söyler misin?" diye sordu adam açık sözlülükle Kartal Adam'a hitap ederek. "Bana karşı itirazların olduğunu
her zaman hissettim."

Kartal Adam döndü ve cevap vermeden önce genç adama dikkatlice, eleştirel bir şekilde baktı. Gerçekten de, o kadar uzun konuştu ki
en azından çocuklar bir daha asla konuşmak istemediğini düşündüler.

Ama sonunda: "Kızım," diye başladı, "şimdi otuz altı yaşında. Otuz altı yıl lüks yaşadı, sadece parmağını kaldırıp yüksek eğitimli hizmet aldı. Daha uyumlu ve romantizmle desteklenmiş olarak yeni bir yaşam düzenine yerleşebilecek genç bir kız değil;
ona verebildiğim lükslere, hizmetçilere,
arabalara, atlara, seyahate, kaliteli kıyafetlere--çok alışkın--" hepsini açıkça saydı, her bir maddeye uzun bir saniye ayırdıktan sonra sonuca vardı. "Kendi işini yapmak ve kendi elbiselerini yeniden yapmak için tüm bu şeylerden vazgeçmeye zorlanmak ona gerçekten zorluk çıkaracak."

"Yanılıyorsun, baba," diye reddetti Bayan Massey, "tüm bu vazgeçmeler, eğer vazgeçmek denebilirse, Robert'la birlikte olabilirsem benim için bir mutluluk olacak." Duygularla dolu sesi, anlarca süren bir sessizliğe dönüştü.
Kimse, bebek bile, onu bozmak istemiyor gibiydi. Yine de, konuşulan tüm sözcüklerin anlamı Suzanna için net olmasa da, hevesli, hassas küçük zihni bir şekilde uyum sağlayan resimlere sarıldı; yine de resimlerin sadeliği, lüks ortamından o kadar uzaktı ki, sadece serseri hayaller gibi görünecekti.

Onları çevirmeye çalışsaydı, başarısız olurdu, ancak bir anlığına daha canlı ve anlamlı hale geldikçe, yorumlayıcı kelimeler, resimlerin kendisi kadar canlı, dudaklarına hücum etti. Kartal Adam'a döndü.

"Ah, cumartesi gecesi akşam yemeği bittiğinde ve panjurlar indirildiğinde ve salondaki lamba yakıldığında, Robert resimlerin olduğu büyük bir kitap okurken, en büyük ikisi hariç çocuklar yukarıda uyuyorken ve dışarıda yağmur yağıyorken, pencere camındaki damlaların pitapat, pitapat sesini duyabiliyorsanız, o zaman Bayan Massey mutlu olacaktır. Akşam yemeğinden önce Bayan Massey çok yorgun hissedecek ve işleri acele ettirecek ve en büyük kızını da acele ettirecek, ancak bulaşıklar kaldırıldıktan ve Robert'ın yanına oturduktan sonra, yağmurdan uzakta ve çocuklarının da güvende olduğu için o kadar mutlu olacak ki, küçük bir adamın gelip ona ne istediğini sorması için parmağını kaldırmayı hiç umursamayacak. Bir faytonla dolaşmak
veya büyük bir trenle seyahat etmek
istemeyecek!"

Kimse konuşmadı. Sadece bu kadar basit bir şekilde resmedilen sahne oradaki en az iki kişinin kalbinde büyüdü, böylece Robert söz verdiği karısını biraz daha yakınına çekti ve karısı gözleriyle yüzüne baktı.

Suzanna devam etti. Seyircisini unutmuştu. Sadece hayatına
yerleştirilen resimleri anlatıyordu; etrafta birçok genç yüzün olduğu
akşam yemeği masaları; sadece bir süre kalmış küçük bebekler; aceleci
sözler ve sevgi dolu barışmalar; gerçek günlük hayatın yıldız tozu.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Maizie ve ben bir cumartesi gecesi aşağı indik çünkü babama bir şey söylemek istiyordum ve annem hemen yanında oturuyordu ve onun şöyle dediğini duyduk: 'Çocuklar yatakta güvende olduğunda ve sadece sen ve ben burada olduğumuzda--o zaman her şeyi daha net görüyorum--'
Ve o sadece ona baktı ve 'Tatlım!' dedi ve sesi Maizie ve bana iyi geceler derken olduğundan bile daha güzeldi."

Bayan Massey bakışlarını Suzanna'ya çevirdi. "Küçük kız, küçük kız," dedi, "buraya gel--"

Böylece Suzanna gidip Bayan Massey'nin yanında durdu, Maizie ise yağmacı bebeğin peşinden gitti.

Kartal Adam boğazını temizledi. "O çocuğun uyuyacak," dedi Suzanna'ya seslenerek.

"Ah, hayır," dedi Suzanna, çelişmek istemeden, sadece onu düzeltmek için, "çok uyanık. Ama sanırım gitmemizin zamanı geldi.
Sen de öyle düşünüyorsun, Bay Kartal Adam. "

Bayan Massey'nin şefkatli tutuşunu bıraktı, bebeğin yanına gitti, onu kaldırdı,
onu becerikli bir şekilde kolunun altına aldı, bacakları dümdüz
arkasına doğru uzanıyordu. Bayan Massey'e şöyle dedi:

"Kartal Adam sana kızgınsa ve bütün gece kızgın kalırsa," dedi,
"bizim eve gelip Maizie ile benim yatağımda uyuyabilirsin. Annem
yemek odası masasını benim için tamir edebilir."

Bayan Massey, Robert'ın elinden kurtuldu ve Suzanna'nın yanına gitti.
Eğildi ve onu şefkatle öptü. "Teşekkür ederim, sevgili küçük kız," dedi. "Bu daveti hatırlayacağım."

Kartal Adam tavandan sarkan bir ipi çekti. Hemen
pirinç düğmeli adamlardan biri belirdi.

"Çocuğu bebek arabasına götür," diye bağırdı Kartal Adam.
İçindeki hisler ne olursa olsun, hitap edilen adamın dinginliğini
en ufak bir kıpırtı bile bozmadı. İki kolunu dümdüz ve çubuklar gibi uzattı ve Suzanna bebeği onların üzerine koydu.
Hızla vedalaşarak, Suzanna ve Maizie üniformalı adamın arkasından yürüdüler, Suzanna en azından ona karşı bir acıma
duyuyordu.

BÖLÜM XVII

BASİT BİR DÜĞÜN

"Ve böylece," diye bitirdi Suzanna bir öğleden sonra erken saatlerde Kendi bahçesindeki sabun
kutusu, "asil şövalye, kanlı işlerini bitirdikten sonra, dörtnala giden atına binip yola koyuldu. Ve etrafında öldürdüğü kişiler yatıyordu."

Çocuklar hikayeyi büyülenmiş bir şekilde dinledikten sonra, şimdi heyecanlandılar; Maizie
ilk konuşan oldu. "Bence şövalye korkunçtu," dedi.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi, artık Procter evinde sürekli, mutlu bir
ziyaretçi olan yumuşak küçük Daphne.

"Bence cesur bir şövalye zorbadır," dedi Graham Bartlett, Daphne kadar sürekli bir
ziyaretçi.

"Ben de yüz tane şövalye öldürürüm," diye haykırdı Peter övünerek.

Graham uzaklara baktı. "Bir gün gideceğim," dedi, "ve ordularımı gururla ama küçümseyerek zafere götüreceğim. Kalbimde
hiç sevgi olmayacak, sadece sertlik olacak."

"Drusilla şövalyeler hakkında harika hikayeler anlatabilir," dedi Suzanna. "Onu
ziyarete gittiğinde sana hikayeler anlatıyor mu, Graham?"

Graham kızardı. "Son zamanlarda onu görmeye gitmedim," diye cevapladı;
sonra, "Sana söyleyeyim, bugün gidelim."

Suzanna annesinden izin almak için uzaklaştı. Bir
an sonra geri döndü. "Annem, Peter bluzunu değiştirdikten sonra gidebileceğimizi söylüyor. Acele et,
Peter. Bizi bekletme."

Peter isteksizce eve doğru yürüdü ve Suzanna sözlerini şöyle tamamladı: "Bugün öğretmenler toplantısı olduğu için tatil yapmamız iyi olmaz mıydı?"

Graham ona hüzünle baktı. Bir öğretmeni vardı ve derslerin tek başına, bir sürü başka erkek ve kızla birlikte öğrenildiğinde olduğu kadar ilginç olamayacağını hissediyordu.

"Hadi gidelim," dedi Suzanna, "yavaşça yürüyebiliriz, böylece Peter bize yetişebilir. Yorulmak yok, değil mi, Daphne?" Daphne yorulmayacağından çok emindi ve Peter o anda yeniden belirince hepsi yola koyuldular.
Yaz sonundan kalan güneşli bir güne çıktılar. Yine de havada onları coşturan bir canlılık vardı ve Peter'ı Maizie'nin soğuk bir şekilde "gösteriş" olarak adlandırdığı çeşitli tezahürlere yöneltti.
Başının üstünde durdu, taklalar attı, sesini
göklere
çıkardı, temiz bluzunun canlılığını hemen bozdu. O,
iyi, özgür bir vahşiydi ve kız kardeşleri sonunda onu evcilleştirmeye çalışmaktan
vazgeçtiler.

"Şükran Günü havası, değil mi?" dedi Suzanna. "Hadi, hepimiz
atlayalım."

Böylece hepsi Peter'ın ruhuna kapıldılar ve böylece zıplayıp
şarkı söyleyerek Drusilla'nın küçük evine ulaştılar. O noktada çok sessizdi, bahçe ıssızdı, çiçekler solmuştu. Çocuklar içgüdüsel olarak
şarkılarını susturdular ve yavaşça ön basamaklara çıktılar.

Graham zili çaldı.

Nazik yüzlü hizmetçi zile bastı. "Ah, içeri gelin çocuklar," diye bağırdı. "Bayan Bartlett'ın bugün kesinlikle neşelenmeye ihtiyacı var."

Çocuklar, bu şekilde içtenlikle davet edilmiş bir şekilde içeri girdiler. "Drusilla bugün üzgün mü?" diye sordu Suzanna.

"Geçmişi düşünüyor," dedi hizmetçi. "Bütün gün okyanusun ötesindeki ilk evinden, çocukluğunun
bildik yerlerinden bahsediyordu. Hatta öğle yemeği için brouse hazırlamam konusunda bile ısrar etti."

"_Brouse?_" Çocuklar ilgilendiler. Brouse'un ne olduğunu bilmek istediler. Hizmetçi gülümsedi.

"Brouse, üzerine sıcak su dökülmüş ve bolca tereyağı, tuz ve karabiber eklenmiş bir kaseye bölünmüş ekmekten başka bir şey değildir. Bayan Bartlett küçük bir kızken bir gün annesi onu yaşlı bir dadıya götürdü ve orada yemek için ayakkabı giydi ve sonrasında neşeli bir saat boyunca dadıya ait küçük
torunun ayakkabılarını giymesine izin verildi."

"Takmaların ne olduğunu biliyorum," dedi Graham. "Çok ses çıkaran ve içlerinde pirinç çiviler olan tahta ayakkabılardır." Oturma odasına bakmıştı ve oradaki bir nesneyle ilgilenmişti. "Bu ne?" diye sordu. "Büyükannem yürüyemiyor mu?"

Hizmetçinin gözleri parmağını takip etti. "Bu bir tekerlekli sandalye," dedi.
"Büyükanneniz yazın olduğu kadar güçlü değil, bu yüzden gün
aydınlandığında onu sandalyeye çıkarıyorum. Hadi çocuklar, yukarı
sessizce çıkın. Suzanna, Bayan Bartlett'ın odasına giden yolu biliyor."

Böylece çocuklar ayaklarının ucunda kalın halılarla kaplı merdivenlere çıktılar. Suzanna
tepede diğerlerini bekledi, sonra koridordan aşağı indi, durdu ve
sağdaki panele hafifçe vurdu ve içeri girme yönündeki yumuşak davet üzerine kapıyı ardına kadar açtı.

Drusilla içeride oturdu, sandalyesini pencereye yaklaştırdı. Elleri
rahatsızca kucağında yatıyordu. Solgun görünüyordu, sonuna doğru solan bir çiçek gibiydi.
Çocuklara döndü ve gülümsedi, çok küçük, hüzünlü bir gülümsemeydi,
ama bu gülümseme onun solgun, narin yüzünü aydınlattı ve Daphne'nin gizlice odanın ortasına doğru ilerlemesini sağladı.

"Sizi görmeye geldik," dedi sevimli bir şekilde.

"Çok sevindim," dedi Drusilla. "Hepiniz bana yaklaşmayacak mısınız?"

Çocuklar itaat etti. Drusilla Graham'a merakla baktı ve sonra, "Eh, oğlum, biraz uzamışsın."

"Evet, altı ayda iki santim." Yüzündeki hüznü
giderecek bir şeyler söylemek istedi ve sonunda ağzından kaçırdı: "Bence sen
zorba bir büyükannesin ve seni sık sık görmeye geliyorum."

"Ah, o zaman sana babanın senin yaşındayken
güzel hikayeler anlatacağım," diye cevapladı, çok memnun bir şekilde. Beyaz elini uzattı ve
babasının başına koydu.

Ve dokunuşla Graham'ın genç ruhunda bu sevgili yaşlı kadını, bu büyükanneyi savunma isteği
büyüdü. Onun için savaşmak, onun için
büyük bir şey yapmak istiyordu. Kendisinin, bir erkeğin, onun renklerini
giydiğini hayal ediyordu. En derin şövalyeliği harekete geçmişti. Özlemle yüzüne
baktı ve sevgi dolu bir anlayışla onun arzusunu okudu.

"Canım," dedi, "Keşke benim için bir şey yapsaydın."

"Ah, büyükanne, benden ne yapmamı isterdin?" diye bağırdı.

"Gün çok güzel," diye cevapladı. "Pencerelerim açıktı ve
biliyorum. Şövalyem olur musun ve beni dışarı çıkarır mısın?"

"Büyükanne, bunu yapmama izin verir misin?" Sesi yükseldi. "Seni
geniş yoldan kırsala doğru götürürüm." Omuzlarını dikleştirdi,
kalbi gururla doldu. Büyükannesi zayıf bedenini onun bakımına emanet etti!

"İyi ve güzel, oğlum," diye cevapladı. Sonra Suzanna'ya: "Letty'ye pelerinimi ve başlığımı almasını söyler misin? Torunum beni ata binmeye götürür."

Suzanna'nın çağrısına cevap veren Letty hemen geldi. Çok neşeli bir metres ve heyecanlı küçük bir çocuk grubu buldu. Graham büyükannesini bir gezintiye çıkarmak istediğini söylediğinde bir an tereddüt etti. Ama çocuğun tavırlarındaki ciddiyeti fark edince sözlü bir itirazda bulunmadı, ama çamaşır makinesine gidip Drusilla'nın "dolman"ını ve küçük, dar başlığını indirdi.

"Büyükannenize çok dikkat edin," dedi hizmetçi, Bayan Bartlett'ı giydirirken ve sonra kolunu uzatarak merdivenlerden aşağı doğru hafif vücudu sabitlerken.

"Çok dikkatli olacağım," diye söz verdi Graham. Genç hayatında hiçbir zaman kendisinden gerçek bir hizmet istenmemişti. İlk kez bir sorumluluk duygusu hissediyordu ve bunun altında eziliyordu. Letty, aşağıda lastik tekerlekli sandalyeyi koridora, ön basamaklardan aşağı doğru yönlendirdi. Drusilla'yı almak için geri döndü ve onu sandalyeye oturttu, üzerine yumuşak bir kadife halı örttü.

Graham uzun saplı barda yerini aldı. Sandalyeyi nazikçe itti ve küçük alay yola koyuldu.

İlk başta her çocuk sessizdi. Graham, kendisine düşen sorumluluğun her zaman farkındaydı, çok ciddiydi ve düşünceleri annesine yöneldi.

Keşke bu büyükanneyi kendi evine alıp, gözetilmesini, sevilmesini ve şefkatle bakılmasını
istemişti. Babasının, her zaman meşgul olan babasının bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak etti. Ah, neden bir büyükannenin, hayalleri olan birinin, küçük bir
evde, her türlü konfora sahip olarak tek başına yaşaması daha iyi olarak görülüyordu ki, ama yanında kendisine ait hiç kimse olmadan!

Suzanna'ya baktı. Drusilla'ya yakın yürüyordu ve
kendi tarzı olduğu gibi içtenlikle konuşuyordu. Suzanna hiç dışarı çıkmadı
ama bir nesne yoğun ilgiyle bir düşünce trenini başlattı. Konuşmasının
parçalarını duyabiliyordu. Ağaçlarla ilgiliydi, artık çıplaktılar ve
muhtemelen çıplaklıkları yüzünden üzgün ruh halleri vardı. Suzanna,
artık insanları barındıramayan veya
yapraklarının arasından rüzgar estiğinde yumuşakça şarkı söyleyemeyen çıplak dallarına endişeyle baktı.

Drusilla da kendi payına düşeni yaptı. Ağaçların,
kar yağmak üzereyken insanların sıcak güneşten korunmaya ihtiyaç duymadığını bildiğini düşünüyordu. Ve kar, uzun,
yapraksız dallarda böylesine güzel, düz çizgiler halinde uzanabilirdi.

Ve böylece Graham dinlerken konudan konuya geçtiler.
Ve sonra küçük Daphne yoruldu ve geride kalmaya başladı. Graham çocuğu görüp, onun rahatı için bir şeyler
önermek üzereyken, Peter'ın
çağrısıyla dikkati dağıldı. Çocuk bir tavşan deliği bulmuştu ve tavşana ulaşmak için Jerry'nin yanında olmasını diledi, bu zalimce dilek için hem Suzanna hem de Maizie onu azarladı. Ve onlara aynı eski şaşkın bakışla baktı. Bunlar, evsiz, çaresiz bir köpeğin insanlık dışı bir dünyaya gelişigüzel bir şekilde
serbest bırakılırken, aynı kız kardeşler değil miydi?

Eh, yine zıt tutumlarının bilmecesinden vazgeçti. Belki de
anlayış büyük-yetişkin yıllarında gelirdi.

Ancak tavşan deliğini inceledikten sonra döndüklerinde, küçük
Daphne'nin Drusilla'nın ayaklarının dibine kıvrıldığını gördüler. Drusilla biraz
hareket etmişti ve ayak dayanağına sıçrayan çocuk küçük kollarını
Drusilla'nın dizine koymuş, başını eğmiş ve uykuya dalmıştı. Suzanna
dikkatlice onu kadife halının bir parçasıyla örttü.

Böylece tekrar yola koyuldular ve sonunda yoldan biraz uzakta küçük, ıssız bir kiliseye geldiler. Düzensiz mor taştan yapılmış, şirin, küçük bir yapıydı. Yosunlar bir tarafına yumuşakça, koruyucu bir şekilde tırmanmıştı. Hemen sevgi dolu eller tarafından inşa edildiğini ve sevgi dolu ruhların içinde ibadet ettiğini düşündünüz. Ve onun varsayılan ve anlık beklenti havası altında, yararlılığını yitirmiş olmasının üzücü olduğunu biliyordunuz. Kapısı misafirperver bir şekilde açıldı ve çocuklar içeri bakmak için durdular. Graham büyükannesini tekerlekli sandalyesiyle kapıya yaklaştırdı, böylece o da içeri bakabilirdi.

Boş, yıpranmış yastıklı sıralar vardı. Sanatçının sınırlamalarına rağmen asil bir Figürün olduğu büyük bir vitray pencere, ışıkları yakalayıp uzun safir ve ametist parmaklarla aşağı göndermişti. Bir adam sunağın etrafında dolaşıp, bir vazo dolusu beyaz gülü bir yerden bir yere taşıyordu.

"Bu papaz mı?" diye fısıldadı Maizie.

Suzanna başını salladı. "Evet. Dua edecek sanırım."

Rahip döndü ve çocuklara gülümsedi. Sanki oraya aitmiş gibi,
yerin yumuşak atmosferine uyum sağlamanın bir yolunu bulmuş gibiydi.
Suzanna onun sadece pratik bir ortamda hareket ettiğini hayal edemiyordu.

Ve çocuklar oyalanırken ve Drusilla açık kilise kapısından içeri bakarken, bir adam ve bir kadın yoldan aşağı indi. Kadın yavaşça yürüyordu ve adam onu ​​korur gibi kolunu ona dolamıştı. Kiliseye yaklaştıklarında durdular. Suzanna, dönüp onları tanıdı ve sevinçli bir çığlık atarak onlara doğru koştu.

"Ah, Bayan Massey," diye bağırdı, "ve Robert. Sen de yürüyüşe mi çıktın?"

Adam ona baktı. "Evet, küçük kız. O eski kiliseye giriyoruz. Rahibi gördün mü?"

"Evet, içeride," dedi Suzanna. Bayan Massey'e baktı. "Ağlıyorsun," dedi.

Bayan Massey sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesinde hafif bir titreme vardı. "Çünkü her şey hayal ettiğimden çok farklı."

"Gel canım," dedi Robert sonra, "benimle gel."

Erkekliğinden ve gözlerinden parlayan sevgisinin gerçekliğinden cesaret almış gibiydi, bu yüzden elini onun elinin içine koydu ve onunla birlikte patikada yürüdü.

Kilisenin kapısında tekrar durdular. Hızla takip eden Suzanna, "Bu Drusilla, benim en yakın arkadaşım." dedi.

Bayan Massey tatlı yaşlı yüze baktı. Belki de
kendi annesini düşünüyordu çünkü gözyaşları yine hızla aktı. "Seni tanıdığıma sevindim," dedi basitçe. Ve sonra sordu, "İçeri gelip beni evlenmiş olarak görmez misin?"

Ve Drusilla cevap verdi: "Gerçekten de, çok isterim canım."

Böylece Robert onu tekerlekli sandalyeden nazikçe kaldırdı. Küçük Daphne'yi
boş koltuğa kaldırdı ve dikkatlice yerleştirdi. Ve sonra hepsi
kiliseye girdi.

Rahip sunaktan aşağı indi. İki mum yakmıştı ve onlar titrek ışıklarını
küçük izleyici kitlesine gönderdiler. Sunaktan yukarısındaki Adam, soluk küçük geline sonsuz bir şefkatle baktı.

Rahip konuştu: "Robert, gelinini koluna al!"

Böyle yalvaran Robert, kolunu uzattı ve Bayan Massey küçük
elini üzerine koydu. Sonra yavaşça rahibin arkasından sunağa doğru yürüdüler.
Suzanna, Maizie ve Peter onları takip etti.

Graham büyükannesine desteğini sundu. Ona sadakatini
söz vermişti ve sunağa giden dört basamağı
yavaşça tırmanırken ona yaslandığı için minnettar hissediyordu.

Orada gelin ve damat çiftinin etrafında toplandılar. Graham büyükannesinin
yanında, Suzanna Bayan Massey'nin yanında, Peter ve Maizie ise Robert'ın
sağ tarafında duruyordu.

Rahip başladı: "Sevgili dostlarım, burada birlikte toplandık--"
ve güzel eski tören boyunca devam etti.

Sonunda şu soruya geldi: "Bu kadını bu adama kim veriyor?"
ve sadece adet olduğu üzere durakladı. Ve yaşlı John Massey çok uzaktaydı, öfkesini besliyordu ve aynı zamanda üzgündü çünkü öfkesi yerindeydi
kızının düğününe katılmayacaktı, oysa kızı çok sevgiyle ve yalvararak
kendisinin varlığını istemişti. Ve kızın annesi, uzun yıllar boyunca yattığı bir yamaçta yatıyordu.

Ve bekleyen gelinin yüreğinde yaşlar vardı, ta ki aniden, gözlerinde güzel bir ışıkla Drusilla öne çıkana kadar. Beyaz damarlı yaşlı elini gelinin koluna yumuşakça koydu ve alçak, net bir sesle şöyle dedi:

"Evet, bu kadını bu adama veriyorum."

Ve içindeki anne ruhu öyle zengin bir şekilde konuştu ki gelin, bir anda hem mutlu hem de biraz huşu hissetti, sanki kendi annesi o an için ayağa kalkıp konuşmuş gibi.

Ve papaz törene sonuna kadar devam etti: "Ve ben onları Karı-Koca ilan ediyorum."

Ve Robert karısını kollarının arasına aldı ve her yüz, genç ve yaşlı, o anın derin ciddiyetini resmederken onu öptü.

Robert'ın karısı sonunda Drusilla'ya döndü. Kollarını eski moda dolman
içindeki cesurca dik duran figüre doladı. "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Bugün benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

Renk Drusilla'nın yüzünde bir dalga gibi aktı. Hızlı bir
nefesle öne eğildi ve yeni karısını öptü. Aniden bir
parıltı hissetti. Sanki Hayat, o an için, yaşlı ve bir kenara atılmış olduğunu unutarak, onu başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir ihtiyacı
doldurmak için öne çağırmıştı. Robert adını büyük bir deftere yazdıktan sonra hepsi kiliseden ayrıldılar
ve karısı da kendi adını gururlu bir şekilde yazmıştı. Robert, Daphne'yi döşemeli minderdeki yerinden kaldırdıktan sonra Drusilla'nın tekerlekli sandalyeye oturmasına yardım etti. Bu sefer küçük kız uyandı. Robert onu kollarında kaldırıp aşağı doğru taşıdığında ve Graham tekrar büyükannesinin uşağına emir verirken, ağlamak üzereydi.

Ve böylece birlikte yola çıktılar, hepsi biraz sessizdi, hatta Peter'ın coşkulu ruhları bile yumuşadı, ta ki Drusilla'nın evine varana kadar.
Hizmetçi Letty, hanımının dönüşünü beklerken, gözlerinin arasında endişeli bir
kaş çatmayla merdivenlerden aşağı koştu.

"Gel," dedi Drusilla. "Hepiniz benim misafirim olmalısınız." Letty'nin kulağına birkaç kelime fısıldadı. Kız gülümsedi ve yarı utangaç bir şekilde Robert'a ve gelinine baktı.

Robert, yere yatırılmayı reddeden küçük Daphne'yi hâlâ kucağında taşıyarak, hemen şöyle dedi: "Bunu çok isteriz. Sizden bunu isteyeceğinizi umuyordum."

Böylece küçük eve girdiler. Şöminenin üstünde portresi ve altında vadi zambakları olan salona girdiler.

Graham, babasının bir zamanlar o güzel
çanların günlük spreyi için siparişi bir şehir çiçekçisine bıraktığını hafif bir sıcaklıkla hatırladı.

Dolmanı ve küçük başlığı taşıyan Letty ortadan kayboldu ama
mucizevi bir şekilde kısa bir süre sonra geri dönüp yemek odasında çayın hazır olduğunu duyurdu.

Drusilla kızardı ve mutlu bir şekilde yolu gösterdi. Robert ve karısı onları takip etti ve
çocuklar en son geldi. Ev sahibi, masanın başındaki yerinden, her birinin sandalyesini işaret etti ve herkes oturduğunda başını eğdi ve küçük bir dua etti.

Sonra Letty sıcak kekler ve reçel, tatlı tereyağı ve hoş kokulu çay getirdi. Ve kahkahalar ve neşeli sözlerin arasında şölen başladı:

Ve sonunda Drusilla ayağa kalktı ve sessizliği isteyerek şöyle dedi:

"Robert, bugün gelinin annesi adına onu sana emanet ettim. Gözlerinde onun sana gitmekten asla, asla pişman olmayacağına dair bir söz görüyorum. Onu her zaman sev."

Ve ayakta duran Robert, derin bir sesle cevap verdi: "Drusilla," Suzanna'nın isimlendirmesini ödünç alarak, "Drusilla, bugün bir kadının mutluluğunun büyük sorumluluğunu üstlendim--" durakladı ve karısına tarifsiz bir şefkatle baktı--"ve Tanrı'ya şükür hayat devam ettiği sürece bu sorumluluğu taşıyacağım."

Ve hepsi sandalyelerini geriye ittiler, çocuklar hafif bir
gürültüyle. Ve Robert saatine bakarak trenin geride kalanları beklemeyeceği için ayrılma zamanının geldiğini düşündü.

Sonra bir anda karısı kolunda, tekrar patikaya doğru gidiyormuş gibi göründü. Ve mutfağa doğru kaybolan Graham geri döndü
ve arkalarından bir avuç pirinç fırlattı. Bunun üzerine gelin döndü ve
güldü ve elini salladı.

"Gerçek bir düğündü, değil mi, Drusilla?" dedi Suzanna, "hatta pirinçlere kadar."

"Gerçek bir düğün, küçük kızım," dedi Drusilla.

Graham konuştu: "Büyükanne, bugün seni dışarı çıkardığım için mutlu değil misin?"

Hemen cevapladı. "Çok mutluyum, Graham. Ve bu gece kendimi uzun
bir günden daha mutlu hissediyorum."

"Ve yakında tekrar yapabilir miyim?" diye sordu. "Ve gelecek yaz seni her gün dışarı çıkaracağım."

Dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. "Gelecek yaz--gelecek yaz--? Ah,
oğlum, bu kış sık sık gel, eğer yapabiliyorsan."

Ve sonra çocuklar yola koyuldular. Ve son anda Drusilla, Suzanna'yı yanına çekti. "Küçük kız," dedi sevgiyle, "Bir kez beni ziyarete
gelmene çok sevindim - o yaz günü."

"Ah, ben de öyleyim, Drusilla," diye haykırdı Suzanna. Arkadaşının yüzüne hüzünle baktı. "Bir gün senin için harika bir şey yapmak istiyorum."

Drusilla, eğilerek, yukarı dönük yüzü, büyük, arayan gözleriyle öptü. Ama konuşmadı. Neden beceriksiz sözlerle küçük bir çocuğun gerçekleştirdiği
mucizeleri kesinleştirsin ki. Hayır, diye düşündü Drusilla bilgeliğiyle, Suzanna iyi işlerinin farkında olmadan yoluna güzelce devam etmeliydi. BÖLÜM XVIII

KARTAL ADAM TAVAN ARASINDAN GEZİYOR

Küçük yol kenarı kilisesindeki düğünden birkaç cumartesi sonra, Richard
Procter büyük bir heyecanla eve ulaştı.

Aile yemek odasındaydı. Bayan Procter içki bardaklarını parlatıyordu. Öğleden sonra çok geçmiş olmasına rağmen, Suzanna öğle yemeği tabaklarını toplamaya yeni başlamıştı. Maizie peçeteleri sallıyordu,
Peter ise köşede bebekle top oynuyormuş gibi yapıyordu, bebeğin çok eğlenmesine
çok.

Bay Procter haberi zafer kazanmış bir şekilde anlattı.

"Sonunda," diye bağırdı. "Jane, John Massey kesinlikle bu öğleden sonra makineyi görmeye geliyor."

Bayan Procter'ın yüzü kızardı.

"Ah, Richard," diye bağırdı; "belki de--" ama tahminini
tamamlamadı.

"Makineyi götürmeyecek, değil mi baba?" diye sordu Suzanna endişeyle.

"Hayır, o değil, küçük kız. Başkaları da
yapılmalı. Bu sadece model."

Saat ikide Bay Procter tavan arasında makinede çalışıyordu.
Üçte o kadar ilgilenmiş ki, yaşlı John Massey'nin beklenen
ziyareti gerçekten unutmuştu. Bu yüzden Bayan Procter onu içeri aldığında gerçek bir sürpriz oldu.

"Eh, sonunda buradayım," dedi Bay Massey. Dolabın durduğu yere doğru baktı. "Makineniz oldukça gizemli görünüyor."

"Öyle mi görünüyor? Hadi, şapkanızı ve ceketinizi şu masanın üzerine koyun, Bay Massey.
Şimdi makinenin amacını açıklayacağım."

"Evet, en çok ilgilendiğim şey bu, ne işe yaradığı;
sizin onunla ne yapmayı beklediğiniz."

Richard Procter hevesli bir şekilde kapitaliste döndü.

"Baştan başlayacağım," dedi. "Hiç durup düşündünüz mü
insanlık için en büyük mutluluk ne anlama gelir?"

Bay Massey öksürdü ve huzursuzca kıpırdandı. "Bunu yaptığımı söyleyemem. Yemek ve içecek
herkese yetecek kadar, bunu sokağın karşısındaki hatibinin
duyduğunu duydum."

Bay Procter gülümsedi. "Evet, bu memnuniyet getirebilir, ama ben
manevi mutluluktan bahsediyorum. Eh, bu benim dünya memnuniyetinin toplamında bir
devrime yol açacak şey hakkındaki fikrim. _Herkes
yapmak için
doğduğu işte._

"Ve bu sonuca vardıktan sonra, makinemin yapımı için planlar
oluşturmaya koyuldum. O kadar narin bir alet ki
bir adamın önde gelen yeteneğini kaydedebilirdi."

Bay Massey biraz uzaklaştı.
Açıklayıcı düşünce gelmeden önce mucide şüpheyle baktı.
Önünde bir deli, çılgın bir
vizyoner duruyordu.

Şapkasına ve paltosuna baktı. Kalmak sadece zaman kaybıydı, bunu şimdi fark etti. Yine de, onun sert yaşlı kalbinde kendine bir yer edinmiş Suzanna vardı. Makinenin ticari bir
değeri olamayacağını biliyordu. Yine de Suzanna'nın paraya sahip olmaya dayanmayan birkaç değerini hatırladı.

Eh, Suzanna'nın hatırı için dinleyecek, gidecek ve unutacaktı. Bu yüzden
oturdu ve mucidin devam etmesini küçümseyerek bekledi.
Kendisi hiçbir şey söylemedi, çünkü sessizliğin altın değerinde olduğunu öğrenmişti.

Bay Procter devam etti. "Çalışmadaki ilk adımım, bir renk sistemi
olarak adlandırılabilecek bir şeyi geliştirmekti yorum."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi yaşlı John Massey sertçe.

Mucit tereddüt etti. Gerçekten vizyon sahibi denebilirdi, ama aynı zamanda hassastı ve makinenin amacı kendisine açıklanır açıklanmaz kapitalistin geri çekildiğini hissetmişti. Ama sonu büyüktü. Tereddüt etmemeliydi, bu yüzden devam etti.

"Alay etmenize neden olmadan genel olarak ifade edeyim, o renk görüşü
bana bahşedildi. Küçük kızım Suzanna'nın her günü bir şekil olarak canlandırdığı gibi, ben de insanları hep renkli gördüm; o görüşten
kendi renk bilimimi oluşturdum."

"_Renk romantizmi_ mi demek istiyorsun," diye sertçe karşılık verdi John Massey, "çünkü
benim anladığım kadarıyla, bunun hakkında hiçbir bilim yok. Gerçeklerle ilgileniyorum, Bay Procter, hava kaleleriyle değil. Makine bir şey yapıyor mu, sadece
orada hayallerinizin sessiz bir anıtı olarak duruyor mu?"

Bay Procter bir an tereddüt etti, sonra, "Gelin, Bay Massey," dedi,
"yerinize geçin. Makinenin sizin hakkınızda ne söylediğine bakalım. Unutmayın,
lütfen, bu yalnızca sizin en gerçek anlamınızı,
doğduğunuz amacınızı kaydedecektir; asla ölmeyen, asla gerçekten
su altında kalmayan, sahte tanrılara yönelmesine rağmen."

Kendine rağmen biraz huzursuz olan Bay Massey, makinenin önüne oturdu.

Mucit kollara dokundu, kapıları açıp kapattı, miğferi indirdi,
merceği ayarladı.

Tıklama sesi başlayınca Bay Massey kıpırdandı. "Çok sessiz ol,"
dedi mucit, "ve cam levhayı izle."

Bay Massey itaat etti. Şimdi dudaklarında hicivli bir gülümseme belirdi. Neredeyse
bu çocuk oyununun tadını çıkarıyordu.

Ancak gülümsemesi kısa sürede kayboldu, çünkü bir anda iki tüp arasında duran cam levhanın üzerinde canlı sarı, ucu çuha çiçeğiyle kaplı bir renk sütunu belirdi.

"Ne--bu ne anlama geliyor?" diye sordu yaşlı John Massey.

Mucit miğferi kaldırdı ve konuşmadan önce gücünü kapattı.
"Benim inancıma göre, renk önemine dair anlayışıma göre, Bu dünyada olmanızın sebebi, tabii ki çevre ve eğitimin getirdiği ilginç
çeşitliliklerle birlikte, Reynolds'unkiyle aynıdır."

Bay Massey öfkeyle öne doğru atıldı, ancak kalbinde ne varsa
daha iyisini düşündü. "Devam et," diye emretti sertçe.

"Genç bir adamken pratik bir hümanist olma hayalleri kuruyordun," dedi Bay Procter yumuşak bir sesle, "ve şüphesiz fırsatınla
dünyada değerli bir figür olabilirdin. Vizyonla donatılmıştın.
İnsanın altında ezildiği haksızlıkları gördün; gençken bu haksızlıklar yüzünden
acı çektin. Ve süper-varlık olan insana eşit şanslar verilebileceğini gördün."

"Reynolds gibi--" diye tekrarladı Bay Massey bir süre sonra, dürtüsel olarak--insan hemen
pişman oldu.

"Reynolds gibi, bizim büyük, kaba, iyi kalpli Reynolds'ımız," dedi Bay Procter, "sokak köşesinde çok serbestçe nutuk çektiği için tutuklanmakla tehdit ettiğiniz kişi." Etkileyici bir şekilde bitirmek için durakladı: "Şimdi görüyorum ki, bir çorba tabağı için manevi
doğum hakkını çöpe atan adam, yoksulluğun, yanlış anlaşılmanın, alaycılığın karşısında hakkını saklayan adamdan nefret ediyor."

Bir mağara kadar karanlık bir sessizlik oldu. Bay Massey sonunda ayağa kalktı.
Uzun bir süre makineye baktı, sonra
mucit'e baktı, ancak biri kapıyı hafifçe çaldığında irkildi ve düşüncelerinin yakın çevresinden ne kadar uzağa
uçtuğunu ortaya koydu.

Suzanna içeri girdi. "İşte David, baba," dedi. "Seninle konuşmak istiyor."

David içeri girdi. "Biraz vaktim vardı," dedi, "ve makineyi tekrar görmek istedim."

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi mucit içtenlikle. "Bay Massey, bu arkadaşım David Ridgewood, Graham Woods Bartlett'ın bahçıvanı."

"Nasılsınız, Bay Massey," dedi David. "Sizi daha önce gördüm, tabii. Sizi sık sık duydum."

John Massey hemen cevap vermedi, çünkü biraz şaşkındı. Arkadaşlarının bahçıvanlarıyla sosyal olarak buluşma alışkanlığı olmamıştı.
Sonunda pat diye söyledi.

"Nasılsınız. Procter'ın icadına bir göz attım."

"Ah, evet, öyle olduğunu tahmin etmiştim," dedi David. Sonra: "Bu makinenin geri gelmesi harika değil mi?" Bu saçma soru Kartal Adam'ın tüm
savaşçılığını tekrar hızlandırdı. Güzel bir samimiyetle konuştu.

"Bu düşünce harika olabilir, genç adam. Bunu es geçmeyeceğim. Ama
açıkçası makinenin ticari değerinin nereden geldiğini göremiyorum."

David ve Suzanna, mucidin yüzünde toplanan buluttan geri çekildiler.

"Ticari değer!" diye bağırdı. "Hayatımı sadece kapitalist daha fazla para kazansın diye mi çalışarak geçirdim? Size söylüyorum, efendim, ben sadece ırkın
iyiliği için çalıştım. Ve size, John Massey, büyük
fırsatı veriyorum."

"Hadi, defolup gidin. Büyük fırsat nerede?" diye sordu Bay Massey öfkeyle. "Bence yeterince geniş bir çekiciliğe sahip bir makaleniz yok."

"Yeterince geniş bir çekiciliğe sahip!" diye bağırdı mucit. "Sevgili efendim, dünya çapında bir çekiciliği var ve siz bunu böyle çekici kılmalısınız. "Durdu ve etkileyici bir şekilde devam etti: "John Massey, sana
makinemi kullanmak üzere inşa edilecek bir kurumu bağışlama fırsatı sunuyorum. O kuruma, yoksul ebeveynlerin gençleri, lider yeteneklerini keşfetmek için gelebilirler."

"Eğer lider bir yetenek varsa, onu keşfetmek için senin makinen mi gerekecek?" diye sordu John Massey.

"Çoğu durumda, evet. Kaç genç adam, dehaya denk gelen
bir yeteneğe sahip olmadıkları sürece, hangi yaşam işine en uygun olduklarını çok geç olana kadar keşfedemez. Kaç tanesi zorunlu olarak, kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler yaşayabilsin diye, henüz şekillenmemiş bir yaşta köleliğe dünyaya gönderilir. Bir dolar kazandıran herhangi bir işte çalışırken, hangi işe en uygun olduklarını bilmek için ne şansları veya zamanları vardır. Ancak çok geç olduğunda zincirlerle bağlandıklarını, nefret ettikleri ve doğal olarak uyum sağlayamadıkları işlerde her gün kendilerini çarmıha gerdiklerini anlarlar."

Duraksadı, ancak ateşle devam etmek için: "Ya da hırsları varsa, en çok ne yapmak istediklerini, ne kadar çaresiz olduklarını bilin. Para yoksa fırsat da yok."

"Bay Massey," diye söze girdi David, "çelik fabrikalarınızda çalışan birçok adamın doğal eğilimleri nedeniyle işlerine tamamen uygun olmadıklarını garanti ederim. Şimdi, erken yetişkinliklerinde bilimsel araştırmalar onlar için doğru yeri bulmaya yardımcı olmaz mıydı ve böylece mutluluklarına katkıda bulunmaz mıydı?"

"Eh, sorunun bu kısmıyla ilgilenmiyorum; mutluluklarının benimle hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi John Massey. "Onlara ücretlerini ödüyorum
ve bu yeterli. Ve her erkeğin özel bir yetenekle
doğduğuna inanmıyorum. Bana göre hepsi birbirine benziyor."

"Her insan, bir başkasının yapamayacağı bir şeyi yapma kapasitesiyle doğar," dedi mucit inançla. "Dünyada birbirine benzeyen iki kişi yoktur."

John Massey gülümsedi. Gerçekten eğlendiğini hissediyordu.
Bu mucit gibi gülünç iddiaları olan nadir bir örnek daha bulmak zor olurdu. Bu yüzden hoş bir şekilde şöyle dedi: "Ve makine bulgularını kaydettikten sonra, sonra ne olacak?"

"O zaman sen ve senin gibi servet biriktirmiş diğer adamlar--"

"Durun!" diye bağırdı kapitalist. "Sizin için bitireyim. Makine işini yaptıktan sonra, bu yoksul genç adamların mesleki eğitimini veya ticaretini ödeme ayrıcalığına sahip olacağım."

"Kesinlikle, efendim. Bağışladığınız kuruma Doğal Yetenek Değerlendirmesi Tapınağı denebilir. Parası olan fakirler oraya gelebilir, ancak hırsı olan zenginler gelebilir; orada beceriksizler, kararsızlar
sınanabilir. Ah, seninki harika bir iş olabilir."

"Sizin için harika bir fırsat, Bay Massey," diye vurguladı bahçıvan David. "Size imreniyorum."

"Yardım ederdiniz, değil mi, Kartal Adam?" diye haykırdı Suzanna şimdi onun iyi niyetine
mükemmel bir inançla. "Bakın, bileğinizden dünyadaki herkesinkine uzanan küçük bir gümüş zincir olduğunu
hatırladığınızda, bunu yapmak zorunda kalırdınız. Sanırım kauçuk kaplamalı olmalı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kartal Adam, istemsizce bakışlarını bileğine doğru
döndürerek, hiciv akışını engelledi.

"Drusilla bana bunu söyledi; hepimiz aitiz. Ve bir başkasına bağlayan zinciri kırmadan
kötü bir şey yapamazsın."

"Ah, canım," dedi Kartal Adam, elini onun parlak
saçlarına koyarak, "imkansız vizyonerlerden oluşan bir aileye mensupsun." Suzanna'nın
babasına baktı ve yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "Doane'nin hırdavatçısında bana makinenizin benim için büyük bir fırsat olduğunu söylediğinde, ciddi miydin, Procter," diye haykırdı, "şaka mı yapıyordun?"

"Şaka mı yapıyordun! Neden, fırsatını açıkça gösterdim."

"Bana bir serveti nasıl çöpe atabileceğimi gösterdin!"

Bir an sonra Bay Procter cevap verdi: "Farklı dillerde konuşuyoruz. Fırsat derken sadece daha fazla para kazanma şansını görebilirsin."

"Başka aklı başında olan herkes aynı tahmini yapar," diye cevapladı Bay Massey.

Mucitin yüzü hüzünlendi. John Massey'nin cevabını hayal etmişti,
belki de bilmesi gerektiği gibi kum üzerine kurulmuş bir rüya. Ama yüreğinde sonsuz bir umut
doğdu ve her insanın kardeşi için en iyisini
istediğine dair bir inanç.

Sessizlik devam etti. Bay Massey bunu bozmak için David'e döndü.

"Arkadaşın bana sadece hayırseverlik ihtiyacını
öne sürmesi gerektiğini düşünüyor ve ben de ona coşkuyla teşekkür edeceğim."

David yavaşça konuştu: "Arkadaşım daha iyisini bilmeliydi. Sanırım, değirmen işçilerini barındırdığın gecekondu mahallelerini unuttu."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye başladı Bay Massey, pencerede duran Suzanna'nın
bir haykırışı dikkatini oraya yönelttiğinde.

"Bak, büyük tarlanın arkasında büyük bir yangın var," diye bağırdı heyecanla. "Ah, alevlere bak! Zavallı, zavallı insanlar!"

David pencereye doğru sıçradı. "Sıkışık bölgede," diye bağırdı. Gözlerine şiddetli bir ışık yayıldı. "Adamlarının çoğunun
aileleriyle birlikte yaşadığı yerde, John Massey. Kaçının kaç tane kurtulacağını merak ediyorum."

BÖLÜM XIX

SUZANNA BİR İSTEKTE BULUNDU

Anchorville'in tüm apartman bölgesini yok eden o yıkıcı yangında iki kişi kayboldu, bir daha asla haber alınamadı, dört yaşında bir erkek ve üç yaşında bir kız olmak üzere iki çocuğun ebeveynleri.

Bayan Procter, dumanlı yıkıntılardan uzaklaşan akarları bularak
hemen onları evine götürdü, onları besledi, onlar için giysiler buldu
ve yorgun küçük kızı uyuttu.

"Onları sonsuza dek mi tutacağız, anne?" diye sordu Maizie, yangından yaklaşık iki hafta sonra bir öğleden sonra. Kimse çocuklar için bir talepte bulunmamıştı; evsizlerdi, arkadaşsızlardı. Onlarla ne yapılacaktı?
Bayan Procter yetimhane düşüncesinden nefretle dönmüştü.

Maizie'nin sorusu karşısında derin bir şaşkınlıkla durdu. Çocukları geri çeviremez veya bir kuruma yerleştiremezdi - ama yine de, onlara nasıl bakabilirdi? Zaten sonuna kadar harcanmış bir gelirden ekstra kıyafet ve yiyecek bulmak gibi kesin bir sorun vardı.

"Artık bir evleri yok, değil mi anne?" diye sordu Suzanna, ciddi gözleri annesinin yüzünü tararken. "Öyleyse başkalarına, bize
yapılacakları gibi davranmalıyız, değil mi?"

Belirsiz bir anı Bayan Procter'a geri döndü. Suzanna bir keresinde ne demişti? "Bayan Procter tüm çocukları yüreğinde kucaklar." Ve Suzanna ve Maizie onu izleyerek, insanın rehberliği için konulmuş bir ilkenin tam çevirisini sordular.

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," diye cevapladı Bayan Procter sonunda. Ve sonra
çok dikkatli bir şekilde devam etti: "Görüyorsun ya, bu sadece
bu küçüklere bir yuva vermekle ilgili bir konu değil, aynı zamanda giydirilmeleri, beslenmeleri ve eğitilmeleri gerekiyor ve bizim çok fazla paramız yok."

"Bu fakir insanların çoğunun artık evi yok, öyle değil mi?" diye sordu Suzanna. Gözleri aniden acıma gözyaşlarıyla doldu.
Pencereden dışarı baktı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ve etraflarındaki
acıya uygun olması için, Suzanna bunun bir bulutun arkasına saklanmasını diledi. Günün kendisi, sempati duymak için, karanlık, depresif, tamamen kasvetli olmalıydı.

Annesi cevap verdi: "Bu çirkin
kulübelerin süpürülmesi bir bakıma ilahi takdirdi; ama birçok zavallı ruh için yuva anlamına geliyordu; ve
sahip oldukları her şey o evlerde bulunuyordu."

Suzanna'nın yaratıcı zihni,
mahrum kalanların sorunu üzerinde çalışmaya karar verdi. Artık iki küçük yetimi düşünmüyordu, ama
birçok sorunlu insanı düşünüyordu. Keşke evi hepsini barındıracak kadar büyük olsaydı! Düşünceleri doğal bir şekilde Kartal
Adam'a ve onun güzel evine yöneldi, ama hemen bu fikri reddetti.
Evini, hasta olanlar için geçici bir mesken olarak bile olsa ödünç verme planını nazikçe dinlemeyeceğinden korkuyordu. Babasının harikulade
Makinesi hakkında biraz kaba davranmamış mıydı?

Birdenbire Bartlett Villa'yı hatırladı ve bu anı ile birlikte binlerce düşünce geldi. Dürtüsel olarak şapkasını ve paltosunu giydi, annesine bir kelime
söyledi ve gitti. Çok kısa bir sürede, çünkü neredeyse tüm yolu koşarak
Bartlett Villası'na ulaştı. Araziye açılan büyük demir kapıyı iterek açtı ve aniden durdu, çünkü orada solda, kapalı bir
çeşmenin yanında Graham duruyordu. Sırtı Suzanna'ya dönük uzun boylu bir adamla konuşuyordu. İkisinin etrafında, mutluluktan Jerry oynuyordu.

Graham, Suzanna'yı görünce haykırdı. Suzanna hemen ona doğru gitti. Sonra adam ona baktı ve gülümsedi. Suzanna ondan hoşlandığına karar verdi,
ama gülümsemesinin daha gerçek olmasını, yüzünü aydınlatacak bir gülümseme olmasını diledi. Kelimeyi bilmiyordu, ama gülümsemesine rağmen, alaycı, oldukça yorgun görünüyordu. Evet, ondan hoşlanması gerektiğini biliyordu, çünkü belirsiz bir şekilde ona babasını hatırlatıyordu. Kahverengi, oldukça miyop gözleri miydi? Kesinlikle keskinlerdi, ama keskinliklerinin ardında bir
yumuşaklık vardı; belki o da bir zamanlar bir vizyon beslemişti.

Graham onu ​​gösterişli bir şekilde selamladı. "Ve bu da babam, Suzanna," dedi. "Ona senden çok bahsettim."

"Evet, senin hakkında çok şey biliyorum, Suzanna," dedi Bay Bartlett; "ve
David bana babanın icadından ve bir gün onunla ne yapmayı
umduğundan bahsetti."

Suzanna'nın yüzü alevlendi. "Evet, babam harika bir adam," dedi, basitçe.

Sonra Graham'a döndü: "Seninle çok önemli bir şey hakkında konuşmaya geldim. Daha sonra babanla planım hakkında konuşmanı
isteyecektim."

"O zaman duyabilirim," dedi Bay Bartlett. "Eve gidelim mi?
Havada biraz serinlik var."

Böylece büyük eve doğru yürüdüler ve Jerry'yi oldukça
üzüntü içinde bıraktılar. Suzanna, Bay Bartlett'a bakarak şöyle dedi: "Buraya iki kez geldim ve seni hiç görmedim."

"İşlerim beni sık sık farklı şehirlere götürüyor," diye cevapladı.

Eve girdiler ve geniş holün solundaki küçük bir odaya girdiler. Suzanna, penceredeki ağır kıvrımlar halinde asılı kehribar ipekten perdeler hariç, her yerin yumuşak gri renkte olduğuna karar verdi. Evet, çok sevimli, diye vurguladı Suzanna kendi kendine.
Özellikle duvardaki, başları havaya kalkmış, ateşle dolu bir grup atı gösteren resmi beğenmişti. Suzanna onların hareket ettiğini görebiliyordu, buna inanıyordu.

"Otur şuraya, Suzanna, o yüksek arkalıklı sandalyeye ve bize söyleyeceklerini anlat, bu kadar önemli olan ne varsa," diye önerdi Bay Bartlett.

"Bütün bunları duymak beni deli ediyor, Suzanna," diye ekledi Graham. O,
kendini beklentiyle yerleştirdi, çünkü Suzanna her zaman
çok
ilginçti.

Suzanna oturdu. Şirin, ufak tefek bir figürdü,
güzel başı rahatlamış bir şekilde sandalyenin gri satenine doğru savrulmuş. "Biliyor musun," diye başladı, "bir yangın çıktı."

"Çok büyük bir yangın," dedi Graham.

Suzanna koyu gözlerini çocuğa çevirdi. "Büyük bir yangındı ve belki de
izlemesi eğlenceliydi," dedi, "ama bütün insanların evlerini yaktı.
Evimizde iki küçük çocuğumuz var.
Annelerini ve babalarını asla bulamadık."

Bir salonun köşesinde oturan Bay Bartlett huzursuzca kıpırdandı.
Açıkça gerçekleri bu kadar açıkça ortaya koymak sanata aykırıydı.

"Annem öyle diyor - doğru kelimeyi bulamıyorum - ama o kulübelerin
yanması şanslıydı; çok kirliydiler." Suzanna devam etti: "Ve bebekler bahçelerde küller ve eski kağıtlar içinde oynuyorlardı. Ben
her zaman
oradan geçerken acele ederdim çünkü içimde bir şey
durdu, o bebekler için çok üzüldüm." Suzanna durakladı. "Sadece
önünüzdeki patikadan yürürken her şeyin ne kadar farklı olduğunu düşündüm; ön bahçeniz çok
temiz ve çok fazla alan var!"

Tekrar durdu. Bay Bartlett'ın konuşmasını diledi.
Şimdi ona iletmek istediği her şeyi tahmin etmeliydi; ondan isteyeceği her şeyi.

Ama yine de cevap vermedi. "Kartal Adam o evlerin sahibiydi," dedi sonunda.

"Kartal Adam mı?" Bay Bartlett sonunda kendine geldi. "Kartal Adam kimdir?"

"Bay Massey, diğer insanlar ona. Kartal Adam benim ona verdiğim özel isim."

Graham, babasının Massey Çelik Fabrikaları ile çok ilgilendiğini biliyordu.
Ama konuşmadı. "Biliyorsun, yabancılar için bir şeyler yaparken hissettiğin korkunç güzel bir duygu," diye devam etti Suzanna. "Bir şekilde kendi ailen için bir şeyler yaparken o kadar heyecanlı hissetmiyorsun."

Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Sözlerini hala bir sessizlik karşılıyordu. "İnsanlar senin için çalıştığında sanki onların
babası veya ağabeyleriymişsin ve ihtiyaç duyduklarında onlara yardım etmek zorundaymışsın gibi değil mi?" diye sordu sonunda.

"Şey, senin için çalışan adamlara maaşları dışında
bir şey borçlu olman yeni bir düşünce," dedi Bay Bartlett sonunda.

"Neden, Drusilla bana dünyadaki herkesin bileğinden en yakın arkadaşının bileğine uzanan küçük bir gümüş zinciri olduğunu söyledi; koştuğunda uzuyor - babamın ona söylediğimde ona arkadaşlık bağı adını verdiği bir zincir. Ve zincir benim bileğimden senin bileğine ve seninkinden dünyadaki diğer tüm bileklere uzanıyor." Daha da yakına eğildi ve ciddiyetle bitirdi. "Ve
Drusilla, zincirini kırarsan gerçekten köle olduğunu söylüyor."

"Çok ilginç," diye yorumladı Bay Bartlett.

"Evet, öyle değil mi?" diye kabul etti Suzanna. Konusuna inatla geri döndü. "Yangından sonra gitmek zorunda kaldıkları
yerlerde hoş karşılanmayan birçok evsiz aile var. Mary Holmes, annesinin dört kişiyi aldığını ve orada kaldıkları sürece güveç yemek zorunda kalacaklarını söylüyor, çünkü
bu şekilde bir kilo et daha uzun süre gidiyor ve Mary güveç yemeklerinden nefret ediyor."

"Peki, senin bir çare önerin nedir, Suzanna?" diye sordu Bay
Bartlett. Bu soru üzerine, kendisinin anlayamayacağı şekilde dile getirilmiş olsa da, Suzanna'nın
gözleri parladı. Bu duyguyu hatasız bir şekilde yakaladı ve hemen cevapladı.

"Neden, _senin_ bir şeyler yapabileceğini düşündüm. Çok fazla alanın var." Ve
sonra çözüm geldi, beklemediğiniz
cevaplar geldiğinde olduğu gibi gökten. "Neden, büyük bahçenize evsizler için çadırlar kurabilirsiniz, ta ki kendi evleri yeniden inşa edilene kadar."

Bay Bartlett çok eğlenmişti. "Böyle küçük bir şey soruyorsun, Suzanna."

"Evet, öyle değil mi, çok yardımcı olacağı için?" Suzanna masumca geri döndü.

Graham ayağa kalktı ve babasının yanına gitti. "Baba," dedi, "yoksul insanlar için yeni
evler kim inşa edecek?"

Babası cevap verdi: "Bilmiyorum, eminim; ama bence bunu yapmak eski
John Massey'nin görevi."

"Baba," diye sordu Graham, düşüncelere daldığı bir duraklamanın ardından ve babasının işiyle ilgili bildiği belirsiz gerçekleri hatırlamaya çalışarak, "eğer değirmendeki çıkarlarınız için daha az para alırsanız ve onunla konuşursanız, Bay Massey'nin hemen o evleri inşa etmeye başlayacağını mı düşünüyorsunuz?" Genç yüzü ciddiyet ve yüzeye çıkan diğer yeni duygularla bembeyazdı.

Bay Bartlett bir küçük yüzden diğerine baktı. Sertçe gülümsedi.
Bir durumun insaniliğinden, var olan ihtiyaçtan başka bir şey göremiyorlardı. Tüm emsallere aykırı davranmak onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece saçma sapan fedakarlık dürtülerini takip ediyorlardı. Akıllarında sadece diğer insanların acı çektiği bilgisi ve acil bir rahatlama ihtiyacı vardı.

Elini oğlunun omzuna koydu. "Ya yurtdışına seyahat, Graham?" Graham'ın sorusunda hemen anladığı bir anlam vardı. Yüzü aydınlandı.

"Burada yardım etmeyi ve yolculuğu bırakmayı tercih ederim, baba. Gerçekten."

Bay Bartlett yine uzun süre sessiz kaldı. Gizemli bir şekilde, neredeyse ilk kez oğluna bir birey olarak bakıyordu, fikirleri ve eleştiri gücü olan biri. Ve orada, yüreğinde oğlunun gözünde iyi bir yer edinme arzusu
büyüdü. Suzanna'ya baktı ve babasını kıskandı. Ne kadar gururla, ne kadar basit bir şekilde, "O harika bir adam!" demişti.

Ama konuştuğunda, bir an önce Suzanna'nın kullandığı bir isme geri döndü, iyi bildiği bir isme.

"Çok felsefi dostun kim, Suzanna--Drusilla, ona öyle derdin."

Suzanna'nın gözleri parladı. "Drusilla? O benim özel arkadaşım. Çatallı yolda küçük bir
evde yaşıyor. Güzel ve tatlı ve
çocuklar gibi hayalleri var. Bazen oynuyor, kraliçe gibi. Ama o
yalnız. Miss Massey'i küçük kilisede Robert'a verdi. Ve
dünyada onu ilk adıyla çağıracak kimsesi kalmadı. Bu yüzden ona
Drusilla diyorum ve o da bayılıyor."

Graham kıpırdamadı. Suzanna,
aniden hatırlayıp haykırana kadar babasına da bakmadı:

"Neden, Drusilla Graham'ın büyükannesi!"

Bay Bartlett'ın yüzü aniden bembeyaz oldu. Uzun
bir süre konuşmadı. Sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti, ipek perdeyi açtı
ve dışarı baktı.

Suzanna onun bir daha hiç hareket edip etmeyeceğini merak etti! O anda çok
uzaktaydı. Annesinin dizinin dibinde tekrar bir çocuktu, o kadar uzağa uzanan küçük gümüş zincirin o
fantezi fikrini dinliyordu.
Başka anılar da onu ele geçirdi, kör edici ve acı veren anılar.
Doğru, küçük evde her gün bir vadi zambağı demeti
teslim ediliyordu; ama ona sadece bir çek yazmaktan başka bir şeye mal olmayan o kişisel olmayan hediyeyle annesini meşgul zihninden
kovmuş,
yalnızlık içinde kalmasına izin vermişti, eski rüyalarda yaşa.

Kapıda yumuşak, küçük bir hışırtı duyuldu ve Bayan Bartlett odaya girdi.
İçerideki sessiz üçlüyü görünce biraz şaşkınlıkla durdu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Bay Bartlett pencereden döndü. Karısına baktı, kararlı bir şekilde
güzel yüzüne ve küçük ve görkemli başının üzerinde yığılmış bronz renkli saçlarına baktı.
Bakışları yumuşak, beyaz elleri, pembe ve parlak tırnaklı sivri parmakları aradı.

Sonunda çok sessizce konuştu, ama her kelime tartılmış gibiydi: "'Ve sabah
çadırlar aniden yükselecek.' Bir yerden bir alıntı, canım, ama burada gerçekleşecek."

Soğuk bir bakışla ona baktı. "Ne demek istediğini açıklar mısın?" diye sordu.

"Anchorville'de birkaç evsiz var; evleri bir yangında
harap oldu," dedi, hoş bir şekilde. "Bu küçük haberci,
bir süreliğine çadırlar kurarak geniş arazimizi kullanmamızı önerdi,
bir süreliğine, diyorum, daha sağlam kalıcı yerler inşa edilene kadar."

Ellerini sıktı. "Bunu yapamazsın, Graham," diye başladı, sesinde bir yalvarışla; "bu kadar saçma bir şekilde Don Kişotvari olamazsın."

"Neden olmasın?"

"Anlayamıyorum!" diye tekrarladı. "Daha önce böyle hayırsever fikirler aklına gelmemişti."

Ona doğru yürüdü, gözlerinin içine bakabilmek için ayağa kalktı. "Günün ilerleyen saatleri, ama annemin yapmamı istediği küçük bir şeyi yapmaya çalışacağım."

Bayan Bartlett, bakışları çocuklara, Suzanna'ya ve kendi oğluna kaydığında, tekrar ateşli bir itirazla konuşmaya başladı. Ve o küçük yüzlerdeki anlamlı ifadeler onu susturdu. Sonunda odadan çıkmak ister gibi döndü. Omuzunun üzerinden konuştu.

"En azından saçma planlarını yerine getirirken burada olmam konusunda ısrar etmeyeceksin?"

Nazikçe cevap verdi: "Her zamanki gibi, senden
mükemmel bir özgürlükle veremeyeceğin hiçbir şey istemiyorum."

Tereddüt etti, bir şey söylemek üzereydi, durdu ve başka bir konuya geçti: "Annen için--"

Onu böldü, ama "Annem için--" diye tekrarladı ama
düşüncesini
tamamlamadan bıraktı.

Sonra o da kapıya doğru gitti ve Suzanna'nın yanından geçerken, ince, gergin elinin parlak saçlarına dokunmasına izin verdi. Bir keresinde döndü. "Suzanna, sana
söylediğim gibi," dedi, "David, benim iyi bahçıvanım, babanın
makinesiyle biraz ilgilenmemi sağladı; belki bir gün onu görmek için evine bir yolculuk yaparım."

BÖLÜM XX

DRUSILLA YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Suzanna, eve kanatlarla dönerken ön kapıyı açtığında, mutfaktan sesler duydu. Ve içeri girdiğinde, Bayan Reynolds'ı
bir kağıt desen üzerindeki talimatları yüksek sesle okurken gördü.
Hikayesiyle dolu olan Suzanna, Bayan Reynolds bitirene kadar neredeyse sabırsızlıkla bekledi.

Sonra patladı: "Ah, anne, Graham Bartlett'ın babası
yoksul insanlar için bahçesinde çadır evler yapacak."

Bayan Procter, mutfak masasına doğru eğilerek, süslü bir iğne yastığından bir iğne seçti ve kızına inanmaz gözlerle bakmadan önce dikkatlice elinin altındaki desene yerleştirdi.

"Annesi için," diye devam etti Suzanna, Bay Bartlett'ın teklifinin manevi anlamını kavramıştı.

Bayan Reynolds şaşkınlığını dile getiren ilk kişi oldu. "Neden, o adam, bildiğim kadarıyla, hiçbir şeye gerçek anlamda ilgi duymadı. Reynolds, sadece değirmenden büyük temettüler çektiğini, bir ilgi alanından diğerine koşturduğunu ve kimseyi umursamadığını söylüyor."

"Ah, ama çok nazik, Bayan Reynolds," diye itiraz etti Suzanna. "Bahçelerinin israf edilemeyecek kadar büyük olduğunu ve annesinin onun iyi bir şey yapmasını çok istediğini anladığı anda, karısına yeni evler inşa edilene kadar çadır kurmayı düşündüğünü söyledi."

Bayan Procter, Suzanna'nın başının üstünden bilgili bir bakış fırlattı. Bayan Reynolds bunu yakaladı ve şefkatli bir gülümsemeyle karşılık verdi. Maizie içeri girdiğinde, "Bebeklerin ağzından," diye başladı. Yanında iki utangaç küçük
yetim vardı.

Maizie hemen Bayan Reynolds'a konuştu. "Hala burada olduğunuzu biliyordum, Bayan Reynolds," dedi; "Komik gülüşünüzü her zaman söyleyebilirim."

Bayan Reynolds tekrar güldü. "Peki, küçük kız," dedi, "benden bir şey mi istedin?"

Maizie şiddetle başını salladı. Yüzü çok sertti. "Evet, lütfen," diye cevapladı. "Bu kötü yetimleri eve götürmeni istiyorum. Onlar
kızgın ve nefret dolu ve artık burada kalmalarını istemiyorum."

İki yetim, üzgün bir şekilde yere eğilmiş, küçük çocuk kız kardeşinin elini sıkıca tutmuş, sessizce duruşmalarını dinliyordu. Bayan Procter,
şok olmuş bir şekilde araya girdi: "Neden, Maizie, Maizie kız!"

Ama Maizie devam etti. "Onlara karşı nazik olamazsın; sana izin vermezler. Ve
yetim kıza tokat atmak zorunda kaldım."

İma edilen kişi küçük yumruğunu gözüne soktu. Hafif vücudu hıçkırıklarla
titriyordu. Suzanna'nın kalbi etkilenmişti. Kız kardeşine
şiddetle seslendi. "Yorgun ve evsiz insanlara böyle davranılmaz, Maizie Procter," diye başladı. "Sen_ dünyadaki en nazik kişi olmalısın
üzgün olanlara!"

Maizie durakladı. Kız kardeşinin göndermesini çok iyi anlamıştı. "Haleli Adam seni herkes arasından seçip sana gülümsediğinde, O'nun sevdiği tüm küçük çocuklara iyi davranmalısın," diye devam etti Suzanna.

"Oynamayan ve nazik olmayan küçük çocuklara değil," dedi Maizie. Ama sesi alçaktı. Yarı isteksizce yetimlere döndü ve sanki kendisinde onlar için daha sıcak bir
ışık yaratmaya çalışıyormuş gibi onlara baktı.

Bu bakış karşısında kıpırdamadılar. "Ama yaramaz çocuklar, tokatlaman gerekse bile, iyi olmalı, Suzanna," dedi Maizie yalvarırcasına.

"Ama senin sayende değil, Maizie," dedi Suzanna; "sen asla tokat atamaz veya sinirlenemezsin.
Ben kötü huyluyum ve bazen sinirleniyorum. Ama sen olduğun için
_Sen_ her zaman sevgi dolu ve nazik olmalısın."

Maizie'nin gözlerine hayranlık doldu. Küçük bir çocuk olduğu için onun için harika bir andı. O, sevgi dolu ve nazik biri olarak geçirdiği tüm günleri hatırlayacaktı. Mirasının mucizevi gerçeği üzerinde dururken Suzanna'ya ciddi bir şekilde baktı.

Sonunda Maizie döndü. "Bayan Reynolds," dedi, "bizim Suzanna bir zamanlar
kendini sana benimsedi, değil mi?"

Bayan Reynolds, Suzanna'ya yumuşak bir bakış attı. "O bunu yaptı, kuzu, ve ben o günü yeterince sık düşündüm."

"Kendine ait bir kızın olmadığı için onu küçük kızın olarak mı seviyordun?" diye devam etti Maizie.

Bayan Reynolds başını salladı ve Maizie rahatlayarak iç çekti.

"Peki, o zaman bu yetimleri size evlat edineceğiz, Bayan Reynolds. Şimdi onlar için üzgünüm ve onlara karşı nazik olmam gerektiğini biliyorum, ama onlar sizin yanınızda olursa benim için daha kolay olacak. Bence siz de iki gerçek çocuğunuzla çok mutlu olursunuz."

Kimse konuşmadı. Genellikle hareketsiz duran küçük çocuk, hızla Bayan Reynolds'a baktı. Maizie'nin ona karşı sabırlı olmanın zor olduğunu ve bu nedenle onu ve kız kardeşini bu nazik görünümlü kadına teklif ettiğini biliyordu. "Biz onları oldukça seviyoruz ama senin onları almanı tercih ederiz," diye devam etti Maizie cömertçe ama kararlı bir şekilde. "Ve sen
çocuklara alışana kadar her gün gelip onları yıkayacağım ve giydireceğim."

Bayan Reynolds'un yüzü giderek pembeleşiyordu.

Çocuğa ve kıza bakmaya devam etti ve sonra tekrar en sevdiği Suzanna'ya.
Ama içinde ne tür duygular kabarırsa kabarsın, o an için onları ifade edecek
kelime bulamadı. Sonunda tuhaf bir şekilde konuştu.

"Küçük kız, Reynolds'un maaşıyla iki büyüyen çocuğu alıp büyütmek ve eğitmek istediğin çok fazla bir şey değil." Sonra öfkeyle kızardı
ve Bayan Procter'a yarı özür dilercesine baktı. Gerçekten de, Bayan Procter'ın işi neydi? Matematik kurallarına karşı olağanüstü bir meydan okumayla, her gün, bu kuralların iki artı ikinin dört ettiğini iddia etmesine rağmen, omurganız ve yaratıcılığınız varsa iki artı ikinin beş ettiğini ve esneyerek altı yapmaya zorlanabileceğinizi kanıtlamakla meşguldü.

"Gitmeliyim," dedi Bayan Reynolds. Kağıt deseni dikkatlice topladı, uzun kısmını birkaç parçaya katladı, el çantasını açtı ve küçük paketi içine koydu. "Yardımınız için teşekkür ederim, Bayan Procter. Sanırım artık gayet iyi idare edebiliyorum," dedi, çantayı bir araya getirirken.

Bayan Procter, o akşam, çocuklar yatakta, küçük salonda birlikte otururken, konuşmayı kocasına tekrarladı. "Ve bu, hem zavallı çocuklar hem de Bayan Reynolds için dünyadaki en harika olay olabilir," dedi Bayan Procter.

Bay Procter cevap vermedi. Karısı onu dikkatle izlerken,
sıkıntıda olduğunu fark etti. Dikişini bıraktı. "Söyle bana Richard, neyin
yanlış gittiğini," dedi.

Tereddüt etti, elini yakaladı, sıkıca tuttu. "Sana da söylesem iyi olur,
canım. John Massey, Job Doane'nin hırdavat dükkanını satın aldı."

"Satın mı aldı?"

"Evet. Kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor. İyi bir fiyat ödedi ve muhtemelen
tekrar satacak. Bilmiyorum, eminim."

Elini yorgunca başına bastırdı. "Ne yapmalı, canım?
Ne yapmalı? Anchorville'de benim için başka bir iş yok."

Her zamanki gibi ona yardım etmek için harekete geçti. "En azından üzerimize gelene kadar
sorunla karşılaşmayacağız. Her zaman bir yol bulunur."

Ve her zamanki gibi, dokunuşuyla aydınlandı,
kalbinde yeniden umut yeşerdi. "Bu gece yukarıda mı çalışacaksın?" diye sordu, sevgili makinesiyle arkadaşlığın zihnini diğer konulara kapattığını bilerek.

"Benimle yukarı gelebilir misin?" dedi. "Onarım işini bırakabilir misin? Seni yakınımda istiyorum."

Ona olan ihtiyacını güçlü ve neşeli bir şekilde hissetti. "Geleceğim," dedi.

Yukarıya doğru çıkarken, en hafif uyuyan Suzanna'nın uyanmaması için dikkatli adımlarla yürüyorlardı ki, ön kapıdan telaşlı bir zil sesi geldi. Durdular. "Çatı katına git," dedi Bayan Procter;
"Belki Bayan Reynolds bir şey ödünç almaya gelmiştir," diye devam etti Bay Procter. Bayan Procter yavaşça aşağı koştu.

Ön kapıyı David'e açtı. Yanında Graham ve arkasında, kuyruğunu çılgınca sallayan Peter'ın köpeği Jerry duruyordu. David hemen başladı.

"Bay Bartlett'ın annesi aniden hastalandı. Bay Bartlett onunla birlikte. Küçük Suzanna'yı görmek için yalvarıyor."

"İçeri gir," dedi Bayan Procter, kapıyı ardına kadar açarak. Ve içeri girip üçü de koridorda dururken, köpek artık yeni karakteriyle kendini insan arkadaşları kadar hoş karşılanmış hissederken, sözlerini şöyle tamamladı:
"Suzanna uyuyor."

"Babam çok geç olsa da Suzanna'nın büyükannemin yanına gitmesine izin vermenizi çok istedi," diye araya girdi Graham.

"Uyandırılabilir mi?" diye sordu David. Ve gözlerindeki ifadeden Bayan Procter, Drusilla'nın bu isteğinin reddedilmemesi gerektiğini anladı.

Havada bir yalvarış hisseden köpek oturdu ve sesini yükseltti. Bu
da
etkileyici bir sesti, yankılarıyla evi dolduruyordu, yankılar
yumuşak bir çağrı gelmeden önce neredeyse hiç duyulmazdı:

"Anne--anne--"

Bayan Procter David'e gülümsedi. "İşte, Suzanna uyandı. Jerry
dilediğini başardı. Yukarı çıkıp onu hemen giydireceğim."

Böylece küçük kız, gözleri parlayarak, biraz sonra annesiyle birlikte belirdi. Dramatik duyuları tetikteydi. "Drusilla'nın gece olduğunda beni görmek istemesi
çok hoş ve önemli değil mi?" diye hemen David'e söze başladı.

"Çok önemli," dedi David, ama gülümsemedi. "Şimdi tamamen hazır mısın?"

"Evet," dedi Suzanna ve elini Graham'ın elinin içine kaydırdı. "Sen de
gidecek misin, Graham?"

"Evet. David hafif arabayı sürüyor."

Gece serindi, ama arabada büyük halılar vardı. David, Suzanna'yı yalnızca canlı yüzü görünene kadar sardı. Hızla giderken yıldızlara ve yumuşak karanlık gökyüzüne baktı. Gecenin kokularını ve tembel küçük rüzgarların onları hareketlendirdiği ölü yaprakların hışırtısını severdi.

Çok geçmeden Drusilla'nın evine geldiler. David indi, Suzanna'yı çözdü,
onu çok dikkatli bir şekilde yere indirdi, Graham yavaşça onu takip etti.
David atını bağladı, hayvana yoldaşça bir okşama yaptı, köpeğe
arabada kalmasını söyledi ve sonra üçü eve doğru yola koyuldu. Kapı hemen onlar için açıldı, içeriden ışık sızıyordu.
Ağlayan tatlı yüzlü hizmetçi Letty onları içeri aldı.

"Aşağıda bekleyeceğim," dedi David.

Letty başını salladı ve çocuklarla birlikte üst katta.

Drusilla'nın yatak odasının açık kapısına vardıklarında durdular.
Ve her zamanki gibi pencerenin yanına çekilmiş büyük bir kadife sandalyeye oturmuştu,
gölgelik aşağı çekilmişti, yastıklar her tarafına yığılmıştı,
Drusilla oturuyordu. Yüzü küçük görünüyordu, acıklı derecede küçük, parlak gözleri
yerleri için fazlasıyla büyüktü. Ama bir şekilde içeri bakan Suzanna,
Drusilla'nın mutlu olduğunu biliyordu.

Belki de yanında diz çökmüş, başı kucağına gömülü,
oğlu olduğu için.

İnce parmakları saçlarının arasında dolaştı ve titrek sesi ona
tıpkı çok küçük, çok tövbekâr bir çocukken, onun anlayışından, çok, çok
çok emin
olarak diz çöktüğü zamanki gibi mırıldandı.

Resim bir anlığına kaldı, sonra diz çöken adam kıpırdandı ve
ayağa kalktı. Annesine bakarak durdu, ta ki kapıdan gelen bir sesle
dürtüye uğrayıp çocukları görene kadar.

Sonra yumuşakça aydınlatılmış odaya geldiler.

"Drusilla!" diye bağırdı Suzanna, kadife sandalyede oturan zayıf figüre doğru
doğru giderek. "Beni görmek istedin, değil mi?"

"Bunu yaptım, küçük kız," diye cevapladı Drusilla. "Sana şunu söylemek istedim ki
güneş ve aşk diyarı çok yakınımda, kralımla
buluşacağım ve bir daha ayrılmayacağım."

"Ve sen nerede hüküm süreceksin kraliçe?" diye haykırdı Suzanna, sevinçle.

Yaşlı baş kendini yukarı fırlattı; solgun gözler parladı; zayıf figür kendini
doğruldu. "Ay, kraliçe!" Graham'a döndü, ona
yaklaştı ve baktı, çocuksu yüzü sevgi ve
biraz özlem ve biraz üzüntüyle parlıyordu, çünkü Suzanna'dan daha iyi biliyordu. "Orada kim duruyor?" diye sordu.

Hemen cevapladı: "Bir saray mensubu, kraliçem."

Gülümsedi. "Daha yakına yaklaş o zaman," dedi elini sallayarak.
Ama gözleri Suzanna'nın üzerindeydi. "En sevdiğim prenses," dedi yumuşak bir sesle,
elini küçük kafaya koydu. "Bir gün, çiçeklerin hepsi rengarenkken ilk o geldi. Beni dinledi ve
bir zamanlar yaşadığım topraklara dair hikayelerime inandı - kralım ve genç prensimle, sonradan beni unuttu."

Yakınlarda duran adamın boğazından bir hıçkırık yükseldi. Yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Beyaz giysili bir hemşire ayak ucunda içeri girdi, hastasına baktı, güven verici bir şekilde başını salladı ve tekrar dışarı çıktı.

"Senin bir kraliçe olduğunu biliyordum, Drusilla," dedi Suzanna, "çünkü çok
güzel ve çok kibirliydin." Genç yüzü solgun olana kadar öne doğru eğildi.

"Ve o gün bana
dünyadaki herkesi birbirine bağlayan zincir hakkında bir şey söyledin.
Bunu asla unutmadım. Birçok insana bundan bahsettim."

"Evet, evet, hatırlıyorum. "

"Ve bu hikayeyi Kartal Adam'a ve Graham'ın babasına anlattım ve
o senin hatırına,
evi olmayan bazı fakir insanlar için bahçesine çadırlar kurduracak, Drusilla."

Zayıf figür aniden geriye düştü. "_Drusilla!_ Bana kim böyle sesleniyor?"
Soluk dudaklar titredi. "Bu ismi duymayalı çok, çok yıllar oldu."

Adam haykırdı: "Canım annem--_Canım annem_!"

Gözlerini ona çevirdi. Tanıma ışığı yavaşça onlara geri döndü. "Oğlum," dedi nazikçe. "Gel, yanıma otur. Üçü de. Beni, seni ve çocuğunu seven küçük kız, torunum."

Böylece hepsi onun dizlerine yerleştiler. "Anne, canım, Suzanna'nın ne dediğini duydun mu? Zincirle ilgili hikayen beni uyandırdı."

"Seni uyandırdı mı, oğlum? Ama o hikayeyi ve diğerlerini sana yıllar önce anlattım ve sen unuttun."

Gözlerine yaşlar dolmaya başladı. "Ama anne," dedi alçak bir sesle, "çok mu geç? Yıllar önce senden öğrendiğim o gerçekleri şimdi kullanmak için çok mu geç?" Başını aniden onun dizine koydu: "Ah, anne, anne, insanlar ne kadar kör; ne sahte tanrılara tapıyorlar!"

Anne cevap vermedi. Babası için yüreğinde büyük bir acıma
yapan Graham konuştu: "Baba iyi, büyükanne! İnsanlara
çok iyilik yapıyor. Ve evleri
yakılan birçok aileye bakacak."

"Suzanna'nın dediği gibi, senin adına, anne," dedi adam başını kaldırarak.
"Ve senin adına birçok başka erdemli şey, annem."

Yüzü, uzak bir yerden gelen bir ışıkla aydınlandı. "Oğlum--küçük oğlum--" diye fısıldadı.

Beyaz giysili hemşire tekrar içeri girdi, hastasına sertçe baktı. "Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "hepiniz şimdi gitmelisiniz."

Böylece ayağa kalktılar. Fakat Suzanna, vedalaştıktan sonra tekrar döndü.
Hemşire yatağı hazırlıyordu. Drusilla oturdu, gözleri uzaklara bakıyordu. Suzanna hızla geri döndü.

"Gideceğin topraklar çok güzel mi, Drusilla?" diye fısıldadı.

"Hayal ettiğinden daha güzel, küçük kız," diye geri döndü Drusilla. Ve sonra:
"Öp beni, Suzanna ve çağır "Ben Drusilla'yı bir kez daha."

Suzanna yumuşak, kırışık yanağını öptü. "Elveda, Drusilla," diye
nefes aldı. "Seni tüm kalbimle seviyorum ve seni tekrar görmeye geleceğim
çok yakında."

BÖLÜM XXI

BAY BARTLETT MAKİNEYİ GÖRÜYOR

Ama Suzanna arkadaşı Drusilla'yı tekrar görmeye gitmedi. Çünkü aceleyle yapılan gece ziyaretinden birkaç gün sonra, Drusilla yolculuğuna başladı.
Ayrıldığında yanında sadece bir kişi vardı, hepsi gitmek için titriyordu, gözleri
uzakta, dünyevi gözlerden gizlenmiş vizyonlara dikilmişti.

Çocuğu hemen yanındaydı, kolları ona dolanmıştı, kalbi
unuttuğu tüm yıllar için kederle doluydu. Ve onu öptüğünde ve ondan af dilediğinde, ona karşı tamamen sevgi ve anlayış gösterdi,
tıpkı küçük bir çocukken ondan af ve anlayış dilediği gibi.

Çadırlar artık büyük Bartlett arazisinde kurulmuştu. Zeminleri ve taşınabilir sobaları olan çadırlar. Çocuklar Drusilla'nın gittiği nadir güneşli
günde arazide oynuyorlardı.

Annesinin yatağından dönen Bay Bartlett aceleyle arazisinden geçti ve yukarı kendi odasına çıktı. Orada, onu bekleyen Graham'dı. Çocuk gerçeği hemen anladı.

"Baba," diye bağırdı ve kollarını uzun boylu adamın etrafına doladı.

Öylece durdular, adam oğluyla temasta teselli buldu. Ve böylece
Bayan Bartlett, bir yolculuktan geçici olarak döndüğünde onları buldu.

Onları böyle birlikte görünce geri irkildi. Yeni yakınlıklarında onu hayatlarından tamamen çıkarmış gibi görünüyorlardı. "Seni arıyordum, Graham," diye başladı ve sonra çocuğun ona attığı bakışta aniden nefesini tuttu; önceden tasarlanmış soğuk bir bakış değildi, sadece bir yabancıya
atabileceği bir bakıştı.

"Babam az önce eve geldi," dedi; "büyükanne--"

Ama bitirmedi. Annesinin Drusilla'nın gittiğini anladığını gördü
. Bay Bartlett karısıyla konuştu. "Bu sabah duydum
bir gün kalmak için geri dönmüşsün. Korkarım çadırlar ve çocuklar
bir süre daha arazimizi çirkinleştirecekler."

Acıması onu ürpertti. Ama sakin bir şekilde cevap verdi. "Evet, sen yokken
geri döndüm."

"Bir günlüğüne, bana söylendiği gibi mi?"

"Planlarım şimdi mecburen değişmeli - İtalya seyahatim -"

"Neden?" diye sordu. "Olan hiçbir şey
senin planlarına, yaşam biçimine müdahale etmemeli. Annem bunu istemezdi."

Sonra patladı, yüzü kızardı. "Bana karşı neden bu kadar haksızsın? Anneni ihmal etmeni mi önerdim?
Senin yerini almamı bekleyemezsin."

"Hayır--" diye üzgün bir şekilde konuştu. "Hayır, bunu bekleyemezdim. Lütfen bana inan,
suçluyu kendimden başkasına yüklemediğimi söylediğimde. Para--hayattaki en önemli şey bu olmuştur. Para ve daha fazla para. Her zaman
yapabildiğim her şeye ihtiyaç vardı." Gözleri onun güzel elbisesini taradı; pahalı pelerini
kolunda gezdirdi. Düşünce, çok para, çok zaman onun mükemmel bütünlüğünü
inşa etmeye harcanmıştı. "Hayır. Bir adam, bir başkasından, hatta bir eşten,
kutsal yükümlülüklerini yerine getirmesini bekleyemez."

Belki de bir eşin bu kadar çok şey istemesi gerekmediği, bu kadar
talepkar bir şekilde istemesi gerekmediği düşüncesi geldi aklına, bir adam en güzel hayallerini, her saatini onun isteklerini yerine getirmek için feda etmek zorundaydı. Yanaklarındaki renk giderek koyulaştı.
Belki de birlikte geçirdikleri ilk ayları, en gri günlerde, birbirlerine ait oldukları için renk gördüğü zamanları hatırladı.

İkisi de Graham'ı unutmuştu. Şimdi çocuğa bakıyordu.
Gözlerindeki o garip mesafeyle, o keskin soruyla ona bakıyordu. Birdenbire kendini çok yalnız hissetti.

Çünkü Graham'ın kendisinden uzaklaştığını biliyordu! Ve şimdi en çok onun sevgisini tüm saflığıyla arzuladığını biliyordu. Sosyal çabaları,
liderlik arzusu, Graham'ın ona olan eski tapınmacı, şövalyece sevgisiyle dengelendiğinde, acınası bir önemsizliğe düştü.

Ve çocuğunun sevgisinin değeriyle, birdenbire yaşlı
annenin özlemlerini fark etti--az önce giden. Yaşlı bir anne--doğduğu, emzirdiği ve yardım ettiği
çocuğu için yas tutan dolu dolu yıllarını.
Yas tutuyordu, erkekliğinde ondan ayrılmıştı;
ateşli zenginlik arayışında ona öğretmeye çalıştığı
dersleri unutmuş gibiydi.

Bunun sorumlusu karısı mıydı? Ama katı bir adalet duygusu
kendini aklama çabalarıyla alay ediyordu. Evliliklerinin ilk günlerinde onu etkileme
gücüne nasıl sahip olduğunu hatırladı;
ideallerinin beyazlığına
harika bir şekilde inanmıştı.
Elindeki
işlenebilir bir malzemeydi.

Ama aşkının üstüne ve ötesine serveti ve iyi konumu koymuştu.
Ona ikisini de vermişti, ama şimdi önünde kocası ve oğlu duruyordu, ondan uzaklaşmışlardı.

Sonunda taşındı. Yeni bir uyanış algı gücüyle,
değerli her şeyden
soyulduğunu hissetti. Geniş koridorun yarısına geldiğinde arkasında bir adım sesi duydu. Duraksadı, bekledi ve bir anda Graham yanındaydı.

Elini onun elinin içine koydu. "Anne," dedi sessizce.

Gözleri neredeyse yaşlarla doldu. Sanki onu kendi acı düşüncelerine karşı
koruyacakmış gibi elini tuttu.

"Başın ağrıyor mu?" diye sordu. Sesinde endişe vardı ama
hâlâ o garip, korkunç mesafe, daha da korkunçtu çünkü bunun farkında değildi.

"Hayır," diye cevapladı. Ona baktı ve bir dürtüyle haykırdı: "Beni hala seviyor musun, Graham?"

"Seni seviyorum, anne," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ama o zaman, bir kez daha onun idealine ulaşmadan önce kendi tarafında bir iş olacağını biliyordu.

Kalbinin özünde yaşamıştı; belki zamanla bir kez daha o kutsal yere yaklaşabilirdi. Yakın insan ilişkileri,
koca ve karı, ebeveyn ve çocuk--acı ve özlemle biliyordu ki
diğer her şey--mevki, büyük zenginlik, dünyevi güç--en saf halleriyle bu ilişkilerin
sevincinin yanında boştu.

* * * * *

Belki bir hafta sonra Suzanna akşam yemeği bulaşıklarını yıkıyordu ve Maizie
onları siliyordu. Anneleri Peter ve bebekle birlikte yukarıdaydı, Bay Procter tavan arasındaydı. Maizie son tabağı bitirirken kapı zili çaldı.

Suzanna merdivenlerin dibine koştu.

"Ah, anne, cevap vereyim mi?" diye bağırdı.

"Keşke versen," diye seslendi Bayan Procter aşağı. "Peter'ın taş morluğu var
ve ben merhem kullanıyorum."

Böylece Suzanna ön kapıya gitti. Kapıyı Bay Bartlett'a açtı.

"İyi akşamlar, Suzanna," dedi dostça bir sesle. "Baban evde mi?"

"Yukarıda, tavan arasında. Seni ona götüreyim mi?" diye sordu Suzanna çok nazik bir şekilde.

"Belki de önce ona danışsan iyi olur, Suzanna. Rahatsız edilmek istemeyebilir."

"Olur. Oturma odasına oturmaz mısın?"

Bay Bartlett, yarı gülümseyerek, küçük figürün peşinden belirlenen odaya girdi. Suzanna gittikten sonra ilgiyle etrafına baktı. Orta sehpanın üzerine yerleştirilmiş bir gaz lambası, eski püskü mobilyaların üzerine özür dileyen bir ışık gönderdi. Kadife örtülü ve ağlayan bir bebeğin heykelciği olan şömine rafının üstünde, Bay Bartlett'ın eğlenceli bir şekilde tahmin ettiği gibi, Suzanna'nın bir resmi vardı. Küçük yüz, temsil etmeye çalıştığı yüze hiç yabancı olmayan çarpık bir yapay gülümsemeyle bakıyordu. Yine de Bay Bartlett, Suzanna'nın aurasının görünür olduğunu düşündü. Dünyada bunu yapacak kimse kalmadığı için annesine Drusilla diyen o küçük kız! Kalbinden gelen bir koku, çirkin boyayı aniden güzel bir şeye dönüştürdü ve bir çocuğun ruhunu ortaya çıkardı. Suzanna, biraz soluk soluğa geri döndü. Yukarı ve aşağı koşmuştu. "Baba hemen yukarı çıkmanı istiyor," dedi. "Ve belki bulaşıkları bitirdiğimde ben de geri gelirim."

Bu yüzden onu dar merdivenlerden yukarı takip etti. Suzanna ona ciddi bir şekilde
her iki basamağın da gıcırdadığını, ayağını dikkatlice ortaya koymadığın sürece
söyledi. Tavan arası kapısında onu bıraktı.

Bay Procter ziyaretçisi içeri girdiğinde başını kaldırdı. "Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bartlett," dedi içtenlikle. "Burası pek aydınlık değil ama
konuşmak için görebiliriz. Oturun."

Bay Bartlett uzatılan sandalyeye oturdu. Loş odaya baktı ve
makinenin ana hatlarını görebildi.

"David sana icadım ve amacım hakkında bir şeyler söyledi, hatırlıyorum," dedi Bay Procter.

"Evet, David bana söyledi," diye cevapladı Bay Bartlett. "Çok büyük bir şeye
giriyorsunuz, Bay Procter. David bana renklerden ve bunların anlamları hakkındaki teorinizden bahsetti."

"Evet. David sana kızım Suzanna'nın
makinenin plakasında mor ve altın renginde bir şey ürettiğini de söyledi mi? Kitabımda . . . 'Mor: yazma konusunda yüksek yetenek' yazmıştım."

Bay Bartlett cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Ama Suzanna'nın yazabildiği kanıtlanmadı. Kanıt için
birkaç yıl beklemen gerekecek."

"Doğru, yine de yetenekli. Babası olmama rağmen bunu söylemeye cesaret edebilirim. Yaşamla ilgili doymak bilmez bir merakı var, sanatçının, yaratıcının
ilahi doğuştan hakkı."

"Yine de David'in benim için çizdiği gibi bir makinenin
mümkün olduğuna ikna olmadım," dedi Bay Bartlett. "Bir kişiyi bir enstrümanla temasa sokup, duygularını harekete geçirerek dolaşımını değiştirmeye devam ederseniz, kimyasal değişimin hassas bir plakaya kaydedilebileceğini anlayabiliyorum. Ama sıradan bir makine, renk veya başka bir yöntemle birinin 'anlamını' ortaya koyacak kadar
mucizevi olabilir mi? Benim hayal gücüm için çok büyük, hepsi bu. Bir insanı oluşturan çok
çok parça, belirli bir iş kolu için lehine çok
çok nokta, aleyhine çok sayıda nokta var."

Yine de mucit konuşmadı. Ve Bay Bartlett devam etti:
"Bir insanın sağlık durumu, sempatileri, kalıtsal eğilimleri vardır; hepsi dikkate alınmalıdır."

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı Bay Procter sonunda, "saydığınız unsurlar yalnızca evrimin, çevrenin, eğitimin sonuçlarıdır ve insanın doğduğu amacı değiştirmez. Ve bu amaç, kendisini gerçekleştirme şansı verilmese bile, insanın o kadar hayati bir parçasıdır ki sonsuza kadar devam eden sönmeyen bir alev olarak kalır. "

Bay Bartlett cevap vermedi.

"Bay Bartlett, sizin bir renk testinizi yapmama izin verir misiniz?" diye sordu mucit uzun uzun.

"Evet, ama çok şüpheciyim."

Makinenin önüne oturdu. Bay Procter kaskı
deneğin başının hemen üstüne gelene kadar indirdi. "Aletin hiçbir parçasının
size temas etmediğini görüyorsunuz," dedi. "Renklerin
dolaşımdaki kimyasal değişimlerin
üretilen renge neden olduğunu söylemeye fırsat yok. Şimdi lütfen cam plakaya bakın." Bay Bartlett söylendiği gibi yaptı. Plaka birkaç dakika boyunca berrak kaldı, sonra üzerinde renk ışınları
oynadı.

"Yeşil, nadir, yumuşak bir yeşil," dedi Bay Procter. Yavaşça ama tereddüt etmeden devam etti. "Şiirin rengi. Bu renk,
çimenlere uzanıp gökyüzüne bakan ve hayal kuran birine aittir; Rüyalar
insanların ruhunu müziğinin güzelliğiyle uyandırmak için--bir şair, şarkıların yapımcısı,
yükseltmek, insanın gözlerini yerden uzak tutmak için."

Işık söndü, küçük tıkırtı sesi kesildi ve yine de Bay Bartlett
konuşmadı. Eğer zihninde dizelerle kaplı kağıt tomarlarıyla dolu tıkabasa
bir çekmecenin anısı varsa, hiçbir şey söylemedi.
Yüzünde düşüncelerinin mucidi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

Sonunda kendine geldi, omuzlarını silkti. "Sevgili dostum," dedi, "kalbinde bir şairin benim yaptığım gibi bir servet kazandığını hiç duydun mu?"

"Yapılabilir," diye karşılık verdi Bay Procter üzgün bir şekilde, "bir şair tarafından bile."

Bay Bartlett ayağa kalktı. "Ben," diye devam etti Bay Procter, "sadece bir şair olabileceğini iddia etmedim. Gerçek anlamının, kalbinde büyüyen nadir
görüntüleri dünyaya vermek olduğunu söyledim."

Bay Bartlett, makineye biraz şaşkınlıkla baktı.

"Suzanna doğduğu gün, ona bakarken,
sadece kendisinin yerine getirebileceği bir amaçla
yüklenmiş olarak geldiği düşüncesi aklıma geldi. Ve böylece makinemi yapmak için
aklıma ilk tohum ekildi."

Bay Bartlett, biraz düşünmeye ayrılan bir sessizlikten sonra tekrar konuştu.

"Yine de, Procter, makinenin ne kadar kullanışsız olduğunu düşündün mü? Dünya olduğu gibi. Diyelim ki bir adam, fakir bir genç adam,
nadir bir yeteneğe sahip. Yaşamak için yemek yemeli; başkalarını geçindirmek zorunda kalabilir. O
bu yeteneği nasıl geliştirecek?"

Mucitin yüzü aniden güzel bir ışıkla doldu. Elini Bay Bartlett'ın koluna koydu. "İşte efendim, John Massey'e söylediğim gibi,
parasını en yüksek şekilde yatırmak isteyen kapitalistin
büyük şansını bulduğu yer burasıdır. O, yeteneğini
geliştirirken o genç adamın rahat bir şekilde yaşamasına yardımcı olur."

"Pekala," dedi Bay Bartlett, "hepsi çok ilginç ve eğer
izin verirseniz, size
yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Bunu başka bir
zaman konuşabiliriz." Duraksadı ve sonra şöyle dedi: "John Massey'nin buradaki hırdavat mağazasını satın aldığını duydum. Amacını anlayamıyorum, ama
işinizi kaybedebilirsiniz. Bu durumda ne yapabileceğinizi düşündünüz mü?"

"Hayır, düşünmedim."

"Ben esas olarak makinenizi görmeye geldim," diye devam etti Bay Bartlett, "ama başka bir amacım daha vardı. Bahçemde yangında evsiz kalanlar için çadırlar kurduğumu biliyorsun. Ve şimdi bazı büyük çıkarlarla ilgilenmek için
gitmem gerektiğini görüyorum. Seni bu insanların
vekili yapabilir miyim -ben yokken maaş karşılığında?

"Yapabileceğin yeterince şey olacak," diye devam etti Bay Bartlett. "Karım
uzakta; oğlum Graham yakında öğretmenle birlikte şehre gelecek.
Şiddetli hava koşulları başlamadan
geri döneceğim ve bu insanların
bir şekilde rahat bir şekilde barındırılıp ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayacağım; ama bu arada
seni istiyorum."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Procter sonunda; sonra
hararetle, "ve teşekkür ederim."

Birisi kapıyı hafifçe çaldı ve Suzanna içeri girdi. "Bu özel mektup sana geldi, baba," dedi. "Annem sana getirebileceğimi söyledi."

Bay Procter mektubu aldı, açmadan önce merakla baktı. İçindekilere bir göz attı, bir saniye bekledi ve bakışlarını kaçırdı, sonra tekrar inceledi. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Procter:

Job Doane'un benim çıkarım için hırdavat dükkanını işlettiğini bir süredir biliyordun. Burayı gelecekteki bir amaç için satın aldım, o amaç ne olursa olsun, senin veya Anchorville'deki herhangi birinin ilgisini çekmiyor. Romatizma krizinden odama hapsoldum, bu yüzden aklımda olan bir plan hakkında konuşmak için seni göremiyorum. Bir süre önce tükenmiş olan adamlar ve aileleri için evleri yeniden inşa etmek için tüm düzenlemeleri tamamladığımı ve senin benim temsilcim olmanı
istediğimi söyleyeceğim. Bu modern evleri inşa etmekte duygusallık yok, seni temin ederim. Sadece belki Suzanna'nın küçük bilek zincirini biraz düşündüm. Bir iki gün içinde yanıma gel, maaş ve senin ilgini çeken diğer şeyler hakkında
konuşalım.

Saygılarımla,
John Massey.

Suzanna, ardından gelen sessizliğe daldı. "Bir cevabın var mı, baba?" diye sordu.

Bay Procter küçük kızına sisler arasından baktı, sonra da hala dikilip ona merakla bakan Bay Bartlett'a. "Hayır, cevap yok," dedi sonunda, "ama anneni görmek istiyorum - hemen."

KİTAP III

BÖLÜM XXII

MUTLU GÜNLER

Yine yaz geldi, çiçekler açtı ve mevsimin tüm zenginliği etrafa saçıldı. Procter evi de daha renkli görünüyordu, belki de birkaç ay içinde yeni bir kat boya aldığı için.

İçeriye girdikten sonra yukarı çıkacak kadar aşinaysanız, gıcırdayan
basamakları bulamazdınız. Ve salona göz attığınızda, titrek eski koltuk ve sandalyelerin yerini
güzel yeni mobilyaların aldığını görebiliyordunuz; pencerelerin arasında güzel bir deniz resmi asılıydı ve sert ahşap zeminde yeni bir halı vardı.

Yangından bu yana iki yıl geçmişti, iki yıl bazı değişikliklere yol açmıştı.
Suzanna büyümüştü. Artık uzun boylu, zayıf bir kızdı, ama aynı
karanlık, sorgulayan gözlere sahipti. Bir cumartesi sabahı mutfakta durup
bir kek yaptı, evet, aslında karışımı kahverengi toprak kapta kendi başına karıştırdı.

Yakınlarda dolaşan annesi yorumda bulunuyor ve birkaç talimat veriyordu.
Ara sıra "bebekle" ilgileniyordu, neredeyse dört yaşında olduğundan beri artık olmayan bir bebek. Bahçeden Peter'ı arkasına alarak gelen Maizie, Suzanna'nın işini görünce durdu.

"Ne zaman kek yapabilirim, anne?" diye sordu. Küçük yüzü her zamanki gibi
tombul ve çocuksuydu. Aynı ifade tatlılığı onda da vardı,
"büyük" kız kardeşine karşı gözlerindeki aynı hayranlık.

"Sanırım Suzanna kadar yaşlandığında, Maizie," diye cevapladı Bayan Procter.
"Bayan Reynolds ne dedi?"

Peter, Maizie konuşamadan cevap verdi, böylece ondan kınayan bir
bakış kazandı. "Seni görmeye geliyor, anne. Sana
bir şey sormak istediğini söylüyor, zaten." Peter kapıya gitti, keskin bir
ıslık çaldı, daha keskin bir yön verdi ve geri döndü. "Jerry orada. Graham
Bartlett evini açtı ve David köpeğimi geri getirdi."

Hala Peter'ın köpeği, görüyorsun. "Ah, Jerry'yi görmek istiyorum, içeri girebilir mi,
anne?" diye sordu Suzanna.

Bayan Procter başını salladı. Şimdi dört yaşındaki çocuğa saat onda ekmek ve sütten oluşan öğle yemeğini vermekle meşguldü. "Ama ona hiçbir
şey
yapmasına izin verme, Peter," diye uyardı.

Peter, kadının inatçı önyargıları için kalbinde bir iç çekerek söz verdi. Jerry tek kelimeyle mutfak kapısından içeri girdi. Yavaşça içeri girdi,
durdu ve Bayan Procter'a dikkatle baktı. Artık yakışıklı bir hayvandı. Tüyleri iyi taranmıştı, saçları uzun ve parlaktı.

"Eh," dedi Bayan Procter, "sana iyi görgü öğretildi, Jerry."

Kuyruğunu şiddetle salladı; sonra kendini daha da göstermek için oturdu
ve Bayan Procter'a baştan çıkarıcı bir pençe uzattı. Maizie sevinçle haykırdı.

"Ah, onu şimdi tutamaz mıyız, anne? Kurnaz değil mi?"

Peter hızla kız kardeşine döndü. "Bu adil olur muydu?" diye sertçe sordu. Sesi aniden derinleşti. "Hiçbiriniz, o fakir, kirli ve _korkmuş_ken ona bakmazdınız bile. Ve şimdi David onu sevip yıkadıktan ve nasıl davranması gerektiğini öğrettikten sonra, onu tutmak istiyorsunuz. Gel, Jerry."

Böylece kurtulduktan sonra, Peter onurlu bir şekilde mutfaktan
çıktı. Arkasında anlamlı bir sessizlik bıraktı. "Köpeği kirli ve yalnızken mi tutmalıydık, anne?" diye sordu Maizie, ilgiyle.

"Sanmıyorum, Maizie," diye yavaşça cevapladı Bayan Procter. "Gerçekten, o yaz Peter'ın başıboş köpekleriyle o kadar çok sorun yaşadığımı
hatırlıyorsun ki sabrım tükenmişti."

Maizie başka bir soru daha soruyordu ki, kapıya gelen yürekten bir
vuruşla sözü kesildi.

"İçeri gir," diye bağırdı Suzanna. Annesinin öğrettiği gibi fırını test ediyordu ve çok önemli, ama çok kızarmış bir yüzünü
ziyaretçiye doğru çevirdi.

"Çikolatalı kek pişiriyorum, Bayan Reynolds," diye duyurdu.

"Tamam, Suzanna," diye haykırdı Bayan Reynolds içtenlikle. Mutfağın ortasına doğru ilerledi. İkisi de büyük koyu renk gözleri ve koyu bukleleri olan, son derece temiz iki güzel çocuk onu takip etti.

Bayan Reynolds biraz daha tombuldu ve gözlerinde yeni çıkmış gibi görünen bir yumuşaklık vardı. Küçük çocuğu, kızı, bir mutfak sandalyesine
kaldırdı, çocuğu, fırlayan kedinin ardından hac yolculuğunda izledi ve şöyle başladı:

"Massey torunu için vaftiz cübbesine yardım etmekten mutluluk duyuyorum, Bayan Procter," dedi; "ve bence bu iyi bir fikir--Bayan Massey'i sevenler tarafından yapılmış bir tür topluluk elbisesi."

"Bu fikri beğeneceğinizi düşündüm, Bayan Reynolds," dedi Bayan Procter.
"Al, şu sandalyeyi al."

Bayan Reynolds oturdu. "Şu güzel oğlan," dedi, "bebeği" işaret ederek, "biraz Suzanna'ya benziyor."

"Hepimiz onun en büyük kız kardeşine çok benzediğini düşünüyoruz," dedi Bayan Procter.
Küçük oğlanı kaldırdı ve bir an sıkıca tuttu. Onu yere koyduğunda, popüler kediye doğru yürüdü.

"Size sormak istiyordum, Bayan Procter," dedi Bayan Reynolds, "Margaret için bir Pazar elbisesi için
en iyi kumaşın hangisi olduğunu düşünüyorsunuz." Duraksadı, gülümsedi ve Suzanna'ya yaramaz bir bakış atarak,
"Dantel olması gerekecek, diyor Margaret ve sanırım alttan kesilmesini isteyecek."

Suzanna, fırın kapağının yanında tünemiş, kıymetli pastayı izlerken, dönüp
Bayan Reynolds'a baktı. Gözlerinde bir alev parladı; annesinin pembe elbisenin altındaki
malları kesmeyi reddetmesinin yarattığı acıyı asla unutmamıştı; sonra ifadesi yumuşadı. O
zamanda da aynı
annenin ne kadar değerli olduğunu öğrenmemiş miydi?

"Hadi bakalım," dedi Bayan Reynolds, "Seni kızdırmamalıydım,
Suzanna." Gözleri şefkatle doldu. "Sevgili kuzum, önce sen kendini bana
vermeseydin, küçük
çocuklarımı burada evlat edinmeyi asla ciddi olarak düşünmezdim."

Suzanna'nın yüzü aydınlandı. "Ah, bunu mu demek istiyorsun, Bayan Reynolds?" diye haykırdı.

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum, her kelimeyi, Sevgili Yüreğim. Neden, seni yatağa yatırdığım gece
ve sen bana 'anne' demiştin, asla unutmayacağım, asla. Ve sonra
Reynolds'a söylediğin gerçekleri!"

"Şimdi mutlu, değil mi?" diye sordu Bayan Procter.

Bayan Reynolds cevap vermeden önce etkileyici bir şekilde durakladı: "Biliyor musun," dedi uzun uzun, "çocukların kendisinin olmadığını sık sık unutuyor. Oradaki küçük Margaret geceleri kucağına gizlice giriyor,
ona baba diyor ve kalbini eritiyor. Ve çocuk
o şirinliğiyle, cumartesileri onu evde takip ediyor ve Reynolds yeterince sık şöyle diyor: 'Bu adam, Peggy, harika bir adam olacak. Ben onun yaşındayken
düşündüğüm şeylerden bazılarını söylüyor.' Çocuklar bir ayrım yapmaya geldiğinden beri bana Peggy demeye başladı, benim adımı taşıyan küçük kız, anlıyor musun."

Bayan Procter başını salladı. Margaret sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Anne,"
diye sordu, "Ben de Kedi'yi tutmak istiyorum. Önlüğümü temiz tutacağım."

"Ve öyle yapacaksın, Tatlım," dedi Bayan. Reynolds,
başlık ona hiç eskimeyecekmiş gibi
yüzünü kızartarak; "hadi o zaman, kediye git, güzel kızım."

Suzanna kekini fırından çıkardı. Çok güzel bir şeydi ve
Suzanna ona gururla baktı. Önlüğünü çıkardı, mutfağa
baktı ve sonra annesine dönerek isteğini iletti.

"Anne," dedi, "Büyük eve gidip Kartal Adam'ı ve Bayan Massey'i görmek istiyorum."

"Cumartesi sabahı mı?" diye sordu Bayan Procter, kuşkuyla. "Sanırım
bunun pek bir önemi olmayacak."

"Daphne'yi göreceğim," diye duyurdu Maizie.

"Öğlene kadar evde olmayı unutma," dedi Bayan Procter. "Babam öğle yemeği için
gelebilir."

"Unutmam, anne," dedi Suzanna. Annesini öptü, Bayan Reynolds'a veda etti ve mutlu bir şekilde yürümeye başladı. Kısa bir süre sonra tepenin
üstündeki eve ulaştı. Eskiden olduğu gibi aynı üniformalı adam onu ​​hemen içeri aldı.

"Bay Massey kütüphanede," dedi, Suzanna'nın alışılmadık görünümüne hiç şaşırmamış gibi.

Kütüphanenin kapısında Suzanna bir an tereddüt etti, çünkü sesler ona
geldi. Sonra öne çıktı ve orada, beyaz mermer şöminenin
yanında duran Kartal Adam vardı, onun yanında Suzanna'nın
babası.

"Baba," diye bağırdı Suzanna ve ona doğru koştu.

Bay Procter döndü. Yüzü, hırdavatçı dükkanında Job Doane'nin çalışanı olduğu zamandan biraz daha yaşlıydı, hala
idealist, erkekleri
seviyordu. Yine de bir şeyler eklenmişti. Belki de
tam oturan kıyafetleri ona yeni bir verimlilik, doğrudanlık havası veriyordu.

"Kartal Adam'la burada olacağını bilmiyordum, baba," diye haykırdı Suzanna.

Babası ona gülümsedi. Kartal Adam konuştu. "Baban benim
sağ kolum, unutma küçük kız," diye cevapladı. Cümleyi hiçbir utanma olmadan açıkça söyledi.

"Sağ kolum," diye tekrarladı Suzanna düşünceli bir şekilde. "Bunun ne anlama
geldiğini tam olarak bilmiyorum."

"Şey, babanın benim çıkarlarımı çok
yetenekli bir şekilde gözettiği anlamına geliyor," diye karşılık verdi yaşlı John Massey. "Çalışanlarım için onun yönetimi altında yeni evlerin nasıl inşa edildiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Suzanna, "o güzel yeni, tuğla evler ve bebeklerin oynayabileceği
temiz bahçeler."

"Ve şimdi baban benim fabrikamda benim müdürüm olarak, adamlara bakıyor." Durakladı. "Onlarla olan ilişkinizi nasıl tarif edersiniz, Bay. Procter?"

"Onlara insanca bakmak, belki de," diye lafa girdi Bay Procter basitçe.

"Tamam, öylece bırakalım. Her halükarda, onları biraz kaydırarak, işlerine doğal uyum sağlayarak ve böylece verimliliği artırarak daha mutlu ediyorsanız, bunu nasıl ifade ettiğinizden memnunum."

Bay Procter biraz huzursuz duruyordu. Yaşlı John
Massey'nin kendisini bu kadar nazik bir şekilde ifade etmesi çok nadirdi, neredeyse duyulmamıştı.

"Görüyorsun," dedi Kartal Adam yumuşak bir sesle, "Suzanna'yı bir maske olarak kullanıyorum; yüzüne söyleyemediklerimi ona söylüyorum, Richard Procter." Elini uzattı ve Richard Procter kendi elinin içine düşmesine izin verdi. İki adam mükemmel bir dostluk ruhuyla böyle bağlıydı.

Suzanna yukarı çıktı. "Bayan Massey"i, pencerelerde pembe perdeler, yerde pembe halılar ve hatta pembe sandalyeler ve koltuklar olan büyük bir odada buldu. Bir deniz kabuğu gibi, diye düşündü Suzanna. Bebek, pencerenin yanına çekilmiş güzel gül renkli bir beşikte yatıyordu ve beşiğin üzerine yeni anne eğildi.

Suzanna kapıyı hafifçe çaldığında döndü.

"Ah, Suzanna," diye bağırdı hemen, sesinde mutlu bir ton vardı.

Odanın karşısına koştu ve küçük ziyaretçiyi kollarının arasına aldı.

"Ve bir bebekle geri döndün," diye bağırdı Suzanna bir süre sonra.

"Evet, gel ve onu gör. Babamın adını taşıyor."

Suzanna beşiğe gidip aşağı baktı. "O güzel, şişman bir bebek," diye itiraf etti. Gerçekten de onun güzel olduğunu düşünmüyordu ama bunu
söylemedi.

"Ve sen de yağmur yağdığında ve Robert ve bebeğinle içeride güvende olduğunda cumartesi gecelerini sevmiyor musun?" diye sordu Suzanna ilgiyle.

"Ah, sevgili kızım, seviyorum, seviyorum. Ne güzel bir resim çizmişsin ve ben bunu
gerçekleştirmek için ne kadar çabaladım."

"Ve senin emrine amade olan düğmeli bir huysuz adam var mı?" diye sordu Suzanna.

"Hayır canım; bahçeli küçük bir evimiz var, yazın
tüm eski moda çiçekler orada açıyor. İşlerimin çoğunu kendim yapıyorum ve
bebeğimle ilgileniyorum. Ve hayatımda hiç olmadığı kadar mutluyum. Ve
babam artık bana kızgın değil. Bana bir torunu olduğunu öğrendikten sonra onu ziyaret etmemi isteyen bir mektup yazdı."

Bir an bebeğinin üzerine eğildi, sonra parlayan yüzünü
Suzanna'ya çevirdi. "Ve şimdi, bana kendinden ve sevdiklerinden bahset, Suzanna."

Suzanna düşünmek için durdu. "Babanın artık çivi tartmadığını biliyorsun; "O, Kartal Adam'ın sağ kolu." Cümleyi hatırladı ve ağzından sertçe çıkardı. "Ve babam Massey Çelik Fabrikaları'nda çalışan insanlar için
tüm o güzel yeni evlerin inşasına yardım etti.

"Babam harika bir adam," diye bitirdi Suzanna, her zamanki gibi bu tartışılmaz gerçeği dile getirirken. "Ve Makinesi artık neredeyse
dünyanın bunu bilmesi için hazır."

"Oh, oh, Suzanna! Peki ya sonra?"

"Ve sonra birçok, birçok insan sonsuza dek mutlu olacak çünkü babam o makineyi düşündü ve yıllarca üzerinde çalıştı."

Bir an sonra Suzanna devam etti: "Ve sevgili, sevgili Drusilla
uzun bir yolculuğa çıktı ve geri dönmedi. Ve Graham ağladı ve uzun bir süre
uzaklaştı ve Bartlett Villası kapalıydı. Ama şimdi geri döndüler
ve tekrar açıldı. Ve David ve Daphne oldukça iyiler, teşekkür ederim. Ve
Bayan Reynolds'un kendi iki küçük çocuğu var."

"Çok sevindim," dedi Robert'ın karısı. "Çok mutlu bir kızsın, öyle değil mi canım?"

"Ah, çok mutluyum," dedi Suzanna. "Görüyorsun ya, çok sayıda insanı seviyorum. Ve bir zamanlar çok büyük bir Adam tarafından gülümsenmiş olan
Maizie adında bir kız kardeşim var."
Dinleyicisi şaşkındı, ama hiçbir soru sormadı. Ona bir açıklama
sormak için doğru zaman gibi görünmüyordu. Bir gün soracaktı. Ama
Suzanna, Maizie'nin nadir seçkisinin hikayesini anlattı, üzerinde bir miktar hayretle durdu, çünkü artık hikayeye inanıyordu. Hikaye onun için o kadar net, o kadar gerçekti ki, iç dünyasında güzel bir etki bırakmıştı.
Sık sık, içinde hızla öfke kabardığında, küçük kız kardeşine yöneltildiğinde, Maizie'nin büyük uyanışını hatırladığı için güçlü bir kontrol uyguluyordu.

Bir anda çevresine döndü. "Gitmeliyim, Bayan
Massey. Keşke bizi görmeye gelseydiniz. Ön odada güzel, yeni bir halımız var ve annemin de kendine ait iki yeni elbisesi var. Bunlarla çok
güzel görünüyor."

"Kesinlikle sizi ziyarete geleceğim," diye söz verdi Bayan Massey, küçük kızı öperek.

Suzanna aşağı koştu. Öğle yemeğine geç kalmaktan korkarak kütüphanede durmadı.

Ama masayı kurmak için tam zamanında yetişti. Babası henüz gelmemişti. Elbette annesi de oradaydı ve heyecanlı bir yüzle haberlerle, hoş haberlerle dolu, diye tahmin etti Suzanna.

"Suzanna, canım, ne düşünüyorsun? Bayan Graham Woods Bartlett senin yokluğunda
buradaydı."

"Bizi ziyarete mi geldin, anne? Ah, bana her şeyi anlat," diye haykırdı Suzanna.

"Seni, Maizie'yi ve Peter'ı bir ay boyunca deniz kıyısına götürmek istiyor. Al bakalım, Suzanna! Buna ne diyorsun?"

Suzanna tamamen hareketsiz durdu. Sonra haykırdı: "Deniz kıyısına,
anne! Neden--bunun sevincine dayanabileceğimi sanmıyorum. Ah, anne, çok
mutluyum!"

BÖLÜM XXIII

DENİZ Kıyısına

Bayan Graham Woods Bartlett, haziran ayının sonlarında bir sabah mükemmel döşenmiş odasında oturuyordu. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde sessizce oturuyordu. Oğlu Graham'ın, penceresinin altında David ve Daphne ile konuştuğunu duyabiliyordu. Bağlantısız sözcükleri yakaladı. Parçalanmış bir şekilde ona doğru
anlamsız kar taneleri gibi süzüldüler.

Bayan Procter'a yaptığı ziyaretten yeni dönmüştü, o dürtüsel, donkişotvari düşüncenin kanatlarında yapılan o dürtüsel ziyaret.
Hafızasında hala o küçük evin resmi keskinliğini koruyordu; meşgul anne, küçük yünlü giysileri yıkıyordu. Bilinçsizce, himaye etmeye hazır bir şekilde gitmişti ve üstünlük duygusundan tamamen
kurtulmuş bir şekilde geri dönmüştü. Gerçekte, o tatlı yüzlü anneye karşı küçük bir kıskançlık
yüreğindeydi.

Kocasının annesi öldüğünden beri mutlu olmamıştı.
O zamana kadar onu tatmin eden uğraşlar tamamen güçlerini kaybetmişti.
İçinde yavaş yavaş yeni değerler doğuyordu. Sahte hayatı tarafından öldürülmemiş bir duyarlılık derecesine hala sahipken, kocasının ve oğlunun tutumuyla
kendini açıkça görebiliyordu. İkisi de mutlulukları için bir ölçüde ona bağımlıydı ve o onları
başarısızlığa uğratmıştı. Tepkileri onu çok incitmişti.

Geçtiğimiz iki yılda telafi etmeye çalışmıştı, ancak bazı acılar
yavaş iyileşir. Belki de kocasının ve oğlunun telafi etmeye çalıştığını fark etmesi zordu. Her halükarda, her biri kendi yoluna gitti, bölünmüş bir
ev. Sabahın erken saatlerinde sahil düşüncesi gelmişti ve o küçük evi aramakta hiç vakit kaybetmemişti. Ve şimdi
havası zihnini doldurmuştu.

Daphne'nin genç sesini duydu ve aniden annesiz çocuk, bahçıvanının kızı için nadir bir acıma
duymuştu. Daphne'ye de soracaktı.

David'i aramaya gitti ve onu bir çiçek yatağını
kürerken gördüğünde, iki çocuğuyla birlikte, büyük demir kapıların önünde bir istasyon vagonu durdu ve kocası indi. Uzun yolculuklarından birindeydi ve şimdi habersiz, beklenmedik bir şekilde eve dönüyordu.

Hızla patikadan aşağı indi ve karısını görünce durdu. "Seni
burada bulacağımı
düşünmemiştim," dedi.

Karısı hemen cevap vermedi. Karısına daha yakından baktı. "Biraz bitkin görünüyorsun," dedi, kararsızca. Belki de ona karşı daha yumuşak bir çekim
hissediyordu ki bu onu birlikte geçirdikleri gençlik günlerine geri götürüyordu.

"Biraz yorgunum," dedi.

"Yazı Doğu'da geçirmeyi planladığını sanıyordum," diye devam etti.

"Garip bir şekilde, Bartlett Villası benim için diğer yerlerden daha fazla büyüleyiciydi. Bir hafta önce buraya döndüm," diye devam etmeden önce tereddüt etti. "Bu sabah bir hevesle Procter çocuklarını Graham ve benimle birlikte bir ay geçirmek için sahile davet ettim."

Adam ona inanmaz bir şekilde baktı. "Ben--anlamıyorum," dedi.

Kadın bakışlarını ona geri verdi, sonra aniden ondan uzaklaştı ve eve doğru
hızla yürüdü. Birçok duygu onu ısırdı, bunların arasında kocasına, onun için bir sorun anlamına gelebilecek bir şey
yaptığına inanmada zorluk çekmesi nedeniyle duyduğu öfke de vardı; hemen geride kalan günlerde bunu
imkansız veya "sıkıcı" olarak nitelendirirdi.

Bir an sonra onu takip etti ve Suzanna'nın bir zamanlar evlerinden
yanarak çıkan zavallı insanlardan bahsettiği küçük yan odaya ulaştığında onu yakaladı. Onun yanında olduğunu biliyordu ama aldırış etmedi. Bunun yerine kendini yakındaki bir sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ayağa kalktı, sessizce ona baktı. Sonunda elini nazikçe onun omzuna koydu.

"Ina," dedi yumuşak bir sesle.

Ona baktı.

"Canım," diye devam etti, "sen ve ben sadece hayatla mı oynuyorduk?"

"Ah, öyle görünüyor," diye bağırdı. "Mutsuz olduğumu biliyorum, el yordamıyla." Ayağa kalktı ve ellerini ona uzattı. Ellerini tuttu, onu kendine doğru çekti.
"Ina," dedi, "seninle ve çocuklarla deniz kıyısına geleyim.
Birbirimizi daha iyi tanımaya çalışalım."

Gözlerini dolduran bir ışıltı geldi. Konuşmadı, sadece
elini sıkıca tuttu, sanki kenetlendiğinde bir çapa bulmuş gibi.

Deniz kıyısına yolculuk için işaretlenmiş muhteşem yaz günü geldi.
Suzanna, Maizie ve Peter, onları
depoya götürecek olan Bartlett arabasını beklediler. Sonunda geldiğini duydular.
Sonunda kapının önünde durdu ve Daphne küçük başını
arabanın penceresinden dışarı çıkardı. Sonra Graham kapıyı açtı ve yere atladı.
Sürücü olan David'e bir şey söyledi ve patikada koştu.

Maizie dans etmeye, Peter ıslık çalmaya başladı. Ama Suzanna kıpırdamadan durdu,
yüzünden beklenti parıltısı düşüyordu. "Tamamen hazır mısın, Suzanna?" diye sordu Bayan Procter.

Bu sözler üzerine Suzanna'nın kontrolü bozuldu. Küçük bir çığlık atarak
annesinin kollarına koştu. "Ah, anne, anne," diye hıçkırdı, "Bu kadar uzağa
gidemem ve seni bir ay boyunca yalnız bırakamam!"

Bayan Procter küçük figürü sıkıca tuttu. Kendi gözleri yaşlıydı, ama
sakin bir şekilde konuştu:

"Küçük kız, annen senin dönüşünü bekleyecek ve
senin iyi vakit geçirmenle ilgili her şeyi duymak için can atacak. Gel, gözlerini kurula ve
ne kadar mutlu olacağını düşün."

"Ama yalnız olacağını biliyorum, anne, ve ben de senin için öyle olacağım."

"Ama yalnız kaldığında," diye fısıldadı Bayan Procter, "eve dönmenin ne kadar
güzel olacağını düşün; ve babanın makinesinin
geri dönmeden önce büyük bir sınavdan geçeceğini unutma. Bay Bartlett ve Bay Massey tüm düzenlemeleri yaptılar."

Suzanna'nın yüzü aydınlandı; bulutlar dağıldı, bu yüzden Graham'ı eski gülümsemesiyle karşılayabildi.

"Hazır mısın?" diye bağırdı basamakları koşarken. "Baba, anne ve bir hizmetçi başka bir arabayla geliyor. Nancy bizimle."

Deniz kıyısına gitme gerçeğinden daha derin bir düşünce onu oldukça heyecanlandırmıştı. Suzanna'nın arkadaşlığı uzun
günler boyunca söz verilmişti; onun güzellik anlayışının başkalarından gizlendiğini biliyordu; onun tuhaf
konuşması. Ve sonra kendisi ve annesi arasında yeni bir ilişki de başlamıştı. Aralarında onu
parlatan bir anlayış vardı.

Hepsinin trende bir arada olmalarına daha bir an vardı.
Suzanna pencereden dışarıya, kendisi için çok heyecan verici
bir şekilde yeni olan geçen manzaraya bakmak için yerleşti. Maizie onun yanına oturdu, Peter
koridorun karşısında Graham'la. Küçük Daphne, Bayan
Bartlett'a sarılmıştı. Bay Bartlett yemek vagonundaydı.

Maizie kız kardeşine fısıldadı: "Artık geleceğe geldik, değil mi, Suzanna?"

"Neden, asla geleceğe gelemezsin," diye karşılık verdi Suzanna.

Maizie bir an şaşkına döndü. "Ama hatırlamıyor musun, annem gelecekte bir
zaman trenle seyahat edebileceğimizi söylemişti? Şimdi yapıyoruz, neden
geleceğe gelmedik?"

"Çünkü asla geleceğe gelemezsin," diye tekrarladı Suzanna. Öne eğildi ve Bayan Bartlett'a konuştu. "Bir gün yaşadığınızda, o
şimdiki zamandır, değil mi Bayan Bartlett?"

Bayan Bartlett iki çocuğa uzun uzun baktı. "Maizie geleceğin bir fırsat olduğunu düşünüyor, sanırım," dedi ve sonra, açık bir açıklama
onu aştığı için devam etti: "Deniz kıyısında büyük bir kulübemiz olduğunu biliyorsunuz ve kulübe suya yakın."

Heyecan verici sessizliği sonunda bozan Maizie oldu: "Nerede bir okyanus var? Ve nerede yürüyebilir ve yüzebilirsiniz?" diye haykırdı.

"Ve kum olacak mı?" diye sordu Suzanna, cevabı nefes nefese
tutarak.

"Evet, okyanusa uzanan geniş sarı bir plaj var, orada
bütün gün kazıp kaleler
yapabilirsiniz," dedi Bayan Bartlett.

"Ah, bardağım dolu ve taştı," dedi Suzanna ciddiyetle.

Tren küçük kasabalardan geçerken çocukların neşesi ve şaşkınlığı arttı. Öğle vakti doruk noktasına ulaşıldığında ve hepsi yemek vagonuna doğru ilerlediklerinde, hepsi sessizdi. Bu anı ifade edecek kadar büyük bir kelime
kelime dağarcıklarında yoktu.

Hepsi oturduklarında Bay Bartlett şöyle dedi: "Şimdi çocuklar,
tam istediğinizi sipariş edebilirsiniz. Önce siz, Suzanna."

"Peki," dedi tereddüt etmeden, "üzerinde bolca tereyağı olan, yanmamış altın sarısı bir tost ve üzerinde bir lokum yüzen bir fincan kakao ve en son olarak ortasında bir kiraz olan
çizgili bir dondurma tabağı istiyorum."

Bay Bartlett siparişi hızla bir karta yazdı. Çocukların her biri en derin, belki de uzun zamandır beslediği arzusunu dile getirdi. Bazı
yemekler gizlice ve merhametle Bayan Bartlett tarafından değiştirildi, o da
sahnenin tadını çıkararak oturuyordu.

"Bir rüya gibi, Bayan Bartlett," dedi Suzanna, akşam yemeği bitince,
hepsi tekrar salon vagonuna döndüğünde. "Uyanacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum; sadece daha da fazla uyanacaksın."

Ama saatler ilerledikçe ve uçan manzarayı izlerken, tüm
heyecanına tepki geldi ve her şeyin üzerine bir sis çöktü ve
uyudu, bir süre sonra pişmanlıkla uyandı.

Bayan Bartlett'a endişeyle konuştu: "Ah, her şeyi takdir ettim, Bayan Bartlett, ama gözlerim kendiliğinden kapandı," dedi.

Bayan Bartlett gülümsedi. "Uzun bir yolculuk," dedi, "ama yakında
sonunu göreceğiz."

Saat dokuzda tren karanlık çöktükten sonra ilk kez durdu. "İşte geldik," diye haykırdı Bay Bartlett. Ve birkaç dakika içinde hepsi
küçük bir tren istasyonunun platformunda duruyorlardı ve
gece onları yüksek bir tepenin tepesinde bulunan bir otele götürmek için
arabalar sabitlenirken bekliyorlardı.

XXIV. BÖLÜM

DENİZ KIYISI

Sabah geldi - gün ilerledikçe daha iyiye
vaat eden oldukça sisli bir sabah. Otelin ikinci katındaki küçük bir odada Maizie ile birlikte uyuyan Suzanna uyandı,
alışılmadık çevresine baktı,
yataktan fırladı ve çıplak ayaklarıyla pencereye koştu. Önünde,
göğüse değiyormuş gibi görünen görkemli ağaçlarla kaplı muhteşem bir dağ grubu vardı. Dağların altında, tam ayaklarının dibinde, bir nehir akıyordu ve güneş göğsünde dans ediyordu. Suzanna, hayretle nefesini tuttu; Maizie'yi çağırmak için bile kıpırdayamadı. Sanki dağlarda büyük bir şey ruhunu çağırıyormuş gibi hissetti
ve cevap vermek istese de bunu yapamadı.

Su dağlarının ve yeşil yamaçların ve
güneşle öpülmüş kadifemsi çayırların altına yayılmış goblen onu çağırdı; içindeki sanatçı
çağrıya karşı keskin, derin bir şekilde duyarlıydı, yine de cevap veremedi, sadece
durup baktı ve baktı ve önünde uzanan güzelliği
içine çekti.

Sonra yaşlı Nancy aceleci sözlerle geldi ve Maizie'yi uyandırdı. "Trenimizin gelmesine
sadece iki saat kala bu kasabada kalabiliriz," dedi. "Bu yüzden hemen
giyinmelisin, Suzanna."

Böylece Suzanna sessizce giyindi, Maizie'nin gevezeliklerinden hiçbirine cevap vermedi,
sanki uzak, keşfedilmemiş bir ülkedeymiş ve
o uzak diyarın gizemlerine gömülmüş olarak geri dönmüş gibiydi.

Kahvaltıdan sonra hepsi tarihi eski kasabanın etrafında yürüyüşe çıktıklarında sessizliği hala üzerindeydi. Bebekler vardı, mutlu, kirli bebekler, tek katlı alçı evlerin kapı eşiklerinde oynuyorlardı veya
Arnavut kaldırımlı yollarda yürüyorlardı.

Sokaklar dar ve dik, yollar genişti ve geniş çatlakların arasında yosunlar vardı. Suzanna gözlerini aşağıda tutuyordu;
dağlara bakmıyordu ve sonunda Bay Bartlett, onun sessizliğini fark ederek,
"Burası hoşuna gidiyor mu, Suzanna?" diye sordu.

"Evet," dedi. "Ama dağlara bakamıyorum. Nefesimi
kesiyorlar ve beni içimde hareketsiz kılıyorlar. Belki bir gün onlara
doğrudan bakabilirim, ama şimdi değil ve bir gün kadın olduğumda buraya geri dönüp bir şiir yazacağım ve onu harika bir tabloya dönüştüreceğim."

Suzanna'nın bunu ifade etme biçimine gülümsedi.

"Ve ben," dedi Maizie, "geri dönüp, kaldırım taşlarında tek başına oynayan o zavallı küçük bebeklerden bazılarıyla ilgileneceğim."

"Göreceğiz," dedi Bay Bartlett. "Sadece zaman, siz iki küçük kızın ne yapacağını gösterebilir."

Otele döndüklerinde onları bekleyen araçlar buldular. Ve kısa bir süre sonra tekrar bir trene binip hızla uzaklaştılar.

Üç saat ve varış noktalarına varmışlardı. Elektrikli bir arabayla kısa bir yolculuk, ağaçlarla çevrili bir sokakta daha kısa bir yürüyüş ve "kulübeye"
varmışlardı.

"Kulübe," diye haykırdı Suzanna, "neden büyük bir ev!"

"Burada her şeye kulübe denir," dedi Bayan Bartlett.

Bay Bartlett pirinç tokmağı kullandı ve yankısı sokakta yankılandı. Bayan Bartlett'ın ailesiyle uzun süredir birlikte olan yaşlı bir İskoç kadın, Bessie, onları salonda karşıladı, hoş yüzü gülümsemelerle aydınlanmıştı. Şimdi şöyle dedi:

"Her şey hazır ve sandıklar, sanırım, kısa bir
süre içinde burada olacak. "

"Bu ses ne?" diye sordu Suzanna.

"Bu okyanusun sesi," dedi Bayan Bartlett. "Hadi şimdi yukarı çıkalım
ve öğle yemeği için kendimizi hazırlayalım. Nancy size çocuklarınıza farklı
odalarınızı gösterecek."

Bu yüzden yukarı çıktılar, Nancy öndeydi. Yatak odalarının kapısını
açtı. Suzanna ve Maizie'ye okyanusun
görülebildiği pencerelerden biri verildi. Peter'ın tamamen kendine ait bir odası vardı, çok hoşuna giden bir karyolası olan küçük bir oda. "Kamp yapmak gibi," diye kendini inandırdı. Graham yan odadakilerden birinde oturuyordu. Küçük Daphne Bayan
Bartlett'la birlikteydi.

"İki dolap var," diye bağırdı Maizie, soruşturma turuna çıkarken. "Biri senin kıyafetlerin, biri de benimkiler için. Bazen,
Suzanna," dedi, "Henüz inanamıyorum."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Suzanna. Nancy, çocuklara verdiği
karlı havlularla kapıda belirdi. "İşte çocuklar," dedi, "banyo koridorun sonunda ve acele etmelisiniz."

Böylece Suzanna ve Maizie acele ettiler ve aşağı inen ilk kişiler oldular.
Ev, Anchorville'deki büyük evden çok daha sade döşenmişti, ancak çocuklar etrafta dolaşırken birçok ilginç şey buldular. Birinci katın uzunluğu kadar uzun ve dar bir odada,
bir ucunu tamamen kaplayan ve düzensiz taşlardan yapılmış, büyüleyici bir etki yaratan bir
şömine vardı. Büyük rahat koltuklar ve kanepeler vardı;
masalar dergiler ve kitaplarla doluydu. Duvarlarda uzun, soluk zincirlerle asılı renkli resimler vardı - okyanus manzaraları, denizde bir gemi ve
piyanonun üstünde, daha sonra keşfettikleri gibi, elli yıllıktı, Suzanna için en ilgi çekici olanı,
çok eski bir yaştan hanımların birkaç
solmuş minyatürü asılıydı. Suzanna için en ilgi çekici olanı,
eski bir dolapta bulduğu bir albümdü, bu albümde
hacimli etekli hanımlara,
kanatlı yakalı erkeklere ve beyaz pantolonlu küçük kızlara baktığınızda,
uzun zamandır unutulmuş bir operetten zarif esintiler çıkaran gizli bir müzik kutusu vardı.

Üç basamak çıkılarak girilen karşı taraftaki başka bir odada,
yeşil keçe ile kaplı ve üzerine ağlar gerilmiş, köşe ceplerinde küçük toplar ve kürekler bulunan büyük bir masa vardı ve
Bay Bartlett, o anda içeri girdiğinde, çocuklar bu büyük masada birçok
mutlu oyun oynandığını öğrendiler.

Daha sonra, çocuklar bu odadan geniş bir verandaya çıktılar ve
burada okyanus manzarası üzerlerine çöktü.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Bartlett, "suya girenlerimiz burada mayo giyebilir, sonra uzun pelerinler giyip plaja doğru koşabiliriz. Sonra döndüğümüzde, şu küçük evin yakınındaki
bir duş düzenlemesinin altına giriyoruz..."

"Lütfen, Bay Bartlett," diye yalvardı Suzanna, "bize şimdi daha fazlasını anlatmayın. Sanırım bugün daha fazla sevince dayanamam."

"Peki, o zaman," diye gülümsedi Bay Bartlett, "öğle yemeğimize doğru yola çıkalım.
Biz sadece bu evde yaşıyoruz ve yemeklerimizi otelde yiyoruz."

Ve bu anda ailenin geri kalanı belirince, hepsi
uzaklaşmaya başladı. Kısa bir yürüyüş onları her şeyin hayat, ışık ve heyecan olduğu otele getirdi. Çocuklar geniş meydanlarda oynuyor, genç kızlar neşeyle
sohbet ediyor, anneler ve babalar rahat koltuklarda oturup kitap okuyor veya çocuklara neşeyle bakıyorlardı.

Yemek odasında daha önce Bartlett ailesi için ayrılmış büyük bir masa sipariş edilmişti.

"Biz," dedi Bay Bartlett, hepsi oturduğunda, ilgili garsona
konuşarak, "tam olarak ne istediğimizi düşünüyorsun, John."

Bay Bartlett'ı iyi tanıyan John, babacan bir tavırla gülümsedi ve
kayboldu. Kısa süre sonra, çocukların en çok sevdiği şeylerle dolu bir tepsiyle geri döndü. Kremalı çorba, tuzlu krakerler, büyük sürahiler dolusu süt, küçük sıcak bisküviler, taze bal ve
ızgara jambon vardı - pembe ve çok lezzetliydi, hemen keşfedildi. Sonra
çırpılmış krema ve tabii ki dondurma ile tatlı meyve pudingi vardı.

"John her zaman neyi sevdiğimizi bilecek mi?" diye sordu Suzanna, yemek
ilerlerken.

"Eh, değişelim," dedi Bayan. Bartlett, sanki her anın tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. "Bazen ne istediğimizi özellikle bildiğimizde siparişimizi veririz, bazen de John'un bize ne istediğini
söylemesine izin vermek istediğimizde. Sizce de bu şekilde
güzel olmaz mı?"

"Ah, bu çok ilginç olacak," dedi Suzanna; sonra ekledi, "Su her zaman o sesi mi çıkarıyor?"

"Evet, her zaman huzursuz."

"Şey, sanki bir şey istiyormuş gibi," dedi Suzanna,
"bir tür hüzünlü istek."

"Şimdi," dedi Bay Bartlett, eğilip ona yumuşak bir sesle konuşarak,
"diyelim ki, Suzanna, bir an için bunun mutlu bir ses olduğunu düşünüyorsun ve
neredeyse hemen mutlu bir sese dönüştüğünü görüyorsun."

Suzanna dikkatle dinledi. Sonra yüzü aydınlandı. "Neden, bu mutlu bir mırıldanma," diye haykırdı. "Sanki bütün gün şarkı söylemek zorundaymış gibi."

"Kesinlikle," dedi Bay Bartlett.

"Peki," dedi Suzanna, hemen çıkarımı yaparak, "mutlu veya üzücü şeyler
söylemesini sağlamak benim içimden geliyor."

"Kesinlikle," dedi Bay Bartlett tekrar ve sonra hepsi kalkıp kulübeye geri döndüler.

Plaj kıyafetlerini içeren sandıklar o öğleden sonra geç saatlere kadar gelmediği için, çocuklar ertesi sabaha kadar kumlara inmediler. Sonra neşeli kalpler ve istekli ayaklarla yola koyuldular,
Suzanna, Maizie, Peter, Graham ve Daphne; Bay ve Bayan Bartlett daha yavaş bir şekilde onları takip ettiler.

Kullanımları için ayrılmış bir hamam vardı, kapısı ardına kadar açıktı. İçeri girdiler,
paltolarını çıkardılar ve hemen suya girmek için güzel mayolarını
giyerek tekrar belirdiler.

Ama kumlara ulaştıklarında, evler inşa eden veya neşeyle koşan, mutlu çığlıklarla suya giren neşeli çocuklarla dolu olan Procter çocukları hayretler içinde kaldılar, konuşamadılar, içlerinde çok fazla duygu çarpıyordu.

Konuşma yeteneğini ilk geri kazanan Maizie oldu. "Aşağıda benimki gibi bir
kürek ve kovayla bir kız var," dedi.

Ve bu büyüyü bozdu. Peter ve Graham cesurca suya doğru yürüdüler, okyanusa doğru gittikçe daha da
ileriye doğru giderken sonunda boyunlarına ulaştılar. Ama küçük kızlar sadece ayaklarını ıslatarak ve her dalganın kendilerine doğru gelmesiyle, sevinçli küçük çığlıklarla
geri sıçrayarak yetindiler. Sabah ilerledikçe, daha büyük gruba geri döndüler ve kuma oturdular.

Kalışlarının altıncı gününde tüm çocuklar cesurca yüzmeye çalışıyordu, itiraf etmek gerekirse Bay Bartlett'a ve onlara yardım etmek için güvence altına alınan sahil adamına oldukça çaresizce tutunuyorlardı; ama onlar için büyük su kanatları temin ettiğinde, kısa sürede kendi başlarına yola çıktılar. Peter gerçekten de kız kardeşlerinden birinin önünde yüzmeyi öğrendi ve bir sabah çeyrek mil uzunluğundaki iskelenin sonuna kadar
çıktı.

Hepsi pembe ve güçlü oldular, neredeyse her an güzel havadaydılar.
Bazı öğleden sonraları balık tutmaya gidiyorlardı ve garip bir
tip değişikliğiyle, Suzanna sabırlı olandı, Maizie ise sabırsız.
Suzanna teknede Bay Bartlett'ın yanına oturup oltasını tutardı
ve gerekirse saatlerce nefes nefese beklerdi, heykel gibi, ta ki o heyecan verici ısırığı hissedene kadar. Maizie hemen yorulurdu ve
Peter'ın tiksintisine, ayaklarını kıpırdatır veya huzursuzca hareket ederdi,
bu da onun için günün gezisini mahvederdi. Maizie sonunda balık tutma gezilerinden
kurtulmak için yalvardı.

"Ben sadece kumda uzanıp suda kürek çekmeyi veya büyük beyaz gemileri izlemeyi tercih ederim," dedi.

"Tam olarak istediğinizi yapacaksınız," dedi Bay Bartlett ve her biri öyle yaptı.

Hepsi okyanusa doğru uzanan büyük iskelelerden birinde saatler geçirdiler, her zaman neşe ve müzik vardı ve
bir öğleden sonra Suzanna, Peter, Graham ve Bay Bartlett, iskelenin ucunda
otururken suda hızla hareket eden devasa bir köpekbalığı gördüler. Yakınlarındaki birkaç cesur yüzücü hemen uzaklaştı.

"Gerçek bir köpekbalığı," diye haykırdı Suzanna. "Bu gece yatağa girdiğimde sadece
rüya gördüğümü düşüneceğim."

Bay Bartlett: "Diyelim ki, Suzanna, sana boş sayfalarla dolu bir kitap alırım ve küçük bir asma kilidi ve küçük bir anahtarı vardır, böylece her gece günün olaylarını ve üzerinizde bıraktığı izlenimleri yazabilirsin."

"Ah, bunu yapmak isterdim," diye haykırdı Suzanna, gözleri parlayarak, "ve sonra
kesinlikle anneme ve babama anlatacağım tek bir küçük şeyi bile unutmam."

"Kitap için yazacağım," diye söz verdi Bay Bartlett, "kulübeye döndüğümüzde."

Bir süre sonra iskeleden ayrılıp sokaktan aşağı doğru yürüdüler, kumların üzerinde koşarak. Sokak her türden küçük dükkânla doluydu; birinde taze balık satılıyordu, diğerinde aç bir kalabalığa kızarmış patates ve sirke sunuluyordu; el yapımı dantellerin yapılıp satıldığı bir yer. Esmer yüzlü bir Yunanlının işlettiği bir çiçekçi standı, bir kale gibi kulelerle inşa edilmiş bir dükkânın komşusuydu. Burada mutlu yüzlü bir İtalyan kadın, Bay Bartlett'ın açıkladığı gibi, kesilmemiş taşlarla dolu tepsiler, yarı değerli taşlar ve boncuk, mercan, inci, düz turkuaz, topaz ve ametist dizileri sergiliyordu. Eski porselen parçaları, kristal kupalar ve oryantal işlemeler ve abanoz kaideler üzerinde küçük oyma tanrılar vardı. Bu yer Suzanna'ya Drusilla'nın tarihi eski rehin dükkanını hatırlattı ve büyülenmiş gibi durdu. Kısa süre sonra Graham ve Peter'ın zevkine vardıkları yere, bir atış galerisine vardılar. Burada çok becerikli biri varsa, devasa görünümlü bir silahla küçük, hareket eden siyah bir topu vurabilir ve bir zil sesi duyabilirdi. Bay.
Bartlett bugün dörtte üç kez, Graham beşte bir kez topa vurdu, ancak Peter büyük silahı adam gibi kaldırıp namlusunu tarayarak,
hedefte küçük sallanan topun dört inç solunda bir iz bıraktı. Bu sekiz denemeden sonra gerçekleşti.

"Eh, bir gün daha var, Peter," dedi Bay Bartlett, uzaklaşırken.

"Ve Bay Bartlett uzun süre pratik yaptı, unutmamalısın, Peter," dedi Suzanna, küçük adamın üzgün ifadesini görünce.

"Şehre geri dönmeden önce," diye sordu küçük çocuk, "babama söyleyebilmek için
zili çaldırabileceğimi düşünüyor musun?"

"Ah, evet," dedi Bay Bartlett, cesaretlendirici bir şekilde. "Buraya gelip her gün pratik yapacağız."

Diğerlerini büyük odadaki kulübede, akşam yemeğine hazırlanmadan önce bir süre dinlenirken buldular.

"Ah, Suzanna," diye başladı Maizie hemen, "bu gece kumların üzerinde bir plaj partisi yapacağız. Ve Bayan Bartlett, marshmallow kızartabilmemiz için
bir ateş yakacağımızı söylüyor."

Suzanna hiçbir şey söylemedi. Sonra hızla odayı geçti ve
Bay ve Bayan Bartlett'ın önünde durdu. "Keşke," dedi ciddiyetle, "dünyadaki
tüm çocukların bizim gibi
sevgili arkadaşları olsaydı."

BÖLÜM XXV

SON GÜNLER

O harika ay boyunca birçok plaj partisi düzenlediler. Ve her zaman
akşamı birbirlerine sokularak ve neşeli küçük şarkılar söyleyerek
sonlandırdılar. Ta ki havaya biraz serinlik gelene kadar,
okyanusu terk edip mutlu bir şekilde evlerine doğru yola koyuldular, derin ve
rüyasız bir şekilde uyuyarak, bir başka sabah onları taze lezzetler düşüncesiyle uyandırana kadar.

Bir sabah, bir plaj partisinden sonra, otelde büyüklerine katılmak için aşağı inen çocuklar, kulübenin önündeki yolda, bir sepete bağlı küçük kahverengi bir eşeği buldular.

"Acaba onlar için olabilir mi, onlar için olabilir mi?" diye sordu her çocuğun kalbi.

Ve Bay Bartlett dile getirilmeyen soruyu şöyle yanıtladı: "Hepiniz için.
Önce Peter araba kullanacak çünkü geçen gün bana atlar hakkında her şeyi bildiğini söyledi; sonra Graham. Ve birkaç gün içinde Suzanna, Maizie ve hatta küçük Daphne bile sırayla araba kullanabilir."

Küçük eşeğin yanına gitti ve burnunu okşadı ve küçük adam zevkten kişnedi. Çocuklar arabanın etrafında toplandılar. Şimdi bir sürüş yapamazlar mı? diye sordu hevesli gözleri. Ama Bay Bartlett kahvaltının günün mantıklı başlangıcı olduğunu düşündü, bu yüzden isteksizce yeni eşyalarını terk ettiler.

Kahvaltı bitince, Bay Bartlett şöyle dedi: "Bu küçük adamın nasıl davrandığını görmek için seninle ilk bir veya iki yolculuğa çıkacağım, ancak
bana şimdiye kadar doğmuş herhangi bir kuzu kadar nazik olduğu söylendi."

Ve Bay Bartlett'a bu güvenceyi veren kişi, eşeğin sevimli özelliklerini
abartmamış. Çocukların oybirliğiyle ve hemen ona "Küçük Brownie" adını verdiği bu hayvan, sakin
ve dengeli bir yapıya sahipti. Doğrusu, günler geçtikçe onun biraz tembel, aynı zamanda inatçı olduğu keşfedildi. Durmak istese bile, tüm yalvarmalara, teşviklere veya
teşviklere rağmen,
isteyene kadar tekrar hareket etmezdi. Kendisine rehberlik edilmesini bile reddetti ve çevredeki manzarayı
çok hoş bir şekilde seyrederek aniden bir sarsıntıyla normal koşusuna dönene kadar durdu. Çocuklar sonunda Brownie'nin tek
tuhaflığını kabul ettiler ve diğer araçların arasında eve doğru giderken, Brownie aniden durdu ve sağ kulağını kaldırdı, "İstediğim sürece hareket etmeyeceğim" anlamına gelen bir işaretti, sadece güldüler ve etraflarındaki küçük eşeklerin yollarını bilen diğerleri de iyi huylu bir şekilde güldüler ve küçük arabanın etrafında dolaştılar.

Günlerin akıp gitmesi ve heyecan verici zevk dönemlerini bile sona erdirmesi değişmez bir yasadır; ve böylece deniz kıyısındaki kulübede geçirilecek son akşam geldi. Gece Ağustos ayının başlarındaydı, ancak daha serin kız kardeşi Eylül'den, çocukların zevkine göre uzun odadaki şöminede bir ateş yakmayı gerektiren oldukça soğuk bir rüzgar ödünç almayı seçmişti.

"Ve mısır patlatacağız," dedi Bay Bartlett, hepsi bir araya gelip odadaki tek ışık olan kükreyen alevleri izlerken.

Ve Nancy, bir anda kendisinden istenen her şeyi
çıkarabilen, mısır patlatma makinesini ve büyük bir torba kuru mısırı getirdi.

Bir süre sonra, birkaç kase mısır patlatılıp tereyağı sürüldüğünde, tuzlanıp yendiğinde, Nancy ocağa bir tabak güzel, pembe elma koydu.
Çocuklar bunları soyup kabuklarını ızgaraya attılar.
Dayanıklı bir koku
geldi, ama okyanustan gelen tuzlu su kokusunu bastıracak kadar keskin değildi.

Alevler genç yaşlı bütün yüzleri aydınlattı. Bayan Bartlett'ın üzerine düştüler,
güzel saçlarını erimiş altına değdirdiler, düşünceli yüzüne dokundular
ta ki kendi ötesinde bir gülümseme belirdi. O
düşünüyordu--"Yarın geri dönüyoruz ve benim ellerimde birçoklarının mutluluğu yatıyor. Benim ellerimde iki kişinin ideallerini korumak var--" Gözlerini
kapattı ve net bir görüş, hayatın en yüksek değerlerine sadık kalmak için güç istedi.

Graham, dizinin dibinde, ona baktı. Gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek, gözlerini açtı ve ona baktı. O da konuşmadı, o da konuşmadı,
ama kalbinin yakınlığını hissetti.

Ve sonra bakışları Suzanna'ya kaydı, Suzanna alevlere bakıyordu,
koyu gözleri parlayan mücevherler gibiydi, yumuşak dudakları aralanmıştı. Ve Bayan
Bartlett'ın kalbine biraz korku, biraz özlem ve biraz
büyük bilgi girdi -- tüm annelerin tanımak için doğduğu o bileşik duygu.

XXVI. BÖLÜM

SUZANNA VE BABASI

Deniz kıyısında geçirilen muhteşem ayın ardından tekrar evdeyiz! Alışkanlıklar,
sevgili gelenekler, bir kez daha benimsendi. Procter çocukları için yolculuğun ihtişamı solmamıştı. Ama ev sonuçta evdi, baba, anne, kız kardeşler ve erkek kardeşler ortak hayatı paylaşıyordu; kısa
gezmeler ve neşeli dönüşler; küçük kızgınlıklar, anlık parlamalar ve mutlu uzlaşmalarla.

"Deniz kıyısında harikaydı," dedi Suzanna bir cumartesi öğleden sonra annesine, "ama tekrar evde olduğum için çok mutluyum. Biz olmadan yalnız mıydın?"

"Çok," dedi Bayan Procter, "ama sonra hepinizin çok
ilginç deneyimler yaşadığınızı anladım."

"Babam erken mi geliyor, anne?" diye sordu Maizie, işinden başını kaldırarak. Peter'ın bluzuna Anchorville'de bulunabilen en güçlü
keten iplikle düğmeler dikiyordu.

Bayan Procter'ın yüzü gölgelendi. Suzanna ve Maizie'ye sanki onlara bir haber vermenin
akıllılığını düşünür gibi baktı. Açıkça
bunu yapmamaya karar verdi, çünkü şöyle cevap verdi:

"Bilmiyorum, Maizie, değirmenlerde tutulabilir. Bay Massey her geçen gün babasına daha da bağımlı hale geliyor," diye bitirdi, biraz gururla.

Baba öğleden sonra eve gelmedi. Çocuklar bir süre sonra umutlarını
kaybettiler ve kendi kaprislerini takip ettiler.

Ama saat altıda geldi. Suzanna, geri döndüğünde, yaşlı John Massey'nin hizmetine girdiğinden beri olduğundan daha sessiz, daha az coşkulu olduğunu hemen fark etmişti.
Yüzünden biraz ışık kaybolmuş gibiydi. Suzanna
onu her zaman rahatlatmak istiyordu ve o, hiçbir şey söylemese de, küçük
kızı'nın ona olan özleminin oldukça farkındaydı.

Akşam yemeği sırasında dalgınlığı devam etti ve hemen ardından
salona gitti, raftaki büyük bir kitap seçti ve lambanın yanına bir sandalye
çekerek okumaya başladı. Annesi "bebeği" ve Peter'ı yatağa yatırdı. Suzanna ve Maizie, bulaşıklar bittikten sonra
babalarını takip ettiler ve sandalyelerini yakınlaştırarak
birlikte bazı resimlere baktılar.

"Cumartesi gecesi" - Suzanna ne kadar da severdi! Haftanın sessiz zamanıydı sanki, bir sonraki güzel güne, Pazar gününe uyanmadan önceki sessizlik, tüm
ailenin bir arada olduğu zaman -baba güzel koyu renk takım elbisesiyle, anne yumuşak
salkım elbisesiyle, tüm çocuklar güzel kıyafetler içinde; kilise, yankılanan
orgu ve papazın derin sesi eski kitaptan okuyordu.
Sonra, hava uygun olduğunda, öğleden sonra baba ve anneyle kırsal yolda yürüyüş ve gece lambaları tekrar yandı - sevgi, barış ve cesaretin yaşadığı yerin tüm o sade anlamları.

Bayan Procter çocukları yatağa yatırdıktan sonra döndü. "Sanırım biraz
yukarı çıkacağım," dedi Bay Procter ona bakarak.

"Ah, yap, Richard," diye ısrar etti.

Suzanna ona yaklaştı, eli onun elini aradı. "Baba, bizi bir süreliğine davet edebilir misin," diye yalvararak sordu.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı. "Sen, annem ve Maizie."

Oldukça ağır bir onaydı, ama hepsi ona tavan arasına kadar eşlik ettiler. Köşe masasının üzerinde duran gölgeli lambayı yaktı, hafifçe
yanana kadar ayarladı ve sonra yürüyüp makinesinin önünde durdu.

Uzun süre ona bakarak durdu. Bir keresinde elini uzattı ve
bir annenin uyuyan bir çocuğa yaptığı gibi hafifçe dokundu.

Suzanna ve Maizie, neden olduğunu bilmedikleri bir şekilde, hayret ve endişe içinde babalarını izlediler. Sadece anneleri, içinde büyük bir hüzün barındıran küçük, şefkatli bir gülümsemeyle ona yaklaştı.

"Richard," dedi yumuşak bir şekilde.

Makineden uzaklaştı. Yüzü garip bir şekilde renksizdi, garip bir şekilde tüm ışıktan
çekilmişti. Kadın konuşmadı, ama sadakat ve inanç gözlerinde
derinleşti. Belki de onların sabit bakışlarından biraz teselli bulmuştu, gerginliği gevşemiş gibiydi, kolları yanlarına düştü.

Suzanna gerginliğe daha fazla dayanamayarak ona doğru uçtu ve küçük kollarını ona sıkıca doladı. "Ah, hasta mısın, baba?" diye bağırdı, sesinde yaşlar vardı.

Adam tereddüt etti, ona baktı ve basitçe, çok sessizce şöyle dedi:

"Suzanna, gerçeği şimdi de bilmelisin, sonra da. Makinem bir
başarısız--ben bir başarısızım!"

Kadının kalbi mide bulandırıcı bir şekilde sıçradı, kolları onun etrafından düştü. Hayatı boyunca hiç bu kadar yoğun bir duygu yaşamamıştı. Büyük Adam olan babası, kendisini
içine işleyen tonlarla bir başarısız olarak ilan etti.

Annesinin sesi net bir şekilde çınladı. "Richard, bunu söyleyemezsin." O, yüksek kullanımıyla kutsal hale gelen tavan arasına baktı, "Burada
sen çalışırken hepimiz, çocukların ve ben, büyük dersler öğrendik. Sen
makinene, duyarsız bir şeye bakıyorsun ve
yapımı sırasında sana yakın olanların hayatlarına ne koyduğunu, canlı şeyleri, Richard, gözden kaçırıyorsun."

Ve sonra Maizie haykırdı, "Ah, baba, seninle
tavan arasında olduğumuzda, tıpkı bir dağın tepesinde olmak gibi. Asla, asla
gelmeyi
bırakmayacağız, değil mi?"

Ve hala derinden sıkıntılı olan Suzanna haykırdı: "Baba, sen tüm insanları sevdiğin ve onları
mutlu etmek istediğin için
doğduğunda makine nasıl başarısız olabilir? Ve bunun düşüncesi bile beni mutlu etti. Neden,
Pazartesi günü okulda haftanın tüm şekillerine bakardım ve
Cumartesi öğleden sonrasını düşünürdüm ve bir an önce gelmesini isterdim." Sesi titredi ve
hıçkırıklar kontrol edilemez hale geldi, incecik bedenini sarstı. Bir anda
babasının kollarında sıkıca sarılmıştı.

Biraz sakinleştikten sonra ona baktı. "Çok
acıtıyor, baba, sen Büyük Bir Adam olduğunu unuttuğunda nefes alamıyorum."

Bir sessizlik oldu ve sessizliğe bir ses daldı. "İyi akşamlar," dedi.

Kapıda Kartal Adam duruyordu. Şaşkın ifadelerine
güldü. "Çaldım ve çaldım," diye açıkladı, "ve kimse cevap vermeyince,
tavan arası penceresine baktım ve hepinizin yukarıda olduğunu düşündüm."

"Ve kapı kilitli değil miydi," diye bağırdı Bayan Procter. "Sanırım
kapı ve pencerelerle hemen akşam yemeği."

"Kapı kilitli değildi," dedi Kartal Adam, "ve ben de içeri girme özgürlüğünü aldım."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Bay Procter.

"Yardımına ihtiyacım var, Richard," dedi yaşlı John Massey şefkatli bir
tonla.

"Sizin için hazır, Bay Massey," diye cevapladı mucit sıcak bir şekilde.

Suzanna eski dostuna bakarken aniden haykırdı: "Ah, gözlerin
değişmiş, Kartal Adam, hepsi güzel ve parlak."

Suzanna ona büyük bir sevgiyle gülümsedi. "Canım," dedi, "nadir vizyon sahibi bir aileyle temas kurduktan sonra bir adam nasıl olur da güzel
parlak gözlere sahip olmaktan
kaçınabilir?"

Suzanna bunu anlamadı. Sadece Kartal Adam'ın
çok değiştiğini, daha nazik, daha anlayışlı göründüğünü biliyordu ve nedenini hemen anladı. Son zamanlarda babasına yakın olma
imtiyazına erişmişti. Elbette, böyle bir yakınlık sayesinde nazik ve anlayışlı
olması gerekir.

"Richard," dedi kapitalist, "fabrikaların yabancı bölümünde sorun var."

"Sorun mu?" Richard Procter başını kaldırdı.

"Evet, adamlar tatminsiz, asık suratlı. Dokunuşunun
hissedilmediği tek bölüm burası. Pazartesi günü oraya gitmeni ve
işine başlamanı istiyorum."

"Hazır olacağım," dedi Richard Procter. Güç ve amaç ona
geri akmış gibiydi.

Kartal Adam gitmek ister gibi döndü, ama kapıda durup tekrar Suzanna'ya baktı.

"Ve baban sana başarısız olduğunu,
makinesinin fabrikalarda verdiğimiz son testte çalışmayı reddettiğini söylüyordu."

"Babam başarısız olmadı," dedi Suzanna gururla.

"Hayır, başarısız olmadı," diye kabul etti Kartal Adam. "Başarısız olmadı. Tanıdığım
en parlak başarı o. Bir makineye ideallerini yerleştirdi ve makine bittiğinde evindekilerle yaptığı deneylerde nihai zaferi gördü. Ancak benim fabrikalarıma götürüldüğünde makine, yıllarca süren yanlış çalışmayla
başlıca yetenekleri neredeyse boğulmuş olan kişiliklerde renk kaydetmeyi başaramadı."

Bay Procter konuştu: "Orada bile başarısız olmamalıydı. Eğer sizin ve Bay Bartlett'ın renklerini hatırlarsanız, kaydetti ve ikiniz de
amacınızdan çok uzaklaşmıştınız."

"Evet, nedense bizi kaydetti," diye kabul etti Kartal Adam. Durakladı ve sonra sesi çınladı. "Size o makinenin mucidi tarafından yapılan bir şeyi anlatayım, benim imkansız olduğunu
düşündüğüm bir mucizeyi gerçekleştirdi. Sert, yaşlı bir göğüste eski idealleri uyandırdı, sert, yaşlı gözlerin sadece servetine eklemek için doğmuş robotlar değil, işlerinde mutlu olmak için doğmuş insanlar olmasını sağladı."

"Senin sert, yaşlı göğüsün müydü, Kartal Adam?" diye sordu Suzanna.

"Evet, Suzanna. Böyle bir sonuç değerli, değil mi, Richard?"

Bay Procter cevap vermedi, veremedi, çünkü o anda akıllıca konuşamayacağından
korkuyordu.

Kartal Adam karısına döndü, karısı dinlerken hayranlıkla sessiz kaldı. "Richard Procter fabrikamdaki ilk gününde bana üç adam getirdi. 'Bu adamların hırsları var, çok yetenekliler. Onlara bir şans vermelisin.' dedi." 

"Peki sen ne dedin?" diye sordu Bayan Procter yumuşak bir sesle. 

"Ah, her zamanki gibi homurdandım ama aslında ondan yapmasını istediğim iş buydu. Fabrikamın sınırlı alanında, makinesini yapmak için
yaptığı şeyi yapmasını istiyordum. Ve ben de patladım: 'Tamam, yükü bana ver! Sadece sen öyle dediğin için onlara bir şans vereceğim.' 
Ve insanların tatmin olmadığı yerde onlara ulaştı ve sorunu keşfetti ve orada hepsi ona güvendi ve etkisi akıp giden bir nehir gibi olacak, giderek genişleyecek. İşte ayakta duran ve kendine başarısız diyen adamın yakın tarihi." 

Böylece bitirdi, başka bir kelime etmedi, mucidi bir kez inceledi ve
sonra gitti.

* * * * *

Suzanna, o gece boşuna uyumaya çalışarak, huzursuzca kıpırdandı.
Derin uyuyan Maizie, kız kardeşinin uyanıklığına rağmen kıpırdamadı.
Suzanna babasını, Kartal Adam'ı, Makine'yi düşünüyordu.

Birdenbire hareketsiz yattı. Makine'nin rengini, yumuşak mor, altın uçlu olarak algıladığı günü hatırlıyordu.
Babası, titrek renk cam plakaya yayıldığında ne kadar da heyecanlanmıştı.
Mazie ve Peter için harikasını tekrarlamıştı.
O zaman Makine kaldırılıp büyük çelik fabrikalarına götürüldüğünde,
neden düşünceli, somurtkan bir şekilde, herhangi bir kişiliği kaydetmeyi reddederek duruyordu. Yatakta dik oturdu, gözleri karanlığa doğru özlemle bakıyordu.
Ve birdenbire cevap geldi. Sadece çatı katında,
parça parça, dua, umut ve sevinçle
bir araya getirilmişti; sevgi ve inanç atmosferi oluşturmuştu; Makine kendi son derece hassas benliği olabilirdi, tepki verebilir ve karşılık verebilirdi.

O büyük düşüncenin içinden akıp gitmesiyle yataktan kaydı.
Gece sıcaktı, açık pencereden gelen yumuşak küçük esintiler.
Dolaba gitti, terliklerini buldu, giydi ve baygın Maizie'ye
bir bakış atarak odadan çıktı.

Salon sessizdi, minik gece lambası annesinin odasının yanındaki küçük masanın üzerinde titriyordu--o anne, ilk seste çocuklarının herhangi bir ihtiyacına
yardım etmeye hazırdı.

Suzanna hızla aşağı indi ve orada, düşündüğü gibi, yemek odasında babasını buldu. Uzun masada oturuyordu,
üstünde pembe abajuru ve uzun pirinç zinciri olan yeni lamba asılıydı. Başını büyük bir kitabın üzerine eğmişti ve Suzanna onun çalıştığını biliyordu. Ona doğru yarı yolda durdu. Beyaz geceliğiyle, saçları omuzlarına dökülerek, başka bir yüksek seviyeden gelen küçük bir ziyaretçi gibi görünüyordu. Sonunda babası, dürtüyle döndü ve onu gördü. Hemen kollarını açtı ve o kollarının arasına girdi.

Uzun süre yanağı onunkine bastırılmış bir şekilde yattı.
Uykusuz saatlerde yukarıdan geçen tüm düşünceler
geri döndü, ama bunları anlatabileceği bir dil bulmak için mücadele etmek zorundaydı.

"Baba," diye başladı, "belki de Makine doğduğu yer dışında çalışamaz."

"Bana kalbindeki her şeyi anlat, küçük kız," dedi.

"Hepimiz Makine'yi düşündük, onu sevdik ve ona inandık
ben en küçük kızken beri ve sen bize bunun ne anlama geldiğinden bahsettin."

"Hepsi doğru, çocuğum, hepsi doğru."

"Ve Makine orada durup dinledi, baba." Kendini onun
tutkusundan kurtardı ve çok dik durdu. Resimleri gören koyu gözleri,
parlak bir şekilde genişti. Nefesi aralık dudaklarının arasından hızla geldi: "Ve böylece büyüdü ve büyüdü ve kısa sürede ruhundan renkler gönderdi.
Ve onu yapan adamı sevdi ve küçük çocuklarını sevdi ve
hepsinin iyi olmak ve başkaları için bir şeyler yapmak istemesini sağladı.

"Ve sonra bir gün, onu evinden alıp büyük bir değirmene götürdüler,
ve adamlar onun etrafında toplandılar ve ona baktılar, ama onu sevmediler ve
ona inanmadılar. Ve utangaç ve incinmiş hissetti ve renk ruhunda kaldı ve ortaya çıkmadı.

"Ve onu yapan adam üzgün hissetti ve ağladı ve
makinesini eve götürdü. Ve sonra bir gün, yıllar ve yıllar sonra, adamın küçük kızı Suzanna bir kadın olduğunda ve babasının ona öğrettiği gibi iyilik yapmaya çalışırken, diğer insanları mutlu etmeye çalışırken, Makineden renkler tekrar sürünerek çıktı, hepsi altın ve mor
ve gül ve yeşil, bu sefer herkes için."

Bitirdi ve babası büyük bir çığlık atarak onu kendisine doğru yatırdı.
Gözlerinden yaşlar aktı ve açıkçası şimdi ağlıyordu. Sıcak gözyaşlarını yüzünde hissetti, onu yaktılar, ama ona yardım ettiğini biliyordu ve tatmin olmuştu.

Harika bir sessizlik içinde oturmaya devam ettiler. Uzaktaki bir saat bir'i vurdu.
Hızla inen ayakların sesini duydular ve döndüğünde, Suzanna annesinin kapıda durduğunu gördü.

"Sesler duydum," dedi Bayan Procter.

"Buraya gel," dedi kocası. Suzanna yüzünün değiştiğini gördü ve
ona gidip dizlerinin üzerine çöktü.

"Cesaret mi, inanç mı?" diye sordu.

"Evet, geri döndüler," dedi kocası.

Suzanna tekrar konuştu: "Baba," dedi hevesli sesiyle, "sana güzel bir olaydan bahsetmeyi unuttum. Biliyor musun, Bay Bartlett ile deniz kıyısındayken, oteldeki garson John, bir gün
güzel müzik yazmak isteyen bir oğlundan bahsetti ve Bay Bartlett
tam önümde şöyle dedi: 'John, senin oğluna yardım edeyim. Bu küçük kızın
babası bana başkaları için iyilik yapmanın güzelliğini gösterdi.'"

Mucit konuşmadı. Oturdu, kollarını karısına ve çocuğuna doladı ve
gözlerinde yeni bir ilhamın, yeni bir amacın ışıltısı vardı.

Sonunda karısı konuştu. "Richard, planladığın gibi başarı daha fazla şey ifade edebilir miydi ve kelebek tozunu biraz olsun
silip süpürmez miydi?"

Düşünceyi aldı, üzerinde düşündü ve karısı devam etti. "Çabalamanın, her gün umuda uyanmanın sevinci var. Sonuçta,
başarmak daha büyük bir sevinç verebilir mi?"

"Belki de veremez," diye mırıldandı.

"Öyleyse canım," diye devam etti, "neler yapıldığını düşün, ne istediğini değil. Çocuklarımız için ne yaptığını düşün. Onları
düşlerinin ülkesine götürdün, yaratıcıya gelen o heyecanı seninle
olabildiğince paylaşmalarına izin verdin."

"Ve baba," diye bitirdi Suzanna, "Makine kalmaya gitseydi,
tavan arasında seninle
bundan daha güzel cumartesi öğleden sonraları geçiremezdik."

Sonra hepsi çok hareketsiz kaldılar. Peter uykuda biraz
ağladı. Annesi hemen tetikteydi, dinledi, sonra ağlama tekrar gelmeyince rahatladı ve sonra Suzanna sordu, "Hala çok, çok üzgün müsün, baba?"

Ve o cevapladı, "Üzüntü gitti, Suzanna. Başka bir cumartesi günü, tekrar işe koyulacağım--ve bir gün--"

"Bir gün bütün dünya babamın büyük bir adam olduğunu söyleyecek," diye bitirdi Suzanna, yüzünde sarsılmaz bir inançla.

Ve böylece sevgisi, bir öz gibi, dışarı aktı ve ruhunu iyileştirdi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 11, 'ritmik' "ritmik"e (ritmik sesler) dönüştü

Sayfa 120, "beyzbol" "beyzbol"a dönüştü. (bir beyzbol topunu onarmak için)

Sayfa 125, "Reyonlds" "Reynolds"a dönüştü. (Reynolds' kapısı.)

Sayfa 249, metnin geri kalanına uyması için "her gün"e tire eklendi. (gerçek
her gün yaşam)

Sayfa 290, kullanıma uyması için "beyaz giyinmiş" "beyaz giyinmiş" olarak değiştirildi. (Beyaz giyinmiş hemşire)

Sayfa 347, metnin geri kalanına uyması için "arnavut kaldırımı taşları" "arnavut kaldırımı taşları" olarak değiştirildi. (arnavut kaldırımı taşlarında)

Sayfa 363, "wisteria" "wisteria" olarak değiştirildi (wistera elbisesi)

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Suzanna Stirs the Fire, by Emily Calvin Blake

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUZANNA STIRS THE FIRE ***

***** This file should be named 18499.txt or 18499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/9/18499/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

