*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Second Year of the War (Savaşın İkinci Yılım)
Yazar: Frederick Palmer
Yayın Tarihi: June 4, 2006 [EBook #18497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Second Year of the War, by Frederick Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Second Year of the War

Author: Frederick Palmer

Release Date: June 4, 2006 [EBook #18497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SECOND YEAR OF THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön Kapak]

SAVAŞIN İKİNCİ
YILIM

FREDERICK PALMER
"The Last Shot", "The Old Blood", "My Year of the Great War" vb.'nin yazarı

NEW YORK
DODD, MEAD & COMPANY
1917

TELİF HAKKI, 1917

DODD, MEAD AND COMPANY, Inc.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ÖN SAYFAYA DÖN 1

II VERDUN VE DEVAMI 18

III KANADA'DA BİR YENİLİK 35

IV DARBEYE HAZIR 50

V DARBE 67

VI SOMME'NİN İLK SONUÇLARI 81

VII SAVAŞIN HAZNESİNDEN ÇIKIŞ 94

VIII SİLAHLARI İLERİ ALIN! 108

IX FRANSIZLAR KAZANDIĞINDA 119

X ZAFERE GİDEN YOLDA 130

XI GEÇEN TUGAY 142

XII CONTALMAISON'UN BASKINI 153

XIII BÜYÜK BİR GECE SALDIRISI 167

XIV SÜVARİLER GİRİYOR 180

XV ANZACLAR GİRİYOR 190

XVI AVUSTRALYALILAR VE BİR YEL DEĞİRMENİ 201

XVII NEFRET EDİCİ SIRT 213

XVIII GERÇEKTEN BİR FRANSIZ OLAYI 236

XIX HAVA VAPURUNDA 244

XX HER ZAMAN GÜÇLÜ TOPLAR 255

XXI YOLDA 269

XXII HAVA HÜKÜMETİ 282

XXIII ATEŞİN PATENT PERDESİ 292

XXIV BİR HÜCUMUN İZLENMESİ 304

XXV KANADA İNATÇI 319

XXVI TANKLAR GELİYOR 332

XXVII TANKLAR HAREKETTE 348

XXVIII KANADA HIZLI 360

XXIX KÖYLERİN HASADI 374

XXX BEŞ GENERAL VE VERDUN 385

XXXI _Au Revoir_, SOMME! 400

SAVAŞIN İKİNCİ YILIM

BEN

CEPHEYE GERİ DÖNDÜM

Amerika'nın savaşı fark etmede başarısız olması--Farkındalığın zorlukları--Amca Sam sağlam kalpli--Yine Londra'da--Sıralardan yükselen bir Genelkurmay Başkanı--Sir William Robertson düşünmek için zaman ayırıyor--Cephede--Kitchener'ın çetesi yeni ordu--Sessiz bir karargah--Sir Douglas Haig--Ofisi fikirlerin
bir takas odası--İşi darbelerle uğraşmak--"Canlandıran ruh."

"Bu savaşa olan ilgimi hiçbir zaman bu kadar uzun süre canlı tutmadım,"
dedi 1915-16 kışında cepheden eve döndüğümde yanımda oturan bir kadın. O zamandan beri, "Hayranlık uyandıran zihinsel konsantrasyon!" cevabımın görgü ve felsefe pahasına ironik olup olmadığını merak ediyorum. Her gün savaşta ölen binlerce kişi göz önüne alındığında, onun sözleri yüzeysel olduğu kadar kalpsiz görünüyordu ve Avrupa'nın özverisiyle zıtlık oluşturan, geri dönen her Amerikalıyı etkileyen, dantelle işlenmiş bir çift kadın ipek çorabı sergisi gibi ayrıntılarla vurgulanan, yaşamanın ve refahın coşkulu sevincine uygundu. Bu arada, Müttefikler için çorap veya atkı örüyordu, hangisi olduğunu unuttum. Savaş haberleri hakkındaki karışıklığı, bir avukat tarafından çapraz sorgu yapılmadan her iki tarafın özel savunmasını duyan tüm ülke için ortaktı. Müttefiklerin bültenlerinin Müttefiklerin kazandığını, Alman bültenlerinin ise Almanların kazandığını söylediğini, ancak haritada görebildiği kadarıyla orduların aynı pozisyonlarda kaldığını ve toptan öldürmenin devam ettiğini belirtti. Daha fazla araştırma yaptığımda, ilgisinin sınırlı ve taraflı olduğunu öğrendim. Almanlar bir zafer kazandığında, bunu okumayı reddetti ve
iğrenerek gazetesini yere attı. Onun tutumunda, savaşın kendisi kadar insani bir şeyler vardı.
Bu, Mississippi'den ne kadar uzakta Somme'nin olduğunu; Atlantik'in ne kadar geniş olduğunu; telsizin olduğu günlerde bile kendinizi
uzakta yansıtmanın ne kadar imkansız olduğunu hatırlatıyordu. Askerlerin kendi işlerinin yörüngesinde olduğu gibi, o da kendi işlerinin yörüngesinde, sınırlamalarıyla hareket ediyordu. Savaştan önce Paris'te lüks, New York'ta olduğu kadar yaygındı; ancak
Avrupa'da o kadar korkunç bir mücadele yaşanıyordu ki,
yaşama sevincinin dünyanın herhangi bir yerinde devam etmesi imkansız görünüyordu. Yine de Avrupa, Güney Eyaletleri Fransa ve İngiltere'nin gördüğünden daha kötü acılar ve zorluklar çekerken, sakin bir şekilde yoluna devam ediyordu.
Richmond alevler içindeyken Paris ve Londra yemek yiyor ve gülümsüyordu.

Savaş, kendi oğulları ölmeden ve ölüm riskiyle karşılaşmadan hiçbir topluluğa getirilemez. Hiçbir şeyde, savaşta olduğu kadar çevremizin yaratıkları değiliz. Evde olduğum ilk birkaç hafta boyunca, refah içinde ilerleyen bir ulusun bayağılık yönü vardı; barışın kendisi, bir yıldan fazla bir süredir yaşadığım kahramanca fedakarlık atmosferinin aksine bayağıydı. Kendime, ülkemin Fransa ve İngiltere'nin yüceltildiği seviyeye yükselip yükselemeyeceğini sordum. İlk başta, sadece yüzeysel görünümlere bakarak, "Hayır" diyebilirdim, ancak toprağımızı savunmak için bir çağrı gelirse bunu başarabileceğimizi biliyordum - tıpkı Somme, Meuse ve Marne vadilerine getirilen bir çağrı gibi, Hudson ve Mississippi vadilerine getirilebilecek bir çağrı. Birçok Amerikalı, ülkelerinin tutumu sonucunda katlandıkları aşağılanma raporlarıyla Avrupa'dan dönmüştü. Dükkan sahipleri hakaret içeren ifadelerde bulunmuşlardı ve bazı durumlarda mal satmayı reddetmişlerdi. Fransız ve İngiliz arkadaşlarının nezaketi altında düşmanlığın farkındaydılar. İddialarının yüzeysel bir teyidi, İngiltere'ye vardığımda Paddington İstasyonu'ndan otele giderken gördüğüm posterden alınabilir. "Uncle Sham" başlığı altında ucuz bir haftalık gazetede bir makalenin reklamını yapıyordu. Bunu, New York'tan yelken açtığım gün New York'taki bir akşam gazetesinde çıkan ve John Bull'un boş boş durup Fransa'yı Verdun'u savunmak için fedakarlık yapmaya teşvik ettiği Alman yanlısı eğilimleri gösteren bir karikatür kadar ciddiye aldım. Bir Amerikalı'nın birine öfkelenmesi, bir İngiliz'in diğerine öfkelenmesi kadar kolaydı, ancak ikisinin de zekasına biraz değersizdi. Tavsiyelerime her zaman uymayan Sam Amca'nın, yüreğinin sağlam ve uluslar ailesinin saygın bir üyesi olduğuna o kadar ikna olmuştum ki, uluslararası iyi niyet anlayışımda en ufak bir rahatsızlık duymadım. Eğer sinirlenmiş olsaydım,
insanlar arasında kötü kan
yapan
yaramaz cahillerin
küçük dedikodularına katkıda bulunurdum.

Ayrıca, evde tekrar tekrar söylediğim gibi, İngilizlerin vurma zamanı geldiğinde, bu matbaa mürekkebinin
sıçrayışının utanmazlığını fiilen kanıtlayacaklarını ve
Somme'da yaptıkları gibi, İngilizlerin son damla Fransız kanı dökülene kadar
savaşmaya devam edeceğini söylediği için özür dileyen ünlü bir Fransızın nüktedanlığını
şaşırtacaklarını biliyordum. Ayrıca, posteri gördüğüm gün, bir İngiliz yayınında, aynı türden kaba bir beceriyi örnekleyen, John Bull'un Sam Amca'yı burnundan tutarak sürüklediği bir Alman karikatürünün reprodüksiyonunu gördüm.

Düşünen İngilizler ve Fransızlar, davaları için hayat ve servet verme meşguliyetlerini bırakıp bu alakasız konuyu düşündüklerinde, Birleşik Devletler'in Müttefik davasına olan yaygın sempatisini ve halkımızın büyük bir kısmının _Lusitania_'nın batırılmasından sonra kendilerine hiçbir toprak ödülü getiremeyecek bir amaç uğruna savaşa girmeye hazır olduğunu fark ederler. "Sham Amca" tarzı akılcıların iddia ettiği gibi, sadece para ve itibar kazanmak için savaşacaksak, Meksika ve Orta Amerika'yı çoktan ele geçirmiş olmamız gerekirdi. Şahsen, bana hiç kimse "savaşmak için fazla gururluyum" demedi, ancak ülkemden utandığımı söyleseydim utanabilirdim; çünkü ülkemi düşündüğümde hiçbir politikacı, finansör veya propagandacı grubunu, bürokrasiyi veya belirli bir görüş kesimini değil, bir bütün olarak halkımızı düşünüyorum. Ancak şüphesiz ki Avrupalı ​​kitleler arasında popüler değildik. Bağlamından çıkarılan bir cümle, et kazanlarına bağlı bir ulusun korkaklığını belirten bir slogan haline getirildi, bu ulus tutkulu fedakarlıklarıyla Atlantik'in ötesine baktıklarında aşırı duyarlı hale gelen diğerlerine karşı ahlaki bir üstünlük iddia ediyordu ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin başkalarının talihsizliklerinden kâr ettiğini gördüler. Evde yaşayarak savaş hakkında bir bakış açısı kazandım ve savaşla yaşayarak kendi ülkem hakkında bir bakış açısı kazandım. Cephede, siperlerin kazanılması ve isimleri Orta Batı'da Batı'daki bir şehirde iyi bir hükümet için verilen acımasız bir mücadele kadar az şey ifade eden köylerin basılmasıyla gün be gün ilgileniyordum. İngiltere'ye döndüğümde birkaç aylık barıştan sonra, daha önce sıradan olan pasaport düzenlemelerine kızdım; ancak kısa süre sonra eski düzene, savaş düzenine geri döndüm; savaş, İngiltere'de barışın Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar normal görünüyordu. Londra'da, İngiltere'nin erkekliğini gönüllü olmaya teşvik eden telaşlı çağrıların olduğu asker alım posterleri artık özel binaların panolarını ve duvarlarını kaplamıyordu. Askerlik gelmişti. Artık her sağlıklı adam hükümetin emrinde hizmet etmek zorundaydı. İngiltere'nin daha büyük bir onuru varmış gibi görünüyordu. Savaş, onun gururlu bireyselliğinin tamamen efendisiydi,
ki bu bireysellik, en iyi savaşan kişinin, savaşması emredilen kişi değil, savaşmayı seçen kişi olduğuna inatla inanmıştı.

Savaş Ofisi'nde yeni bir Genelkurmay Başkanı vardı, Sir William Robertson, subay olarak görevlendirilmeden önce yedi yıl er olarak görev yapmıştı, kariyerinde, zorlu bir tırmanış gerektiren uzun bir merdivenin başındaki kapıyı liyakate açık bırakan İngiliz sisteminin karakterini tek başına ifade ediyordu.
İngiltere insanlara inanıyordu ve o, İngiliz İmparatorluğu'nun şimdiye kadar yarattığı en büyük personele sahip en muazzam tesisin yönetimine
kazanmıştı.

Arayan kişinin, Whitehall Place'e bakan büyük bir odadaki masasında oturan bu kendi kendini yetiştirmiş liderin gücünün ve sorumluluğunun tam kapsamını kavraması biraz zordu, çünkü iki yılda var olan bir örgütü o kadar basitleştirmişti ki, kendisi tarafından hiçbir çaba sarf edilmeden işliyor gibiydi. Büyük otoriteye sahip
adamların yöntemleri hepimizi ilgilendiriyor. Sir
William'ı ilk olarak, işi İngiliz Seferi Kuvvetleri için nakliye ve ikmal yapmakken, bir Fransız kasabasında bir evin küçük bir odasındaki masada görmüştüm. Sonra, Fransa'daki ordunun Kurmay Başkanı olarak aynı kasabadaki daha büyük bir odaya geçti. Şimdi daha da büyük bir odası ve Londra'daydı.

Adım adım terfi alırken dilleri öğrenmesini sağlayan uygulama gücünden çok şey duymuştum; ancak İngiliz Ordusu'nun yeni Kurmay Başkanı'nın, astlarından birinin söylediği gibi "aşırı çalışmak kadar aptal" olmadığını ve masasında uzun saatler süren zahmete köle olmadığını gördüm.

"Rutininin yanı sıra," dedi bir diğer ast, Sir
William'ın yönteminden bahsederken, "çok fazla düşünmesi gerekiyor." Bu geçici yorum çok aydınlatıcıydı. Sir William bütünü düşünmek zorundaydı. Başkalarını planlarını gerçekleştirmeleri için eğitmişti ve her şubede deneyimi olan eski Personel Koleji başkanı olarak, her şubenin nasıl yönetilmesi gerektiğini bilmesi gerekiyordu. Cepheye döndüğümde, beni iletişim hatları boyunca götüren ilk motor yolculuğum, kışın yol açtığı, benim yokluğum nedeniyle daha da belirginleşen dönüşümü ortaya koydu. Yeni Ordu kendi
Ordusu'na kavuşmuştu. Ve bu Yeni Ordu'nun oluşumunu görmüştüm. Kitchener'ın ilk yüz bin askerini Salisbury Ovası'nda, ne kadar istekli olsalar da modern taktikler konusunda
kararsız olan emekli eğitim ustalarının altında çalışırken görmüştüm. Altlarındaki adamlar, eğitimin zahmetine dayanacak ruha sahipti. Zamanla asker olmayı öğrenmeleri gerekiyordu. Aylar geçtikçe daha fazla hammadde
hazneye giriyordu. Savaşın daha erken aşamalarında, asker alım posterlerinin ve basının acil çağrısı, kullanılabilecek tüm gönüllüleri sağlamıştı. Ekipman ve tesisleri hazırlamak, askerleri askere almaktan çok daha uzun sürdü. Ağustos 1915'te cepheye ulaşan Yeni Ordu taburlarının tüfekleri sadece bir aylığına
ellerindeydi. Tüfekler üretilmeden önce tüfek fabrikaları inşa edilmeliydi. Aralık 1915'e kadar Birleşik Devletler haftada sadece beş bin tüfek gönderiyordu. Silahların kullanım kılavuzunda tamamen eğitimli askerler savaşmak için silahları bekliyorlardı; ancak yeni fabrikalardan mühimmat tedariki başladıktan sonra kısa sürede bir sel oldu.

Tüm kış boyunca Yeni Ordu taburları Fransa'ya geliyordu. Onlarla birlikte modern savaşın gerektirdiği karmaşık makineler de gelmişti. Bunların şaşırtıcı miktarı, İngiliz bayrağı altında denize giden muazzam tonajın nakliye listesindeki rakamlardan daha iyi bir kanıttı.
Ön cephedeki eski hayat, bildiğimiz haliyle, artık yoktu.
İngiliz Ordusunu ilk gördüğümde Fransa'da on yedi mil uzunluğunda bir hat tutuyordu. Sadece on yedi mil, ancak Ypres çıkıntısının çıkıntısı da dahil olmak üzere Flanders'ın bataklığında on yedi mil.

1 Ocak 1915'te, orijinal Seferi Kuvvetinin subay ve erlerinin büyük bir kısmı ölmüştü. Yedekler boş yerleri almaya gelmişti. Hayatta kalan subaylar ve astsubaylar, sahada savaşan bir orduyu yönetmek ve evde yeni bir ordu eğitmek zorundaydı. Bir saldırı söz konusu değildi. Siperlerdeki kuvvetin yapabileceği tek şey tutunmaktı. Dünya neden daha fazlasını yapamadığını merak ederken, gerçek durumu bilenler nasıl bu kadar çok şey yapabildiğini merak ediyordu. Etten kemikten piyade, İngiliz mermilerinin beş katı kadar topla desteklenerek kendi sayılarının iki katına karşı tutuluyordu. İngilizler, Almanları, birinci ve ikinci Ypres muharebesi gibi, tehlikeli bir şekilde başarıya yaklaşan saldırıları daha sert bastırmaları için cesaretlendirmeden durumlarını itiraf edemezlerdi. Bu küçük ordu gerçeği kendi zihninde bile kabul etmiyordu. İngilizlerin duygularını gizlediği o rahatlıkla, siperlerde aylarca hırpalanmış taburların hayatta kalan subayları "şimdi en iyiler" olmaktan bahsederlerdi. Dünya Yeni Ordu'nun yakında yardıma geleceğini düşünürken, onlar yalnızca eğitimli askerlerin ham maddeden bir ordu yaratmanın ne kadar sürdüğünü
bildiklerini biliyorlardı. Kazanma pozları o kadar ısrarcıydı ki onları ikna
edici bir şekilde hipnoz etti. Hiç
yenilebilecekleri akıllarına gelmediği için, yenilmediler.

Bazen gerçek mantığı simülasyondan daha iyi olduğunda, karşılık veremeyecekleri uzun menzilli silahlarla
darbeler indirebilen bir düşmanla savaşmanın dezavantajından bahsederlerdi. Ancak bu sık sık olmazdı. Almanlar için oyunun bir parçasıydı, eğer yapabilirlerse.
Daha fazla silahı seferber etmek. Durumu kabullendiler ve savaşmaya devam ettiler. Onlar da, Almanların savaştan önce yaptığı gibi, "o günü" dört gözle bekliyorlardı; ve onların günü Yeni Ordu'nun ilk darbeyi vurmaya hazır olması gereken gündü.

Ayrıca Fransa'da İngiliz dünyasının kralı olan yeni bir lider vardı. Sir William ona yeni taburları, silahları ve adamlar ve silahlar için yiyecekleri gönderdi ve işi onları bir orduya dönüştürmekti. Onlar, herhangi bir sıradan düşmana karşı oldukları gibi, henüz bir olduklarını düşünerek geldiler, ancak kırk yıldır savaşa hazırlanmış ve bunun üstüne iki yıllık gerçek savaş deneyimi olan bir düşmana karşı örgütlenmelerinin homojenliği henüz sağlanmamıştı. Genel Karargah'ın tüm personel işlerinin yürütüldüğü, karargah kasabasının yakınındaki sessiz bir ara yolda, küçük, modern bir şatonun arazisinin girişine bir bayrak sarkıyordu. Tüm Fransa'da bundan daha izole ve sakin bir yer yok gibiydi, boyutu pek çok misafiri
yasaklıyordu. Sessiz, çalışkan bir adamın yaz tatilinde dinlenmek için seçebileceği türden bir evdi. Silahların sesi asla ulaşmıyordu; ordu taşımacılığının gürültüsü duyulmuyordu. Öğle yemeğine oraya giderseniz, ordu jargonunda "çömlek" olarak bilinen genç bir yardımcı tarafından karşılanırsınız; yani, siperlerde aldığı yaralar veya maruz kaldığı zorluklar nedeniyle sakat bırakılmıştı ve aktif hizmete uygun olmasa da Başkomutan'a yardımcı olarak hizmet edebilirdi. Saatin belirlenen dakikasında, ister generaller ister ateş perdeleri olsun, askeri dakikliğe uygun olarak, demir grisi saçlı, berrak, nazik gözlü ve kesinlikle güçlü bir çenesi olan bir adam ofisinden çıktı ve misafirleri basit bir resmiyetsizlikle karşıladı. Masasından ayrıldığında işini tamamen geride bırakmış gibi görünüyordu. Onu, fiziksel olarak formda kalmayı asla ihmal etmeyen, iyi korunmuş bir İngiliz subayı olarak hemen tanıdınız. Hindistan ve Güney Afrika'da seferler yapmış ve yine de sanki bir İngiliz taşra beyefendisinin rahat hayatından daha yorucu bir şey
hiç bilmemişler gibi her zaman taze görünmek İngiliz subayları için bir yetenektir.

Sir Douglas Haig'in ne kadar çok çalıştığını her zaman duymuştum, tıpkı Sir William Robertson'ın ne kadar çok çalıştığını duyduğum gibi. Sir Douglas da hiçbir baskı belirtisi göstermedi ve doğal olarak çevreyi hiçbir çaba göstermeden ustaca kontrol etmek askeri liderlerin donanımının bir parçasıdır. Modern generalin gücü eski sembollerin hiçbirinde belirgin değildir.

Aslında Sir Douglas'ı Başkomutan olarak seçen orduydu.
Sir John French'in emekli olma olasılığından bahsedildiğinde ve bir subaya onun yerini kimin alması gerektiğini sorduğunuzda, cevap her zaman Robertson veya Haig olurdu. Herhangi bir meslekte üyeler
o meslekte mükemmelliğin en iyi yargıçları olmalıdır ve bu iki adam on sekiz ay boyunca örgütlenme ve mücadele ederek silah arkadaşlarının
evrensel övgüsünü kazanmıştı. Robertson Londra'ya gitti ve
Haig Fransa'da kaldı. İngiltere zafer için onlara bakıyordu.

Doğum Sir Douglas için nazikti. İyi geleneklere sahip eski bir İskoç ailesinden geliyordu. Oxford neredeyse onun için olağan bir şeydi ve
sonra orduya katıldı. O günden itibaren kariyeriyle Sir William'ınki arasında ortak bir şey var, basit profesyonel şevk
ve çalışkanlık. Seçtikleri mesleği ustalıkla yapmaya koyuldular. Halk ikisini de duymadan çok önce
yetenekleri asker arkadaşları tarafından biliniyordu. Hiçbir iki subay, askerlik etiğine olduğu kadar içgüdülerine de aykırı olan herhangi bir kamu reklamına karşı bu kadar karşı değildi. Günümüzün İngiliz Ordusu komutanlarının ilk kez komuta etmeyi öğrendikleri pratik okul olan Güney Afrika'da, verimli personel çalışmaları onları gelecek vaat eden adamlar olarak ayırıyordu. İkisinin de vizyonu vardı. Kıta savaş sistemlerini incelediler ve büyük savaş geldiğinde, onları diğerlerinden ayıran tartışılmaz tavsiye niteliğindeki kayıtlara sahiplerdi. Sir John French ve Sir Ian Hamilton kendilerinden önceki nesile aitti, fark 50'ler ile 60'lar arasındaki farktı. Sir Douglas'ı Başkomutan yapan şey, bir kolordu ve sonrasında Flanders ve Kuzey Fransa'da bir ordunun komuta sınavıydı; satranç taşlarını tahtada yönlendiren akademik yetenekten daha fazlasının sınavıydı: aylarca süren seferlerin gerginliğine dayanma, sakin bir bakış açısı koruma, asla emrinizdeki kuvvetin hakimiyetinin kontrolden çıkmasına izin vermeme ve hayati önem taşıyanlar dışında hiçbir ayrıntıyla asla yüklenmeme. Sir Douglas veya Sir William'ı görmek için belirsiz bir ruh haliyle giden ast, sağlam bir inançla ayrıldı. İkisi de, ne kadar karmaşık olursa olsun, her durumu basitleştirme yeteneğine sahipti. Mons'tan geri çekilirken belirli bir generalin sinirleri gerildiğinde, Sir Douglas ilk görevinin bu adamın sakinliğini yeniden kazanmasına yardımcı olmak olduğunu düşünmüş gibiydi ve kolunu generalin kolundan geçirip sakinliği geri gelene kadar onu yukarı aşağı gezdirdi. Tekrar, Mons'tan geri çekilirken Sir Douglas, "Hepimiz bunun için canımızı verirsek, şimdilik burada kalmalıyız," dedi ve bu askeri zorunluluğu, sanki sadece bir misafirin akşam yemeğine gelmesini beklemek anlamına geliyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde dile getirdi.

General Joffre'dan aşağı kalmayan Sir Douglas da kurallara göre yaşıyordu. O da,
geceleri iyi uyumak ve günlük işi için dinç bir şekilde uyanmakta ısrar ediyordu.
Taarruza hazırlık döneminde rutini,
kahvaltıdan önce bahçede bir yürüyüşle başladı.
Daha sonra, karargah kasabasındaki personelinin
farklı şubelerinin başkanları sırayla gelip raporlarını hazırlayıp
talimat aldılar. Öğle yemeğinde muhtemelen
savaştan bahsetmezdi. Onun eğitimine ve deneyimine sahip bir adamın,
görevlerinden aklını uzaklaştıracak konulardan yoksun kalması mümkün değildir. Her gün saat iki buçukta
bir gezintiye çıkar ve yanında kendi mızraklı alayından bir refakatçiyle birlikte gelirdi. Öğleden sonrasının geri kalanını, çağırdığı
astlarıyla yaptığı görüşmelere ayırırdı. Pazar sabahı her zaman karargah kasabasına gider ve küçük, geçici bir ahşap şapelde cemaatinin seçkin üyesine hayranlıkla bakmayan bir İskoç dominisinden bir vaaz dinlerdi. Bunun dışında, sadece cephenin veya gelişmekte olan örgütün bir bölümünü kendi gözleriyle görmek için gittiğinde şatodan ayrılırdı.

Elbette, şatodaki ofisi olan oda, raporlara göre tüm büyük liderlerin ofisleri gibi haritalarla asılıydı.
En belirgin dekorasyon gibi görünüyor. İster bir uçaktan çekilmiş son fotoğraf olsun, ister saldırı planlarının en son diyagramı olsun, astları buna değer bulup bulmadığı ona gelirdi. Küçük şatoya tüm bilgi nehirleri akardı. Sadece kendisi ve Genelkurmay Başkanı'nın olup biten her şeyi bildiği söylenebilirdi. Bir Fransız taşra beyefendisinin çalışma alanı olan ofiste onunla konuşurken, onu ilgilendiren şeyler hakkında bir fikir edinilirdi; Örgütünü
kurduğu
süreçlerin. O, tüm fikirlerin
temizleme eviydi ve bunlar aracılığıyla
verimliliğin
kriterini belirliyordu. Savaştığı davadan, sanki bu onun ve altındaki her adam için en büyük şeymiş gibi bahsediyordu, ancak duygularının düşman hakkındaki yargısına müdahale etmesine
izin vermiyordu. Rakibi, bir askerin asker olarak gördüğü gibi, yanılgısız bir şekilde
görülüyordu. Ona göre sorunu duygusallık değil, askeri
güçtü. Darbelerle vuruyordu; ve tek başına darbeler savaşı kazanabilirdi.

Basitlik ve doğrudan düşünce, kararlılık ve sorumluluğu kabul etmeye hazır olma, o küçük şatoda, herhangi bir ayrıntı karmaşasından uzak, bir görevi olan adam için ikinci bir doğa gibiydi --bir İngiliz komutanının
payına düşen en büyük görev-- ham bir orduyu, birçok uzman tarafından zaptedilemez olarak kabul edilen ve yetenekli
Alman Ordusu tarafından işgal edilen cephe pozisyonlarına karşı bir saldırı gerçekleştirebilecek bir güce dönüştürmek. Sir William Robertson ile ortak olarak, "çok fazla düşünmesi" vardı; ve silah seslerinden uzakta, astları aracılığıyla tüm ordunun nabzını gün be gün hissettiği bu sığınaktan daha iyi bir yer seçebilir miydi? En sevdiği ifade "hızlanan ruh" idi; çaba, disiplin, örgütsel dayanışmanın ruhu -- bu odadaki masada oturan kişiden tüm birliklere ve askerlere kadar yayılmıştı. Subaylar ve askerler onu nadiren görmelerine rağmen, komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra ruhunun dürtüsünü hissetmişlerdi. Fransa'da yeni bir dönem başlamıştı. Britanya İmparatorluğu denen o eski örgüt, gevşek ve merkezsizleşmiş -- ve öyle olduğu için bir arada duran -- gücünü kompakt bir kuvvete toplamada bir adım daha ileri gitmişti.

II

VERDUN VE DEVAMI

Alman büyük stratejisi ve Verdun--İngilizler neden Verdun'a gitmedi--Yardım etmek için ne yaptılar--Ordulardaki ırksal özellikler--Baba Joffre bölünme cimrisi--Somme ülkesi--Asırlık taktikler--Eğer kanat çevrilemiyorsa cephe kırılabilir mi?--Somme taarruzu teorisi.

Verdun muharebesinin sonucu olan Somme muharebesi için sahneyi uygun şekilde hazırlamak için, eski samanları harmanlıyormuş gibi görünme riskine rağmen, Alman karargahının gözlerini Doğu'dan Batı'ya çevirdiği 1916'daki Alman harekât planını göz önünde bulundurmalıyız. 1915 yazında Batı cephesinde hiçbir taarruz girişiminde bulunmamıştı,
ancak ne İngilizlerin ne de Fransızların büyük ölçekli bir taarruza
hazır olmadıklarına güvenerek sağlam siper hatlarını korumakla yetinmişti.

Temmuz ve Ağustos başlarında Fransa'daki İngiliz Ordusu ile bizim için mavi günlerdi, resmi bültenler haritada von Hindenburg ve von Mackensen'in lejyonlarının Polonya'dan nasıl geçtiğini gösteriyordu. Daha da kritik olanı, Alman toplarının vurduğu Rus hatlarının gerisinde Petrograd'daki Alman entrikasının ayrı bir barış yapmayı başarabileceği yönündeki iç bilgilerin gösterdiği sonraki dönemdi. Askerlerin hızlı hareketi için iç hatlarını çelik bir halka ile çevreleyerek ve başkentleri birbirinden uzak, orduları birbirine bağlı olmayan, her birinin savaşta kendi duygusal ve bölgesel hedefleri olan farklı diller konuşan uluslara karşı savaşarak, Almanya'nın politikasının en başından itibaren açık hedefi bu halkayı kırmak ve Müttefiklerden birini Alman darbeleri altında teslim olmaya zorlamaktı. Ağustos 1914'te, lejyonlarını bir karar için Rusya'ya karşı çevirmeden önce Fransa'ya karşı kesin bir savaşı kazanmayı umuyordu. Şimdi, Marne'de başaramadığını Verdun'de başarmayı hedefliyordu, Fransa'nın tükendiğine dair bilgisine güveniyordu. Almanlar Batı cephesine, ayırabildikleri her top ve Rus saldırısı bittikten sonra biriktirdikleri tüm mühimmatla, yirmi altı yüz bin adamla yoğunlaşırken, ince çizgiyi tutma sırası von Hindenburg'daydı. Paris'in düşüşü onların amaçları için gereksizdi. Başkentler, ister Paris, ister Brüksel, ister Bükreş olsun, yalnızca askeri zaferin ganimetleridir. Öncelikle, Almanların hedefi, doğal olarak Verdun'ü almaktı, Fransa, darbeler altında sendeleyerek, kalenin kaybıyla morali bozulan, depresyonun derinliklerindeki değişken doğası olan Fransa, dürtüye teslim olana ve şartlar isteyene kadar Fransız savunmasının kalbine vurmaktı. Alman saldırıları Verdun'da başladıktan sonra tüm dünya, o sırada sadece altmış mil uzunluğunda bir hat tutan ve büyük rezervlere sahip olması gereken İngilizlerin neden Fransızların yardımına koşmadığını soruyordu. Fransız halkı, İngilizlerin eylemsizliği olduğu varsayılan şey karşısında biraz huzursuzdu. Ordu liderleri, eylem veya eylemsizliklerinin nedenlerini açıklayarak planlarını açıklayamıyorlardı. Bu nedenler artık apaçık ortada. Bazı asker olmayan zihinlere göre durum, Jones'un Smith ve Robinson tarafından sokakta saldırıya uğraması, Jones'un bir blok ötede olan arkadaşı Miller'ın onu kurtarmaya gitmemesi gibi basit görünüyordu. Belki biraz daha bilgili olan diğerlerine göre, bu sadece birkaç İngiliz tümenini ülke boyunca yürütmek veya onları bir trene bindirmek meselesi gibi görünüyordu. Elbette İngilizler Fransızlara yardım etmeye fazlasıyla hazırdı. Başka bir tavır akılsızca olurdu; çünkü Fransız Ordusu dağıldığında, İngiliz Ordusu Batı'daki Alman darbelerinin ağırlığını tek başına taşımak zorunda kalacaktı. İngiliz Ordusu'nun izleyebileceği üç yol vardı. _Birincisi._ Verdun'a asker gönderebilirdi. Ancak, modern operasyonları yönetmek için gereken karmaşık iletişim ağında farklı diller konuşan birimlerin karışımı ve kritik bir eylemin ortasında yoğun yoğunluklar sırasında ulaşımın karışımı, tüm birimlerin mutlak birliğinin gerekli olduğu bir yerde, böyle bir planı uygulanamaz hale getirecek bir karışıklığa yol açacaktır. Sadece Fransızların yedeksiz olması gibi çaresiz bir durum, ikinci düşüncesini zorunlu kılabilirdi, çünkü bu, can ve malzemeyi israf eden askeri verimsizliğin en uç noktasını temsil ediyordu. _İkincisi._ İngilizler, Verdun'daki baskıyı azaltmak için bir dikkat dağıtma olarak cepheleri boyunca saldırabilirlerdi. Almanlar bunun için tamamen hazırlıklıydı. Bu, tam olarak planlarına uyuyordu. İngiliz Yeni Ordusunun henüz saldırı için bir araç olarak gelişmemiş olduğunu ve hala top ve mermi eksikliği olduğunu bilen Almanlar, Şubat ayının kötü havasında Verdun'a saldırmışlardı ve benim düşünceme göre yanlış bir şekilde, karla karışık yağmur, don ve soğuk, ıslatıcı yağmurların adamlarının canlılığına getirdiği dezavantajın kazanılan zamanla telafi edileceğini düşünüyorlardı. Almanlar sadece Verdun saldırısını sürdürebilecek yeterli adama sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngilizlerle karşı karşıya geldiklerinde sayıları ilk Ypres muharebesinden bu yana mil mil en büyük sayıya ulaşmıştı. Mons'tan Marne'a ve oradan Ypres'e kadar gerçek bir savaşta ve özellikle Loos taarruzunda (Yeni Ordu'nun Alman personeline ilk "göz açıcı" olan) İngiliz cesaretine aşina olan Almanlar, bir Alman'ın "aptallıklarının cesareti veya cesaretlerinin aptallığı" dediği şeyle, halkın Fransızlara yardım talebiyle harekete geçen İngilizlerin, Alman makineli tüfeklerine ve ateş perdelerine karşı yetersiz topçu desteğiyle taze piyadelerini göndereceklerini ve kayıpları tüm orduyu yılın geri kalanında eylemsizliğe sürükleyecek şekilde ölülerini yığacaklarını düşündüler. Elbette, Alman hipotezi - von Falkenhayn'ın Genelkurmay Başkanı olarak görevine mal olan hipotez - Fransızların öyle bir bitkinlik durumuna dayanıyordu ki, İngiliz saldırısı zorunlu olacaktı. Alman saldırısının ilk aşaması, kazanılan toprak açısından beklentileri karşıladı, ancak esirler veya alınan malzeme açısından değil. Fransızlar, savunmacıların saldırıyı beklerken hafifçe tuttuğu mevzilere karşı Alman saldırısından önce ustaca geri çekildiler ve ele geçirilen siperlere sahip düşmana ateş perdelerini çevirdiler. Sonra Fransa dış dünyaya bir sürpriz daha yaptı. Saldırıda her zaman parlak olan ruhu, inatçı ve tutumlu bir savunmada soğuk çelik oldu. Almanların zannettiği gibi "uyuşuk" değildi. Kazandıkları her bir metre toprak için korkunç bir bedel ödemek zorundaydılar; ve Fransız mermilerine ve cesaretine olan hayranlıkları, Petain, Nivelle veya Mangin veya saflardaki er için yeterli mesleki şandır. _Üçüncüsü._ İngilizler daha fazla siper hattını ele geçirebilir, böylece Fransız kuvvetlerini Verdun'a gönderebilirlerdi; bu, Fransız ve İngiliz komutanlıklarının konferansında kabul edilen plandı. Bir sabah Artois'deki Fransız ordusunun yerine, İngiliz ordusu işgal altındaydı. İngilizlerin yuvarlak miğferleri, Fransızların dikdörtgen miğferlerinin yerini siper boyunca aldı; İngiliz askerleri, Fransızların yerine, arkadaki köylerde kışlalardaydı ve İngiliz topları, ordunun disipliniyle birlikte eğitiminin sağladığı düzenli bir kesinlikle Fransız top mevzilerine taşındı; Fransız Ordusu ise, Verdun'a giderken, kullanımları için ayrılmış raylar üzerinde, belirli aralıklarla hareket eden demir yolu trenlerindeydi; orada, miras ve önceki eğitimin ve bu savaşın deneyiminin ürünü olan basit Fransız personel sistemi altında, adam ve top duvarının bir parçası olarak yerlerine oturdular. Bu düzenlemeden, müttefikleri kurban edilmeye gönderilirken İngilizleri sessiz siperlerin metodik işgaline bıraktığı sonucuna varan dış eleştiri, bir süre dış kamuoyunda ve hatta Fransızlarda etkisini gösterdi, ancak hazırlıkları sırasında İngiliz personelinin veya zamanı geldiğinde İngiliz Ordusunun zaferin kırmızı bedelini ödeme konusunda titiz davranmayacağını gayet iyi bilen Fransız personelinin sakinliğini bozmadı. Dört ay sonra, İngiliz taburları, personelinin dizginlemek zorunda kaldığı bir terk edişle cephe pozisyonlarına atıldığında, Paris'teki yüzeysel dedikodular da dahil olmak üzere aynı dış eleştiri kaynakları, İngilizlerin hayatlarını israf etmede çok cesur olduklarından şikayet ediyordu. Bazı insanlar arasında, İngilizleri eleştirmek moda oldu, açıkça İngiliz Yeni Ordusunun, taburları Fransa'ya çıkar çıkmaz kıtasal bir ordudan daha iyi olacağı izlenimiyle. Her ordunun yöntemleri, her personelin düşünce tarzı, uzun vadede ona asker sağlayan insanların karakteristiğidir. Alman Ordusu, askeri mükemmelliğin akademik bir teorisinin uygulanmasıyla değil, Alman karakterine örgütlenmenin uygulanmasıyla olduğu şeydir. Doğal olarak soğukkanlı, doğal olarak inisiyatif almaya isteksiz olan Almanlar, modern Almanya döneminden önce Fransızlardan çok daha az savaşçı içgüdüsüne sahipti. Hepsinin ustası olan von Moltke de dahil olmak üzere Alman ordu yapımcıları, Alman uysallığını ve itaatini, tek bir endüstri ve katılık ve acımasız disiplin makinesinin yaratılmasında kullanmaya koyuldular. Benzer yöntemler, her adamın kendi "haklarının" tılsımı olan Magna Charta'yı yelek cebinde taşıdığı demokratik Fransa ve bireysel İngiltere'de isyan anlamına gelirdi. Tarlalarını topların menzilinde süren Fransız köylüsü, sabahleyin ürünlerini Somme'den Amiens'e getiren
bahçeci veya Parisli katip, iş adamı ve işçi - bunlar Fransa'dır
ve Fransız Ordusu'dur. Ama Fransa'nın
kalbi ve karakteri, bence, onun inatçı, muhafazakar, gülümseyen köylüsüdür. Çorabında her zaman birkaç altın parası olduğunu söylemek
bir klişeyi tekrarlamak olur. Sadece kritik bir durumda ve sonra da pazarlıkçının tutumluluğuyla biraz homurdanarak bir tane verir, bu parayı iyi harcanmasını ister.

Bu konuda özellikle Amerikalılarda mirası belirgin olan Anglosakson, bir krizde verdiğinde, İngiltere'nin bu savaşta yaptığı gibi, ister para ister can olsun, savurganlaşır. Deniz onundur ve yeni topraklar
onundur, tıpkı bizim olduğu gibi. Avustralyalılar günde bir buçuk dolar kazanarak, siperlerde olmadıklarında bir köyün dükkanlarını satın alıyorlardı, yerliler için şaşırtıcıydı ama kendileri için hiç de şaşırtıcı değildi. Zengin bir ada kıtasında yetişmiş normal Anglosaksonlar gibi davranıyorlardı. Anglosaksonların harcayacak paraları vardı ve daha fazla kazanacaklarına güvenerek harcıyorlardı.

Halkın ve toprağın Fransa'sına bağlı General Joffre tutumlu bir generaldi. Gerçekten de, yüksek mevkilerdeki Fransızların dudaklarından Almanlar, Fransız Ordusunun adam eksiği çektiğini öğrenmiş olabilirlerdi. Joffre'nin yedekleyecek daha fazla tümeni yok gibi görünüyordu; ancak çorabının burnunda başka bir tümen bulamadığı bir kriz hiç yaşanmadı ve köylülerin altın parasıyla birlikte homurdanarak onları terk ettiği gibi. Tümen cimrisi Peder Joffre. Bildiğimiz gibi Verdun için yeterince parası vardı ve daha fazlası. Orada savunmada kalırken, başka bir yerde saldırıya hazırlanabildi. Malzemeyi ve silahları İngilizlerle Somme'de işbirliği yapmak için sakladı ve daha sonra Fransız Ordularının kuzey grubunun komutanı General Foch'a Nancy'den eşsiz Demir Kolordusu'nu ve ünlü Sömürge Kolordusu'nu gönderdi. Mart 1916'da, Verdun'daki gerilim zirvedeyken, İngiliz Orduları grubunun Başkomutanı Sir Douglas Haig ve Dördüncü Ordu komutanı olarak saldırıda sağ kolu olacak olan Sir Henry Rawlinson, Somme'deki İngiliz cephesinin karşısındaki araziye gidip saldırı planlarını hazırladılar ve Sir Henry, tüm zamanların en büyük savaşı olacak olan savaşın ayrıntılı hazırlıklarına başlama talimatını aldı. Bu, ilk adım olarak, muazzam miktardaki silah ve malzemenin taşınması için kilometrelerce demir yolu ve otoyol inşa etmeyi içeriyordu. Somme, bu noktada zengin alüvyonlu topraklardan ve yavaş akışında bir dizi yemyeşil adanın etrafından geçer. Güneyde, eski cephe hattı boyunca, nehrin Peronne'nin önünde kıvrıldığı yerde arazi daha düzdür. Kuzeye doğru, genel olarak, Almanların elinde tuttuğu düzensiz bir sırt çizgisi olan
engebeli bir arazi bölgesine yükselir.

1915 yazında İngiliz cephesinin hiçbir kısmı Picardy bölgesi kadar sessiz olmamıştı.
1 Temmuz'daki saldırıyı daha sonra izlediğim tepeden, bir önceki yılın Ağustos ayında bir gün, o kadar geniş bir görüşe sahiptim ki, beş mil cephenin herhangi bir yerinde bir mermi patlasa bile bunu görebilirdim ve yüksek patlayıcı veya şarapnelden çıkan tek bir duman patlaması görmedim. Görünüşe göre Almanlar burada herhangi bir saldırı yapmayı hiç beklemiyorlardı. Tüm enerjilerini, ellerinde tutmak için birkaç yüz metreden fazla ara sıra bir saldırı bile olmadan, savunma hazırlıklarına adamışlardı. Sonuç, bir ateşkesin simülasyonuna varan dinginlikti. Farklı noktalarda
Almanların açıkta dolaştığını görebilirsiniz ve gözlemci, Ypres çıkıntısında olduğu gibi,
toplar tarafından vurulmadan, kolayca silahların menzilinde durabilirdi.

İngilizler bu hat bölümünü ele geçirdiklerinde, silahları o kadar azdı ki, kısmen Fransız topçularına güvenmek zorundaydılar; ve birlikleri, Mons ve Ypres'in küçük bir yüzdesi tarafından güçlendirilmiş ham Yeni Ordu taburları veya düzenli birlikleriydi. Silah ve mermi eksikliği, buna bağlı olarak mil başına daha fazla asker gerektiriyordu; bu da onları savunma için makinelere değil, ete ve kana güvenmeye devam ettiriyordu.
İngiliz Ordusu, birkaç yüksek eğitimli birliğin orta aşamasındaydı ve gelecek olan muazzam kuvvetlerin ilk varışıydı; oysa Doğu cephesinde işgal edilen Almanlar, sorunu zorlamak niyetinde değildi.
Bir gün, monotonluğu değiştirmek için, bir Alman bataryasının,
bir İngiliz siperini oldukça yoğun bir şekilde bombalamaya başladığına dair bir hikaye vardır. İngilizler, buna karşılık, "Durmazsanız, tek tüfek bombamızı size ateşleyeceğiz!" yazılı bir tabela astılar ve Almanlar da aynı şekilde, "Üzgünüz! Duracağız" dediler. Tepelerin alt toprağı, kazmaya karşı oldukça kolay eğilen ve siperler için sağlam duvarlar oluşturan tebeşirdir. Marne'den sonraki operasyonlarda, kuzeye doğru mevziler için savaşta ileri geri sallanan iki ordunun dinlenmeye çekilmesiyle, konumlarını seçtikten sonra, Almanlar, kalelerin daha az önemli hale geldiği ve siperlerin en önemli hale geldiği günlerde, deneyimin bir sonucu olarak, zaptedilemez yapılar inşa etmeye koyuldular. Hattı tutmak çok az mücadele gerektirdiğinden, disiplinin katı bağları altındaki çalışkan Almanlar, ilk hatlarının altına derin sığınaklar kazmak ve galerileri birbirine bağlamak ve iletişim siperlerini ve ikinci hattını geliştirmek için bolca zamana sahipti, ta ki bir zamanlar barışçıl tarım arazisi olan şey artık çit veya çiti olmayan tarlaları geçen düzensiz beyaz tebeşir izlerinden oluşana kadar, bunların kapsamı yalnızca ara sıra büyük bir mülk sahibinin çiftlik binaları, bir ormanlık alan veya çiftçilerin yaşadığı ve çiftliklerine gidip geldiği köy toplulukları tarafından kırılmıştı, bunlar yalnızca ürün hatlarıyla göze çarpıyordu. Modern taktiklerin karmaşık ayrıntılarında, zorluğun her zaman ağaçlardan ormanı görmek olduğu yerde, asla çok fazla basitleştirme hatası yapılamaz. Strateji, tarih öncesi günlerden beri değişmedi. Her zaman aynı kalmalı: aldatma ve sürpriz. Rakibinin göğsüne bakıp aniden yüzüne
vuran ilk ilkel insan bir stratejistti; aynı şekilde, bir diğerini trapeze atlamaya yönlendiren ve onu altından
çeken hayvanat bahçesindeki insansı da; kurbanını bir ara sokaktan habersizce
çıkarken yakalamayı bekleyen haydut da öyle. Birden fazla rakiple karşı karşıya olan herkes sırtını bir duvarla korumaya çalışacaktır ki bu da bir stratejidir - strateji, kuvvetlerin düzenlenmesinde
bir avantaj elde etmeyi amaçlayan gerçek bir kendini koruma içgüdüsüdür.

Açık alanda, subaylar olmadan, elli kişilik iki sıra halinde birbirlerine bakacak şekilde yerleştirin ve sağda veya solda inisiyatif sahibi bir adam içgüdüsel olarak emir verecek ve düşman saflarının enfilad yapmasına izin verecek şekilde yan tarafta bir yere siper almak için hücuma geçecektir. Dünyadaki büyük savaşların neredeyse tamamı, bir düşmanın yan tarafını çevirerek kazanılmıştır; bu da onu bozguna veya esir düşmeye yol açmadığı takdirde geri çekilmeye zorlamıştır.

Bir tümenin veya tugayın kritik anda yedekten yan tarafa hızlı yürüyüşü sıklıkla bir günün kaderini değiştirmiştir. Tüm manevraların amacı budur. Üstün sayılar operasyonu kolaylaştırır ve zafer çoğunlukla üstün sayıların bir yan tarafa baskı yapmasıyla sonuçlanır; ancak daha sonra hayran olan vatandaşları, galibi, Alexander sahaya çıkmadan önce eski olan stratejik bir planın mucidi olarak alkışladılar; galibin dehası, rakibinden daha fazla adamla kritik noktaya
vurmasını sağlayan fırsatları kullanmaktan ibaretti. Güney Konfederasyonu'nun yan tarafında Sherman Güney'e doğru ilerledi; yan tarafta Konfederasyonlar, Kulp's Hill ve Little Round Top'ta Federal hattını bükmeyi amaçladı. Grant, Lee'yi kanattan Appomattox'a doğru geri bastırdı.
Yalu, Liao Yang ve Mukden, Rus-Japon savaşında Kuropatkin'i geri çekilmeye zorlayan, ancak asla felaketle sonuçlanmayan kanat hareketleri ile kazanıldı.

Pickett'in Gettysburg'daki hücumu, Amerikalı için merkezi kırma çabasıyla cephe pozisyonuna karşı bir hücumun en beyhude ve görkemli örneği olmaya devam ediyor.
Merkez sallanabilir, ancak giden
kanatlardır; ancak, elbette, büyük orduların tüm tutarlı operasyonlarında kanatları geri bastırma çabasının gerekli bir olayı, cephede aynı anda sağlanan, tüm birlikleri orada tutmak ve merkez kötü bir şekilde kırılırsa ve kanatları geri çekilirse düşman komutasını takip edecek felaketten endişelendirmek için yeterli bir baskıdır. Yukarıdakiler, yalnızca hattın uzunluğu, asker kitleleri ve inanılmaz miktarda topçu ateşiyle değiştirilemeyen ilkelerin tekrarıdır;
Bu da Avrupa savaşını ortalama okuyucu için daha kafa karıştırıcı hale getiriyor çünkü
bilgilerini teknik terimlerle alıyor.

Bir grup adamın diğerini kuşatmaya çalışmasına yol açan aynı amaç
Alman Ordusunu Belçika'dan geçirerek Fransız Ordusuna yandan
saldırmaktı. Bu amaçta başarılı oldu, ancak Fransız kanadını çevirmede değil; ancak bu operasyonla, tarafsız bir ulusun topraklarını ihlal ederek, düşman topraklarını gelecekteki eylemlerin sahnesi haline getirdi. Kişi, Almanlar lejyonlarını doğrudan eski Fransız sınırına doğru fırlatmış olsaydı ne olacağını yüzü mosmor olana kadar tartışabilir. Kişisel olarak, "Son Atış"ta ifade ettiğim fikre uygun olarak, Trouee de Miracourt'tan veya Verdun'dan asla geçemeyeceklerini düşünüyorum. İsviçre'den Kuzey Denizi'ne kadar sağlam bir siper hattıyla, herhangi bir saldırı, bir kanat operasyonu için yer açmak için, bir bakıma "merkezi kırmak" zorundadır. Cephe pozisyonlarına gitmeli, stratejisine öğrenilen her savunma dersini ve on sekiz aylık siper savaşında geliştirilen savunma taktiklerini ve silahlarını dahil etmelidir. Eğer, genel olarak varsayıldığı gibi, modern silahların hassasiyeti, tüfekler ve makineli tüfekler mermilerini üç bin yarda öteye gönderiyorsa ve iki ila on beş mil uzaklıktaki gizli silahlardan ateş perdeleri atılıyorsa, hepsi savunma lehineyse, o zaman namludan doldurmalı tüfeklerin ve yivsiz tüfeklerin olduğu günlerde önden saldırılar başarısız olduğunda, 1916'da nasıl başarılı olunabilirdi?

Tekrar tekrar bizim karmaşamızda ve cephedeki tüm karmaşalarda ve
dünyanın her yerinde insanlar nerede toplanırsa toplansın, Hat kırılabilir mi? sorusu tartışıldı. Tartışıldığı gibi bu akademik bir sorudur.
Pratik cevap, saldıran kuvvetin savunma kuvvetine kıyasla gücüne bağlıdır. Almanlar Batı cephesinde sadece beş yüz bin adam tutabilselerdi, hattın bir kısmından çekilmek, seçilmiş mevzilere yoğunlaşmak ve
meydan savaşında açıkta kalan kanatlarını savunmak için taktiklere güvenmek zorunda kalacaklardı. On bin topla üç milyon adam, on bin topla üç milyonluk eşit derecede yetenekli bir orduya karşı hattı geçemez; ancak on beş bin topla beş milyon, beş bin topla bir milyonluk eşit derecede yetenekli bir ordunun hattını geçebilir.
Böylece, sayı, beceri ve
malzeme sorunuyla karşı karşıya kalırsınız. Amaç yıpratmaysa, o zaman taarruz, savunmadan daha az adam kaybıyla saldırılarını sürdürebilirse, kazanmalıdır.
Kayıplar hemen hemen eşit olduğunda, taarruz da yeterli yedeğe sahipse sonunda kazanmalıdır.

1 Temmuz'da Somme'ye yapılan saldırının, sorumlu kurmay subayı, hattın kırılması beklentisinin olmadığını ve amacın _moral_ açısından bir zafer kazanmak, orduyu gelecekteki saldırılar için gerçek koşullara göre eğitmek ve hesaplar dengelendiğinde, üstün ateş gücüyle, saldırının modern koşullardaki savunmadan daha az kayıpla gerçekleştirilebileceğini kanıtlamak olduğunu belirtmekte çok dikkatli olmasına rağmen, halkın düşünceye olan arzusunu dizginlemek mümkün değildi. Bunun şimdi en iyi şekilde ifade edilebileceğini düşünüyorum. Sonuçları daha sonra ele alacağız. Bir şey kesindi, İngiliz ve Fransız Ordularının artan gücüyle, boş duramazlardı. Saldırmak zorundaydılar. İnisiyatifi Almanlardan almalıydılar. Müttefiklerin
darbesi altında Batı cephesinde tutulan Alman kitleleri ne kadar büyükse, Ruslar ve İtalyanlar için durum o kadar iyi olurdu; ve,
buna göre, 1916 yazına yönelik plan ilk kez
tüm Müttefiklerin, artan ancak yeterli olmayan mühimmat sayesinde--böyle bir şey asla olamaz--ortak bir
saldırıya benzer bir şey yürütmesine izin verdi. Diğerlerinden daha erken başlayan Ruslarınki,
ilk duraklayan oldu, bu da İngiliz-Fransız ve İtalyan
saldırılarının tam gaz devam ettiği, Rusların ise şimdilik
yeni mevzilere yerleştiği anlamına geliyordu. Somme'ye yapılacak bu saldırı için hazırlık, karakter ve büyüklükte benzeri olmayan bir operasyon, ancak Verdun'daki Alman saldırısı başarısız olduysa, çok eksiksiz olamazdı. Bir kez başladıktan sonra savaşın darbe üstüne darbeyle devam etmesini sağlayacak sürekli bir mühimmat akışı olmalıdır. Görevinin yeterince farkına varması, bir generalin tamamen hazır olana kadar bu görevi üstlenmesini hızlandırmazdı ve diğer hususlar izin verseydi, askeri tercih, saldırıyı 1917 baharına kadar ertelerdi.

III

KANADA'DA BİR YENİLİK

Avustralya, Yeni Zelanda ve Kanada'dan klanların toplanması--İngiltere Sir Douglas Haig'e adam gönderiyor ama ordu değil--Adamları orduya dönüştürme yöntemleri--Siper baskını bir Kanada icadı--Siper baskınının gelişimi--Muhabirlerin odaları--"Büyük hamle" için hazırlanma--İyi saklanmış bir sır.

"Bazıları sert!" diye yorum yaptı bir Kanadalı, Avustralyalıları ilk kez Fransız yolunda yürürken gördüğünde. Onlar ve Yeni Zelandalılar, siperliği yanlara doğru kıvrılmış keçe şapkaları, sağlam fiziği ve pürüzsüz tıraşlı, temiz yüzlü yüzleriyle Fransa'da göze çarpıyorlardı. Gelibolu'da bulunmuş olanlar, evlerinden veya Mısır'daki kamplardan yeni dönenler için gazilik deneyiminin ve yoldaşlığın sertleşmesini sağladılar.

Kanada'da ve ardından İngiltere'de eğitim gören Kanada taburları, Gettysburg'daki Meade veya Lee'ninkine eşit büyüklükte bir orduya sahip olana kadar Kanadalıların sayısını artırdı. Picardy, Artois ve Flanders'da toplanan İngiliz, İskoç, Gal, İrlandalı, Güney Afrikalı ve Newfoundlandlılar, "o konuşuluyor" diye İngilizce hakkında merakta bıraktı.
İngiliz cephesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgeleri de dahil olmak üzere her çeşidini duydum. Bir gün bir hemşerimden şöyle bir mektup aldım:

"Ben burada RFA'dayım ve hindistan cevizimin üzerinde 'krumps'lar patlıyor ve bunu sonuna kadar götüreceğim. Eğer elinizde Amerikan gazeteleri veya dergileri varsa lütfen bana gönderin, çünkü Kaliforniya'dan uzağım."

Klanlar gelmeye devam ediyordu. Her gün yeni taburlar ve yeni silahlar karaya çıkıyordu. İngiltere, Sir Douglas Haig'e adam ve malzeme gönderiyordu, ancak modern anlamda bir ordu değil. Düşmanın karşısında, sevkiyatları bir bütün halinde kaynaklamak zorundaydı. Mühimmat bir kaynak ve üretim meselesiydi, ancak en büyük fabrika insan fabrikasıydı. Topçuların İngiltere, Kanada veya Avustralya'da oldukça isabetli atış yapmayı bilmeleri yeterli değildi. Onlar,
perde ateşinde farklı kalibrelerdeki onlarca bataryayla ve buna karşılık, saldırılarını bilimsel hesaplamanın inceliği ve yalnızca eğitimli subaylar altında edinilen deneyimle gelen içgüdüsel _bağlantı_ ile desteklemeleri gereken piyadeyle işbirliği yapmayı öğrenmeli, subay listelerindeki boş pozisyonları doldurmak için terfi için askerlik saflarında malzeme eksikliği olmayan Alman Ordusuna karşı.

On yedi milden yirmi yediye, sonra altmışa ve en sonunda neredeyse yüze kadar, İngilizler sorumluluklarını genişletmişlerdi, bu da sadece savunmada pratik yapmak anlamına geliyordu, oysa Almanlar saldırıda iki yıllık pratik yapmıştı. Neuve Chapelle'deki iki İngiliz saldırısı, Somme'de savaşacak olan taburların küçük bir bölümünü içeriyordu; ve kıyaslanamayacak kadar daha iddialı olan üçüncüsü, seleflerinden daha yoğun bir birlik ve silah yoğunluğuyla karşı karşıyaydı.

Savaş pratiğinde kazanılmayanlar, tatbikatta yaklaşık olarak kazanılmalıdır. Her tabur komutanı, her kurmay subayı ve her general, herhangi bir deneyime sahip olanlar, hem eğitmen hem de yönetici olmalıdır. Daha önce denenmiş olanlardan daha zorlu bir yola koymadan önce makinelerini monte etmeli ve ayarlamalıdırlar. Fransa'daki İngiliz Ordusu bölgesi Büyük Taarruz için bir okul sahası haline geldi; ve evdeki insanlar "Size adamlarımızı ve silahlarımızı gönderdik - şimdi harekete geç!" diye düşünürken, hazırlık süresi çalışkan öğrenciler için tamamen çok kısaydı. Gerçek saldırı koşullarını simüle edecek her türlü müfredat tasarlanmıştı. Arkada hareket ederken, hattın on mil gerisindeki bir makineli tüfeğin takırtısı makineli tüfek okulunu anlatıyordu; bir dizi patlama, bir tarladaki eğitim siperlerinde ilerleyen bombardıman uçaklarına dikkat çekti; daha ağır bir patlama, siper havanları akademisinden geliyordu; iki veya üç yüz fit yükselen güçlü bir duman ve toprak bulutu, madencilikte yeni bir deneydi. Sir Douglas, hiçbir askerin işini çok iyi bilemeyeceği teorisini ileri sürdü. Komutasındaki hiçbir adamın tembellikten donuklaşmasına izin vermek istemiyordu. Siper savaşı sistemleşmişti ve kaçınılmaz olarak aylarca aynı hattı tutmak inisiyatifin gelişimi için elverişli değildi. Hareketsiz bir hayata alışmış bir adam fiziksel eyleme yatkın değildir. Sürekli olarak sığınak kazan biri, açık alanda yaşamak için kendisine çok emek
maliyetine mal olan yerleşim yerini terk etmeye isteksizdir.

Taburlar, tutulan pozisyonun karakterine göre değişen belirli sayıda gün boyunca mevzide kalır ve daha sonra dinlenmek için görevden alınırlardı. İşgal sırasında farklı sektörler arasında büyük ölçüde değişen miktarda mermi ateşine maruz kalırlardı. Birkaç adam, düşmanın herhangi bir gösterisi için tüfekler ve makineli tüfeklerle nöbet tutarken, geri kalanlar kazmadıkları zaman boşta beklerlerdi. Geceleri bilgi almak için Kimsenin Toprağı'na devriyeler gönderirlerdi; düşmanla tüfek bombaları, havan topları ve bombalar takas ederlerdi. Her hafta, sakin yerlerde hafif, Ypres çıkıntısının kötü sıcak köşesinde ağır kayıplarla sonuçlanıyordu; saldırılar ve karşı saldırılar hiç bitmiyordu ve bir saldırının habercisi olabilecek bir topçu "hazırlığı" tarafından siperinizin parçalanması korkusu, sinirleri sürekli olarak etkiliyordu.

İstediğiniz zaman, sadece ateşinizi yoğunlaştırarak, düşmanın dikenli tellerini keserek ve siperinin kum torbalarını şeritlere ayırarak, bin veya iki yardalık bir cepheye
girebileceğiniz ve bunun da ona korkunç kayıplar verdireceği yaygın bir şeydi; ve sonra topçu kasırgasının koruması altında hızlı bir hücum, enkazı, düşmanın yaralılarını ve sığınaklarında hala hayatta olanları ele geçirecekti. Bu tür operasyonlardaki kayıplar genellikle düşmanın pozisyonunu ele geçirmektense onu tutmaya çalışırken çok daha hafifti, çünkü o, sizin saldırınıza karşılık olarak, silahlarının tüm gücünü, sizin adamlarınızın kendi siperlerinden birine dönüştürmeye çalıştığı eski siperine çevirdi. Daha sonra, kendi silahlarının koruması altında, hücumu harabeleri kurtardı ve "gösteriyi" başlatan ilk bölümün partisini kendi eski birinci hat siperine geri dönmeye zorladı, bu da durumu daha önceki gibi bıraktı, her iki taraf da hiçbir kazanım elde etmeden can kaybı yaşadı ve geçitlerini ve yuvalarını yeniden inşa edip yeni kum torbaları doldururken zahmetli bir iş yapma olasılığı vardı. Günlük _bildirilerde_ bildirildiği gibi, dış dünyayı, amacının tamamen _moral_ olduğunu anlamadan, bu şeyin saçmalığına ve hicvine hayret etmeye iten şey bu tür "olayların" tekrarıydı. Adamları hedefe yakın tutmak için bir saldırı yapıldı; düşmanın asla bir üstünlük duygusu geliştirmesine izin vermemek için bir karşı saldırı. Bir hücuma katılan her asker yöntemde bir şeyler öğrendi ve komutanları tarafından gerekli görülen
nitelikte bir şeyler kazandı. Siper geçişlerinde ölümcül göğüs göğüse çarpışmada, başını her gösterdiğinde ona keskin nişancılık yapan, gri bir siper çizgisinin ardında görünmez bir güç olan düşmanla yüz yüze gelmişti. Sahip olduğunuz topraklara bir metrekare daha eklemeden saldırın ve karşı saldırı yapın - bunlar Batı cephesinde yüz binlerce can kaybına neden olmuştu. Bir sonraki adım, yeni bir alanı ele geçirmeye çalışarak can kaybetmeden saldırının _moralini_ elde etmekti.

1915 kışında geliştirilen siper baskınının kredisi Kanadalıya aittir. Planı, beyaz bir yerleşim yerine
saldıran ve saç derisini yüzdükten sonra kaçan Amerikan yerlisinin; veya bir kasabayı
ateşleyen kovboyların; veya kısa bir süreliğine öldürmek ve yağmalamak için bir köye inen Meksikalı isyancıların planı kadar basitti. Kanadalı, Alman siperlerine sürpriz bir şekilde girmeyi,
ortaya çıkan karmaşadan en iyi şekilde yararlanmak için yeterince uzun süre kalmayı ve sonra
düşmanın pozisyonunu tutmaya ve örgütlemeye çalışmadan kendi siperlerine dönmeyi ve böylece kürekle meşgulken kafasına ölümcül bir mermi ateşi çekmeyi önerdi.

İlk baskınlar dar bir cephede küçük gruplar halinde yapıldı ve taktikler asla bireysel inisiyatif ve kara aracında yer almayan sınır muhafızlarının taktikleriydi. Kanadalılar, hatlarının gerisinde, her adam "Kardeş Boche için Kanada'da planlanan küçük sürprizde" oynayacağı rolde mükemmel olana kadar tekrar tekrar dikkatli bir şekilde prova yaptılar. Bu macera için seçilen zaman, yağmurun davul sesi ve onların yönüne esen rüzgarın, dikenli tellerin arasından pantervari hücumları için yollar keserken adamların hareketlerini boğacağı karanlık, fırtınalı bir geceydi. Başarısı, her katılımcının sessiz kalmasına ve kendisine verilen görevi titiz bir kesinlikle yerine getirmesine bağlı olan bir deneydi. Dikenli tellerinin bütünlüğüne güvenen Almanlar,
kulakları ve gözleri tehlikeyi tespit edemeyen nöbetçiler hariç, Maple Leaf adamlarının siperden atlayıp kapıda teslim olmalarını talep ettiklerini gördüler.
İsrail Putnam veya Albay Mosby'nin kalbini sevindirmek bir meseleydi ve başarısı
her türlü olası buluşu ve yeniliği tüketmiş gibi görünen çıkmaz savaş taktiklerine yeni bir katkıydı. Siper baskınları, daha geniş ve daha geniş cephelerde, telin topçular tarafından kesildiği ve adamlara daha sonra Büyük Saldırı'da vereceği türden desteği veren önemli operasyonlara dönüşene kadar yapıldı.

Siper tutma ve ikamet etme konusunda yeni bir terör vardı. Şimdi, geceyi geçirmek için bir sığınakta yatan adam sadece bir mayın tarafından göğe doğru uçurulma tehlikesiyle karşı karşıya değildi, ağır bir merminin patlamasıyla gömülme tehlikesiyle karşı karşıya değildi, ya da bir gaz saldırısını duyuran gongun çınlamasına yanıt olarak
sıçramaya zorlanma tehlikesiyle karşı karşıya değildi, aynı zamanda gecenin karanlığında gizlice ilerleyen gölgeli figürlerin
saldırısıyla alt edilen nöbetçilerin haykırışlarıyla sabahın ikisinde (saldırılar için favori bir saat) uyanabilirdi ve ayağa kalktığında, iki veya üç yüz metre ötedeki kendi karargahlarında
derin uykuda olduklarını düşündüğü adamlar tarafından atılan bir bombanın
patlamasıyla öldürülebilirdi.

Komutanların aşılamayı sevdiği taburlar arasındaki siper baskını rekabeti kaçınılmaz olarak gelişti. Taburlar siper baskınlarıyla, savaş gemilerinin hedef
talimiyle gurur duymaları kadar gurur duymaya başladı. Başarılı bir siper baskını yapmamış bir taburun açıklayacak bir şeyi vardı. Bantamlar için ne büyük bir gurur - Lord Kitchener'ın önerisi üzerine kendi bölüklerine katılan, normal boylarının altında olan küçük adamlar - siper baskınlarından birinde, iri yarı, büyük Almanlar ve bir adam büyüklüğünde Alman makineli tüfeğini Kimsenin Toprağı'nın üzerinden geri getirdiler!

Akıncılar asla düşman siperlerinde uzun süre kalmaya çalışmadılar. İnatçı Almanları öldürdüler, diğerlerini esir aldılar ve verdikleri hasarın yanı sıra, her zaman mevzileri işgal eden taburların kimlikleriyle geri döndüler, getirilen esirler de değerli bilgiler sağladı. Yaratıcı olmaktan çok uyum sağlayan, öncü olmaktan çok organize eden Alman, İngilizlerden öğrenmekten geri kalmıyordu ve kısa süre sonra onlar da
geceleri sürpriz partiler düzenliyorlardı. Her iki tarafın savunma disiplinini sıkılaştırmalarına rağmen, siper baskınları Almanlardan çok İngilizlere hizmet ediyordu; çünkü İngiliz personeli onlarda taarruza hazırlanmak için paha biçilmez bir yöntem buldu. Topçular sadece teorik saldırılardan ziyade gerçek saldırıları destekleme pratiği yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda adamlar siperden geçtiklerinde düşmanla karşı karşıya geliyorlardı; isabetli ateşle susturulmazlarsa makineli tüfeklerini açabilirlerdi. Hem hücumda hem de Alman sığınaklarını temizlerken, bireysel olarak veya birimler halinde çabalarını nasıl koordine edeceklerini öğrendiler. Gözlem, uyum sağlama ve takım oyunu duyguları düşmanla ölüm kalım temasında hızlandı.

Bahar aylarında siper baskınları, yeni orduyu "büyük hamle" için "kanlandırma" sürecinde devam etti. Bu arada, ordunun operasyonlarını bildirmek için orada bulunan muhabirler, amirinin hiçbir endişesi olmadan, arazisindeki bir taşra beyefendisi kadar sessiz bir zaman geçiriyorlardı. Orduyla ilgili gezilerimizden sonra geldiğimiz yer, merkez kasabadan temas halinde olmak için çok uzak değildi veya yüz binlerce adamın yönetici otoritesine yakın olmanın verdiği korkuyu hissetmek için çok yakın değildi. Siper baskınları, muhabirlerin hizmet ettiği halk için yeniliğini kaybetmişti. Bir siper ziyaretinin tanımı, altı kişilik deneyimli grubumuzdan birinin deneyimlediği kadar sıradandı. Tüm savaş okullarını ve Vicdani Retçilerin taburunu da görmüştük; bu aşırı pasifistler, diğer insanları öldürmeyi reddediyorlardı. Görüşlerine İngiliz özgürlüğü ve bireyselciliği tarafından saygı duyulduğu için, yolları ve benzeri görevleri
onarmaya koyuldular.

Savaş tamamen durağan hale gelmişti. Yeni bir öldürme yöntemi
gelişmediği sürece, İngiliz halkı bile kendi
ordusu hakkında okumayı umursamıyordu. İngiliz yoldaşlarım, küçük bir skandalın, cesur bir hava saldırısıyla ilgili
anlattıklarından daha fazla yer aldığını gördüklerinde,
sinik depresyon anları yaşadılar.

Yolculuklar arasında uzun yürüyüşler yaptık, kuş yuvalarına gittik ve köylülerle
sohbet ettik. Savaşla ne işimiz vardı? Yine de, o uçsuz bucaksız askeri endüstri kovanında, halk için değilse bile, bizim için
yeni ve harika bir şey bulmadan
hiçbir zaman siperlere veya karargahlara, hastaneye veya top mevzilerine gitmedik.

"Ama eğer bir gün harekete geçersek, her ayrıntıyı okuyacaklar," dedi en bilge adamımız. "Herkesin aklındaki itme. Sokaktaki adam provalar hakkında duymaktan bıktı. Perdenin açılmasını istiyor."

Her birimiz saldırının geldiğini ve nerede olduğunu biliyorduk, yemekhanemizde bundan hiç bahsetmesek de veya bilmemiz gerekmese de. Karargah kasabasındaki birkaç "pirinç şapkalı" dışında kimsenin bilmesi gerekmiyordu. Bir generali belirten altın örgünün veya şapkanın etrafındaki kırmızı bant ile ceket yakasındaki kırmızı şeridin, yani personeli belirten en önemli gerekliliklerden biri sır saklama yeteneğidir; ancak bir orduyla uzun süreli ilişki, bir grup siville bile, bunu bir tür ikinci doğa haline getirir.
Pirinç Şapkalı biriyle karşılaştığınızda, Cuma günü Perşembe günüyle aynı olan, yeni bir Alman siperini bombalama veya şiddetli bir topçu düellosu veya düşürülen dört düşman uçağıyla ilgili resmi ordu raporlarının monotonluğunun sonsuza kadar devam edeceğine inanıyormuş gibi yapardınız. Pirinç Şapkalılar
kendi aralarında aynı şeye inanıyormuş gibi davrandılar. Tüm zamanlar boyunca
İngiliz ve Fransız Orduları aynı mevzilerden
Alman Ordusuna patlayıcılar atmaya devam edeceklerdi.

Bazen bir Pirinç Şapka, saldırının muhtemelen
1917 baharında, hatta daha sonra geleceğini ima etti ve siz
bu bilgileri, bir Pirinç Şapka'dan aldığınız herhangi bir bilgiyi kabul etmeniz gerektiği gibi, kesinlikle gizli ve belirsiz olarak kabul ettiniz. Hiç kimsenin aklına "1917"nin 1916'nın Haziran mı yoksa Temmuz mu olduğunu sormak gelmemişti. Bu, geçen yıl başı gri olan ve bu yıl siyah olan bir adama saçını boyayıp boyamadığını sormak kadar kötü bir davranış olurdu.

Dökümhaneden yeni çıkan, büyük tırtıllı traktörlerle çekilen o ağır obüsler, tek bir yöne doğru ilerliyordu: Somme'a doğru.
Güzergahları boyunca uzanan köyler birliklerle doluyordu.
Cepheye ne kadar yaklaşırsanız, adam ve malzeme yoğunluğu da o kadar fazla oluyordu.
Banliyö istasyonlarındaki süt bidonları büyüklüğündeki mermiler, yeni hafif demiryollarının yan hatlarındaki platformlarda sıkışık bir şekilde duruyordu;
her kalibreden mermiler yeni mühimmat depolarına yığılmıştı; tarlalar, pozisyonlarına giren topların raylarıyla kesilmişti; buharlı silindirler, siperlere doğru giderken ağır yüklü,
dönerken boş olan uzun motorlu kamyon alaylarının ortasında yol yapıyordu; dikenli tel
muhafızlar tutuklular için toplama istasyonları olarak hazırdı; diğer noktalardaki hastane çadırı kümeleri, geleneksel siper savaşlarından gelen yaralıların
sızıntısıyla orantısız görünüyordu.

Haftalar ve aylar süren, duygusuz ve metodik, sonsuz ayrıntıda, muazzam çabada tüm bu hazırlıklar, mühendislerin, müteahhitlerin ve taşeronların, işçilerin hepsinin aynı tür üniformalar giydiği, yöneticilerin, şeflerin ve ustabaşıların her birinin rütbe ve Pirinç Şapkalar ve Kırmızı Tabalar, müfettişler ve denetçiler olduğu büyük bir köprü veya kanal inşa etme işini akla getiriyordu.

Yeni bir yaralı temizleme istasyonu kuran, bir silah yerleştiren veya başka bir mühimmat deposu açan memur, herhangi bir saldırı duymamıştı. Sadece kendisine söyleneni yapıyordu. Herhangi bir Red Tab'e neden diye sormak onun işi değildi, bir Red Tab'in bir Brass Hat'e neden diye sorması veya on altı mil ötede aynı şeylerin olup bittiğini bilmesi onun işi değildi. Her biri kovanın sadece kendi küçük bölümünü görüyordu. Emirler, dudakları mühürlenirken işçileri kesinlikle kendi bölümleriyle sınırlıyordu. Müteahhitler grev tehlikesi altında değildi; çalışanlar fazla mesai için ek ücret almıyordu. Saldırının Somme'de olacağı, filler sırada beklerken
şafak vakti boş bir arsada çadırların yükseldiğini gördüğünüzde sirkin şehre geldiği kadar açıktı.

Haziran ayının sonuna doğru masamızın başında oturan Red Tab'e izinli olarak Londra'ya gidip gidemeyeceğimi sordum. Şaşırmıştı sanırım, ama
şaşırmış gibi görünmüyordu. Bir Red Tab'in gereklerinden biri de izin almaması gerektiğidir. Şu anda izin verilip verilmediğinden emin olmadığını söyledi. Bu alışılmadık bir durumdu, çünkü daha önce hiçbir zaman 
reddetme imasında bulunulmamıştı. Sadece iki veya üç gün olacağını söylediğimde, bunun ayarlanabileceğini düşündü. Bu düşünceli Red Tab'in kastettiği, "zamanında" geri dönmem gerektiğiydi. Yine de herhangi bir saldırı olacağından bahsetmemişti ve ben de bahsetmemiştim. Askeri gizlilik inancını 
korumuştuk. Ayrıca, beynimde bir güvercin deliği açmadığım sürece gerçekten bilmiyordum. Ayrıca, bilmemek de benim işimdi -- "büyük hamle" ile ilgili tek işim izlemekti.

Londra'daki arkadaşlarım, "Burada ne yapıyorsun?" ve "Başlamak üzere olan saldırıyı özlemeyecek misin?" diye bağırarak beni şaşırttılar. Peki, böylesine garip bir acil durumda bir Pirinç Şapka ne derdi? Bunu söylerken akıllı mı yoksa akılsız mı görünürdü? Akılsız görünmeye çalışarak,
şöyle cevap verdim: "Artık adamları var ve istedikleri zaman saldırabilirler. Nerede veya ne zaman olacağını bilmek benim işim değil. İzin istedim ve
verdiler." Oldukça rahatlamıştım ve neredeyse gizli bir Pirinç Şapka'ya layık olduğumu hissettim, o sırada bir adam şöyle dedi: "Size fazla bir şey
bildirmiyorlar, değil mi?"

Böylesine büyük hazırlıkları tamamen İngilizce konuşan insanlar arasında gizli tutmak söz konusu olamazdı. Sadece Japonlar
bilgi güvenliği için zihinsel olarak donanımlıdır. Diğer ırklar için bu zorlu bir çabadır. Washington'un askeri bir sırrı sakladığını hayal edebiliyor musunuz? Savaş Bakanlığı'ndan Kongre Binası'na kadar gizli fısıltıları duyabiliyordunuz. Somme gibi büyük bir harekette, on binlerce subaydan oluşan bir zincirdeki tek bir zayıf halka, onu kırmaya yeter, bir milyon kadar erden bahsetmiyorum bile.

IV

DARBEYE HAZIR

Fransız ulusal ruhu--Bahçıvanlarımız--Saldırıya hazırlanıyor--Gökyüzünü kolluyor--Sosis balonları--Gerçek, sistematik savaş--Siper baskınlarının öfkesi--İleriye doğru yürüyen yedek kuvvetler--Organize insan iradesi--Eski ülkenin oğulları greve hazır--Savaşın en büyük mücadelesi başlamak üzere.

Cephedeki ilk yazımda karargahımız, ne Flanders ne de Fransa gibi görünen Pas de Calais'nin düz sınır bölgesindeydi. İkinci yazımız, bütünle temas halinde kalabilmek için, güneye doğru uzanan İngiliz hattının ortasına daha yakın olmamızı gerektiriyordu. Artois'in engebeli arazisinde daha az konforlu bir şato, gerçek Fransa'nın tarlalarında ve köylerinde komşuların gülümseyen arkadaşlığıyla telafi ediliyordu. Bu sempatik çağrının niteliği, büyük bir halkın safkan ırksal ve ulusal ruhuydu; tıknaz bir köylü kadına belli bir zarafet veren nezakette, toprakların ve sakinlerinin gülümsemelerinde, yüzyıllar boyunca Fransız adı verilen kendine özgü bir medeniyet yaratan, Marne ve Verdun'da yapılanlarla aynı hazır fedakarlıklarda bulunan o doğuştan vatanseverlikte. Flanders, Fransa değil ve Fransa, Ypres'ten Picardy'nin başkenti Amiens'e doğru ilerledikçe giderek daha fazla Fransız oluyor. Saldırının sahnesi olarak Picardy'nin seçilmiş olmasından memnundum. Bu, darbeyi Fransa için daha gerçek bir darbe gibi gösterdi.
Savaşın sınavında
Picardy'yi ve halkını sevmeyi öğrenecektim.

Somme sahasına yakın olabilmek için tekrar
yerimizi taşıyacaktık ve başka bir bahçeye ve başka bir bahçıvana veda etmenin acısını yaşadık. Farklı şatolarımızın tüm bahçıvanları
filozoflardı. Savaşlara neden olan tüm politikacıları bir salataya
dönüştürmek istediğini söyleyen Louis'di, tehdidine uygun jestlerle eşlik ediyordu; Charles, "Boches"lar düzgün bir şekilde budandığında
uluslararası toplumun kabul edilebilir ikinci sınıf üyeleri olabileceklerini düşünüyordu; ve Leon, Kayzer'in kendini beğenmişliğine en iyi çare olarak kadife bir ceketle sabana koyulmasını istiyordu. O öğleden sonra, _au revoirs_ söylendiğinde ve arabalarımız uzak kırsalın ara yollarında girip çıktığında, büyük ana yola gelene kadar tek bir asker görünmüyordu, orada, orduları savaşa çağıran devasa bir davul ritmi gibi, uzaktaki, durmak bilmeyen silah uğultusunda nihayet huzurlu çevrenin geride kaldığının sinyalini aldık.

Telefon tellerinden sinirleri, çelikten kasları ve insan
yüreği olan bir dev, harekete geçmeden önce meydan okumasını hırlıyor gibiydi.
Ön bombardımanın ayarlı gök gürültülerinin anlamını biliyorduk.
O gece doğuya doğru gökyüzü şimşeklerin bir aurora borealis'iydi;
ve ertesi gün şimşeklerin kaynağını aradık.

İngiliz hattının arkasındaki yamaçlar dikişli, izli ve kesikti
ve haki giysili meşgul adamlarla yoğun bir şekilde doluydu. Her ayrı sahne, deneyimlerimizden dolayı bize tanıdık geliyordu, ancak her biri yeni bir anlam kazanmıştı. Bütün bunlar görkemli bir büyü yaratıyordu. İngiliz sosyal ölçeği gibi derecelendirilen farklı kalibrelerdeki silahlar vardı. En geniş menzile sahip olanlar en geriye yerleştirilmişti. Büyük, çirkin ağızları ve kasıtlı ve güçlü ateşleriyle on beş inçlik obüs dükü veya dokuz inçlik obüs kontları, tek başlarına, her biri kendi ininde, ister bir ağacın altında ister bir köyün kalıntılarının ortasında savaşıyordu. Uzun deniz topları, daha küçük kalibreli olsalar da, daha da büyük bir menzile sahipti ve mermilerini Alman siperlerinin beş ila on mil ötesine gönderiyordu. Sekiz inçlik ve altı inçlik obüsler daha sosyaldi.
Dörtlü gruplar halinde çalışıyorlardı ve bazen birkaç batarya sıraya giriyordu.
Onların ötesinde, hızlı ateş eden, on sekiz librelik mermileriyle uyanık halk, sahra topları vardı. Bunlar daha uysal ve arkadaş canlısı, insan ilişkilerine daha uygun, mekanik olarak daha az
vahşi görünüyorlardı. Onları ağırbaşlı bir yürüyüşle çekmek için motorlu traktörlere ihtiyaç duyacak kadar
ucuz değillerdi, ancak ekiplerinin arkasında kısa bir süre sonra tarlaların üzerinden geçip gidebiliyorlardı, cephane kutuları arkalarında gıcırdıyordu. İletişim siperleri boyunca terleyen askerler, ön cepheden ateşlenecek olan "erik pudingleri" veya siper havan mermileri ve avucun içine atılmak üzere tam oturan yumurta biçimli bomba kutuları taşıyorlardı.

Uzaktan dinlediğinizde dünyadaki tüm topların ateş ediyor olması gerekirdi, ancak topların uygun bir yamacın arkasında katmanlar halinde olduğu alana geldiğinizde çoğunun sessiz olduğunu gördünüz. Bir bataryanın adamları uyuyor olabilirken, komşusu bir-iki-üç şeklinde mermiler
gönderiyordu. Adamların
uyku veya dinlenmeleri, çelik boğazlardan gelen bu çarpıcı
felaket ortasında olmalıydı. Yine, gece için namluların üzerine örtüler konuyordu veya daha önce boş görünen bir yamaçtan, daha önce ateş etmemiş olan gizli bir batarya, raporları kulağınıza ulaşmadan önce, vahşi duman bulutlarını
gönderiyordu. Her batarya, bir sinir merkezinden söylendiği gibi yapıyordu; her birinin haritada kayıtlı hedefi vardı: bir siper, bir yol, bir Alman bataryası veya bir Alman bataryasının
olması gerektiği düşünülen yer. Mühimmat akışı herkes için istikrarlı bir şekilde arttı, harcamaları
savurganlığa karşı tetikte olan ve
her merminin sayılmasını hedefleyen subaylar tarafından çizelgeler üzerinde düzenlendi. Her saat bir servet atılıyordu; bir genci bir yıllığına üniversiteye gönderecek veya bir çocuğu yetiştirecek
bir miktar, varoluşunun bahanesi olarak tek bir insanı öldürme şansı olmayabilecek tek bir büyük mermiye gitti; bir doğum hastanesi için bağış, tek bir dönüm çiğnenmiş buğday arazisinden bir günlük yıkımla temsil edildi. Bir siper havanı, bir yetimhane için erik pudingini bir saatte tüketirdi. Çünkü isterseniz bunu bu şekilde düşünmek için durabilirsiniz. Cephede binlerce kişi bunu yapıyor.

Somme kıyılarında, İngiliz hakileri yerine Fransızların mavi üniformaları top mevzilerinin etrafında dolaşıyordu;
_soixante-quinze_, virtüöz sanatsal hassasiyetiyle
İngiliz on sekiz librelik topunun komşusuydu. Silahlar, silahlar, silahlar - Fransız ve İngiliz! Aynı yuvalar Gommecourt'un karşısında ve Estrees'te birbirlerine doğru gürlüyordu.
Adaların yeşil alanlarının üzerindeki yaz pusundan, ay ışığında sakin akışının gümüşüyle ​​veya güneş ışığında parıltısıyla sınırlanmış.

Bu aktivitedeki hesaplamaların en küçüğü hava gözleminden her ayrıntıyı gizlemekti. Yeni hangarlar düz alanların kenarında yükselmişti, buradan bir uçağın hızlı savaş makineleri, silahların ve diğer tüm malzemelerin konsantrasyonuyla uyumlu olarak keşif için yükseliyordu veya bir şahin gibi pusuda bekliyordu.
Bu şekilde gökyüzü meraklı hava gözlerine karşı uçuşla denetleniyordu. Bir Alman uçağı bin fit yüksekliğe inebilseydi, fotoğrafları Alman topçularına yüz bataryanın yerini gösterecek ve saldırı hattının şüphe götürmez şekilde yoğunlaşma planını yeterince açık bir şekilde gösterecekti; ancak diğer İngiliz malzemeleri gibi bol miktarda bulunan uçaksavar topları, makineli tüfekleriyle yarım düzine İngiliz uçağı tarafından öldürülmekten kurtulduğu takdirde, onu yaklaşırken yakalayabilirdi. "Kamuflaj" yeni bir İngilizce fiili oldu. İngiliz uçakları bir bataryanın havadan görünürlüğünü test etti. Manzara ressamları aldatmacaya yardımcı olmak için çağrıldı. Bir tanesi, erkeklerin sırtlarında sepetlerle taşınan güvercinler için otomobil minibüsünü "kamufle" etmekle görevlendirildi. Güvercinler, mermi dumanında gizlenen bir saldırının ilerlemesi hakkında haber göndermenin başka bir yolu olarak serbest bırakıldı. Bu vicdanlı sanatçı, güvercin minibüsünü o kadar başarılı bir şekilde "kamufle" etti ki, güvercinler evlerine giden yolu
bulamadı.

Gece, hareket saatiydi. Gece, uçaklar yola çıktıklarında,
sadece belirsiz ve gölgeli bir dünya gördüler. Sosis balonları, Alman ve Müttefik, gökyüzünün o monitörleri, maviye karşı opak, garip soru işaretlerinden oluşan bir çizgi, düşmanın silahlarının menzili dışında birbirlerine baktılar, sabahın erken saatlerinden itibaren, alacakaranlıkta benzinli motorları tarafından çekilene kadar, kendi taraflarına düşen mermileri "tespit ettiler". Beceriksiz ve çaresiz görünüyorlardı; ancak ordunun geri kalanıyla ortak olarak, mermi ateşinin ilk belirtisinde sığınaklarına hızla ulaşmayı öğrenmişlerdi ve sonra kendini koruma hayvan zekasına sahip olduklarını ima eden gülünç bir çeviklikle aşağı iniyorlardı. Bazen biri serbest kalıyor ve rüzgarla sokakta bir şemsiye gibi savrulup Ren'e doğru yola çıkıyordu. Ve büyük saldırıdan önceki gün, İngiliz havacılık birlikleri, altı tanesi alev toplarına dönüşen Alman sosislerine sürpriz yaptı. Hindistan'dan, "görev"ini yapmayı teklif eden tek kollu bir adam, fiziksel kısıtlamalarına uygun olarak evde bir görev teklifini reddetti. Kendisini bir balon gözlemcisi olarak aday gösterdiğinde gözlerinin iyi olduğunu ve sosis balonlarının en kötü şekilde neden olduğu deniz tutmasından hiç muzdarip olmadığını söyledi. Birine binen birçok adam sadece hiçbir şey göremiyordu, aynı zamanda hiçbir şey görmek istemiyordu ve ıspanağı çevirip sepet korkuluğunun üzerinden
geçirerek sadece motorun hemen
çalışmaya başlamasını dua ediyordu.

Bir gün tek kollu pilot bir "keyifli binici" ile birlikteydi; yani, düzenli bir hava gözlemcisi olmayan ama manzarayı
görmekle meşgul olan bir subay.
Balon aniden, rüzgar Berlin'e doğru kuvvetlice estiğinden, biraz garipti, çünkü deneyimsiz bir yolcusu vardı.

"Boches'un bizi yakalamasına izin vermemeliyiz!" dedi. "Dikkatli ol ve söylediklerimi yap."

Önce, neşeli biniciyi bu tür acil durumlar için paraşüt koşum takımına ve yana taktı, sonra kendisi, ikisi de İngiliz siperlerinin sağ tarafına güvenli bir şekilde indi - bu oldukça "akıllıca bir işti", İngilizlerin dediği gibi, ancak hepsi macera arayan tek kollu pilotun zevkine göre. Bir tepeden görüş alanımda otuz üç İngiliz sosis balonu saydım. Bir önceki yıl İngilizlerin bir düzine bile yoktu.

Ne eksik? Her şeyden yeterince var mı? Bu sorular, organizatörleri hazırlıklarının son günlerinde rahatsız ediyordu.

Karanlıktan sonra, şimşeklerin ufkuna doğru ilerlerken bir tepeden görünen manzara inanılmaz bir ihtişama sahipti. Arkanızda, Alman hatlarına doğru baktığınızda, gecenin örtüsü silah patlamalarının şimşekleriyle delinip parçalanıyordu; başınızın üstünde, mermilerinin kan donduran, boğuk sesi; ve karanlığın ötesinde, manzaradaki tüm nesnelerin titrek silüetlerle öne çıkmasını sağlayan patlayıcıların zıplayan, sıçrayan, yayılan alevleriyle kaotik, ürkütücü bir güne dönüşmüştü. Büyük mermilerden çıkan alev fışkırmaları
yeryüzünün bağırsaklarından yükseliyor, parıltılarıyla şarapnelden gelen keskin, yoğun, vahşi ışık şaklamalarını yumuşatıyordu. Küçük çakmalar
büyük çakmalar arasında oynuyor ve çakmalar
çakmaların üzerine çakıl taşı gibi
yerleşiyordu, bu arada Alman siperlerinin bazı yerlerinde siper havanlarının hızlı ateşinden kaynaklanan titrek alev sisi vardı.

En becerikli betimleyici yazarların bile
sahnenin tarif edilemez olduğunu söylemesi haklıdır. Muhabirler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
retorik süngerin son mürekkebini sıktıktan sonra
yetersiz çabayla sıfat çılgınlığına dönüştükten sonra,
kopyalarını soluk soluğa sansürcünün masasına koydular, sansürcünün askeri sırlar içermeyen "kelime resimleri"ne aldırış etmediği.

Görüntü yüceltilmiş ve uyuşmuş, insanın zihni bu benzeri görülmemiş bombardımanın anlamını ve amacını aradı, şeytanın kendine özgü "kultur"unun kesinliğiyle, Almanların dikenli tellerini kesmek, siperlerini parçalamak, sığınaklarına girmek, iletişim siperlerini kapatmak, ikinci hatlarına birinci hatlarına yaptıklarıyla aynısını yapmak, makineli tüfeklerini enkazın altına gömmek, o labirentteki her bir toplanma güçlü noktasını ezmek, köy barakalarının çatılarını başlarının üzerine
patlatmak, tüm yollara bir ölüm bariyeri koymak ve öldürme ve yaralama sürecinin ortasında, ön cephedeki adamları taze birliklerin yardımı olmadan hapse atmak ve onları yiyecek ve mühimmattan mahrum etmek. Tiyatrovari, korkunç ve bundan da öte, sistematik bir savaş! Sessizliklerinde uğursuz bir ima olan Alman bataryalarından nispeten az tepki geldi. Saldırıyı, yaşadıkları kayıplar için intikam hedefi olarak beklediler.

Artık bombardımandan, diğer kaynaklardan değilse bile, hattın bir noktasında bir İngiliz saldırısının geldiğini biliyorlardı. İşaret fişekleri, İngilizler veya Fransızlar tarafından herhangi bir hareket olup olmadığını ortaya çıkarmak için No Man's Land üzerinde istikrarlı bir şekilde oynuyordu. Siperlerinden sinyal roketleri yükseliyordu - tek gerçek havai fişekler, yavaş ve masum, kıvılcımlarında hiçbir ölüm iğnesi olmadan - ateş perdelerinden başka hiçbir şekilde ulaşılamayan komutanlara ve kendi ateş perdelerini anında açmak isteyen topçulara "Henüz hareket yok" diyor gibiydi. Sonra, gösterişli bütüne kendi parçalarını eklemekte ısrar eden diğer küçük parıltılar ve ışık ve alev okları vardı. Ve Alman siperlerinin altında birkaç noktada, sabırla yer altından, zahmetle yapılmış tünellerden taşınan büyük patlayıcı yükleri vardı.

Malzemeden yapılmış makineler için bu kadar. Şimdiye kadar sadece
toplardan ve patlamalardan, çelikten yapılmış, çelikten füzeler ateşlemek için yapılmış şeylerden ve
tekerlekli şeylerden bahsettik ve şimdi hücum için bantla aynı hizaya gelen insan makinelerinden, "kanlanmış" adamlardan, "top yemi"nden pek bahsetmedik. Her mermi adam öldürmek içindi; her Alman bataryası ve makineli tüfek, katliam beklentisiyle dudaklarından kırmızı köpüren bir canavardı.

Somme'den Ypres'e kadar bir siper baskınları çılgınlığı başladı ve düşmanı saldırının gerçek cephesi konusunda şaşırttı. Adamlar daha sonra alıp tutacakları siperlere hücum ettiler ve kısa ziyaretlerinde dikenli tellerin büyük hücuma açık bir yol sağlamak için düzgün bir şekilde kesilip kesilmediğini ve Alman siperlerinin düzgün bir şekilde ezilip ezilmediğini öğrendiler. Kimlik tespiti ve sorgulanması istihbarat şubesi için paha biçilmez olan tutukluları getirdiler, duvardaki büyük harita Alman tümenlerinin yerleriyle dolduruldu, böylece düşman kuvvetlerinin mevzii ve gücü ifşa edilerek tüm planlar için hayati önem taşıyan savaş düzeni oluşturuldu. Almanların Ancre'nin kuzeyine hızla yeni bataryalar
getirdiği biliniyordu, düşük görüş mesafesi saldırı gününü erteledi.

Yeni yollarda çalışan ve ağır nakliye araçlarının geçişi için onları hazır tutan adamlar, ister motorlu kamyonlar, ister cephane kutuları, ister top çeken büyük traktörler olsun, cesur akıncılar kadar planın bir parçasıydı. Saldırıda siperden geçen her asker, hedefine ulaştıktan sonra yiyeceğine, içeceğine, atacağı bombalara ve ateşleyeceği fişeklere sahip olmalıydı. Bana sayısız imada bulunan özellikler arasında en anlamlısı, yaralıların temizlendiği istasyonlardaki boş beyaz çadırların olduğu sokaklar, tren yollarındaki boş hastane vagonları ve tutuklular için yeni muhafazalardı - çünkü bunlar insani bir nota taşıyordu. Bunlar, hedefin insan olacağını söylüyordu. Personel plan yapabilirdi, topçular hesaplamalarının büyüsüyle ateşlerini görünmeyen hedeflere doğru yöneltebilirdi, generaller emirlerini hazırlayabilirdi, telefon ve telgraf tellerinin karmaşık ağı talimatlarla vızıldayabilirdi, ancak son test, tüfeği ve bombası hazır bir şekilde Kimsenin Toprağı'nı geçip Alman siperlerini ele geçirecek olan kişideydi. Binlerce resim hafızayı bulandırır
ve insanın zihninde yoğun bir bütün oluşturur, ki bu bütünü gururla insan stoacılığına, disiplinine ve ruhuna hayranlıkla
tutar ve ne yazık ki
kendisine emanet edilmiş bir hazineye sahip olmanın verdiği bilinçli bir huşuyla
ifade etmedeki beceriksiz çabasıyla ucuzlaştırır.

Aşama aşama insan parçası ilerlemişti.
Haki figürler köy sokaklarını
karışıyordu, insanlar onları bir tür tapınmayla izliyorlardı, onların güçlü, eğitimli bedenlerine hayranlıkla ve gelecek olana karşı sempatik bir takdirle.
Açık tenli ve garip dilli bu adamlar Almanlara karşı
saldıracaklardı. Fransızlar İngilizler hakkında iki şey öğrenmişti: cömerttiler ve
soğukkanlı olsalar da adildiler. Şimdi metodik müzakereleriyle
cesur olduklarını kanıtlayacaklardı. Bazıları yakında savaşta--ve Fransa için--ölecekti.

Gündüzleri köylerde karanlığın gelmesini bekleyerek oyalanıyorlardı,
eğitimleri bitmişti--şimdi yapacak bir şey yoktu, beklemekten başka. İleri giderlerse, havacının gözüne tebeşirli yolda görünür bir çizgi
olmasınlar diye, müfrezeler veya bölükler halinde gidiyorlardı. Bir tabur komutanının etrafında bir alanda dizilmiş, atını sağlam bir şekilde
otururken onlara son tavsiyeyi veren, subaydan adama ve adamdan subaya olan askeri sadakat sevgisini
yerleştirmişti. Bir askerin, köyünde kısa bir süre ikamet ettiği
sırada gözünden hoşlandığı bir Fransız kızdan kapıda ayrılması başka bir teli daha harekete geçirdi. Genç bir kıza veda eden o yaşlı kadın, sanki ön tarafta olan ve farkında olmadan bir İngiliz annesi adına konuşan kendi oğluyla konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Alacakaranlıkta siperlerin yakınında, saldırı için toplanmadan önceki son karargahta, bölük subayları, mermi kovanlarının geçiş hakkı olduğu
sokağın bir tarafında rahatça duran bir hattaki talimatların esaslarını hatırlatıyorlardı.

Gecenin gelmesiyle birlikte yedek taburlar oluşturuldu ve yürüyüşe çıktılar, gökyüzündeki şimşeklere doğru giderek, sabit yürüyüşlerinde adamları aydınlattılar, vücutlarının sıcaklığı ve nefesleri, siz onlara geçmek için yana döndüğünüzde arabanıza yakınlaşıyordu. "Doğu Surrey'ler" veya "Batı Riding'ler" veya "Manchester'lar" soruların cevabı olabilirdi. Hepsinin omuzlarında kumaş kareler halinde birliklerinin amblemleri vardı ve bazı tümenlerin sırtlarında, mermi dumanındaki Almanlardan topçulara kadar onları ayırt etmek için parlak sarı veya beyaz lekeler vardı.

İlk bakışta, eylemlerinde düşüncelerinin stresini gösteren hiçbir şey yoktu. Subaylar ve askerler, disiplin kalıbına göre fiziksel hareketleri, hareketlerinde, seslerinde, tavırlarında tıpkı İngiliz yolunda eğitim gördükleri zamanki gibiydi. Bu, tatbikatın bir parçasıydı, insanın duygularına hakim olmasının bir parçasıydı. Hiçbiri, diğer günlerin askerleri gibi yanılgılara kapılmamıştı. Çok azı, kaçacak şanslı adam olma fikrini besliyordu. Aldıkları riskleri, cepheden saldırıların ve makineli tüfek yöntemlerinin ölümcül ve toptan hızının anlamını biliyorlardı. İrade, organize insan iradesi, adımlarındaydı ve gözlerinden parlıyordu. İngiltere, İngilizlerin ayrılmayı reddettiği bir şey pahasına savaştan uzak dursaydı, bundan kurtulabilecekleri aklıma geldi. "Gün" geliyordu, "öngördükleri gün", halklarının beklediği "gün".

Ölümle yaklaştıklarında, Britanya İmparatorluğu'nu oluşturan klanlar, tüm insanlar gibi karakterlerine sadık kaldılar. Bu taburlar, düşman duymasın diye alçak sesle de olsa, evdeki talim alanlarının şarkılarını söylüyor ve ıslık çalıyorlardı ve cepheye yaklaşıp iletişim siperlerinden geçtiklerinde sessizliğe gömüldüler.

İngilizler, kendisini Kelt saçaklarının eteği olarak gören, tarihinin balgamını ifade etmemiş duygularıyla ağır ağır ilerleyen, duygusuz, gösterişsiz büyük ordu gövdesi; İskoçlar, etekleri, gövde benzeri bacakları ve geniş kalçalarıyla, mantar miğferlerinin altında yüzleri kaslı, hem ruhen hem de bakış açılarıyla sert göğüs göğüse çarpışmalara hazır ortaçağ silahşörleri gibi görünüyorlardı; İngilizlerden daha duygusal olan Galliler,
sözcükleri tanınmaz olsa bile kulağa hoş gelen şarkılara sahipti; ve
yumuşak sesleriyle kızıl yüzlü İrlandalılar,
hiçbir İrlandalının tereddütlü bir ruh haliyle karşılaşmadığı türden bir şeyin geleceğine dair içsel bir beklentiyle gözlerinde bir ışık taşıyordu.
Newfoundland taburu dışında hiçbir denizaşırı birlik yoktu; çünkü sadece eski ülkenin oğulları 1 Temmuz'da saldıracaktı.

Gece bir turdan dönerken, bir an gerçek dışılık, bir an da sahnelerin katı, tavizsiz gerçekliğini özümsemiştim. Kırışık yüzlü ve askeri bıyıklı, kontrol noktasındaki nöbet kulübesinden çıkan, burnuna yakın tuttuğu fenerin ışığında gözlerini kısarak, taşıyıcısına ordunun özgürlüğünü veren kağıt parçasına bakan ve nazik onay sözcüğüyle başını sallayan eski Fransız toprak sahibi, Louis XIV. zamanında bir yolcuyu durdurabilecek bir tipti. Köylerde uyuyan, şafak vakti işlerine gidecek olan tüm çiftçiler, Amiens'teki tüm insanlar, saatin yaklaştığını biliyordu. Gerçek, insanların zihinlerinden daha az değildi. Kimse savaşın en büyük mücadelesinin başlamak üzere olduğundan bahsetmedi. Hepimiz bunun kalplerde, ruhlarda, liflerde olduğunu biliyorduk. Hayal gücünün o orduya, örgütlenme bütünlüğünde tek bir vücutta tek bir kalp verdiği anlar vardı. Yine, bir milyon vücutta bir milyon kalp vardı, emir sesinden başkasına sağırdı. En
şaşırtıcı olan, ister Fransızlarla ister İngilizlerle olsun, hiçbir yaygaranın olmamasıydı. Herkes kendisine söyleneni yapıyor ve nasıl yapılacağını biliyor gibi görünüyordu. Saldırı başladıktan sonra doğaçlamaya bırakılacak çok şey olduğundan, hazırlık sırasında hiçbir şey ihmal edilemezdi.

Diğer günlerde piyadeler yürüyüşe geçtiğinde ve düşmana karşı açık çatışmada aniden ortaya çıktığında, önceden tahmin edilen gerilim uzun sürmedi ve çatışmanın kısa süresinde unutuldu. Burada bu gerilim aylardır gerçekten birikmişti. Malzeme ve hazırlıklar arttıkça, taburlar toplandıkça, bazen topçuların uğultusuna rağmen, gergin bir ipin çatlamasını beklerken büyük bir sessizlik oluşana kadar, yavaş yavaş kendini oluşturdu.

30 Haziran gecesi, otelin kapalı bir kapısının ardından, ertesi sabah saat yedi buçukta, seyircilerin beşte çağrılması gerektiği söylendi; bu da personel öngörüsünün son sözü gibiydi.

V

DARBE

Karargâhtaki planlar--Santimetrelik bir savaş--Gözlem

noktasında--Yıkılmış bir köyün enkazı--Mermi ateşiyle "yumuşatma"--Cepheden bir
kesik--Piyadenin görevi--Saldırıdan önceki
şafak--Beş dakika daha--Yirmi beş mil uzunluğunda bir adam dalgası--Sis ve mermi dumanı--Savaş muhabirinin görevi.

Ön cephe siperlerindeki tabur karargâhından Genel
Karargâha kadar hazırlıkların her yönüne dair anlık görüntüler elde ettiğim için mutluydum.
Bu karargâh şimdi, istihbarat şubesinin bir okul binasının bir kısmını işgal ettiği savaş alanına yakın daha küçük bir kasabaya
taşınmıştı. Coğrafya alıştırmaları ve doğa tarihi nesnelerinin litografileri yerine, okul odası duvarlarında, İngilizlerin yüzleşmek zorunda kaldığı birçok bilgi kaynağından oluşturulmuş Alman Savaş Düzeni'nin şemaları asılıydı. Görünürde bir İngiliz Savaş Düzeni yoktu. Almanların bildiği şekliyle, bunu bir Alman istihbarat ofisinde bulabilirsiniz; ancak İngilizler, Almanların bunu herhangi bir şekilde duyurarak tespit etmelerine yardımcı olmayacaktı.

Bir masanın üzerine serilmiş bir harita aracılığıyla, bir subay, hedefleri belirten geniş renkli çizgilere atıfta bulunarak saldırı planını açıkladı. Bütün, Bonaparte'ın "Solumuzdan yoğun bir şekilde saldıracağız, toplarımızla merkezi vuracağız ve sağımızdan yanlara doğru ilerleyeceğiz." demiş gibi açıktı.

Komutada ne kadar yukarı çıkarsanız, farklı birimlere devredilen ayrıntıları gizleyen doğrudan ve kapsamlı vuruşlarla planlar o kadar basit görünür. Gommecourt'ta, İngilizlere doğru Alman siper hattının bir çıkıntısı, bir açısı vardı ve bu, "sıkıştırmaya" davet ediyor gibiydi ve bu, İngiliz hareketinin ekseni olacaktı. Somme'un her iki yakasında bulunan Fransızlar, İngilizlerin kuzeyden yaptığı gibi, Soyecourt yakınlarındaki güney kanadından saldıracaklardı, böylece nehir boyunca en derin hedefi Peronne yönünde getireceklerdi, sonunda komuta eden taktik pozisyonlar kazanıldığında düşecekti. İlk hücumda değil, çünkü hedefin hatları ondan çok daha kısaydı, ancak daha sonraki hücumlarda İngilizler, Thiepval'den Longueval'e kadar düzensiz sırt oluşumunu ele geçirmeyi amaçladılar, bu da onları kuşatma çekiçlemelerinin tamamlanmasına doğru yola çıkaracaktı. Bu, santim santim bir savaş olacaktı; uzun bir görevin başlangıcı. Almanların _morali_ Batı cephesinde hala yüksekti; sayıları muazzamdı. _Moral_ ancak
çarpmayla kırılabilir, sayılar yıpranabilirdi.

1 Temmuz saldırısının tüm hat boyunca başarılı olacağı kabul edilse bile,
çok az mesafe kazanacaktı; ancak her yerde, yirmi beş milden daha uzun bir cephede,
İngilizler yaklaşık on beş, Fransızlar ise yaklaşık on mil olmak üzere, birinci hat tahkimatlarını aşacaktı. "İstihbarat"taki asker muhbir, dinleyiciye,
sıkışabilecek veya beklenmedik engellerle karşılaşabilecek taburların, tüm büyük savaşlarda olduğu gibi korkunç bir şekilde acı çekeceğini ve hayatta kalanların anlattıklarıyla aşırı depresyona girmemeye veya
önlerindeki her şeyi hafif bir kayıpla silip süpüren taburların pembe anlatılarıyla aşırı sevinmemeye dikkat edilmesi gerektiğini hatırlattı.

Bir gün önce bütünün haritasını gördüm, bir parçanın haritasını
Auchonvillers'daki bir Gözlem Noktasında görmüştüm. İkisi de standart bir sistemde birbirine benziyordu, sadece biri kolordularla, diğeri ise taburlarla ilgileniyordu. Bir önceki yıl herhangi bir zamanda veya 1916 Haziran sonuna kadar Auchonvillers'a yapılan bir seyahat herhangi bir özel riskle dolu olmamıştı. Dedikleri gibi, "keyifli yolcuların" rotasındaydı.

Alman bataryalarının İngilizlerin ön bombardımanına nispeten az yanıt verdiğini söylediğimde, herhangi bir fırsatı kaçırdıklarını ima etmek istemedim. Yolda otomobiller için son sınırda, başınızın üzerinden düşen bir şarapnel parçasının patlaması, başka zamanlarda sahip olamayacağı bir imada bulunuyordu. Belki de Almanlar yola bir baraj koymak üzereydi. Belki de silahlarını ciddi olarak
çalışacaklardı. Neyse ki, bana karşı her zaman çok düşünceli oldular ve topçu rutini sırasında sadece birkaç mermi attılar, ki bu Gözlem Noktasından
döndüğümüzde de oldu. Ama İngiliz obüslerinin yaz yapraklarının perdesini aradığı bir koruya "krumps" ile sürekli olarak dikkat ettiler. Saldırıyı beklerken herhangi bir bataryayı etkisiz hale getirebilirlerse bu iyi bir işti, çünkü bu İngiliz hücumunu desteklemek için daha az silahın çalışması anlamına geliyordu. Tarlalardan gelen, mermi patlamalarından terlemiş ve çamur sıçramış bir topçu eri şöyle dedi: "Top çukurumuzun köşesini yıktılar ve iki adam aldılar. Hepsi bu." Gözleri parlıyordu; savaşın coşkusu içindeydi. Kayıplar, işine olan düşkünlüğünde ve "Sonunda mermilerimiz var! Sonunda sıra bize geldi!" düşüncesinde bir olaydı. İlerlerken daha fazla bataryanın yanından geçtik ve akıllıca bir şekilde açık alanda, onlardan uzakta kaldık, çünkü topçu düellosunda tehlikeli yoldaşlardır. Sonra, duvarlara sıkıca bağlanmış tel sistemi olan dolambaçlı iletişim siperine girdik ve kaldırılmış bir perdenin altından geçerek ağır çimento blokları ve toprakla kaplı tanıdık bir odaya girene kadar devam ettik. "Beş nokta dokuzluk mermilerin doğrudan isabetinden güvendeyiz," dedi gözlem subayı, savaş başladığından beri mermileri "gözetleyen" rütbelerden terfi etmiş bir görevli. "Dokuz inçlik bir top blokları kırabilirdi, ama bence bizi mahvedemezdi."

"Bizi mahvetse bile", sadece iki veya üç kişiydik. Tüm bu koruma belki de güvenliği sağlamaktan çok, bu silahların gözleri için gözlem güvenliğini sağlamaktı. Subay, siperindeki herhangi bir tabur komutanı veya top pozisyonundaki bir batarya komutanı kadar O.P.'siyle gurur duyuyordu, bu da bir adamın yeni kır evindeki iyileştirmelerde duyduğu insan gururuyla aynı türdendi.

Dar gözlem yarığına bakan, bir savaş gemisinin kumanda kulesine benzer şekilde, geniş bir görüş alanı sağlayan bir bank vardı. Ortalama günlerde yeterince sıradan bir _mizah_, şimdi siper sistemlerinin ölü dünyasının uzanması ve yakında ölümün kargaşasıyla kaynayacak olan Kimsenin Toprağı nedeniyle önemli.

Tam önümüzde Beaumont-Hamel vardı. Savaştan önce diğer yüzlerce köy gibiydi. Savaştan sonra kalıntıları cephedeki diğer köyler gibiydi. Birkaç duvarın parçaları duruyordu. Beaumont-Hamel'in enkazının nerede başladığını ve Alman siperinin nerede bittiğini söylemek zordu. Toz, önceki patlamalarla bir araya getirilen bina ve sokakların yığılmış kütlesinden yükselen siyah duman patlamalarıyla karışmıştı. Etki, dinamit yükleriyle ezilmiş bir çöl kayasından çıkan gayzerlerin düzenli fışkırmasını andırıyordu. Beaumont-Hamel'de hayatta olan birileri olabilir miydi? Bu bombardıman, uzun zaman önce son tanelerini veren samanı harmanlamak değil miydi? Sadece bir garnizonun mezarlarını dövmek değil miydi? Eşit derecede pasif ve terk edilmiş diğer köyler, zamanlanmış çekiç darbelerine benzeyen aynı sistematik dövmeye tabi tutuluyordu. Gözlemci, "Onları yumuşatmaya devam ediyoruz," dedi.

Askerler, tüm profesyonel uzmanlar gibi, işlerini tanımlamak için uygun kelimeler kullanma konusunda bir yeteneğe sahiptir. Yumuşatma! Düşmanı, yeterince iyi haritalanmış darbeler altında yumuşayacak
sert ve dayanıklı bir şey olarak kişileştirdi ve sığınaklardan kışlalara kadar her hayati noktaya
vurdu.

Birinci hat siperlerinin önündeki tüm dikenli tel dolaşmalarının
kesilmiş, parçalanmış, toplara bükülmüş, toprağa
dövülmüş ve tekrar kazılmış gibi göründüğünü ve ilk hat siperlerinin tebeşirli konturunun önünde sadece krater benekli bir toprak parçası bıraktığını
söyledi. Bu siperler ezilmiş ve şekli bozulmuştu.

"Evet, Boche'nin birinci hattı oldukça dağınık görünüyor," dedi subay. "Son birkaç gündür ona çok kötü davrandık. Dikkatimizi
çoğunlukla ikinci hatta çevirdik. İşte bizim payımıza düşen bu," diye ekledi, yamaçta daha yukarıda bir yuvanın üzerindeki patlama kümesini işaret ederek.

"Gece tellerini onarmaya yönelik herhangi bir girişim var mı?" diye sordum.

"Hayır. Bunu bizim makineli tüfek ateşimiz altında yapmak zorundalar.
Hayatta kalan Almanlar
doggo'da yatıyor."

Bekleyen Almanlar için kaç tane sığınak hala sağlam ve güvenli sığınaktı? Bunu ancak siper baskınları belirleyebilirdi. Aynı şekilde, gözlüklü bir gözlemci veya aşağı bakan bir uçak, bir çayır köpeği köyünün tüm sakinlerinin
deliklerinde olanların sayısını saymaya çalışabilirdi. Subay, dar bir sektörün sınırlarını belirleyen "Gizli ve mahrem"
işaretli haritasını açtı. İngiliz ve Alman siperlerinin çaprazlamasına belirgin, ağır çizgilerle çevrelenmiş alanın sağında ve solunda olanlarla -diğer sektörlerle, diğer adamların işiyle- hiçbir ilgisi yoktu - sanki cepheden bir dilim. Kör silahlara telefonla konuşurken, sadece bu sektördeki ateşin kontrolüyle ilgileniyordu. Ona göre görev, haritada siperlere paralel çizgilerdi - belirli anlarda belirli noktalarda olacak çizgilerdi - asker meslektaşları mermi dumanı arasında görünmez olduğunda, mermileri düşmana ve asla hücum eden adama değil, zaman ve menzilin iyi hesaplanmasıyla desteklemesi gereken çizgiler. Benzer haritalara sahip piyade komutanları için bu hatlar, eğittikleri adamlardan oluşan insan hatlarıydı ve top ateşi, topçuların o ölü alanı geçmeleri gerektiğinde taburların korunması için ayarlamaları gereken bir tür
spreydi. İngilizler Alman ön siperlerine girdiklerinde, amaç için uyarılmış olan detaylar, sığınakları ele geçirmek ve onları esirlerden "ihlal etmek" ve diğer tüm Almanları silahsızlandırmaktı, aksi takdirde saldırıyı hedefin son aşamasına kadar taşıyanların sırtlarına ateş edebilirlerdi. Onları neyin beklediğini ancak siperden tırmanıp açıkta savunmasız etten oluşan silüetler haline geldiklerinde anlayacaklardı. Evet,
birinin sistemi büyük ve küçük, ordu, birlik, tümen, tugay, tabur ve adam, bireysel piyade, açıkta yürüme tehlikesini göze alacak olan, topların, motorlu araçların veya siper havan mermilerinin alamayacağı
ancak kendisinin alabileceği ve tutabileceği siperlere doğru.

Saldırıyı bu O.P.'den izlemenin diğer noktalara göre avantajı tartışıldı; çünkü seyirci panorama için
koltuğunu seçmek zorundaydı. Bu sefer savaşın bir bütün olarak bir kısmını
görmeyi umduğumuz bir yer aradık.

"_C'est arrive!_" dedi yaşlı kapıcı şafaktan önce otelden ayrıldığımda kapıda bana. Büyük gün gelmişti!

Amiens karanlıktı, gece boyunca çalışmalarını hiç
durdurmayan topların şimşekleri gökyüzünde savaşa manyetik çağrılarını
parlatıyordu. Bir vadiye doğru bir çukur kükremelerini engellediğinde
dünyanın üzerinde ilahi bir sessizlik oldu. Ana yolun her iki tarafında, köylüleri yataklarından tarlalara gönderecek olan şafak vaktinin huzuru vardı. Köylerde henüz ışık yoktu.
Savaşı görmeye çalışmak
halkın aklına gelmemişti.
Yollarına çıkacaklarını biliyorlardı; nöbetçiler veya topçular onları durdururdu.

Trafik hafifti ve uçan bir subayın arabası hariç tüm araçlar metodik yollarına gidiyorlardı. Bir havacılık istasyonunun yanından geçerken, uçakların kulübelerinden itildiği belli belirsiz görülüyordu; denenen pervanelerin uğultusu hafifçe duyuluyordu. Savaş kuşları
uçmadan önce kanatlarını test ediyorlardı ve o gün katılacak yüzlerce kişiden her birinin görevi belirlenmişti, en azından bir birlik, bir topçu alayı veya bombardıman uçakları hücumdaydı.

"Burası," sisli karanlıkta bir yokuşu tırmanırken şoföre söylenen sözdü.

Yol kenarındaki ağaçların gövdesinden gövdesine uzanan branda
perdeler, nakliyeyi düşman gözleminden gizlemek için uzanıyordu.
Bunların arasından geçmek, perdelerin arasından bir parterre kutusuna girme etkisine sahipti.
Gün ışığı yeni yeni doğuyordu ve bir yükseltinin tepesindeki genç pancar tarlasındaydık, ötemizde günün hedefinde olan Thiepval'e ve ötesinde olan Pozieres'e kadar daha yüksek bir yer yoktu.
Normalde, açık bir günde buradan beş veya altı mil öteyi görebilirdik ve gözlüklerimizle aksiyonun ayrıntılı olarak görülebilmesi gerekirdi. Bu sabah güneş başını göstermiyordu ve erken sis tüm mevzilerin üzerinde opak bir şekilde duruyordu, patlayan mermilerden çıkan yoğun dumanı yerinde tutuyordu. Saat henüz yedi olmadığı için güneş temmuzda görevini yerine getirebilir ve topların ve mermi patlamalarının parıltılarını kısmen gizleyecek kadar kalın olan bu örtüyü dağıtabilirdi.

Saat yedi on geldi ve yedi yirmi ve hala ışık yoktu. Başka bir tepe aramak için artık çok geçti ve eğer arasaydık daha iyi bir görüşe sahip olamazdık. En azından, yakındaki sığınağındaki Dördüncü Ordu Komutanı kadarını görebiliyorduk. Topçu ateşi arttı. Her top artık ateş ediyordu, hepsi güçlerini sonuna kadar zorluyordu.
Mevzilerin üzerindeki sis ve duman patlamalarla titriyor gibiydi. Yakınlarındaki mermiler, özellikle Alman mermileri, daha uzaktaki mermilerin parıltılarını, gösterişli bir şekilde aydınlatılmış yoğunluğuyla yutacak kadar kalın bir arka plana karşı parlak bir şekilde kırıldı. Binlerce subay, dakika kolları acımasız bir kadercilikle ilerlerken, kol saatlerinde "sıfır"ın tik taklarını arıyordu; ve gece boyunca mevzilenen yüz binlerce adam, subaylarına kelimeyi duymak için siperlerde sıraya girmişti.

Pancar tarlasındaki küçük grubumuz huzursuz ve sessizdi; ya da
konuştuysak, zihnimizi baskılayan ve kalp atışlarımızı durduran şey değildi. Gözlüklerimiz hiçbir işe yaramadı; sadece sisi daha da yoğunlaştırdılar.
Ön saflardaki İngiliz siperlerinde olsaydık, Alman ön saflarına girerken bu duman ve sis duvarından onları terk eden adamları zor görebilirdik ve cevap veren Alman "krumps" bizi sığınaklara
sürükler ve Alman ateş perdeleri bizi esir alırdı.

İçimizden biri, küçük boğazındaki tüm güçle
şarkı söyleyen bir tarla kuşuna dikkat çekti. Bir diğeri, yumuşak ve kubbesiz bir gökyüzünün fonunda,
yaban kazlarının hassasiyetiyle uçan bir uçak filosundan bahsetti. Alman silahlarının artık karşılık verdiğini biliyorduk, çünkü İngilizlerin son yoğunlaşma patlamaları, bir siper baskınında ele geçirilen bir İngiliz esiri
saati
belirtmeseydi
yeterli bir saldırı sinyali olmuştu.

Yedi yirmi beş! dedi biri, ama hiçbirimizin hatırlatılmasına ihtiyacı yoktu.
Beş dakika daha ve büyük deney başlayacaktı. Sir Douglas
Haig göreve uygun bir ordu kurmuş muydu? Londra'daki Cockney'lerin, Manchester'daki fabrika işçilerinin ve askeri eğitimleri olmayan diğerlerinin
o siperleri alabilecek kadar yetenekli bir güce dönüştürülemeyeceğini söyleyen şüphecilere ne cevap verecekti?
Bu tahkimatları fethetme başarısı insan cesareti, becerisi ve kaynağının sınırları dahilinde miydi?

Birinin gördüğü değil, hissettiği ve bildiği şeyin önemli olduğunu. Bir kalabalık,
iş başındaki bir engelciyi,
"döngü-döngü" yapan bir havacıyı,
talaş halkasının üzerinde bir bardan diğerine sallanan bir akrobatı veya filmlerin "ölüm sıçrayışını" izlerken büyüleniyor; ve biz burada,
denenmemiş bir çabada çok daha büyük bir risk alan, ilhamlarını soluk soluğa kalmış bir izleyici kitlesinden değil,
görevden alan bir kalabalığın huzurundaydık. Çünkü hiçbiri ölmek istemiyordu. Bunda herkes insandı. Hiçbirinin
savaşın görkemli sporundan, sadece kasvetli rutinden haberi yoktu.

Grubumuz özellikle dindar değildi, ama sanırım hepimiz
İngiltere ve Fransa için dua ediyorduk. Saat yedi buçukta
beynimizde çatlamalar oldu. Gommecourt'tan Soyecourt'a, siperlerin tarlalardan, köylerden ve yamaçlardan Somme kıyılarına ve ötesine kadar uzandığı her yere kadar uzanan yirmi beş mil uzunluğundaki bir adam dalgasının siperlerini terk ettiğine dair görünür bir işaret yoktu. O saldırıya katılan adamları o kadar iyi tanıyordum ki herhangi bir taburun tökezleyeceğinden endişeleniyordum. Yapılacak şey vardı ve bunu yapacaklardı. Şimdi Kimsenin Toprağı'ndaydılar; şimdi onlar için
hazırlanan karşılamayla karşı karşıyaydılar. Binlercesi çoktan
aşağı düşmüş olabilirdi. Alman silahlarının, avlarını uzun süre beklediklerini ve ateş perdelerini kaydettikleri yerlere koyduklarında, onu hevesle vahşice aradıklarını fark edebiliyorduk. Şairlerin ve rahiplerin cehenneminde biraz duygu, biraz huysuzluk olmalı. Bu tam bir mekanik cehennemdi, nabzı dinamonun ve motorun nabzıydı. Yedi kırk beş! Çaresizce battaniyeye baktık. Eğer hücum hedefine ulaşmışsa, çoktan Alman siperlerindeydi. Bildiğimiz kadarıyla, geri püskürtülmüş ve kalıntıları topçu ateşinin perdelerinden ve makineli tüfek ateşinin süpürmesinden geriye doğru mücadele ediyor olabilirdi. Güneş
sahanın üzerindeki sis ve mermi dumanını temizlemeden
doğduğunda, tepenin ardındaki sarı bir leke gibi görünen bazı yedeklerin, başka bir gezegendeki daha yüksek bir zihnin örgütlü hizmetkarları olan sarı sırtlı böcekleri andıran bir şekilde ilerlemek için konuşlandığını gördük.

Gördüğümüz tek şey buydu; ve bundan daha fazlasını yapmak, saldırıların daha samimi olduğu diğer
durumlara karşı adil olmazdı. Yine de
şimdiki izlenimi değiştirmezdim. Seyircinin savaş tarihinde yeri var.

VI

SOMME'NİN İLK SONUÇLARI

Küçük okul binasında--Alman tahkimatlarının yirmi mil kadarı ele geçirildi--Thiepval'in kuzeyinde şüpheli durum--Tutuklular ve
yaralılar--Yenilgi ve zafer--Thiepval'in topografyası--Kurşun
sıçramaları ve topçu ateşi patlamaları--Yeni Ordu'nun "günü"--Medeni insanın
cesareti--Bir tür ilahi inatçılıkla savaşmak--"Hafif Tugay"dan daha cesur--Yeni Ordu'nun ruhunun son kanıtı olarak savaşırken ölmek--Kimsenin Toprağı'ndan geri sürünmek--Dövülmemekle birlikte kaba bir şekilde muamele görmek.

Sessiz karargah kasabasının okul binasındaki dar merdivenlerin başındaki odada, nabzımızda
zonklayan İngiliz saldırısı başarılı oldu mu? sorusunun cevabını bulmalıyız. Odanın ortasındaki masanın üzerindeki aynı haritada, hedefleri gösteren çizgilerle saldırı planını göstererek, bunlardan kaç tanesine ulaşıldığını öğrenmeliyiz. Savaş planını açık sözlülükle özetleyen subay, bilinen
kadarıyla sonuçları konusunda da aynı şekilde açık sözlüydü. Sadece lafı dolandırmaktan kaçınmakla kalmadı, aynı zamanda onları boşa harcamaktan da kaçındı.

Thiepval'den kuzeye doğru durum belirsizdi. Alman topçularının tepkisi ağırdı ve eylem neredeyse tamamen gözlemden
uzaklaşmıştı. Bazı müfrezeler hedeflerine ulaşmış olmalıydı, çünkü sinyalleri görülmüştü. La Boisselle'den güneye doğru İngilizler her hedefi ele geçirmişti. Mametz ve Montauban'da ve Fricourt civarındaydılar. Fransızlar için tek bir geri püskürtme olmadan temiz bir tarama olmuştu. Bu müthiş Alman tahkimatlarının yirmi mili Müttefiklerin elindeydi.

Okul odasının penceresinin pervazında, aşağıdaki bahçede teneffüste oynayan çocukların tiz sesleri kulağıma kadar yükselirken, evdeki basına gönderdiğim haberi yazdım, o zamanlar durumun şaşkınlığının şimdikinden daha az farkındaydım. Aşağıda, yan taraftaki kilisenin rahibi, gözlerinde beklenti dolu bir bakışla, basamaklarda duruyordu. Ona haberi verdiğimde, genellikle Kilise ile ilişkilendirilen uysallıktan yoksun olan gülümsemesi ve gözlerindeki parıltı görülmeye değerdi.

"Peki ya Fransızlar?" diye sordu.

"Hepsinin hedefleri!"

"Ah!" Derin bir nefes aldı ve ellerini hafifçe ovuşturdu. "Ve
mahkumlar?"

"Çok sayıda."

"Ah! Ve silahlar?"

"Evet."

Böylece mutluluk skalasında yukarı doğru koştu. Onu kilisenin basamaklarında gururlu, mutlu, dalgın bir bakışla bıraktım.

Şehrin ötesinde, barışçıl tarlalar savaş alanına kadar uzanıyordu,
yeni mahkumların muhafazalarının içinde bir araya toplanmış figürler
yeşil bir leke oluşturuyordu. Dün boş olan yaralı temizleme istasyonlarının sokaklarında sedyeler
kalmıştı. Artık boş ambulanslar yoktu. Hem yeşil hem de haki renkte yolcuları vardı. İlk
hastane trenleri, bir
temizleme istasyonunun karşısındaki ray başından ayrılıyordu. Böylece, öngörüldüğü gibi, savaş süreçleri hemen
kendi kendine işlemişti.

"Hafif" vakalardan ve "kötü" vakalardan, subaylardan ve adamlardan, bir bireyin en yüce deneyiminin, bütüne kıyasla çok küçük ama bir araya geldiklerinde bütünü oluşturan
anlatımına sahip oluyordunuz. Thiepval-Gommecourt sektöründeki
yaralılar, Kimsenin Toprağı'ndan geri "sürünerek" geldiklerinden bahsediyorlardı. Thiepval'in güneyinden "yürüyerek" geri dönmüşlerdi. Bu da, geri püskürtme ile zafer arasındaki farkın hikayesini anlatıyordu.

Kavgadaki her adam için mücadele devam ederken, savaş da onun anlayışına göre devam ediyordu. Burada ve orada dolaşan seyirciler, bir karargahta birinci hat siperlerinin ötesindeki taburların anlatımlarını ve diğerinde sağ kalanların kendi siperlerine geri döndüğü taburların anlatımlarını duyabiliyordu. Yaralı bir adamın "Çok sertti, efendim.
Makineli tüfeklerine karşı ateş perdelerini aşmak mümkün değildi, efendim;" dediğini duyabiliyordu ve bir diğeri de "Birinci saflarına hiç ara vermeden girdik ve hemen devam ettik, yolda Boches'ta toplandık." dedi.

Zafer tatlıdır. Kendini yazar. Belki de başarısızlığı yazmak daha zor olduğu için, bu durumda eşit derecede görkemli olsa da, önce bunu yaşayacağız. O günün resmini daha net hale getirmek için, tüm kolun hareket ettiğini, omuzun Gommecourt'ta ve yumruğun Montauban'da sallandığını, o tahkimatlara doğru ilerlediğini hayal edin. Dirsekten parmak uçlarına kadar olan mesafeden daha fazla bir mesafeyi aştı, Thiepval'den yirmi mil güneye doğru - akılda tutulması gereken bir isim. Mermi ateşinin koruyucu dalgaları altında açıklığı geçen adamlar, makineli tüfeklerle sığınaklardaki adamların yenilmez olmadığını kanıtlamıştı.

Bir ağaçtaki belirli bir topçu gözlem noktasından Thiepval'in iyi bir manzarası vardı, şatonun kalıntıları ortasında beyaz renkteydi ve kürdan benzeri gövdeleri tarafından delinmişti, dalları soyulmuş ve savaş alanında çok tanıdık bir görüntü haline gelecekti. Thiepval'e kadar İngilizler için yokuş yukarıydı. Ancre adı verilen, aslında bir dere olan bir nehir, yamacın dibinden akar ve Thiepval'in ötesinde doğuya döner, burada köyün kuzeydoğusundaki Haç Sırtı adı verilen bir sırt, adını millerce öteden görülebilen kolları uzanmış bir İsa'dan alır. Sonra Ancre'nin kıvrımını geçtikten sonra İngilizler ve Almanlar Gommecourt çıkıntısına doğru devam ettiler. Bu beş mil boyunca arazinin tüm olasılıkları İngilizlerin aleyhineydi. Kazanmaya çalıştıkları yüksek arazi, en yüksek taktik değere sahipti. Doğa, savunma inşa etmede askerlik endüstrisinin müttefikiydi. Alman personeli, saldırının bu sektördeki en büyük darbeyi alacağını bekliyordu ve saldırıdaki her bir saatlik gecikme, son hazırlıkları için paha biçilemezdi. Thiepval, Beaumont-Hamel ve Gommecourt, Alman komutasında onları tutacak herhangi bir adam veya malzeme gücü
olsaydı teslim olmazdı. Gerçekten de, Almanlar Thiepval'in zaptedilemez olduğunu söylediler. 1 Temmuz'da övünmeleri iyiydi ama sonunda öyle olmadı, çünkü yaz bitmeden önce Thiepval, İngilizlere karşı savunuculara göre daha az kayıpla alınacaktı.

Özellikle Beaumont-Hamel ve Thiepval'de ve tüm köylerde ev bodrumları genişletilmiş ve yeni galerilerle birbirine bağlanmış, binalardan çıkan enkaz, mermilerin nüfuz etmesine karşı daha kalın bir çatı oluşturuyordu. Beaumont-Hamel'de hayat yokmuş gibi görünen taburlar, patlamalardan dolayı etraflarındaki toprak titrerken sığınaklarında rahattı. Birinci hat Alman siperlerinin mermilerle dövülmüş siperleri, tamamen yıkımı temsil ediyor gibi görünüyordu, ancak büyük mermilerin ulaşamadığı sığınakların tüm kapılarını doldurmamıştı. Parapetleri çevreleyen labirentin kalıntıları olan dikenli tellerin kesilmiş ve bükülmüş parçaları artık onları bir saldırıdan korumuyordu; ancak garnizonlar, ilerleyen piyadelere karşı ölümcül fırtınalar gönderen başka bir savunma türüne bağlıydı. Thiepval'den kuzeye doğru parapeti aşan İngiliz taburları, Montauban ve Mametz'i alan taburlarla aynı yapıdaydı; eğitimleri ve hazırlıkları aynıydı. Güneye doğru ilerleyen taburlar plana göre ilerlerken ve topların öncülüğü başarılı olurken, bu cephedekiler çoğu durumda Alman mermi ateşiyle çoktan delinmiş siperlerden yola çıktılar. O ölü alanda birkaç adım attıklarında, subaylar destekleyici topçuların, burada ön bombardımanında diğer yerlerdekinden daha az titizlikle çalışmadıklarını, durumu kontrol altında tutmadıklarını anladılar. Almanların İngiliz saldırısını geciktiren hava koşulları sırasında getirdikleri tüm silahlar, topçu yoğunluğuna ağırlık kattı. Ancre vadisinin aşağısında, kıvrımında az çok bir enfilade vardı. Makineli tüfekler siperlerin enkazında mevzilerinde kalmışlardı veya gece boyunca yerleştirilmişlerdi ve diğerleri siperlerin önündeki rögarlardan belirmişti. Mermi püskürmeleri, Alman topçu ateşi perdelerinin patlamalarını çapraz olarak kesiyordu. Başka günlerde herhangi bir adamın Kimsenin Toprağı'nın genişliğine kadar nasıl gidebildiği ve hayatta kalabildiği mucizevi olarak adlandırılırdı; bugünlerde bunun bir adamı bir düzine kez yaralayan ve bir başkasının derisini asla havlatmayan şans yasasına bağlı olduğunu biliyoruz. Herhangi bir birlik, ilk Alman siperine ulaşmadan görevi bırakmaya haklı çıkarılabilirdi. Gaziler eleştiri olmadan emekliye ayrılabilirdi. Bu, zafer kazanmış ve "Eski Muhafızlar bunun yapılamayacağını gördüyse, neden o zaman yapılamadı" gibi bir ifadeyle güvence altına alınmış deneyimli askerlerin ayrıcalığıdır. Ancak bunlar ilk saldırılarındaki Yeni Ordu adamlarıydı. Zaferleri henüz kazanılmamıştı. Bu "o gündü." Her subay ve her adam, siperden geçerken davası, taburunun gururu ve erkekliği için kendini ölüme rehin vermişti. Subayların görevi, adamlarını belirli hedeflere götürmekti; adamların görevi ise subaylarla birlikte gitmekti. Hepsi çok basit bir mantıktı, ama mantık yürütmek pek de kolay değildi: eğitimin ve ruhun ikinci doğası. Subaylar, hedeflerine ulaştıklarında onları tanımak için haritadaki ayrıntıları nasıl da incelemişlerdi! O insan dalgalarının ilerleme şekli ne kadar da talim gibiydi! Ama bazı durumlarda uzun süre dalgalar olmadılar, sadece
bir dalganın parçalarıymış gibi ilerleyen hayatta kalanlar, komutanları tarafından mermi dumanı içinde görülmeden, yüksek patlayıcıların
patlamalarıyla savrularak, her adam hedefe varana veya düşene kadar
sadece hedefe doğru ilerlemeye devam etti. Aptalca,
diyorsunuz. Belki. Olaydan sonra bir harita üzerinde söylenmesi kolay bir kelime. Önde olsaydınız daha güzel kelimeler düşünürdünüz.

İngiltere, Yeni Ordusunun başka türlü hareket etmesini ister miydi?--Avrupa kıtasında deneme için sahaya sürdüğü ilk büyük ordu, kendi deneyimi sayesinde yeni gelenleri amatör olarak görme hakkına sahip bir orduya karşı mı?
Daha sonra daha yetenekli oldular; ama savaşta tüm beceri, bu adamların o gün gösterdiği cesarete dayanır. Barış zamanlarında ofislerde oturan ve başka türlü düşünenler
rahatlasa iyi olur. Bu, Alman Ordusunun Ypres ve Verdun'da bizzat öğrettiği ve uyguladığı kuraldır. 1 Temmuz'da Mançurya savaşında bulunmuş olan herkes için bir soru
cevaplandı. Destansı şiirin medeniyetinde katedrallerin manzarasında yetişenlerin
Şintoizm ve Bushido diyarının cesaretini, doğu kaderciliği veya dinsel fanatizmden hiçbir ilham almadan aşabileceğini öğrendi.

Çoğu yerde hücum Alman siperlerine ulaştı. Orada, garnizondan sayıca sık sık üstün olan adamlar bıçaklanıp bombalandı, kendilerine çevrilen makineli tüfekleri söndürmek için savaştı ve böylece sığınakların ağızlarından gelen gelgiti durdurdular - sadece savaştılar ve savaşmaya devam ettiler
bir tür ilahi inatçılıkla.

Tennyson'ın "Hafif Tugay"ı 1 Temmuz'dan sonra gösterişli ve galeri oyunu gibi görünüyor. O durumda, emir almış atlı bazı adamlar dışarı çıktı
ve geri döndü ve şiir, adamları taşıyan atlarla bu çılgınca dörtnala koşmayı unutulmaz kıldı. 1 Temmuz'un taburları, kendi iradeleriyle hedeflerine doğru kendi ayakları üzerinde, geri dönmeden ilerlediler. Beyinlerinde hedefleri olan hayatta kalan subaylar, talimatlar bunu gerektiriyorsa hayatta kalan adamları birinci hat siperlerinden geçirdiler. "Onların neden diye akıl yürütmeleri değil, yapmaları ve ölmeleri gerekiyordu--sağlarındaki toplar yaylım ateşi açtı ve gürledi,"--eski moda, dumanlı barut topu Hafif Tugay için mermi atıyordu; bu sonraki taburlar için her türlü modern mermi ve makineli tüfek, ölüm
dumanları ve ölüm çarşafları!

Hedef--hedef! Yüz kişiden on tanesi birkaç durumda oraya ulaştı
ve ulaştıklarında roket sinyalleri göndererek orada olduklarını söylediler!
orada! orada! orada! İki veya üç tabur kelimenin tam anlamıyla mavilikte kayboldu. Almanların hatırı sayılır sayıda esir almış olabileceğini düşündüm, ama öyle değil. Her düşünceye rağmen hedeflerine giden o izole gruplar, Yeni Ordu'nun ruhunun son kanıtı olarak, İngilizlerin ön bombardımanından kaynaklanan ağır kayıplarından öfkelenen Almanlara karşı savaşarak öldüler.

Boşlukların olduğu ve kahramanlığın körü körüne ilerlediği, mermi dumanının sisinde sağdaki mi yoksa soldaki mi birliklerin yukarıda olduğunu göremediği
yerde kahramanlık fedakarlıkları yapıldı; ancak komuta hattın üzerinde tutulduğu ve muhalefetin değişken olmadığı yerde imkansızın danışmanlığı alındı ​​ve geri çekilme emri verildi. Yani,
birlikler kendi siperlerine doğru yönlendirme altında geri döndüler.
Geri dönerken ve hücum ederken aynı mermi ateşi perdesinden geçmek zorundaydılar ve önlerine gelen patlamaların arasından esirlerini sürdüler.

"Önemli değil. Kendi tarafından!" dedi bir İngiliz, kendini toparladığında bir Alman "krump"ı tarafından yere serilmiş bir Alman'a; ve
Alman bunun onu daha çok sevmesini sağlamadığını söyledi.

Yeni ve eski mermi kraterlerinde siper alan İngiliz yaralılarıyla
dağılmış, yaşayanların geçtiği Kimsenin Toprağıydı. Bir İngiliz ve esiri birlikte siper alırdı. Bir patlama ve tutuklu paramparça olabilirdi veya esir alan kişi paramparça olmuşsa, başka bir Britanyalı esirin sorumluluğunu üstlenebilirdi.
Ele geçirenler, o cehennemden ganimet olarak alınan esirleri tutmakta ısrarcıydılar ve bir Britanyalı, Almanıyla birlikte birinci siperde olduğunda, kendi güvenliğinden çok, adamını sağ salim teslim etmekten daha büyük bir zevk alırdı. Kimsenin Toprağı'nda yaralılar, ateş azalıncaya veya gece çökünceye kadar mermi çukurlarına sarılırlardı, sonra geri sürünürlerdi.

Sabahın erken saatlerinde saldırının başarılı olduğu düşünülürse, yedek taburlar öndekilere destek olmak için gönderilirdi ve tatbikattaymış gibi tereddütsüz ve istikrarlı bir şekilde, mermi dumanının parlak parıltıları ve şarapnel mermileri ile mermi parçalarının tıslamasıyla örtüye girerlerdi. Komutanların, birliklerinin kararlı cesaretine hayranlıkla baktıklarını gördüm. İster subay ister er olsun, cehennemden çıkanlar hala İngiliz balgamı miraslarına sadıktı.

Sürünerek ilerlemekten tebeşir tozuyla kaplı, bandajları kanla ıslanmış, sedyelerde yatarken veya bir iletişim siperinde topallayarak ilerlerken yoldaşlarının kanıyla lekelenmişlerdi, tanık oldukları sahnelerden bahsettiklerinde boş bakıyorlardı; ancak umutsuzluk izlenimi vermiyorlardı.
Dövüldükleri akıllarına gelmemişti; çok raundlu bir dövüşün bir raundunda sert bir şekilde ele alınmışlardı. Alman karşı saldırısı gelişmiş olsaydı, tüfekleri ellerinde, bir sonraki raundu oyalamak için yerleşirlerdi. Ve yirmili yaşlarında bile olmayan, iki yarasından dolayı kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen gülümseyen, "yürüyen yaralılar" arasında kendini çekerken yardım teklifini reddeden o genç subay, "Bu sefer iyi gitmedi" dediğinde, sahadaki herkesle eşit bir stoacılıkla cesaret gösterdi, bu da elbette sonunda iyi gideceğini ima ediyordu. Tüm yükseklikleri faksimile olarak gösteren büyük ölçekli, kabartmalı haritalardan birinin üzerinde, belirli bir kolordu komutanı, savaşta zafer kazanmamış olsa bile, karakterin bir zaferi olan basitlik ve açık sözlülükle tüm saldırının hikayesini anlattı. Başarılı olan kolordularınkiyle aynı olan ayrıntılı bakımlarıyla hazırlıkların ayrıntılarını tekrarladı; ve şansın aleyhine olduğunu söylemedi -aslında, bu kelimeyi hiç kullanmadı- sadece
Alman tahkimatlarının çok güçlü ve silah ateşinin çok yoğun olduğunu söyledi.
İngiltere'deki evinde olduğu gibi aynı şekilde davranıyordu; ancak gözleri acı çektiğini söylüyordu ve adamlarından bahsettiğinde sesi titriyordu.

Genç subay bu sefer iyi gitmediğini söylediğinde ve
bir er, "Tekrar denemeliyiz, efendim!" dediğinde, general
geri püskürtmenin başlangıç ​​aşamasında uzun bir operasyonun bir olayı olduğunu,
daha profesyonelce duyulduğunu ancak daha aydınlatıcı olmadığını söylemişti. Hepsi gelecek için öğrenilen derslerden bahsediyordu. Böylece geri püskürtmenin tek başına verebileceği en büyük sınavdan geçmişlerdi.

Bir gözlemci, böyle deneyimler yaşamış insanların gözünde sıradan olmayan ne söyleyebilir veya yapabilirdi? Sadece dinlemek ve ölümsüz bir kahramanlığın huzurunda olduğunu hisseden birinin hayranlığıyla bakmak. Ve
bir saatlik motor yolculuğu mesafesinde, fiziksel coşkusu kıyaslanamaz olan o başarının parıltısı içindeki birlikler vardı - silahların başarısı.

VII

SAVAŞIN HAZNESİNDEN ÇIKIŞ

Bir hareket ordusu - Ele geçirilen alanı ele geçiriyor - Minden Post'ta, savaşın bir kavşağında - Alman esirler - Yaşama arzuları - Çeşitlilikleri - Ambulans hattı - Savaş hunisinden çıkan çöpler - Savaş hattında dinlenme - Savaşçıların anıları - Muazzam bir krater - Fricourt çevresindeki sığınaklar - Bir sığınağı ele geçirme yöntemi - Sahanın üzerindeki sedye.

Mametz ve Montauban'ın arkasındaki zafer dünyasından güneye doğru gittiğimde, bağlarından kurtulmuş ve başka bir çabadan önce derin bir nefes alan güçlü bir adamı düşünmeye devam ettim. Thiepval'den Gommecourt'a kadar yeni siperler örgütlemeyi bekleyen adamlar eski siperlerine geri dönmüşlerdi ve silahlarını ileri taşımayı uman topçular aynı pozisyonlardaydı ve bir orduyu önceden tedarik etme planları hala kağıt üzerindeydi, güneyde ise beklenti gerçekleşmişti ve başarıdan sonra devam etmek için tasarlanan sistem uygulanıyordu. Güçlü, istekli bir endüstri arkada yaygındı. Burada, sonunda, bir hareket ordusu vardı. Ulaşımın daha ileriye gidebilmesi için yeni yollar yapılmalıydı; tıbbi birlik adamları daha gelişmiş temizleme istasyonları kuruyordu; yeni mühimmat depoları bulunuyordu; askeri polis trafik düzenlemelerini yeni duruma uyarlıyordu. Eski siperler kamyonlara ve silahlara geçiş yolu sağlamak için doldurulmuştu. Her yüzde yorgunluğu yenen parlak bir arzu vardı. Uzun süredir siperlerde bağlı bir ordu, kendini açıkta bulduğunda uzuvlarını uzatıyordu. Kolordu karargahında haritalarda kazanılan mevzilerin hatları ve
onların ötesinde yeni hedeflerin hatları çizildi. Arabamızın, iki gün önce başınızı göstermenin ölüm olacağı
birinci cephe siperlerinin arkasındaki o yolda ilerlemesi mümkün olabilir miydi? Ve yedek taburlar, kırk sekiz saat önce bir bölüğün yarım düzine Alman bataryasının ateşini çekeceği
alanlarda açıkta yatıyor olabilir miydi? Birinci cephe Alman siperlerinde dolaşmanızın bir rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu? Uzun zamandır sabit savaşa alışmıştınız, sizin tarafınız ve diğer taraf her zaman mermi ateşi duvarlarıyla çevrili aynı yerlerdeydi, bu dönüşüm sanki bir gecede tüm yüksek binalarıyla birlikte alt Broadway'in Kuzey Nehri'nin üzerinden taşınması gibi inanılmaz görünüyordu. Hafızanın hala diğerlerinden olağanüstü karakterizasyonlarıyla ayrı tuttuğu bazı sahneler arasında, Minden Post'un sahnesi savaşın kavşaklardaki insan trafiğini tasvir etmesiyle canlılığını koruyor. Bir dizi büyük
sığınak, ev ve kum torbalarından duvarları olan mağaralar, Carnoy yakınlarındaki ilk
İngiliz hattının arkasında iletişim siperlerinin odak noktası ve mermilerle süpürülmüş, top mermileriyle süpürülmüş alanlardan güvenliğe doğru acele eden adamlar için bir mıknatıstı. Ateş hattının sıcak nefesi onları kavurmuş ve
dışlamıştı ve bu temizleme istasyonunda bir kapıdaki kalabalık gibi bir araya geldiler. Gözler kan çanağı gibiydi ve yorgunluktan derin çukurlara
yerleşmişti, İngilizlerinki zafer parıltısıydı ve Almanlarınki ise talimatları beklerken sersemlemiş bir sorgulamaydı.

Belki de sadece yarım saat önce Almanlar ırksal nefretin vahşeti ve demir disiplin yöntemiyle savaşıyordu. Şimdi ise sadece çaresiz, perişan insanlardı, kısa çizmeleri ve yeşil
üniformaları tebeşir tozuyla beyazlamıştı. Açlık, İngilizlerin ön bombardımanının onları erzaklardan mahrum bıraktığı günlerde çoğunun dayanıklılığını zayıflatmıştı; ancak hiçbiri gerçekten yetersiz beslenmiş gibi görünmüyordu. Savaşın aralıkları dışında, yiyecekleri arkada ağzından uzak tutan bir Alman esir görmedim, ancak bazıları küçük ve orantısızdı ve besinleri ememiyor gibi görünüyorlardı. Daha iyi savaşabilmeleri için, İngilizlerin onlara hiç merhamet göstermediği söylenmişti. Cehennemden çıkmış, artık başlarının üstünde patlayan mermiler veya vızıldayan ve tıslayan mermiler olmadan, sadece hayatta olduklarının bilincindeydiler ve hayatta oldukları için, sanki ölüm bir olaymış gibi hayatlarını riske atmış olsalar da, artık disiplin ve savaşın coşkusundan kurtulmuşlardı, yaşama arzuları, bir subay tarafından kendilerine sert bir söz söylendiğinde ellerinin havaya kalkması gibi çok insaniydi. Sırayla geçerken askeri onurdan tamamen yoksundular; Ancak, bir astsubay bir grubun sorumluluğunu alıp onları bir muhafazaya yürütmeye
çalıştığında sihirli bir dokunuşla geri döndü. Sonra, emre cevaben
omuzlar dikleşti, topuklar birbirine çarptı ve uzun
eğitim içgüdüsü, yorgun insanları askere dönüştüren omurgalarına bir ramrod koydu. Kimlik defterlerinin iadesi sırasında kağıtları incelenmek üzere alındığında belirgin bir minnettarlık
açıktı, bu da onları hala "sistemin" kayıtlı ve numaralandırılmış üyeleri olarak bıraktı ve aksi takdirde kendilerini
kabul edecekleri gibi kayıp ruhlar değillerdi.

"Sergimizdeki her türden Boche!" dedi bir İngiliz askeri.

Gerçekte şunlar vardı: iri, iri, beceriksiz adamlar, sakalsız gençler, medeni hayatta kambur duruşlu kırklı yaşlardaki adamlar, gözlükleri kulaklarına iplerle tutturulmuş profesyonel adamlar ve Fransız "Boche" tipi komik resimlere uygun
kafatası oluşumu ve fizyonomisi olan şişman adamlar.

İngiliz yaralılarla karışık bir şekilde geldiler, uzun ve kısa, zayıf ve şişman, hepsi garip bir yoldaşlık içinde dost ve düşmanın rengarenk bir alayıydı ve bu arkadaşlıkta kesinlikle kin yoktu. Sadece bir tane gördüm.
Esir alan kişinin esire karşı sertliği. Büyük bir Alman, acıyla kıvranan ve dönüp Alman'a serbest koluyla çok insanca bir yumruk atan bir İngiliz'in yaralı koluna doğru koştu.
Yırtık pantolon paçası bir bandajın etrafında çırpınan başka bir Alman, diğer kolu askıda olan bir İngiliz'in koluna yaslanmıştı. Dev bir Prusyalı, gözlüklü bir yoldaş kazma sırtı taşıyordu.
Sedye taşıyıcıları olarak Almanlar, haki renkte hareketsiz formlar getirdiler. Su ve tütün, bunlar
hiçbir adamın böyle bir zamanda diğerine reddetmeyeceği lütuflardır.
O sıcak Temmuz gününde, kavrulmuş bir ağızda bir mataranın çıkardığı gurultunun sesi,
yaralı bir İngiliz veya Alman'a verilen ilk hediyeydi ve ardından bir sigara.

Elbette, geri dönen her İngiliz yaralıydı, ancak Almanların çoğu
yarasızdı. Uzun sedye sıraları, daha fazla muayene için yoğun doktor ziyaretini bekliyordu. Adamın kendisi veya ateş hattındaki bir yoldaş tarafından giyilen ilk pansumanlar çıkarıldı ve yerine yeni pansumanlar konuldu. Ambulans üstüne ambulans geldi, "sıradaki" kişilerin sedyeleri yeşil perdelerin arkasına kaydırıldı ve yumuşak yaylar üzerinde dönen lastikler üzerinde yükler İngiltere'ye doğru hızla yola koyuldu.

Subaylar, ateş hattının sadece iki bin metre uzakta olduğu
bir durumda, tarlalar ve iletişim siperleri boyunca akan gelgitten düzen sağlıyorlardı.
Ağır yaralılar, at sırtında gitmeyi beklemeyen ve yürüyerek daha uzağa gitmesi gereken hafif yaralılardan ayrılıyordu. Bir yoldaş tarafından mermiyle parçalanmış Alman
taşınlı kazma, kendisini bir İngiliz'in karşısındaki bir ambulansta buldu ve taşıyıcısı, tutukluların
bölgesinde doyurucu bir yemekten sonra uyumak zorundaydı.

Ve tüm bunlar, esirler için sedyeleri taşımaktan başka bir işe yaramayan ve yaralılar için hiçbir işe yaramayan savaş haznesinin artıklarıydı; ve bu, hala taze olan bir alandaki bir yolculuğa kıyasla başarının kanıtının sadece bir yan ürünüydü.

Topçu kesonları, ambulanslar, sinyal teli arabaları ve diğer
özellikle tercih edilen ulaşım araçları -yüzlerce topun menzilinde olma riskiyle tercih edilenler-
şimdi, yaklaşık iki yıldır gece devriyeleri dışında hiçbir yaşamı olmayan eski Kimsenin Toprağı'ndaki yol boyunca ilerliyordu.
Bu tür gece keşif seferlerinde ölenlerin cesetleri
kurtarılamadı ve kemikleri orada, henüz gömülmemiş olan hücumun taze ölülerinin eşliğinde, çürüyen yeşil ve haki rengin ortasında yatıyordu.

Orada, bir yamaçta dinlenen siperleri alan tabur vardı, diğer bir tabur ise ateş hattındaki yerini aldı. Adamlar
paltolarını çıkarmışlardı; yıkanıyor, çay yapıyor ve
güneşin altında uzanıyorlardı, bu galipler, savaşın
şiddetli olduğu
ateş perdelerine bakıyorlardı. Bu yüzden yedekler Gettysburg'da veya Waterloo'da bekleyebilirlerdi.

"Sana birkaç mermi sıkabilirler," diye önerdim albaylarına.

"Belki," dedi. Bu ihtimal onu veya adamları rahatsız etmiyor gibiydi.
Sadece uyku veya dinlenme isteyen zihinler için bulanık bir olasılıktı,
ateş altında geçen iki uykusuz geceden sonra. "Almanların bizi görmelerini sağlayacak
uçakları yok ve sosis balonları da yok.
Uçaklarımız saldırıdan bir gün önce o altı kişiyi alevler içinde düşürdüğünden beri
diğerleri çok utangaç."

Genç subaylarının hepsi Yeni Ordu ürünüydü; komutan olan o, tek düzenli askerdi.
Yeni Ordu taburlarının her biri için bir tane, hatta bazı durumlarda iki tane sağlayacak kadar düzenli asker hâlâ vardı.

"Adamlar harikaydı," dedi, "tıpkı normal askerler kadar iyiydi. Hiç duraksamadan içeri girdiler ve önümüzde biraz sert bir siper vardı, biliyorsunuz. Burada hava çok güzel, değil mi?"

Yorgundu ve belki de yarın öldürülecekti, ama hiçbir şey onu adamlarının aldığı siperlere giden yolu bize göstermek için biraz mesafe kat etmekten alıkoyamazdı. Onlar onun için kahramandı ve o da onlar için bir kahramandı;
ve kazanmışlardı. Asıl mesele buydu, zafer, her ne kadar bunu olağan bir şey olarak görseler de, çimenlerin üzerinde rahatça uzanırken onlara güneş ışığından daha sıcak bir parıltı veriyordu. "İçeri girmişlerdi"; uzun zamandır bekledikleri
günü görmüşlerdi. Bir ustalık niteliği vardı duruşlarında, ancak kayıp yoldaşlar, ölüler düşüncesiyle sevinçleri yumuşadı.

"Keşke Bill gitmek zorunda kaldığı sürece sipere varmadan önce düşmeseydi," dedi bir asker. "Boche sığınağının neye benzediğini görmeye gönlünü koymuştu."

"George yanımdaydı, bir Boche onu bombayla vurduğunda. Ben de Boche'yi süngüyle vurdum," dedi bir diğeri.

"Makineli tüfek başladığında hepimizi vuracağını düşündüm, ancak devam etmek zorundaydık."

Durmadan duruyorlardı, basit temel konulara odaklanıyorlardı. Adamlar ölmüştü; adamlar yaralanmıştı; adamlar hayatta kalmıştı. Bunların hepsi beklentiye uygundu. Çoğunlukla deneyimlerini prova etmediler. Beyinleri yeterince duyguya sahipti; bedenleri dinlenmek istiyordu. Sessizce uzanıp hayatın ve güneş ışığının tadını çıkardılar. Eylemin
pusunda kaybolan detaylar, sonraki yıllarda hafızada bir fotoğraf plakasının
ince noktaları gibi gelişecekti.

Komuta eden bir tepedeki eski Alman siperi, bir siperle pek az benzerlik taşıyordu. Burada topçular piyade gereksinimlerini harfiyen yerine getirmişti. Yıkılmış duvarların her iki tarafında mermi çukurları vardı ve sığınak girişleri neredeyse tamamen kapalıydı.
Pozisyon alan piyade önden ateşle karşılaşmadı, ancak bir noktada bir makineli tüfekten enfilade yaptı. Ölülerin yattığı yer, hücumun tereddütsüzce geçtiği
sürünmenin genişliğini tam olarak gösteriyordu; ve bu sadece ilk hedefti. Gördüğünüz gibi, hücum ikincisine hafif bir kayıpla devam etmişti. Genç bir subay yaralandıktan sonra bir mermi çukuruna
girmiş, lastik örtüsünü üzerine çekmiş ve böylece huzur içinde ölmüştü, hayatının kan pıhtısı yanında topraktaydı.

Fricourt çevresindeki harabeler alanında, 1 Temmuz'da saldırı saatinde patlayan mayınlardan birinin oluşturduğu büyük krater bir taburu alabilecek kadar büyüktü. Almanlar, toprağın bağırsaklarından çıkan geniş duman ve toz bulutuyla birlikte havaya uçmuştu. Savaş meraklıları için Fricourt çevresindeki sığınaklar, Almanların saldırıya karşı son çareleriydi. Sığınakların yapımı, bu savaştaki her şey gibi standartlaştırılmıştır. Aynı giriş açısı, o yeraltı sığınağına giden aynı merdiven uçuşu, yerleşik düzene uygun olarak. Derinlik, kapasite ve konfor, yerel inisiyatif ve çalışmanın sonucudur. Yataklar, masalar ve ranza katları olabilir. Bu tür birçok oda, sanki
çevrede hiç mermi patlamamış gibi
rahattı. İşgaldeki Almanlara
dayanmaları söylenmişti; bir karşı saldırı onları rahatlatacaktı. Bazılarının inancı o kadar iyi dayanmıştı ki, teslim olmadan önce
patlayıcılarla patlatılmaları gerekiyordu.

Mermiler düşmeye başladığında, muhabir için yaşanabilir olduğunda böyle iyi sığınakların yakın olması, hem bir güvence hem de yedekteki İngilizler için koruma sağlıyordu. Kötü kokuların geldiği bir yerden
İngilizler, teslim olmadan önce bombaların atılmasını bekleyen ölüler için en basit gömü biçimi olarak
kapattılar. Çünkü
bir sığınağı ele geçirme yöntemi, inşası kadar uzun zaman önce standart hale gelmişti.

İçerideki adamlar, girişteki İngilizlerden birini seçebilirlerdi.

Bir askerin dediği gibi, "Ya sıraya girin ya da gönderdiğimizi alın." "Kayzer'in size söylediği gibi, siz orada arkamızdan ateş edip, biz önden gittiğimizde, sizi orada bırakamayız. "

İlk hattın yıkıntılarını millerce takip edebilir, Alman ölülerinin arasında yolunu seçebilirdin
her türlü tavırla, bir el, bir baş veya bir ayak, et ve giysi parçalarıyla karışık, mermiyle dövülmüş tebeşirden dışarı çıkmış, mide bulandırıcı derecede korkunç bir şey
olarak büyüyor ve silah ateşinin yıkımı nasıl başardığına ve insanların mermilerin bıraktığı kalıntıları nasıl fethettiğine dair hayretin
artıyordu. Bu, aylarca süren hazırlığın önemini tekrar vurgulayan muazzam bir başarıydı.

Ve tüm alandaki çöp! Bu da, bu tür operasyonlar için gereken malzemenin ne kadar çeşitli ve muazzam olduğunu ifade ediyordu. İnsanın aklında, korkunç bir sefahatten sonra temizlik yapmak vardı. Mermi parçaları
toprağa karışmıştı; fişek kovanları yığınları kan göllerinin yanında yatıyordu. Siper havanları yarı dolu namlularını devrilmiş siper duvarlarından dışarı çıkarıyordu. Roket fişekleri, boş mühimmat kutular, mermi parçalarıyla ezilmiş çelik
miğferler, gaz torbaları, göz yaşartıcı mermilere karşı göz koruyucuları, kürekler, su şişeleri, kullanılmamış tüfek bombaları, yumurta bombaları, uzun saplı Alman bombaları, harita kutuları, Alman "K.K." parçaları, ekmek, tüfekler, mermilerin çelik kılıfları ve her kalibreden patlamamış mermiler, mermi ateşinin onları parçaladığı
tebeşirli toprağın düzensiz izleri arasında tarlaya dağılmıştı.

Düşenlerin tüfekleri ve teçhizatları yığınlar halinde toplanıyordu,
bu da önceden düzenlenmiş bir sistemin parçasıydı, tıpkı yaralıların ve daha sonra onları takan ölülerin toplanması gibi. Makineli tüfek için durmayan sağlam Highland alayının büyük, çıplak bacaklı
formları getiriliyor ve Alman iletişim siperine yatırılıyordu.
Bu siperin ortak bir mezar yapmak için kapatılması yeterliydi. Her bir kimlik diski, cesedin nerede yattığının kaydı olarak tutuluyordu. Yakındaki bir diğer iletişim siperi, İngilizlerle aynı anda toplanan Alman ölüleri için ayrılmıştı. Hayattayken düşmanlar, Kimsenin Toprağı'nda karşı karşıya gelmişlerdi. Ölümlerinde de ayrılmışlardı.

Elbette, birinci hat Alman siperlerine kadar, sadece İngiliz ölüleri vardı.
Sanki tüm kayıpların tek bir tarafta olduğu izlenimini veren şey buydu. Alman siperlerinde, defterin diğer tarafındaki girişler belirdi; tarlalarda ve iletişim siperlerinde yeşil figürler yatıyordu. O açık alanın üzerinde
yeşil noktalar dağılmıştı; Tekrar, siper almak için bir ormanın kenarına kaçtıkları yerde, İngilizlerin harekete geçirdiği bir makineli tüfeğin ateşi altında kalmış gibi sık bir şekilde yatıyorlardı. Vahşi bir
tavşan ve tazı oyunu oynanmıştı. Hem Alman hem de İngiliz ölüleri açıktayken aynı yöne bakıyorlardı, Almanlar geri çekiliyordu, İngilizler takip ediyordu. Bir subay, inisiyatifin İngilizlerde olduğunun bu acı kanıtına dikkat çekti.

Kimsenin Toprağı'nda yatan İngiliz ölülerinin sayısına veya cesetler çıkarıldığında kan pıhtılarına bakarak, taburların başarı için ne
bedel ödediğini söylemek mümkündü. Thiepval'in önünde ölen yoldaşların hayatlarını o eylemden sağ kurtulanlara hiçbir şey geri getiremezdi; ancak, sadece ara sıra yere serilmiş bir figürle Kimsenin Toprağı'nın geniş kemerlerini görebilselerdi, bir dahaki sefere daha kolay bir hayat yaşayabilecekleri konusunda güvenceye sahip olurlardı. Almanlar makineli tüfeği harekete geçirmiş olsalar bile, çalışmalarının sonuçları bu otomatik katilleri bir hücumdan önce susturmanın gerekliliği konusunda sert bir uyarıda bulunuyordu. Yine de Mametz'den Montauban'a kadar kayıplar hafifti ve saldırının ağırlığının kuzeyde olacağına ikna olmuş Almanların uykuda olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Müttefikler saldırılarının gerçeğini ve genel yerini gizleyemediler, ancak planını bir bütün olarak gizlediler. Az sayıdaki mermi kraterleri, Thiepval'den Gommecourt'a kadar burada böyle topçu ateş perdelerinin yoğunlaşmadığını kanıtlıyordu. Muhtemelen Almanlar
yeterince top kullanmıyorlardı veya kuzeye çekmişlerdi.

Kazanan ordunun tüm kolları, eski Alman birinci hattının arkasındaki ölüler ve çöpler arasında fethedilen bölgede kendilerini evlerinde hissediyorlardı.
-Bu, eylemin sınırıydı. Bunun ötesinde, ateş hattının hala mermi patlamalarının perdeleri altında ilerlediği savaşın kendisi vardı.

VIII

TOPLARI İLERİ ALIN!

Cüretkar bir batarya--"Alışılmadık bir durum"--Geceleyin ön tarafta toplar--Ateş hattına yakın--Gözlemciler için o kadar da tehlikeli değil--Yakınlardaki Alman hatları--Hafif bir eğimin bile avantajları--Ustaca seçilmiş
Alman mevzileri--Ölümle saklambaç oyunu--İş gibi ilerleme--Pus, mermi dumanı ve hareket eden
figürler--Her figür "sistemin" bir parçası.

O batarya komutanı, obüslerini eski Kimsenin Toprağı'ndaki bir uçurumun arkasına yerleştirdiğinde talimatlarını yanlış mı vermişti? Alman piyadesinin tepeciğin sadece diğer tarafında olduğunu ve iki veya üç Alman bataryasının menzil dahilinde olduğunu bilmiyor muydu? Topçuların kafalarına hemen inecek bir kasırga aradım. Onların cüretini beğendim, ancak siperlerde savaş kurallarının getirdiği bir alışkanlıktan kurtulamadığımda onların arkadaşlığını istemedim, diğer adam tam da onlar gibi adil hedefler arıyordu. O an için bu "nasıl"lar ateş etmiyordu ve topçular kendi küçük, sınırlı dünyalarındaydı, etraflarındaki hareketten kopmuşlardı, cephaneleri için çukurlar kazıyorlardı. Zamanı gelince birileri onlara belirli bir noktada kayıt yapmaya başlamalarını veya daha önce kayıt yaptıkları bir noktada serbest kalmalarını söyleyebilirdi. Bu arada, gömlek kollu çok çalışkan bir şekilde, arkadaki trafikle, kendi mermi tedarikleri, veya tarlanın çöpleri, veya ölüler, veya cenaze alayları ve ateş hattından geri dönen dağınık yaralılar hariç, ilgilenmiyorlardı. İş ilişkileri yalnızca uçurumun gizlediği savaş alanıylaydı. O sabah, İngilizlerin dediği gibi, "kendilerine oldukça düşkün" olduklarını düşündüm, ancak belki de, şarapnel yağmuruna tuttukları Almanlardan yaklaşık bin yarda uzaktaki on sekiz poundlukların mürettebatı kadar değil.

Normalde, on sekiz poundlukların dört veya beş bin yardalık bir mesafeyi koruması beklenirdi; ancak bir subayın açıkladığı gibi, bu "oldukça sıra dışı bir durumdu". On sekiz poundlukların duvar çiçekleri olması asla uygun olmazdı; balo salonunun zemininde olmalılardı. Top namlusuna mermileri mekanik olarak
kaydıran bu adamlar dün gece mi yoksa önceki gece mi uyumuşlardı? Evet, ateş etmedikleri zaman iki veya üç saat boyunca.

Siper savaşının sonsuz eziyetinden kurtulmuş ve açık alanda on sekiz libreliklerin yapması gereken şekilde
hareket eden on sekiz librelik bir ruh için yorgunluğun ne önemi vardı? Onlar atlı topçu değil miydi?

Görev turlarından sonra toplarını kışlalara geri çektikleri zamanlar dışında, hareketsiz Ypres çıkıntısında atlarına ne ihtiyaçları vardı?
-- İngiltere'de, sahra toplarının hareketli bir kol olduğu izlenimiyle evrimler boyunca talim ve talim yapmışlardı!

1 Temmuz öğleden sonra "doğrudan işe koyulma" emri geldiğinde, Rocky Dağları'nda yetişmiş masa başı bir adam için tatile çağrılmış gibiydi. Geceye doğru gıcırdayan tekerlekler ve sandıklarla
ardından çavuşun sert ve ısrarcı sözleriyle, "Şimdi, tekerlekçiler,
Aldershot'ta size öğrettiğim gibi," eski siperlerden geçerken veya dik bir yamaçtan yukarı ve karanlığa doğru, ulaşım araçlarının onlara yol
vermesiyle ve hareket halindeki bir cepheye doğru, subayların cep feneriyle haritalarını ve yönlerini
incelediği bir şekilde--bu bir şeye
benziyordu. Ve genç bir teğmen, tüfeklerin konuştuğu yere doğru aceleyle ilerledi ve savaşın ortasından ateşlenen silahların sonuçlarını geri bildirmek için. Gerçekten de buna benzer bir şey! Silahlarını onun talimatları doğrultusunda eğiten adamlar, düşmandan gelen ani bir
patlama yoğunluğuyla karşılaşabilirlerdi, tabii ki. Bu deneyimin bir parçası değil miydi?
Paylaşımlarını vurmak onların görevi değil miydi ve onlar
toplara ait değil miydi?

Bunlar yakın mesafedeki örneklerdi, ancak iyi kazanılmış alana serpiştirilmişti
Gece yolculuğundan sonra sabahın ateş hattına yakın bulduğu diğer İngiliz bataryalarından gelen dumanları gördüm.
Civarda dolaşırken
o belirli on sekiz poundluk bataryaya doğru baktım, hala Alman silahları tarafından rahatsız edilmeden
sakin bir şekilde ateş ediyordu. Ypres çıkıntısından yaklaşık iki yıl sonra bunda gerçek dışı bir şeyler vardı.

Ancak siper bağlı bir zihin için en kötü şok, bir Alman siperinin
korumasının üzerinde durduğumda ve ileride İngiliz ateş hattını ve Almanları gördüğümdeydi. Önceki eğitimlerime göre, sanki büyük, siyah, katil bir şeyin doğrudan kafamın üzerine geldiğini görmüşüm gibi içgüdüsel olarak eğildim. Çıkmaz günlerinde, böyle fırsatları bekleyen bir düzine keskin nişancı size saldırmaya çalışabilirdi; bir makineli tüfek gevşeyebilirdi ve hatta siperden kendini göstermek için av arayan topçu bataryaları bile bir bireye mermilerle ateş etmekte tereddüt etmezdi.

Ölmüş olmalıyım; en azından önceki formüllere göre öyle olmalıyım;
ama hala hayatta olduğumu ve başımın üstünde hiçbir şeyin çatlamadığını veya ıslık çalmadığını fark ederek bir kez daha baktım ve sonra ayakta kaldım. Kendimi tamamen çok önemli bir ölümlü olarak görüyordum. Alman silahları ve keskin nişancıları, ufukta çok sayıda savaşçı hedef varken, savaşmayan birine cephanelerini harcamayacaklardı. Uzaktan kırılan birkaç şarapnel parçası bizi rahatsız etmek için yeterliydi ve bunlar elle tutulur bir mesajla birlikte seyrek olarak gönderildi: "Arkadaki arkadaşlara, başka işlerle bu kadar meşgul olmasaydık size neler yapacağımızı bildireceğiz."

Operasyonları görebilecek kadar yakındım; daha yakına gitseydim, makineli tüfeklerin olduğu bu günlerde akıllıca olmayan, İngiliz cephe hattının başlarının üzerinden geçen mermilerle açıkta karşılaşmak olurdu.
Bir muhabir, vurulmadan görmek ister ve bazen bir sığınağın girişi dışında hiçbir şey göremeden vurulur.
Bu, bazı durumlarda bir sarayın kapılarından daha davetkardır.

Uzakta, İngilizlerin daha sonra, ormanlardan, köylerden veya sırtlardan geriye mermi kraterleri dışında hiçbir şey bırakmayan bir mücadeleden sonra kazanacakları Longueval ve High Wood Sırtı'nın tepesindeki ana Alman ikinci siper hattı vardı. Doğal olarak, Almanlar orijinal savunmalarını sırtın kendisiyle sınırlamamışlardı, tıpkı Fransızların Verdun'un hemen önündeki tepelerle sınırlamadıkları gibi. Orijinal birinci hat siperlerini yamaçtaki avantajlı pozisyonlar dizisi boyunca yerleştirmişler ve her ormanı ve her yüksekliği ikinci hatta geri dönüş yolunda güçlü bir noktaya dönüştürmüşlerdi, dikenli tellerin uzun süre maruz kalmaktan paslanmış
dolaşımları gözlüklerin altında belirgindi. Bir Alman subayı korkulukta durmuş, bize doğru bakıyordu, muhtemelen yerdeki bir kıvrımı
sararak orada bir süre dinlenen İngiliz piyadesinin ilerlemesini bulmaya çalışıyordu. İkinci hattaki Almanların savunmalarını nasıl kunduz gibi güçlendirdiklerini hayal ettim. Bir Alman bataryası görme umuduyla bize bakan tüm yamaçları taradım. İngiliz silahlarından çıkan yüksek patlayıcılardan çıkan o kara duman toplarının altında bir tane ve aynı tür duşun altında yarım mil ötede bir tane daha olmalıydı. "Bir sonraki saldırımızda yakalanmamak için silahlarının çoğunu gece boyunca sırtın arkasına çektiler," dedi bir subay. "

Bu doğal duvarın diğer tarafında, hava gözlemi dışında herhangi bir şeyden güvende olacaklardı ve gelişmiş İngiliz bataryaları, hepsi açıkta olmasına rağmen, yerdeki kıvrımlarda veya uçurumların arkasında veya haritada belirlenen konumlarını buldukları bir yükseltinin silüetinin hemen altındaydı. Bir tarladaki birkaç fitlik çukurun, hafifçe çökük bir yolun, adamı veya silahı görüş alanından gizleyen hafif bir yamacın eğiminin ne kadar önemli olduğunu o gün fark etmemiştim, ancak sonraki haftalarda gelecek olan şiddetli konum mücadelesinde fark edeceğim.

Almanların, durduğum ilk hatta neden güçlü bir nokta oluşturduğunu anlamak kolaydı, çünkü bu, hem İngiliz hem de Alman siperlerine göre, taktik göze anında hitap edecek bir konumdu. Buraya, İngiliz hücumuna bir milden fazla mesafede en kötü deneyimini yaşatan, seçilmiş çaresiz adamlar tarafından yönetilen makineli tüfekler yerleştirmişlerdi. Geniş bir alandaki tüm hareketi görebiliyordum Ancak ayaklarımın altındaki yükselişin Alman subayının durduğu sırttan sakladığı arka taraf. Almanların Marne'den geri çekildikten sonra elde ettikleri avantaj, fethedilmiş bir
toprakta olduğunuzda taze bir şekilde geri dönüyordu. Bir milden fazla veya daha az derinlik onlar için duygusal bir ilgi
çekmiyordu, çünkü yabancı topraklardaydılar.
Ordular, birlikler, taburlar, yüzlerce mil ve onlarca mil ve onlarca yarda ile mevzilerini seçmişlerdi, böylece bir gözlem ve arazi
komutasına sahip olacaklardı. Bu, formülün basit bir uygulamasıydı
insanlık kadar eski; ancak uygulanmasına izin veren onların sayıları ve hazırlıklarıydı ve Müttefikler saldırıya
girecekleri her yerde bu askeri gerçekle yüzleşmek zorundaydılar, bu da ön mevzilere karşı becerilerinin testini daha da sertleştirdi ve başarıya daha fazla saygı gösterdi.

Öndeki sahne, zeminde düz bir şekilde uzanmayan, ancak dalgalı olan ve tamamı Longueval ve High Wood Ridge'e doğru eğimli olan büyük bir halıyı andırıyordu. Ona bundan sonra Ridge diyeceğim,
çünkü 1916 yazında milyonlarca Fransız, İngiliz ve Alman askerine büyük harflerle böyle yazılmıştı. Ve bu halı, kıvrımları arasında ölüm olan
bir saklambaç oynayan adamlarla doluydu.

Hiçbir araç, hiçbir at görünmüyordu. Yine de eski siper hatlarının ölü bir dünya olduğu, dokunaklı bir şekilde canlı bir dünyaydı -- sırt boyunca dizilmiş adamların noktalarında, yeni siperler kazan diğerlerinde, hareket halindeki habercilerde ve subaylarda, bir tepenin ardında veya bir vadide yedek birliklerin kümelerinde yaşayan bir dünya. Patlayan şarapnel ceketleri her zamanki gibi parlayan bir merkezden aynı türde dumanlar çıkarsa da, bu dumanlar güneş ışığında parlayan bir nimbusa dönüşür ve yüksek patlayıcılar kömür kutusunda bir dinamit çubuğu patlamış gibi aynı kara duman fışkırtırdı, mermi ateşi farklı görünüyordu; çıkmaz savaşta izlediğimiz monoton gösteriye kıyasla aksiyon ve macera niteliği taşıyordu. Ölüm artık biraz şan ve spor unsuru taşıyordu. Sabit bir karmaşada belirlenmiş bir kadere daha az benziyordu.

Tam önlerinde, savaştan önce buğdayın yetiştiği Alman iletişim siperleri ile İngiliz ateş hattı arasında, çorak yabani otlarla kaplı çıplak bir alan vardı ve
yeşilimsi bir battaniyeye tutturulmuş başlar gibi görünüyordu. Kazandıkları zemini koruyarak başka bir yerde bir şey olmasını bekliyorlardı. Daha uzağa gidebilmeleri için diğerlerinin ilerlemesi gerekiyordu.

Savaş genel değildi; Almanların ilk günün sarsıcı darbesinden biraz toparlandıktan sonra demirledikleri belirli noktalarda şiddetleniyordu. Fricourt'un ötesinde, İngiliz topçuları bir orman kümesine
ezici bir şekilde yoğunlaşıyordu. Burası
hepsinin en sıcak yeri gibi görünüyordu. Onu izlerdim. Ağaçların
üzerine
serilen mermi dumanı örtüsü dışında bir süre hiçbir şey görünmüyordu, tabii eğer
bir tür bağımsız pantomim halinde hareket eden, biraz uzaktaki figürleri saymazsanız. Sonra bir İngiliz piyade hattı halının yığınından
yükseldi ve onları ormanın kenarına doğru bir tatbikat kararlılığıyla hareket ederken görebiliyordum, ancak halının bir kıvrımında veya değişen bir arka planda göz için kayboluyorlardı. Katı, gerçekçi ilerlemelerinde işçi gibi ve cesur bir şey vardı, bu da o şaşırtıcı ve titrek sisli alanda çok belirgin bir şekilde görülen savaştaki insan gücünü yansıtıyordu. Ormana girmeden hemen önce bazılarını gördüğümü ve ormandan çıkan figürlerle karıştığını düşündüm. Her neyse, şüphesiz Alman esirlerden oluşan yarım bölük kısa süre sonra bir vücut halinde yamaçtan aşağı iniyordu, ancak onlar da beyaz tebeşirden koyu yeşil yapraklara kadar değişen o düzensiz manzaranın saklambaç oyununda rollerini oynuyormuş gibi ortadan kayboluyorlardı. Haki figürler tebeşire karşı öne çıkıyor ve tarlalara veya çalılıklara karışıyordu veya ufuk çizgisine kadar yükseliyorlardı, muhtemelen girdikleri Alman siperleri tarafından
yeryüzüne yutulmak üzere. Bir grup öldürülmüş müydü, devrilmiş miydi, yoksa sadece bir mermi kraterine mi sığınmıştı diye merak ettim, bir Alman "krump" tam aralarından
patlamış gibi görünüyordu, ancak birkaç yüz metrelik bir mesafeden bile, bir mermi patlamasının onunla aynı hizada olan nesnelere göre konumu kadar aldatıcı hiçbir şey yoktur. Kara bulut üzerlerine bir perde çekti. Dağıldığında
sahnede değillerdi. Söylenebilecek tek şey buydu.

Sadece bir müfreze gibi görünen şey, uygun ışık kırılması altında bir anlığına bir şirkete dönüştü. İngiliz haki, Fransız mavisi ve Alman yeşilinin amacı görünmezliktir, ancak belirli koşullar altında
görünmeyecek hiçbir şey tasarlanamaz. "Tanklar" gibi rengarenk bir şey
en iyisi olurdu, ancak en faydacı general bile henüz
bir ordu için rengarenk bir üniforma önermeye cesaret edemedi. Katılımcılar Fransızların savaşın ilk muharebelerinde giydiği mavi ceketleri ve kırmızı pantolonları
giyselerdi, eylemin ne kadar belirgin olacağını düşündüm.

Her şey, sis, mermi dumanı ve siper labirenti karışımında, beliren ve kaybolan askerlerin halının canlı desenleri
zaman zaman kişinin yorucu, yoğun bakışlarına hareket ediyormuş gibi görünmesiyle karışmıştı. Her biri bir planın kendi bölümünü uyguluyordu; her biri bu tür işler için eğitim sisteminin tepki veren bir birimiydi.

Makineli tüfeklerin, tüfeklerin ve ağır topların daha derinden gelen korosunun sesi olmasaydı, her şey muhteşem görünürdü; bu, bunun büyüleyici, fantastik bir gösteri olmadığını, ancak ölümle oynanan, kesin ve düzenli bir oyun olduğunu, hiçbir şeyin şansa bırakılmadığını, tıpkı ön cephedeki mevzileri ezecek topçu gücünü ve insan gücünü besleyen yiyeceği tedarik etmek için sütun sütun ilerleyen trafiğin düzenlenmesinde olduğu gibi kanıtladı. IX

FRANSUZLAR KAZANDIĞINDA

Büyük bir adamın küçük mahalleleri--General Foch--Fransızların
bir zaferin tadını çıkarma kapasitesi--Fransızların galipler olarak kazanma niteliği--Fransa'nın
kalbi durduğunda--Irkın cesareti--Almanya'nın
Fransa'yı yanlış değerlendirmesi--Fransızların bu savaşı neden sonuna kadar savaşacakları--Fransızlar ve Almanlar, şimdiye kadar yaşamış en farklı türler
komşu--Fransızların demokrasisi--_Elan_--"Hareket Savaşı."

Ne kadar güneye inilirse haberler o kadar iyi olur. Fransız ve İngiliz ulaşımının karıştığı belirli bir
ayrı yolun diğer tarafında başka bir zafer dünyası daha vardı. O dünyayı bir sonraki gün görecektim--sevinç dolu bir tatil.

General Foch'un Fransız Ordularının Kuzey Grubu'nu yönettiği şatoda kalın bir el yazısıyla yazılmış, "satırlar arasında dolaşma" izniyle kısa bir not, Fransız arkadaşım ve benim için hareket özgürlüğüne hiçbir sınırlama getirmiyordu.

Elbette, General Foch'un şatosu küçüktü. Büyük komutanların işgal ettiği tüm şatolar küçüktür ve yöntem olarak düşünmeye meyilliyim. Sınırlı bir alanları varsa, kişisel kadroları dışında kimsenin müdahalesine yer yoktur ve bir askerin kışla eğitimi olan
basitlikle yaşayabilirler.

Joffre, Castelnau ve Foch, halkın Marne'den sonra tanıdığı Fransız Ordusu'ndaki üç büyük isimdi ve bu üçünden Foch,
belki de dünyanın Fransız askeri tipiyle ilişkilendirdiği ataklığa daha çok sahiptir. Aynı zorlu hazırlığın sonucu olan zaferi, Dompierre'den Flaucourt'a kadar haritada kalemini gezdirirken tek bir hareketle basitleştirdi. Böylece ordusu ileri gitmişti ve geriye kalan tek şey buydu, bu da Fransızlar ve Almanlar için bu özel cephede yeterliydi.

"İyi gitti! İyi gidiyor!" dedi dramatik bir kısalıkla. O, tüm astlarını koordineli bir şekilde yürüttüğü cesur taslakta çok belirgin olan planları yapmıştı; ve planlarını gerçekleştiren adamlarla, yolu açan topçulardan, düşman siperlerine hücum eden piyadelere kadar, karşılaşacaktım. Onun mutluluğunda yanılmak mümkün değildi. Bu bir generalin değil, tüm Fransa'nın ortak mutluluğuydu.

Fransa'da Fransa için zafer kazanmak, bir İngiliz için bir Fransız için ne ifade ettiğini asla ifade edemezdi. İngiliz, Fransızların Somme'daki ilerlemelerinden sonra kalbinde ne olduğunu anlayabilmesi için
kendi topraklarında olmak zorundaydı. O gün kendimi bir Fransız olarak hayal ettim.
Vekaleten onların kazanma sevincini paylaştım, ki bu bir bakıma, savaşmadığımı düşünürsek,
benim konumumdan haksız bir avantaj elde etmek gibi görünüyordu.

Bana kalırsa, zaferin tadını Fransızlar kadar iyi çıkaracak bir ırk yoktur. Onu, sizi kendi coşkularına
çeken nadir bir nitelikle parlatıyorlar. Fransa'daki her vatandaşın nabzının birkaç vuruş hızlandığı hissine kapıldım. Yolda yürüyen tüm köylü kadınlar biraz daha dik duruyorlardı
ve yaşlı erkekler ve yaşlı kadınlar gençliklerini sessiz bir zaferle yeniliyorlardı; çünkü artık saldırının ilk sonucunu öğrenmişlerdi ve
kendilerine sevinme izni verebilirlerdi.

Daha önce Marne'deki bu savaşta Fransız lejyonlarını bir ileri
gidip takip etmiştim. O zaman zafer Fransa'nın güvende olduğu anlamına geliyordu. İnsanlar fedakarlıklarıyla kurtuluşu
bulmuştu ve rahatlamaları o kadar
derindi ki, dışarıdan bakan biri için stoacı minnettarlıklarıyla Fransızlara hiç benzemiyorlardı. Bu sefer daha çok anlaşılır konuşuyorlardı, bizim anlayışımızdaki Fransızlara benziyorlardı. Zaferi okşayıp onu parçalara ayırabiliyorlardı
ve onunla oynayıp ondan en iyi şekilde yararlanabiliyorlardı.

Eğer bir Avrupa halkının başarısına diğerinden daha fazla ilgim yoksa, o zaman bir seyirci olarak, orada bulunmama izin verildiği takdirde, Fransızlara karşı olmayı seçerdim. Onlar zaferi, gürültülü sesli, etli, tiz bir şekilde övünen, soğuk ve etkili bir süper kadına değil, üstün bir varlık olarak bunu kendi hakkı olarak gören, zarif, gülümseyen, kahkaha atan, insanca şarkı söyleyen bir kişiye dönüştürürler, ister kazanan generalleri veya erleri selamlıyor olsun, ister bir şatonun veya köylünün kulübesinin kapısından içeri bakıyor olsun. Eski bir ırk olan Fransızlar, birçok zafer ve yenilgiyle denenmiştir, ta ki yaşam sanatı olarak adlandırılabilecek hayati, tarif edilemez bir nitelik tüm duyguları yönetene kadar. Almanlar için zafer, Fransızlar için olduğunun yarısı kadar bile olamazdı. Almanlar zaferi beklemiş ve yıllarca bunun için kesin bir hedef olarak örgütlenmişlerdi. Fransızlar için bu bir ziyaret, cesaretin ve iyi talihin bir ödülüydü ve
kendi dünyalarında ve kendi yollarında Fransız olma hakkıydı,
ki bu bir insan veya devlet için en meşru haktır. Fransa'nın kalbi iki kez, önce Marne'de ve sonra Verdun'e yapılan açılış saldırısında, askıda kalmıştı; ve Marne ile Verdun arasında, Fransa topraklarında ve köylerinin kalıntılarına bakarak, kendilerine kalanları elde tutmak için çabaladıkları on altı ay olmuştu. Avrupa'nın büyük savaşçı insanlarıydılar ve Napolyon III. '70'te Bonaparte isminin fetişizmiyle onları tökezlettiği için, insanlar artık savaşçı olmadıklarını düşünüyorlardı. Bu, dünyayı yanlışa sokuyor, çünkü savaşta başarının büyüklüğün testi olduğunu ima ediyor. Dünya, Fransız cesaretine olan şaşkınlığını ve hayranlığını ifade ettiğinde, Fransa kibarca gülümsedi, ki bu Fransa'nın yoludur ve karmaşanın ortasında, her sinirini zorlarken, Fransızların dünyaya cesur olduklarını tekrar kanıtlamak zorunda kalmaları gerektiğini düşünmek biraz eğlendirdi, hatta sinirlendirdi. Oğlu Paris'in küçük dükkanlarından, inatçı
Bretonya'dan, Meuse vadisinden veya üzüm bağlarından gelmiş olsun, savaş onu
XIV. Louis zamanında olduğu gibi aynı Fransız yaptı.
Napolyon, şimdi zafer için değil, Napolyon zamanında olduğu gibi Fransa için savaşıyordu; fetih fikrinden kurtulmuş bir adam, fatihin sahnesinden bir adım daha ileri gitti ve öfkeye daha yavaş tepki verse de cesareti daha da iyiydi. Bir halk ne kadar medeni olursa, savaştan o kadar memnun ve kaybedecekleri o kadar çok şey olur, savaşa çekilme olasılıkları o kadar düşük olur, o kadar becerikli ve savunmada o kadar inatçı olabilirlerdi - özellikle de örnek alışkanlıkları ve açık havaya düşkünlükleriyle genç nesil Fransızlar.

Fransa Marne'de yenilseydi, insanlığa tutumluluk ve zarafetin bitkinlik anlamına geldiği bildirilirdi. Doğu ordularından ve ilkel insanoğlunun sanat ve eğitimi yenen gücünden bahseden korku yayıcılara inanmalıydık.

Almanlar, hem Fransızların hem de İngilizlerin ölmekte olan ırklar olduğu fikrinden vazgeçemezlerdi. Alman personeli, önce Fransız Ordusunu, çeliklerine en layık kıta ordusu olarak yok etmeleri gerektiğinin farkına varacak kadar iyi bilgilendirilmişti ve aynı zamanda, Fransa'nın zayıftan başka bir şey olmadığına kendilerini ikna edemiyorlardı. O, et kaplarını çok seviyordu; aileleri sadece oğullarını feda etmektense boyun eğip ödemeyi tercih ederdi.

Ekim 1914'ten bu yana herhangi bir zamanda, Fransızlar ayrı bir
barışa sahip olabilirdi; ancak Fransızın cevabı, diğer Müttefiklere olan bağlılığının dışında, kendisine hiçbir barış verilmeyeceğiydi --sadece teslim olunan bir
barış. Fransa erkekliğinin gücüyle kazanacaktı
ya da ölecekti. Savaş bittiğinde bir Fransız bir Alman'ın yüzüne bakıp "Bu barışı darbelerimin gücüyle kazandım" diyebilirdi;
ya da savaş imhaya doğru giderdi.

Uzun, uzun fedakarlık aylarında Fransa zaman zaman çok
depresifti; çünkü Fransızlar İngilizlerden daha fazla duygularında iniş çıkışlara meyillidir. Kötü ve iyi günleri olur.
Yine de, Marne'den geri çekilme veya Verdun'daki kayıplarla ilgili haberler yüzünden en üzgün olduklarında, anlaşmayı düşünmezlerdi. Depresyon sadece
hepsinin kazanmadan teslim olması gerektiği anlamına geliyordu. Böylece, Verdun'daki darbelerin yorgun duraksaması ve direnişinden sonra, düşmanı Fransa'dan
kovmada hiçbir zaman gerçek bir ilerleme kaydedemeden, Almanların sırtını görecekleri günü hep hayal ederek, Fransa Somme'a gelen hareketi beklemişti.

İnsanlar her zaman bu saldırıdan bahsediyordu. Bunun devam ettiğini duymuşlardı. Ancak gerçeği nasıl bileceklerdi? Gazeteler belirsiz ipuçları veriyordu; dedikodular daha somut, bazen doğru ama
genellikle yanlış olan başkalarını taşıyordu; ve evdeki kadınların, yaşlı adamların ve çocukların tek yapabildiği şey işe devam etmekti. Ve bunu yaptılar; içgüdüsel bir şeydi. Sonra bir sabah Fransa'ya İngilizler ve Fransızların yirmi binden fazla esir aldığı haberi geldi.
Sonunda masalar dönmüştü! Fransa yürüyüşe geçmişti!

"Fransa'yı neden sevdiğimizi anlıyor musun?" dedi o gün benimle birlikte olan arkadaşım T----, yolun bir dönüşüyle ​​Somme vadisini bir anlığına gördük. Tren görkemli gölgelik ağaç sıraları arasında metaller boyunca uçarken elini tahıl tarlalarına, köylere ve ormanlık alanlara doğru salladı. "Bu Fransa. Kemiklerimizde yetişiyor. Biz bunun için savaşıyoruz -- gördüğünüz gibi!"

"Ama eğer mümkünse Almanya'nın bir kısmını almaz mısınız?" diye sordum.

"Hayır. Almanya'dan hiçbir şey istemiyoruz ve Alman da istemiyoruz. Kendilerine ait olanla istediklerini yapsınlar. Cesurlar; iyi savaşıyorlar; ama Fransa'da kalmalarına
izin vermeyeceğiz."

Fransız askerlerinin ve Almanların yüzlerine bakın ve dünyanın en farklı iki komşusu olduğunu göreceksiniz. Aralarında bir ateşkesten başka bir şey olması ve medeniyetlerinin kendi özelliklerini koruması imkansız görünüyor. Her birinin yüzyıllar boyunca hayatta kalma ayrıcalığı silah zoruyla olmuştur ve Marne ve Verdun'dan sonra Somme, Fransızların hayatta kalma ayrıcalığına damgasını vurmuştur. Kıta halkları arasında gerçek enternasyonalizm için herhangi bir umut varsa, bunun yalnızca kendi mülkünden en iyi şekilde yararlanmak isteyen ve komşularını ezmek amacıyla insan kuluçkasıyla ilgilenmeyen Fransızlara güvenebileceğini düşünüyorum. Gerçek enternasyonalizm, kendi evine sıkı sıkıya bağlı kalan ve diğer ülkelerin tanrılarına tapınmasına müdahale etmeyen taşralılıktan kaynaklanacaktır. Bütün bunlar saçma görünebilir, ancak biraz felsefeye dalan bir savaş izleyicisi için bu, Fransızlar için zaferin anlamının özüne ve Fransızların kazandığını görmekten duyduğum mutluluğa gider. Bazen Fransızlar en asker gibi görünen kişidir; yine yüzeysel bir gözlemci Fransız Ordusunun gerçek bir disiplini olup olmadığını merak edebilir. Ve orada yine Fransız mizacı vardır; demokraside kendini
tanımlamış olan eski medeniyet. Çünkü Fransızlar, kendimizi hariç
tutmadan, tüm halkların en demokratik olanıdır. Bu, onların tüm halkların en özgürleri olduğu anlamına gelmez, çünkü dünyadaki hiçbir halk İngilizlerden veya Amerikalılardan daha özgür değildir.

Bir İngiliz, her zaman, kendisinin algıladığı gibi bireysel haklarına birinin müdahale etmemesi için tetiktedir. Bir anlamda tüm Avrupalılar arasında en az sosyal olanıdır ve Fransızlar en sosyal olanıdır, bu da Fransız demokrasisine katkıda bulunan bir faktördür. Fransız'ı kibar yapan şey, onun sosyalliğidir ve bu da demokrasiye izin verir. Bir subay, bir erle konuşabilir ve er, Fransız nezaketi ve eşitliği nedeniyle karşılık verebilir,
ki bu da bir anda arkadaşlığa yol açar ve bir sonraki anda kamuoyunun onayıyla daha da sıkılaşan disiplin bağlarına geri döner, ta ki Napolyon'un zamanındaki kadar katı olana kadar. Sosyallik, bu zafer gününde en üst seviyedeydi; demokrasi muzafferdi. Demokrasi, İngiliz özgürlüğünün Prusya sistemine karşı
kendisini tekrar kanıtlamıştı.
Canlılık, bir başka Fransız mülküdür ve bu da çalışkanlık anlamına gelir.
Alman da çalışkandır, ancak bir yaşam felsefesinden ziyade disiplin ve eğitimden kaynaklanır. Fransız canlılığı doğuştan gelir, Fransa'nın güneş ışığıyla elektrikle kurulur.

Bir Fransız topçu bataryası yol boyunca hareket ettiğinde demokratiktir, ancak toplarını harekete geçirdiğinde askeridir. O zaman
canlılığı, eğitimin ürünü olmayan, eğitimin üretemeyeceği bir şeydir. Siperlere doğru ilerleyen bir Fransız taburunun belirli bir düzeni yokmuş gibi görünüyor, ancak saldırı sırasında siperden geçtiğinde askeri ruhun özü olan eylem koordinasyonu var. Hiçbir iki Fransız askeri yürüyüşte veya izinli olarak bir köyde dolaşırken birbirine benzemez. Her biri üç varlık gibi görünür:
biri Fransız, biri asker, üçüncüsü kendisi. Alman psikolojisi, İngilizlerin iki yıl içinde bireyselliklerini yeterince bastırıp askeri bir ulus haline gelebileceklerini hiç düşünmediği gibi, kombinasyonun sonucunu da dışarıda bıraktı.

Fransız karakterini tanımlamak için çok fazla kullanılmış olan Fransızca bir kelime var, _elan_. Diğer ulusların eşdeğer bir kelimesi yok;
diğer ırklar, ifade ettiği nitelikten yoksundur, bir köylü kızından geçen bir arabaya el sallayarak, dükkan sahibi bir kadında, Fransız sanatında, alışkanlıklarında, edebiyatında elde ettiğiniz bir nitelik. Bugün eski
Mösyö Elan, gösterinin genel müdürüydü.

Bu yerinde ifadelere sahip insanların, siper sistemi kurulmadan önceki operasyonlar için bir
birileri vardır; bu "hareket savaşı"dır. Bu, insanların mavi nehri ve cepheye giden yollar boyunca ulaşım için kullanılan kelimeydi. En azından şimdilik "hareket savaşına" geri dönmüştük; çünkü Fransızlar tek bir günde Alman tahkimatlarını dört ila beş mil derinliğe kadar
yarmıştı.

X

ZAFER YOLUNDA

Tutumlu bir zafer--On yedi inçlik toplar uyuyordu--Yolları
boğazlayan bir top alayı--Fransız yol kuralları--Sistemin yokluğu mükemmel bir sistemi
gizliyor--Savaş ganimetleri--Sömürge Kolordusu--"Çikolatalar"--"Boches"--Dramatik galipler--Fransız saldırısının önündeki Alman hattı--Dörtnala koşan _soixante-quinzes_.

Ordu deneyimi olan hiç kimse cepheye yakınken kayıplar konusunda
aldanamaz. Her iki tarafın ölüleri hala orada yatarken o sahaya girmese bile, tek bir kelime söylenmeden yanılmaz işaretler gerçeği yansıtır. 1 Temmuz saldırısından sonra Fransızlarla birlikte gülümsemelerle parlıyordu. Zafer tatlıydı çünkü küçük bir maliyetle geldi. Kurmay subayları tutumlu bir pazarlık yaptıkları için kendilerini tebrik edebilirlerdi. Kayıp temizleme istasyonları küçük bir iş yapıyordu; esirlerin tutulduğu yerler ise bir iş yapıyordu.

"Ateş edecek hiçbir şeyimiz yok," dedi ağır topçu subayı. "Hedeflerimiz ulaşılamaz. Almanlar bizim için çok hızlı gitti; bizi işgalsiz bıraktılar."

İngilizlerle birlikte saldırı hazırlıklarını izlerken, saldırı eve döndükten sonra Fransız hazırlıkları da aynı şekilde ayrıntılıydı. General Joffre, Somme için Verdun'dan iyimserliğin mümkün olduğunu
zannettiğinden daha fazla top ayırmıştı. On iki ila on yedi inçlik kalibredeki bu devasa adamlar, kendileri için yapılmış olan yan hatlarda örtülerinin altında uyuyan aslanlardı. Almanlara tekrar kükremeden önce paletlerinin daha da ileriye taşınması gerekecekti. Beş mil, bir taburun yürümesi için çok uzak bir mesafe değildi, ancak geniş ve karmaşık tesisleri olan modern bir ordu için muazzam bir mesafeydi. Havacılar bile düşmana daha yakın olmak istiyordu ve yeni bir park arıyorlardı. Bir yıldan fazla süredir topçu atlarının barındığı barakalar boştu; kamplar boşaltılıyordu; traktörlerin ileri götürdüğü topları, büyük mermi yığınları takip etmeliydi. Kum torbalarıyla güzelce duvarla çevrilmiş bir yamaçtaki geniş sığınak yuvaları, amaçlarına hizmet etmişti. Herhangi bir Alman topunun menzilinin dışındaydılar. İlk kez, Batı cephesi gerçekten kırılmış olsaydı, yolları tıka basa dolduran alayların nasıl olacağını fark ettiniz. 75'lerden 120'lere ve 240'lara kadar her kalibrede toplar, mühimmat paketleri, trenler, atlı ve motorlu ambulanslar, büyük ve küçük motorlu kamyonlar, subay arabaları, bisikletliler ve motosikletliler, küçük iki tekerlekli arabalar, hepsi piyadelerin gidiş gelişleriyle karışmıştı ve yol tamircilerini yoldan ayırıyordu.

İngiliz motorlu kamyonlarının sütunlarının heybetinden hiçbir şey yoktu
ve İngiliz yürüyüşünün katılığından da hiçbir şey yoktu. Her şey büyük bir aile meselesi gibi görünüyordu. Kişi, çeşitli ulaşım araçlarının herhangi bir parçasının ne rol oynadığını merak ettiğinde, her zaman hemen açıklanırdı.

Memurlar ve adamlar geçerken selamlaşma sesleri çıkarırdı. Gözler, jestlerin eşliğinde parlıyordu.
İki tekerlekli arabaya sahip olan adamın, üç tonluk motorlu kamyonun şoförüyle birlikte yol hakkı konusunda tartışmalar vardı.
Ancak tartışmaya eylem eşlik ediyordu. Bazı durumlarda, bir karar verilmiş ve bir balgamlı adamın tartışmayı oldukça ileri bir aşamada yapabilmesinden önce, trafik tıkanıklığı açılmıştı. Çünkü Fransızlar, zihin ve beden olarak hızlı olmaktan başka bir şey değildir ve bir Fransız, çekiyor, itiyor veya sürüyorsa, o anın duygularını ifade etmeyi sever. Bir nakliye aracı
durursa, onu rutinden çıkarma yöntemi konusunda bir ünlem ve sürekli tartışmalar korosu olurdu, bunun sonucunda da bir yabancının tam bir karmaşanın yaşanacağını düşünebileceği bir anda, görüş alanındaki her Fransız, çoğunluğun desteğini kazanan öneriyi yapmış gibi görünen birinin yönetimi altında göreve akın ederdi.

Bu savaşta Fransızların sertliği hakkında çok şey yazıldı.
Elbette ilk günlerde serttiler; ancak Fransız Ordusu hakkında her gördüğümde beni en çok etkileyen şey, tamamen Fransız olmasıydı.
Bazı insanlar, Fransızlar savaşa girdiğinde
kafalarını kaybedecekleri, oradan oraya koşuşturacakları, dans edecekleri ve bağıracakları fikrine sahipti.
Bu savaşta böyle davranmadılar ve başka hiçbir savaşta böyle davranmadılar.
Hala gözleriyle, elleriyle ve omuzlarıyla konuşuyorlar ve onlarla birlikte savaşıyorlar.

Gelgit asla uzun süre durmadı. Muhteşem bir çeviklikle ve
çok mükemmel bir sistemi gizlediğine sizi ikna eden
görünürdeki bir sistemsizlikle akıp gitti. Her adam gerçekten nereye gittiğini biliyordu;
kendi kendine düşünebiliyordu, Fransız usulü. Cepheye yakın bir yerde, bir subayın dışarı koşup tarlalarda tek başına yürüyen bir askeri durdurduğu ve kim olduğunu ve
orada ne yaptığını öğrenmek istediği tipik bir sahneye tanık oldum.

"Yaralıyım efendim," diye cevap verdi, ceketini açıp bir bandajı gösterirken. "Ben yaralı boşaltma istasyonuna gidiyorum ve bu en kısa yol"--trafik ortasında yolun kenarına sarılmaktan çok daha kolay bir yol olduğunu söylememe gerek yok.

Bir ordunun bu arka tarafını oluşturan taburlar ve nakliye araçları, yolun bir vadiye doğru inmesiyle birlikte, zaferin kanıtı olan ganimetlerin manzarasını gördüler.

Hem silahlar hem de esirler vardı. Güzelce park edilmiş silahlar arasında Krupps'un son 77'leri ile 80'lerin eski parçaları arasında seçim yapabilirsiniz. Bir 77'nin hiçbir kusuru yoktu; diğerinin namlusu bir merminin patlamasıyla kırılmıştı, telleri mermi parçalarıyla kesilmişti ve keskin bir delikle açılan zırhlı kalkanı tenekeden yapılmış gibi buruşmuştu. Eski kale tipindeki dört tanesinin bir geçmişi vardı. Fransız üreticilerinin izini taşıyorlardı. Maubeuge'den Almanlara ateş etmişlerdi ve Almanlar tarafından ele geçirildikten sonra Fransızlara ateş etmeye koyulmuşlardı. Alman personelinin bu tür parçaları, çıkmaz bir savaşta namlusu olan ve mermi atabilen her tür silahın ateş hacmini artıracağı bir durumda, hat boyunca nasıl dağıttığını hayal edebilirsiniz. Ağır, eski moda izi ve geri tepmesiz silindiri olan bu kadar ağır bir topun hareket halindeki bir orduda hiçbir rolü olması amaçlanmamıştı. Alman siperlerinin arkasına nasıl sürüklendiğini ve eski Landsturm topçularından oluşan bir mürettebatın günde belirli sayıda mermiye izin verildiğini ve bunları belirli köylere ve kavşaklara ateşlemeleri gerektiğini hayal edebilirsiniz. Bu, Müttefikler tarafında bizim de çok iyi bildiğimiz gibi, Alman topçu sisteminin sıklıkla kendi amacını boşa çıkaran sistematik düzenliliğidir. Çok muhtemel ki, sıklıkla olduğu gibi, mürettebat kahvaltıdan önce altı, öğleden sonra saat dörtte sekiz ve kalan zamanda oturup kağıt oynayarak geçirdi. Elbette, bu tür bir silahla geri çekilmek söz konusu değildi. Yine de, karşıt orduların aynı mevzilerden birbirlerine ateş ettiği yirmi ay boyunca, kalıntı sadık bir yardımcı hizmette bulunmuştu. Fransızlar, artık saldırı beklenmeyen hattın başka bir yerine taşıyabilirdi ve bazı eski toprak sahipleri, eski Landsturmer'ların kullandığı gibi kullanabilirdi. Bu parktaki tüm silahlar, kendisini Nancy (veya Demir) Kolordusu'ndan biraz daha iyi gören Sömürge Kolordusu tarafından alınmıştı. Bu, Demir Kolordusu'nun tamamen katılmadığı bir görüş. Sömürge Kolordusu'nun arasında, ister yürüyüşte ister kışlada olsun, siyah adamlar vardı. "Çikolatalar" olarak adlandırılan, çeşitlilik ve eğlence sağlayan, renkten bahsetmeye bile gerek yok, insanlara karşı hiçbir önyargı yoktur. İnsanların en uyumlusu, her yerde ve her türlü uğraşta bulunan, her zaman çevresinin karakterini yansıtan zencilerdir. Fransız yoldaşları hücum ederse o da hücum eder ve aynı şekilde uzağa gider; geri çekilirlerse o da geri çekilir ve aynı şekilde uzağa gider. Hiçbir Fransız, siyahların ele geçirilen silahlar üzerindeki gururuna yaklaşamazdı, bu da gözlerinin ve dişlerinin beyazı için sadece abanoz yüzlerinin yarısının bir fon olarak kaldığı sırıtışlara neden oldu.

Piyade, araç ve atların akıp gitmesi, Fransız kasırga saldırısının aniliğine duydukları şaşkınlıktan henüz kurtulmamışken, kuşatmalara getirilen Alman esirler için garip bir dünya olmalıydı. Gün sıcaktı ve
toprak kuruydu ve Fransız ekmeği yemeyen tutuklular
sardalya gibi başlarını birbirlerine yaslayarak yatıyorlardı, karışık bir kol ve bacak kütlesi, uykuda dünyaya ölüydü - tüm mücadele gücüyle, silahsız veya direnme gücü olmadan, tek bir Fransız askeri tarafından korunan yeşil bir insanlık parçası, savaşın savaşçı enerjisi ise yüz metre ötedeki o yoldaydı.

"Artık onlar iyi Almanlar," dedi Fransız nöbetçi; "bir daha o grubu almak zorunda kalmayacağız."

Almanlar! Cephede nadiren başka bir şeyle anılırlar. Hem Fransızca hem de İngilizcede bu, Almanlar için evrensel bir kelime haline geldi ve bu savaşta savaşan adamlar hayatta kaldığı sürece sürecek.
Almanlar bundan hoşlanmasa da bunun bir önemi yok. Barış geldiğinde bile bunu kabul etmek zorunda kalacaklar, çünkü barış sağlandı. Bir gün, Alman askeri verimliliğini ve ırksal izolasyonu temsil eden bir ayrıcalık olarak bununla belli bir gurur duyabilirler. Alman hücumlarına, toplarını kullanma biçimine veya makineli tüfek mürettebatının umutsuz cesaretine hayranlığını dile getiren profesyonel asker, düşmanın çeliğine ne kadar layık olduğunun bir tür dostça kabulüyle ondan "Kardeş Boche" veya "yaşlı Boche" diye bahsedebilir, yeter ki bazı sportmenlik dışı alışkanlıklardan
vazgeçsin.

Sonunda cepheye giden yolda mavi nehir bir kavşakta ikiye ayrıldı
ve Peronne'un önünde Somme'nin kıvrımına doğru akan ovadaydık. Cepheden dönen subaylara savaşın nasıl gittiği sorulduğunda
cevap vermek için asla fazla meşgul olmazlardı. Bir soru sormak herkesin ayrıcalığıydı ve herkes bunu cevaplamaktan
memnun görünüyordu. İki siper hattından geçtikten sonra ilk yemekleri olan ekmeklerini yudum yudum kırmızı şarapla
yıkan bir grup adamla konuştum. Tugayları zayiatlarından daha fazla esir almıştı. Ölüleri azdı ve daha az yas tutuldu çünkü
böylesine görkemli bir zaferde düşmüşlerdi. Çıngıraklı konuşmalar
her lokmaya
zevk veriyordu.

İngilizlerin aksine, bu galipler anlaşılır konuşuyorlardı;
deneyimlerinden sevinç duyuyorlardı ve bunları anlatmaktan mutluluk duyuyorlardı. Eğer biri bir Almanla yakın mesafede dövüşüp adamını yakalamışsa, olayı sizin aydınlanmanız için dramatik bir olaya dönüştürüyordu. Bu bir savaştı; bir
hücumda bulunmuştu; canlı kurtulmuştu; kazanmıştı. Başarısının heyecanını seviyordu ve anlatmanın tadını çıkarıyordu, belki de bir bacağı olmadığı için, bunu uzatmasına izin vermiyordu. Napolyon'un dediği gibi, her Fransız az çok bir
generaldir ve herkes bu zaferin anlamını biliyordu. Bundan en iyi şekilde yararlanmayı ve onu yeniden yaşamayı severdi.

Fricourt civarındaki yüksek arazide İngilizlerin ele geçirdiği siperleri gördükten sonra, Fransızların 1 Temmuz'da ele geçirdiklerini görmek daha da ilgimi çekti. İngilizler, Almanların bu amaç için çok uygun olan o tebeşirli
yeraltında
yapabildikleri en güçlü tahkimatlara karşı yokuş yukarı hücum etmişti. Fransızlardan öncekiler o kadar güçlü değildi ve ovadaki alüvyonlu topraklardaydı. Dompierre önündeki Alman sığınaklarının çoğu, Fricourt'takiler kadar iyi durumdaydı, ancak çok sayıda veya güçlü değildi; bu da hiçbir ordunun topçusunun onları tamamen yok edemediği anlamına geliyordu. Ovadaki arazi, İngilizlerin karşısına çıkanlar kadar makineli tüfekler için avantajlı taktik noktalara izin vermiyordu, Almanlar özellikle İngiliz saldırısının başarısız olduğu Thiepval-Gommecourt bölgesinde, arkalarında değerli Bapaume sırtı olmasının yanı sıra, muazzam topçu rezervleri toplamıştı. Fransızların önünde, Somme'nin kıvrımının arkalarında olduğu ovada Almanlar daha küçük topçu kuvvetlerine sahipti.

Bu, Fransızların tam ve ustaca olan başarısını gölgelemiyor. Topçu ve piyadenin koordinasyonu mükemmel olmalıydı, bunu şaşırtıcı derecede az Fransız ölüsü olan ve Alman ölülerinin Fransızlardan daha fazla olmasına rağmen çok sayıda olmadığı sahaya gittiğinizde görebiliyordunuz. Fransız topçularının Almanları Dompierre sektöründeki siperlerine ve iletişim siperlerine tamamen hapsettiği ve Fransızların kendi mermilerinin altında hızlı ve istekli bir dalga halinde belirerek tüm Alman garnizonunu esir olarak topladığı anlaşılıyordu. Köylerin kalıntıları Fransız, İngiliz veya Alman topçuları tarafından yapılmış olabilir. Topçu yıkımında gerçek bir enternasyonalizm vardır. Fransız nakliye ve rezervlerinin herhangi bir Alman topçu yoğunluğuna rağmen ovada ilerlemesini görmek bir şeydi. Ancak her zamanki gibi ne yaptıklarını biliyorlardı. Ben cephedeyken aralarına mermi düşmedi ve savaşın hala devam ettiği ovada _soixante-quinze_ bataryaları, kendilerinin gönderdiği türden kasırgalardan o sütunu koruyan bir tür sihirle uğraşan örgü makineleri kadar meşguldü. Alman topçuları gerçekten de biraz moralsiz görünüyordu. Krump-krump-krump, yolun kenarındaki bir ağaç grubuna birkaç mermi attılar, orada yanlışlıkla bir batarya olduğunu düşündüler. Swish-swish-swish, bizim için olduğunu düşündüğüm bir başka yaylım ateşi daha geldi,
ama geçti ve hedef olmayan bir yere çarptı.

Savaşın neredeyse her özelliğini gördüm, ama bu ilerlemede deneyimlerimde yer almayan bir şey vardı. Fransız
piyadesi, hendek doldurulup _soixante-quinze_'nin ilerlemesi için yol açıldığında, ilk Alman siperinde bile değildi. Çünkü toplar, manevralarda yapabilecekleri gibi dörtnala harekete geçtiler. Eski siper hattının yakınındaki birkaç ölü topçu atı, bir Alman mermisinin toplardan birini nasıl durdurmuş olabileceğinin hikayesini anlattı; bu, -tekrar edelim-
gün ışığında siperlerde topların dörtnala harekete geçmesi ve ovada bir konumdan diğerine ilerlerken piyadeye yakın durması gibi büyük bir ayrıcalık için ödenecek küçük bir bedeldi. Burada, savaşın ihtişamından ve sporundan geriye kalan bir parça vardı, ki bu
geçiş gelecekteki savaşları önlemede büyük etkilerden biri olabilir;
ama savaş vardı ve Fransızlar o savaşı kazanmak zorundaydı, bu yüzden, uyanık ve becerikli topçuları tarafından çok sevilen bu harikulade sahra topunun, düşmanın peşindeyken kendisine biçilen rolü oynaması, modern Fransa tarihinde heyecan verici bir olay yarattı.
Fransızlar o gün, Napolyon zamanındaki inisiyatiflerinden hiçbirini kaybetmediklerini göstermişlerdi, tıpkı İngilizlerin Wellington'daki kadar inatçı ve kararlı olabileceklerini gösterdikleri gibi.

XI

GEÇEN TUGAY

Genç bir tugay komutanı--Düzenli bir asker--Hiçbir kahramanlık yok--Tugayının nasıl
hücum ettiği--Sığınakları sistematik olarak temizlemek--"Emirdi. Biz yaptık."--İkinci ilerleme--İki uykusuz gün ve gece boyunca dayanmak--Soda ve purolar--Yorkshirelılar ve inatçı bir
grup--İngiliz balgamı--"Geçmiş" yirmi subaydan beşi--Klişe ifadeler ve ifade edilemez duygular.

Savaş hattından çıkan bir tugayın dinlendiği bu sessiz Fransız köyünde silah sesleri duyulmuyordu. Hareket eden birkaç asker
dükkan vitrinlerine bakıyor, sakinlerle Fransızcalarını deniyor veya küçük gruplar halinde duruyorlardı. Yüzleri yorgun ve bitkindi, çünkü
yaşadıkları ateş azabının tek görünür işaretiydi. Almanların mermi ve patlayıcılar konusunda sunabileceği her şeyle karşılaşmışlardı; ancak onların hikayesini duymadan önce, karargahı evlerden birinde olan genç tuğgeneralin hikayesini duyacağız. "Geçen" tugay onundu ve o, bir tugayı "geçen" türden bir tuğgeneraldi.

1 Temmuz saldırısındaki pozisyonuyla, sanki Alman hattının kırılmadığı kuzey sektörü ile kırıldığı güney sektörü arasında, bu tugay başarısız olan saldırıların çektiği acıyı çekmişti ve başarılı olanların zaferini deneyimle tutarlı bir bedelle öğrenmişti.

Tuğgeneral düzenli bir askerdi ve baştan ayağa, düşüncede, tavırda ve kararlı ifadelerinde sadece bir askerdi. Günümüzde,
çok yönlülükten giderek uzaklaşıyormuş gibi göründüğümüzde,
askerin asker olmasını, şairin şair olmasını, cerrahın cerrah olmasını her zamankinden daha çok seviyoruz; hatta bu tuğgeneralin, başka bir adamın pasifist olması gerekiyorsa kendisinin gerçek ve tam bir pasifist olmasını tercih ettiğini bile hayal edebiliyorum. Hindistan ve Güney Afrika'da olduğunu, spora düşkün olduğunu ve muhtemelen savaşmaya düşkün olduğunu, sormadan bir bakışta anlıyordunuz. Kariyeri boyunca eğilimi olan bir İngiliz subayının yapabileceği gibi, her türden adamla sürtünmüştü ve dik bakışı -hiçbir şey hakkında belirsizliğe alışkın olmadığını söyleyeceğiniz bir bakış- emri altındaki adamlara işini bildiği ve onu takip etmeleri gerektiği konusunda güven vermiş olmalı. Yine de, hikayesini anlatırken bazen keskin bir mizahla parıldayabilirdi, bu da onun uzun sürmesini sağlamazdı ama sizi uzun süre düşündürürdü. Bir asker olduğu kadar iyi bir yazar olan bir yazar, aynı deneyimi yaşamış olsaydı bundan bir kitap çıkarabilirdi; ama o zaman aynı zamanda bir eylem adamı olamazdı.

Tugayına bizzat siperden geçmediğini, düşmanın sığınaklarını bombalamak için bizzat yardım etmediğini veya başka bir tür galeri oyununa katılmadığını hemen açıkça belirtti. Londra'daki tüm
oturma odalarının veya memleketlerinde yiğit oğulları kabul eden tüm
karşılama komitelerinin onu bir kahramanın pozunun en ufak bir
taklidine dönüştürebileceğini sanmıyorum. O bir kahraman değildi ve kahramanlığa inanmıyordu. Mesleği adamlara komuta etmek ve siperleri ele geçirmekti.

Arkadaşlarının ve üstlerinin kendisinden beklediği bir başarı hakkında övünmeye yakın bir şey söylemedi bir kez bile. Bu, dedikleri gibi "gösterişli" olurdu, ancak o bunu daha da güçlü bir kelimeyle nitelerdi. O, uzun bir savaşta silah kullanmada elde ettiği başarıyla terfi kazanacak, galeri tiyatrosu kalabalığı ise terfisi ve iyilikleri siyasi armağanlar ve akademik raporlarla barış zamanında çöp kutusuna atılacak türden, çalışan, açık fikirli bir subaydı. O sadece yetenekli bir savaşçıydı; ve savaş savaşmaktır. Adamları "kapaktan" mükemmel bir şekilde, tam zamanında geçmişti. O, neyle karşılaşacaklarını hemen görmüştü, ancak devam edeceklerinden hiç şüphesi yoktu, çünkü onları makineli tüfek ateşi beklemeleri konusunda uyarmış ve ateş gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiğini söylemişti. Onlara, bir
yönetici uzman olarak onayını kazanan bir soğukkanlılıkla
eğittiği sistemi uyguladılar - her ayrıntının derinlemesine analizinde, benzersiz
cesaretleri hakkında hiçbir coşku duymadan, gerçekçi onayı. Onların yiğit olmasını bekliyordu. Ancak, onlara karşı
bir kelime
ettiğinizde gözlerinin öfkeyle parlayacağını tahmin edebiliyordum. Onlar
onun adamlarıydı ve onları eleştirebilirdi, ancak üst düzey bir subay dışında kimse eleştiremezdi. İlk dalga, birinci hat Alman siperine zamanında ulaştı, yani yarısı ulaştı; subayların yarısından fazlası da dahil olmak üzere geri kalanlar, iki yüz metrelik açık alanı hızla geçerken, Kimsenin Toprağı'nda, yere yığılmış, ölü veya yaralılardı.

Onların ilerleyişini birinci hat İngiliz siperinden izlemişti. Daha sonra,
durum gerektirdiğinde, ele geçirilen
Alman hattına ve nihai hedefe gittiğini öğrendim, ancak bu gerçek ondan
çıkarılmıştı. Bu bir yanlış anlaşılmaya yol açabilirdi; onun da subayları ve adamları kadar risk aldığını düşünebilirsiniz ve onun için her türlü risk, bir tugayı yönetme işinin bir parçasıydı.

"Peki ya sığınaklar?" diye sordum.

Bu bariz bir soruydu. 1 Temmuz'daki sorun, bildiğimiz gibi, sığınaklarında saklanan Almanların, İngiliz ateş perdesi kalkar kalkmaz dışarı fırlamaları ve bazen siperlerde İngilizlerle sayıca üstün
olarak savaşmalarıydı. Tekrar, teslim olmuşlardı, ancak ilk dalga geçtikten sonra muhafızlarını alt etmek, tüfekleri almak ve makineli tüfeklerini doldurmak için, düzenli olarak esirlerin olduğu gibi Kimsenin Toprağı'ndan geri dönmek yerine.

"Ben buna dikkat ediyordum," dedi tugay komutanı, rakibinin davasını dile getiren bir avukat gibi; ancak diğer komutanlar da daha az şanslı sonuçlarla aynı önlemleri almıştı. "Bunu gözettiğini" söylediğinde, onun durumunda, adamlarını çok kapsamlı bir şekilde organize ettiği anlamına geliyordu - ve bunu yapan tek tugay komutanı değildi, bir tipti - Almanların onları alt edemediği her türlü acil durumda "temizlik" için. Alman siperine ulaşan yarı, durumu tamamen kontrol altında tutuyordu ve yola çıkmadan önce sığınakların ayrıntıları belirlenmişti. Ve yola çıktılar. Harika olan şey buydu.

"Sayılarınız bu kadar azken, tüm planı uygulamaya çalışmanızın akıllıca olup olmadığı sorusu yok muydu?"

Bana şaşkınlıkla kısa bir bakış attı. Albaylardan biri olsaydım ve böyle bir öneride bulunsaydım
kendime bir ateş
perdesi çekmiş olacağımı fark ettim.

"Emirdi," dedi ve ekledi: "Yaptık."

Evet, yaptılar - komutanlar, binbaşılar ve kıdemli yüzbaşılar
düştüğünde, subayı olmayan şirketler çavuşlar ve
hatta eğitimleri sayesinde ne yapacaklarını bilen onbaşılar tarafından yönetildiğinde.

İlk hücumun hayatta kalanları, ilk hatta iki yüz metre kadar yol kat etmişken nihai hedefe ulaşmak için
bir bin mil daha katetmeleri gerekiyordu ki bu onlara binlerce mil gibi görünmüş olmalıydı; ama bunu
düşünmeleri gereken bir şey değildi. Onları eğiten kararlı adamın ruhu, varlığı değilse bile, onları ileriye doğru itiyordu. Haritalarıyla karşılaştırılan yer işaretlerinin durma noktalarını gösterdiği noktaya ulaştılar - İngiliz siperini terk edenlerin yaklaşık dörtte biri. Aynı yerden geri dönmeye çalışırlarsa, dörtte birinden daha azının kalabileceğini fark edecek kadar askeri anlayışa sahiptiler. Sırtları düşmana dönük olmaktansa yüzleri dönük ölmeyi tercih ettiler. Hayır, ölmek istemiyorlardı. Öğretilerine göre, tutunmak ve "Boche'yi yenmek" istiyorlardı. Sol taraftaki tugayda işler pek de iyi gitmediği için, kanatları açığa çıkmıştı. Bu koşulu, eski bir Alman iletişim siperinde enfilada karşı kendilerini güçlendirerek ve konumlarını güvence altına almak için diğer avantaj noktalarına hücum ederek karşıladılar. Bir Alman makineli tüfeği onları süpürebildiğinde, bir onbaşı başka bir iletişim siperine
kaydı ve onu bombalayarak etkisiz hale getirdi. Kendi bombaları
bitince, etrafta bol miktarda bulunan Alman bombalarını toplamaya başladılar ve bunları Almanlara fırlattılar. Tüfek cephaneleri az olduğundan, ele geçirilen Alman tüfekleri için cephane olduğunu gördüler. Yöntemleri konusunda seçimleri yoktu ve Almanlar da öyleydi, her iki taraf da o kadar bitkindi ki, bir tarafın biraz daha fazla cesaret göstermesi dengeyi kendi lehine sağladı.

Kişisel mücadele dünyasındaki bu İngiliz ve Alman karışımı, mermi ateşi, sıcaklık ve sefaleti paylaştı. İngilizler, geldiklerini söylemek için roket sinyalleri gönderdiler. İki veya üç başka durumda sinyaller, sadece bir düzine adamın hedeflerine ulaştığı, takviye gelene kadar dayanamayan bir kuvvet olduğu anlamına geliyordu. Bu sefer öyle olmadı. Küçük grup dayandı; Almanlar birkaç taze adam alıp karşı saldırı girişiminde bulunduğunda bile dayandılar; yardım gelene kadar dayandılar. İki
gün ve gece boyunca uykusuz bir şekilde sürekli ateş altında, karanlığın örtüsü altında rahatlayana kadar, pahalıya mal olmuş mevzilerinde kaldılar.

En sakin köylerde hayatta kalanlar 
dükkân vitrinlerine bakıp
Fransızcalarını deneyerek
nasıl hayatta kaldıklarını merak edebilirlerdi, ancak tugay komutanlarının kendileri hakkında iyi düşündüğünden eminlerdi. Onlara veya subaylarına tugay komutanları hakkında ne düşündüklerini sorun
ve onlar da aynı şekilde emindiler. Onlarınki ordudaki en iyi tugay komutanıydı. Bu tür bir güvenin, hayatları onun yönetiminin piyonları olduğunda böyle bir eylemde erkekler için ne anlama geldiğini düşünün!

Bir depoda görev yapan taburlardan birinin varlığında, başbakanların veya hükümdarların varlığından daha fazla bir tür huşu hissettim. Çoğu, saatlerce uyuduktan sonra gözlerini kırpıştırıyor ve zihinleri kaskatıydı. Yorkshire'lıydılar, çoğunlukla yünlü kumaş fabrikalarında çalışan ve inatçı bir gruptular.

"Savaştan çekilince en çok ne yapmak istedin?" diye sordum.

Tek bir sesle, arzularını hiçbir soru işaretine yer bırakmayacak şekilde bir-iki-üç sırasıyla konuşuyorlardı. Yıkanmak, tıraş olmak, güzel bir yemek ve sonra
uyumak istiyorlardı. Peki ya kişisel deneyimler? Tom, Jim'i aradı ve Jim'in iki Alman'ı süngülediğini söyledi; sonra Jim, Jim'e göre harika bir deneyim
yaşayan Bill'i aradı, ancak Bill'in bundan tek anladığı, bombalarıyla
önce oraya varmış olmasıydı. Hikayeleri kendi aralarında anlattılar
heyecan verici olabilirdi. Bir yabancının önünde bunlar sadece resmi raporlardı.
Hızlı bir işti, siper almaktan başka bir şey için fazla hızlıydı
ve diğer adam sizi yakalamadan önce onu yakalamak için hemen harekete geçmek.

Genel olarak, yapmaları gereken bir işleri vardı ve bunu tıpkı evdeki fabrikalarda yapacakları gibi yaptılar. Cesaret gösterisiyle, spor öğesi içeren bir karşılaşmayla olduğundan daha fazla ilgilenmiyorlardı. Her anlatıcı değişmez bir şekilde soda suyu konusuna geri dönüyordu.
Bu adamlar için suçlamanın olağanüstü yeniliği, Alman sığınaklarında buldukları şişelerdeki soda suyu miktarıydı. Ceplerinde soda şişeleri ve ağızlarının köşelerinde Alman hafif purolarıyla ikinci hedeflerine doğru yola çıktılar ve vardıklarında bombardımanlar arasında soda içmek için durdular. Sıcak ve susuz bir gündü.

Yeni mevzilerinin arkasında sürekli olarak sürdürülen topçu ateşi perdelerinden ikmal malzemeleri getirilemiyordu, ancak Boche
erzakları günü kurtardı. Aslında, Almanlara karşı neredeyse nazik hissetmelerinin nedenlerinden birinin bu olduğunu düşünüyorum. Konserve eti mükemmel buluyorlardı, ancak "K.K." ekmeğini beğenmediler.

Böylece deponun loş ışığında konuştular, görevlerini yarı spor tatili gibi gösterdiler. Bana öyle geldi ki bu, eğitimleriyle uyumluydu; İngiliz askerinin korkunç bir işe karşı modaya uygun tavrı. Eğer bu, yoldaşlarının etraflarındaki mermi patlamalarıyla paramparça olduğu bu adamların katlandığı şeye gözünü kırpmadan katlanmasına yardımcı oluyorsa, o zaman bu, İngilizlerin savaşma kalitesini geliştirmek için en uygun tavırdır. Bunu
subaylarından, onlar da belki kısmen tugay komutanı gibi İngiliz düzenlilerden almıştı, ama çoğunlukla bunun doğuştan gelen
ırksal bir balgam olduğunu düşünüyorum.

Bir taburdaki yirmi kişiden sağ kalan beş subayla tanıştım, "başarmış" beş subayla. Biri avukattı,
birisi Oxford'dan yeni çıkmıştı, üçüncüsü, hatırladığım kadarıyla, küçük bir kasabada emlakçıydı. Hikayelerini tek bir jest bile yapmadan, sanki
bir golf oyununun hesabını veriyormuş gibi anlattılar.
Duygusuzca görünebilirdi, ama siz daha iyisini biliyordunuz.

"Biraz sert", "biraz kalın" veya
"sanki bizi ele geçirmişler gibi" dediklerinde, kabul görmüş ordu ifadelerinin ardında ne gibi ifade edilemez bir duygu yattığını biliyordunuz. Gerçek şu ki, yoldaşlarının ölümüyle hatlarında oluşan boşluğu düşünmelerine izin vermiyorlardı. "Geçmek" işinin bir parçası olarak eylem ve kesinlik çekiciliği olmayan tüm olayların perdesini çekmişlerdi. Dudaklarını seğiren bir subay, neredeyse kayıtsızca, yeni subayların ve taslakların geldiğini ve karmaşada bu kadar çok yeni yüz görmenin garip görüneceğini söyledi. Ölmemiş olan eski yoldaşları zaten İngiltere'deki hastanedeydi. Gruba katılan bir subay, kötü bir şekilde vurulanlardan birinin yaşayacağı haberini getirdi. Diğerlerinin "İyi!" diye sessizce haykırması, bana sevincini ileten bir ürpertiye sahipti. Yaralılardan sekizi ciddi şekilde vurulmamıştı, bu da bunların geri döneceği ve sonuçta sadece dördünün öldüğü anlamına geliyordu. Bu, düşük hızlı şarapnel mermilerine ve tüfek ve makineli tüfeklerden çıkan yüksek hızlı mermilere karşı bir saldırıda tüm adamların vücutlarını açığa çıkaran saldırının, her beş adama karşı sadece bir ölümcül yaranın olduğu eski oran ile sonuçlanması gerektiğine dair sahip olduğum ilk samimi göstergeydi.

Bu gerçekte teselli vardı. Bu, siperlerdeki karmaşa savaşına kıyasla hareket savaşının bir başka avantajıydı. Ve generalden erlere kadar hiç kimse, ne kadar görkemli bir rol oynadıkları hakkında gerçekten bir fikre sahip değildi. Sadece "kendi paylarına düşeni yapmışlardı" ve "başlarına geleni almışlardı" ve "geçmişlerdi."

XII

CONTALMAISON'UN FIRTINASININ

Savaşın kudretli hayvanı başka bir çabaya hazırlanıyor--Karargahta
yeni haritalar--Somme savaşı, ormanların ve köylerin savaşı--Oturumda olan korkunç bir savaş okulu--Mametz--"İnceltilmemiş" bir orman--Dörtgen--Terk edilmiş İskoçlar--Bir köyü "Yumuşatmak"--Hafif Alman puroları--Contalmaison'un peşine düşmek--Mavi gökyüzündeki
uçak--Yaz ortası bereketi ve savaşın yıkımı--Bir köyü kaosa sürüklemek--Duman duvarının altında saldırı--Geçen mermilerin altında bir melodram.

İngilizler ve Fransızlar 1 Temmuz'da yaptıkları gibi her gün devam edebilselerdi, sonbaharda Almanları Fransa ve Belçika'dan
çıkarırlardı. Ren kıyılarına varmak ve hatta Essen'i almak bile
zaman ve mesafeye göre bir hesaplama meselesi olacaktı. Savaşın kudretli hayvanının öne doğru atıldığı ilk büyük hamle şokundan sonra, daha fazla dayanak kazanmak ve hantal vücudunu başka bir büyük çaba için pozisyona çekmek için çelik pençelerini uzatmak zorundaydı. Pençeler nerede hareket ederse etsin, yeni tahkimat hatlarına sırtüstü uzanıp bir sonraki genel saldırıyı beklemek için fazla akıllı askerler olan Almanlar vardı. Onu fırlatmak için her yaklaşma girişimini savuştururlardı; pençeleri sanki bir pencere pervazını kavrayan bir istilacının elleriymiş gibi
vururlardı.

Karargâhta, 1 Temmuz'da başlayan ayın günlerine göre numaralandırılmış farklı renkli yamalar olan yeni bir harita vardı, her yama o gün kazanılan zemini gösteriyordu. Sıralarını bir rölyef haritasıyla karşılaştırın ve bir-iki-üç şeklinde doğal taktik dizilimi kavrayabildiniz; bir pozisyonun diğerine komuta etmek için nasıl alındığını. Ancak bazen, en az dirençli hatları temsil ediyorlardı. Gerçek generaller genellikle savaş cephesindeki taburlardı ve zayıf noktaları bulup devam etmek için izin istediler. Prensip, bir rezervuardan yayılan suyun seviyesini bulmasıyla aynıydı.

Somme Muharebesi için daha iyi bir ismin ormanlar ve köyler muharebesi olabileceğini sık sık düşündüm. Önemleri, gözlemcinin aklına 1 Temmuz'dan sonra geldi. Ya da buna kürek muharebesi denebilir. Bir adama o tebeşirli
yeraltında bir kürekle bir saat ve birkaç kum torbası verin, kendisi için yalnızca bir merminin doğrudan isabetiyle yıkılabilecek bir kale yapacaktır. Ateş etmediği zamanlarda mermilerin altından eğilir ve çelik miğferiyle şarapnellerden oldukça güvendedir ve diğer adam gelene kadar ininde bekler.

Bu nedenle Alman, siperlerde ezilmeye ve silahlarını susturmaya yetecek kadar topçu ateşiyle desteklenmeyen herhangi bir saldırıyı durdurmak için makineli tüfeğe ve tüfeğe güvendi. O zamanlar, devam eden hücuma bir ateş perdesi çevirmek ve düşman ele geçirirse onu vurmak için kendi topçusu vardı. Bu açıkça doğru sistemdi - teoride. Ancak teori her zaman işe yaramıyordu, göreceğimiz gibi. Somme muharebesini izlediğim dört ay boyunca gelişimi, İngilizler ve Fransızlar tarafından geliştirilen saldırı
taktiklerinden daha az ilgi çekiciydi. Her gün bu korkunç savaş okulu devam ediyordu ve ateş hattına her girdiğinde daha becerikli ve kurnaz bir İngiliz taburu vardı. Yeşil yamaçlardan Sırt'a doğru yükselen üç büyük orman, küçük olanlardan bahsetmiyorum bile, mermi dumanının gölgesinde, Mametz, Bernafay ve Trones, muharebe çılgınlıkları yaprak perdelerinin altında gizliydi. Vahşi Doğa'yı hatırlıyorlar - günlerce süren bir Vahşi Doğa, Vahşi Doğa'nın tek bir özelliği eksikti, o da yangındı, ama gözyaşı ve gaz mermileri ve Virginia'da olmayan birkaç özellik daha vardı. Bir sonraki savaşta daha fazla yenilik olabilir. Bizimkisi yaratıcı insan ırkıdır.

Şu anda bizi ilgilendiren şey iki yüz dönümden fazla bir alana sahip olan Mametz'dir. Almanlar Mametz'e çok değer veriyorlardı. Onu ellerinde tutmak için binlerce can kaybetmeye razıydılar. İki yıldır Fransız geleneğine göre inceltilmemişti; şimdi ihmal edilen görevi mermiler ve mermiler üstlenecekti. Çalılıklar o kadar sıktı ki bir adam yolunu
sıkıca açmak zorundaydı ve bir düşman yüksek otlarda bir tarla faresi kadar pusuya düşürülmüştü.

Almanlar çalılıkların arasından dikenli tel bariyerler geçirmişlerdi. Topçularını ormanın etrafını ateş perdeleriyle
çevirmek ve görünmeyen barikatlara ve siperlere
yerleşmiş makineli tüfeklerle donatmışlardı.
Ormanın kalbinden, erzak getirmek için hafif bir demir yolu vardı.
Tüm bu ayrıntılar, yirmi aylık hazırlıkları sırasında
ana birinci ve ikinci hat tahkimatlarında çalışmadıkları garip saatlerde ayarlanmıştı. Sanırım, ikinci hattı denetledikten sonra bir Alman generalinin emrine bakılırsa, bu kadar çok "çalışma" sırasında yorgun düşmüş olmalılar. Bu emirde, işgal altındaki taburların Anavatan için bir utanç olan tembel bir topluluk olduğunu söylemişti. Savaş başladıktan sonra, savunma iyileştirmelerine, anın ihtiyaçlarına göre uyarlanabilirlerdi. Elbette, ormanları "seyreltme" sürecinde çok sayıda Alman, İngilizlerin açtığı top ateşiyle öldürüldü ve yaralandı; ancak Almanların Somme Muharebesi sırasında öğrendiği gibi, bu beklenen bir şeydi.

İngilizlerin Mametz Ormanı'nı nasıl aldıklarını anlamıyorum; ya da daha sonra Trones Ormanı'nı nasıl aldıklarını. Ormana bir ziyaret, şaşkınlığı daha da artırdı. İnsanların kırık şişelerin üzerinden çıplak ayakla geçtiğini, kılıç yuttuğunu ve ateş yediğini gördüm ve bunun da bir hilesi olduğunu anladım, tıpkı Mametz'in alınmasında olduğu gibi.

Alman'ın ormanın etrafını dolaşacak kadar dikenli teli yoktu veya en azından İngiliz topçuları daha fazla tel çekmesine izin vermeyecekti
ve İngilizlerin kurala göre saldırmaları gereken yere saldıracaklarını düşünüyordu; yani güneyden. Bunun yerine, makineli tüfeklerin beklemediği ve ağır topların kayıtlı olmadığı batıdan içeri girdiler, anladığım kadarıyla. Bu tür bir strateji
eski zamanlardaki bir savaşta kesin bir muharebeyi kazanabilirdi, ancak itiraf ediyorum ki
hikayeyi duyduğumda bunu kimin planladığını sormak aklıma gelmedi.
Stratejistler Somme'de o kadar yaygınlaştı ki herkes onları her taburun bir komutanı olduğu kadar hafife aldı.

Mametz ilk saldırıda etkilenmedi. İngilizler bir zamanlar ormandaydı ve dışarı çıkmak zorundaydı; ancak uygun bir _point d'appui_ elde etmeden önce küçük bir koruyu, komşu bir mezarlığı, Quadrangle adı verilen karmaşık bir siper labirentini ve birkaç başka dış engeli metodik bir şekilde "temizlemeleri" gerektiğini öğrenmişlerdi. İlk hücumda, Tyneside'lı birçok İskoç geri çekilmeye katılmaktan mahrum bırakıldı. Kuzey'in bu asık suratlı adamları, Alman sığınaklarında kendilerini güçlendirdiler ve kuşatma altında beklediler. İngilizler geri döndüğünde, İskoçların sekseni, yiyecek sıkıntısı çekseler bile hala savaşmaya hazırdı ve aksi takdirde "verra well", teşekkürler. Zaman zaman her iki taraftan da mermilerin patlaması altında kalmışlardı ve yine barış dolu bir vahadaydı, ne İngiliz ne de Alman topçuları dostlarını mı yoksa düşmanlarını mı öldüreceklerinden emin değillerdi. Almanlar ateş perdelerini başka yerlerde kaydettirmişken batıdan içeri giren İngilizler, Mametz'in çoğundan tek bir hücumla geçtiler ve çalılıkların ortasında gece çöktüğünde, bir İngiliz'in bir ağaç gövdesinin diğer tarafında yattığının ve İngiliz mi yoksa Alman mı olduğunu bilmediğinin farkına vardıklarında, Almanların çekemediği dört büyük topa sahip olmanın memnuniyetini yaşadılar ve ayrıca Almanların ormanın kuzey ucunda dikenli tellerle korunan güçlü bir mevziye sahip olduklarını tespit ettiler. Bir İngiliz subayının dediği gibi, "Bu biraz düşünmeyi gerektirecek," "ama elbette alacağız." Mametz'deki satın alma ve Bailiff's Wood, Quadrangle, La Boisselle ve Ovillers-la-Boisselle'in işgali, ilerleyen İngiliz çemberini, tebeşir dikişlerinden oluşan bir denizde tepelerde oturan Contalmaison'a yaklaştırdı. Contalmaison topçular tarafından yavaş yavaş "yumuşatılmaktaydı". Şato henüz tamamen yıkılmamıştı, ancak büyük bir merminin her ısırığından sonra, patlamadan kaynaklanan duman bulutları dağıldığında beyaz duvarlardan daha azı görünüyordu. Silahlar yavaş yavaş şatoyu ele geçirecekti, tıpkı bir taş ustasının bir bloğu temele oturtmak için doğru boyutlara
ufalaması gibi.

Contalmaison'a giderken La Boisselle'e yaptığım bir ziyaret, Contalmaison'u neyin beklediğine dair beklentileri haklı çıkardı. La Boisselle'de duran iki ağacın kararmış ve kabukla yontulmuş gövdelerini gördüm. Bir zamanlar birçok başkasıyla birlikte evlerin bahçelerinde gölgelik yapmışlardı; ancak şimdi evlerden geriye toprakla karışmış olmaları dışında hiçbir iz kalmamıştı. Köy toza dönmüştü. Yine de bazı sığınaklar hâlâ ayaktaydı. Bunlar etrafında çalışan İngilizler, sonunda garnizonun teslim olmasını zorladı. Garnizon, tetikte bekleyen kuşatıcıların bir kurşunu veya bomba patlamasıyla karşılaşmadan başlarını kaldırıp ateş edemiyordu. 
"Yavaş bir çalışma, ancak dışarı çıkmaları gerekiyordu," diye ifade etti esir alanlardan birinin çarpıcı ifadesi, "ve onlar da bıkmış görünüyorlardı. Hatta puroları bile bitmişti"--bu da durumu düzeltti. 
Ah, o hafif Alman puroları! Bazen Alman örgütünün gerçek dayanağının bunlar olduğuna inanıyorum. Purolar gitti, ruh gitti!
Son derece yorgun bir Alman esirin, esir alan kişiye evraklarını teslim ederken son purosunu çıkarıp, haraç olarak alınmasını önlemek için ağzına götürdüğünü gördüm, esir alan kişi karakteristik İngiliz neşesiyle, "Sakla onu, Bochy! Bana göre çok fazla dezenfektan gibi kokuyor, ama çelik miğferini verelim" dedi - galibin talep ettiği değişmez ödül. 
İngilizler daha önce Contalmaison'daydı, ama kalmadılar. "Çok fazla Alman makineli tüfeği ve çok fazla topçu ateşi ve yeterli sayıda adam yok," diye ifade etmek gerekirse, günlük ordu kısalığı. Sık sık bir köye giriliyor ve bir kısmı gün boyunca tutuluyor, sonra gece boşaltılıyor ve İngiliz silahları son "yumuşatma" için tam güçte oyuna bırakılıyordu. 
Bu ilk çabalar, güçlü keşiflerin sonucunu verdi. Düşmanın makineli tüfek mevzilerinin etrafına kapsamlı bir bakış atarak, onların ateşinden nasıl kaçınacaklarını ve onları nasıl "öldüreceklerini" bilmek, bir sonraki ilerleme için kullanılabilecek siperleri açığa çıkarmak ve topçulara ateşlerinin doğru dağıtımı için paha biçilmez bilgiler getirmek için izin verdiler. Gelecekteki operasyonlar için önemli olan bazı noktalar her zaman saklıydı.

Karargahtaki bir subay, "Bu öğleden sonra Contalmaison'un peşine düşeceğiz," dedi, "ve acele ederseniz görebilirsiniz."

Sonuç olarak, Combles'ın alınması hariç, Somme'daki en muhteşem savaş sahnesine tanık oldum.
Parlak güneş ışığı vardı, hava aydınlıktı ve sıcak hava dalgaları yoktu.
Benim bakış açımdan Peronne civarını net bir şekilde görebiliyordum. Fransızlar da saldırıyordu; _soixante-quinze_'lerinin davul zarı ateşi sürekli bir yuvarlanma yaptı ve şarapnel dumanı bulutları ufku ve yeşil sırtların gölgeliğini çevreleyen uzun,
incecik bir bulut halinde asılı kaldı.

Müttefiklerin her uçağı yüksekteymiş gibi görünüyordu, her biri maviye karşı belirgindi
parıldayan kanatları ve pervanelerin yumuşak, cilalı halesiyle. Her yükseklikte uçuyorlardı. Bazıları neredeyse
hareketsiz görünüyordu, yeryüzünden iki veya üç mil yukarıdayken, diğerleri
havaalanlarından fırladı.

Daire çizen uçaklar, tırmanan uçaklar, hava kızaklarından aşağı kayan uçaklar, pervaneleri hala yerinde olan uçaklar, Alman hattına doğru kargalar kadar düz giden uçaklar uzayda gözden kaybolurken, diğerleri gözlemlerle ilgili haberlerle evlerine doğru giden hızlı haberciler olarak uzaydan
geliştiler, cephenin bir sektörünü turlayan, bir kolordu karargahının üzerinden alçaktan uçarak bir mesaj
veren ve görevlerine geri dönen uçaklar; her türden uçak, geniş kanat açıklığına ve üç veya daha fazla kişiden oluşan mürettebata sahip, kuğular kadar görkemli canavarlardan, o martılara, o küstah küçük Nieuports'lara, inanılmaz bir hızla yukarı aşağı uçup dönerek, kuyrukları havada; fantastik bir hava minuetinde uçaklar ve uçaklar,
durgun havada hareketsiz duran büyük sosis balonlarının etrafında uçuşuyorlar.

Olgunlaşan tahıl ve arka planda yonca ve samanın hoş kokulu hasatları ve ön planda yabani otlar ve yabani otlarla, yaz ortasının bereketindeki bitki örtüsü alanı, mermi kraterleri, siperler ve patlamalar alanından ayrılmıştı. Savaşın ihtişamı ve savaşın ıssızlığı vardı; doğanın sonsuz tohumlanması ve meyve vermesi
en acımasız yıkım biçimlerinin yanında. Berrak havada, sanki kaybının intikamını alırcasına Mametz Ormanı'na çarpan Alman yüksek patlayıcılarının siyah patlamaları her zamankinden daha çirkin ve daha ölümcül görünüyordu; şarapnellerin hafif dumanı daha yumuşak, daha kalıcı bir niteliğe sahipti; askerler gelip giderken çok uzaklardan açıkça görülebiliyordu; ilk sıraya kadar su taşıyan su arabaları, ölümcül çekişmelerin susuz dünyasının bir tür hacı devriyesiydi; düzenli aralıklarla yamacı tırmanan bir piyade sırası, bir ipe dizilmiş boncuklar gibi siluetlerdi. Bütün bunlar, evlerini işgal eden bir istilacıya karşı endüstri alışkanlıklarını değiştiren bir karınca tepesini andırıyordu ve her yönden sürekli akan motorlu kamyon ve cephane sütunları, yamacın eteğinde durup sonra geri akan bir gelgit gibiydi. Nereye baksanız mermi patlamaları vardı, dikkatiniz Contalmaison'a, şehrin yoğun trafiğinde toplanan bir kalabalığa çekilirmiş gibi çekiliyordu. Orman kümelerindeki, yol setlerinin altında, vadilerde ve yamaçların arka tarafında bulunan tüm çelik boğazlar konuşuyordu. Silahlar Contalmaison'a verebilecekleri her şeyi veriyordu ve şatonun kalan duvarları, Büyük Bankalar'dan gelen bir balık
sopası gibi sis içinde kayboluyordu. Süper rafine, insan tarafından yönetilen cehennem, H.E.'lerden gelen siyah duman sütunlarıyla kesilmiş ve şarapnel parıltılarıyla taçlandırılmış buharlı nefesiyle sakladığı köyde sportif bir kaos yaratıyordu; ve güneş ışınlarının altında baruttan çıkan gazlar, gökkuşağının renkleriyle
vurulmuş fırtınalar ve dalgalar halinde prizmatik bir ihtişam oluşturuyordu. Bu tür bir fırtınada basit bir çiftçilik köyünü sular altında bırakmak, topçuların planının sadece bir parçasıydı. Alman siperlerinin desenlerine uygun olarak başka yerlerde bir ateş deseni çizdiler, kasabanın arkasına bir ateş perdesi ve kenara bir tane daha yerleştirdiler ve diğer noktalara perde değil, sabit hortumlarla ateş akıttılar. Cevap veren Alman mermileri, yamaçtaki tebeşir izlerinden hangisinin İngilizlerin birinci hat siperi olduğunu ortaya çıkardı ve buradan, bir lokomotiften çıkan buhar, bir demiryolu kesiminin tepesi boyunca uçan bir tüy gibi akarken, zararsız, hatta boğucu bile olmayan, tek amacı piyade saldırısını perdelemek ve hafif bir esintiyle Contalmaison'un üzerindeki mantoya doğru savurmaktı. Lookout Dağı, generallerin birliklerinin ne yaptığını göremediği bulutlardaki savaş olarak biliniyordu. Şimdi tüm
savaşlar bir bulutun içinde.

Birinci hat İngiliz siperinden, İngiliz saldırısının ilk dalgası
duman perdesinin altında hareket etti ve doğrudan Contalmaison'daki mermilerin
düşmeyi bıraktığını gördünüz. Duman örtüsü yavaşça
kalktı ve o sağlam, meydan okuyan şatonun hâlâ ayakta duran parçalanmış duvarlarını ortaya çıkardı. Başka bir İngiliz piyade dalgası yoldaydı. Toplamda dört dalga gelecekti, her biri öndekini desteklemek ve
sağ kalabilecek sığınakları ve makineli tüfek mevzilerini
ele geçirmek için kendi görevini yapacaktı.

Contalmaison'da mermi düşmediği için, bomba ve süngü sahneyi kendilerine ayırmıştı, sahne patlamalarla az çok kuşatılmıştı ve
her iki taraftan gelen mermiler, bir askerin dediği gibi, "çok az komedi rahatlaması" sağlayan bir melodramda oyuncuların başlarının üzerinden geçiyordu. Almanlar eski İngiliz birinci hattını ve desteklerini çoktan bombalıyordu, İngilizler ise enkazın arasından geçerken piyadelerini korumak için köyün uzak tarafında bir ateş
perdesi tutuyordu ve Contalmaison'dan kaldırdıktan sonra ayırabilecekleri ateşi perdeler halinde değil, yumrukların tekrarı şeklinde farklı güçlü noktalara dağıtıyorlardı. Gördüğüm en iyi topçu çalışmasıydı ve amacı, herhangi bir delikten çıkan herhangi bir kafayı sopayla vuran bir adam gibi görünüyordu.

Perde III. şimdi. İngiliz ateş perdesi köyün en uzak ucundan kaldırıldı, bu da piyadenin programa göre
tüm köyü ele geçirmesi gerektiği anlamına geliyordu. Ancak kalmayabilirlerdi.
Sinyallerini gönderdikten kısa bir süre sonra dışarı çıkmaya zorlanabilirlerdi.
Almanlar İngiliz ateşini takiben bir ateş perdesi açtığında bu, herhangi bir şüpheciyi ikna etmek için yeterli olan İngiliz başarısının bir başka kanıtıydı.
İngiliz perdesi, herhangi bir karşı saldırıyı engellemek ve
yeni sakinler kendilerini "kazana" kadar keskin nişancılığı önlemek için perdenin ötesine yerleştirildi.

Almanlar şimdi Contalmaison'u çekiçleme sırasının kendilerine geldiğini unutmamışlardı, buradan İngiliz rezervlerinin ve taze bomba tedariklerinin gelmesi gerektiğini düşünüyorlardı; ve bu yoğunluğun ilk "krump"larından birinin
şatonun duvarlarından bir ısırık daha aldığını gördüm.

Ateş perdelerinin geçişini izleyerek
bu sefer Contalmaison'un kesinlikle tutulduğunu öğrendim; ve haberler hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleseler de, en azından beni bir "yavru" muhabir olarak sınıflandırması gereken

gözlemimin sonucu olarak _bildiriyi_ yendim.

XIII

BÜYÜK BİR GECE SALDIRISI

Sert darbelerin ardından darbeler geldi - Trones Ormanı - Saldırı ve
karşı saldırı - Ödenmesi gereken ağır bir bedel - "Canlanan ruh"
tereddüt etmedi - İkinci hat Alman tahkimatları - Cesaretle

planlanmış bir saldırı - "Hadi kalkın ve onlara!" - Bilimsel fabrika sistemine göre olmayan bir saldırı - Muhteşem ve korkunç tehlike - Karanlıkta ateş böcekleri kadar çok sayıda silah
parıltısı - Görkemli, şeytani,
güzel - Uçaklarla
bombardıman eden bir gezegen - Uzaktaki sinyal fişekleri - İngilizler ne kadar uzağa gitmişti? - Saldırıda gün doğumu - O gün iyi

haberler.

Cephedeki tüm harika geceler arasında 13-14 Temmuz gecesi eşsiz gerilimiyle ayırt ediciydi. Büyük bir deney denenecekti; en azından gözlemciye öyle görünüyordu, ancak personel bu tavrı takınmadı. Cesaretli bir girişimde karar kıldıktan sonra asla böyle yapmaz. Yarı kayıpla başarısız olabilecek veya sadece yüzde beş kayıpla parlak bir şekilde başarılı olabilecek bir saldırıya elli bin adam gönderdiğinizde, planlar yapıldıktan sonra sonuçları bekleyen kolordu komutanlarından ve tümen komutanlarından hiçbiri, erlere kadar, planın doğru olduğundan ve geçeceğinden başka bir şey düşünmemelidir.

Düşmanın toparlanmak için zamanının olmaması için sert bir darbenin ardından başka darbeler vurmaktan daha eski bir askeri kural yoktur; Ancak modern koşullar altında bir cephe hattına karşı hareket ederken, yeni yollarda beklemesi gereken ulaşım ve mühimmat sıkışıklığı ve ele geçirilen siperlerin doldurulması, örgütlenmede zor bir sorun oluşturuyor. Hiçbir zaman Somme cephesinde olduğu kadar çok sayıda adam ve malzemeye gerek duyulmamıştı. 
1 Temmuz'u izleyen on iki gün, yerel birlik ve topçu ateşi yoğunlukları tarafından küçük mevzilerin birbiri ardına ele geçirilmesine tanıklık etti, ordu ise bu ön kazanımların haklı çıkaracağı uygun anda başka bir büyük saldırıya hazırlanıyordu. 
Taktiksel bir göz bile, geniş bir cephede kitlesel bir hareket için dirsek mesafesi sağlamak amacıyla Mametz, Bernafay ve Trones ormanlarının tutulması gerektiğini görebilirdi. Alman bunu fark etti ve Mametz ile Bernafay'ı kaybettikten sonra Trones'e daha da sıkı sarıldı, ki o, o an için orman savaşlarında en büyük dehşetti, ancak Delville ve High Woods tarafından geçilebileceğini henüz bilmiyorduk. Trones'te Almanlar tekrar tekrar saldırıya karşı saldırıyla karşılaştılar. İngilizler ormanın doğu tarafına ulaştılar ve buna karşılık Almanlar, İngilizleri batıya geri
zorlayan bir dalga gönderdiler, ancak daha fazla değil. Sonra tekrar takviye edilen İngilizler doğu tarafına ulaştılar. Mermi patlamalarından düşen yaprak ve kıymık yağmurları ve makineli
tüfekler sürekli şakırdıyordu. Her iki tarafın topçuları, takviyelerin gelmesini önlemek için ormanın yaklaşımlarını çekiçledi.

Almanlar, Trones'in ötesindeki Guillemont köyünün mahzenlerinde, daha fazla asker beslemek için rezervlerini yoğunlaştırmak için sığınaklara sahipti.
Tüm esirlerin söylediği gibi, emirleri son adama kadar tutmaktı.
Trones Ormanı asla İngilizlere teslim edilmeyecekti. Önemi
çok hayatiydi. Kasvetli ulusal ve ırksal gurur, tabur gururu ve asker gururu, yılmaz bir çaba ve düşmanlıkla boğuşuyordu. Ormanın ortası, farklı saldırıların yaralılarının acı ve susuzluktan inleyerek yattığı tarafsız bir alan haline geldi. Küçük İngiliz grupları, Almanların arasına
girmiş ve susuz, yiyeceksiz, dayanmış,
mühimmatlarını muhafaza etmiş veya bittiğinde süngüyle son çabayı beklemişlerdi.

Birkaç gündür yedek İngiliz topçuları ikinci hattın dikenli tellerini kesiyor ve siperleri parçalıyordu; 1 Temmuz'dan beri ilerleyen büyük toplar ise mermilerini Sırt'ın çok ötesine, köylere, kavşaklara ve diğer hayati noktalara gönderiyordu; böylece Alman iletişimine müdahale ediyorlardı. 1 Temmuz'da İngilizlerin püskürtüldüğü Thiepval-Gommecourt hattı, her zamanki topçu ateşi değişimiyle çıkmaza yakın bir duruma geri dönmüştü ve eski Alman birinci hattının aşıldığı daha geniş cephe boyunca, 1 Temmuz'da kazanılan açılıştan ilerlemeye devam etmek için ana adam ve silah yoğunluğu yapılıyordu. Ormanların alınması ve ilk saldırıların başarısız olduğu yerlerde tekrarlanan saldırılar için ödenen bedel, gözlemciye - Alman kayıplarının 1 Temmuz'dan bu yana eşit derecede ağır, hatta daha ağır olduğunu
bilmediği sürece - sadece kazanılan araziye değil, aynı zamanda bu zamana kadarki genel sonuçlara da orantısız görünebilir ve bu da en önemlisi, gelecek için bir vaat olarak, İngiliz Yeni Ordusu'nun, Almanların zaptedilemez olarak gördüğü pozisyonlardaki deneyimli Alman birliklerine karşı aralıksız ve başarılı bir şekilde saldırabileceğini göstermişti.

"Canlanan ruh" tereddüt etmiyordu. Savaş polisi işgalsizdi. Geride kalan yoktu. Piyade, sırası geldiğinde metodik, soğukkanlı bir kararlılıkla ateş hattına doğru ilerledi.

İkinci hat Alman tahkimatları, o kadar ayrıntılı olmasa da, birincisinden bile daha iyi konumlandırılmıştı; Tabii ki, sırtın tepesinde değil,
burada kolayca topçu atışlarıyla süpürülebilirlerdi, ama
son deneyimin, en az maruziyetle hakim yüksek araziden en iyi şekilde yararlanabileceklerini gösterdiği yerde. Gözlüklerimden baktığımda, Longueval'den High Wood'a kadar uzanan açık tepeciğin bir kısmını görebiliyordum, bu da 1 Temmuz'dan bu yana en kapsamlı çabanın hedefi olacaktı.

Şimdiye kadar, dar cephelerde siper baskınları dışında, farklı grupların temas halinde olup hedeflerini belirlemesinin zorluğu nedeniyle karanlığın örtüsü altında uzun bir hat boyunca ilerlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

1 Temmuz'daki hücum sabah yedi buçukta olmuştu.
Contalmaison öğleden sonra basılmıştı. Fricourt öğlen vakti alınmıştı. Üç milden fazla bir cephede piyadenin karanlıkta ikinci hat siperlerine hücum etmesi ve düşmanı şaşırtmayı umması gerektiği cesurca önerildiğinde, bu, bir İngiliz komutanının aklına gelen en cüretkar fikirdi ve İngiliz askerinin, sömürge deneyimlerinden dolayı düşmanını
"akıllı görünmeye" ve hücum etmeye alışkın
olarak atılganlığının ve sözde "aptallığının" bir özelliği olduğu söylenebilirdi. Nelson, düşmana gözlerini kapattığında "canlanan ruha" sahipti. Fransızlar da saldırıdan yanaydı. Marengo ve Austerlitz'i kazandı. Hiçbir general Büyük Frederick'ten daha fazlasına cesaret edemedi, Sezar bile. Böylece tarihin büyük ırkları askeri hakimiyeti kazandı. "Hadi kalkın ve onlara saldırın!" İngilizlerin hala inandığı bir slogandır, tıpkı öncülerimiz, Grant ve Stonewall Jackson'ın inandığı gibi ve Somme Muharebesi boyunca hiçbir şey, yalnızca küçük gruplar kuşatıldığında savunmalarındaki inatçılık değil, aynı zamanda saldırmaya devam etme biçimleri ve generallerin inisiyatifi teşvik etmekte değil, tabur ve tugayların sistematik bir ilerleme beklemek yerine kendi hesaplarına bir pozisyon alabileceklerine dair inançlarını uygulamaya koymalarını engellemekte yaşadıkları zorluk kadar İngilizlere özgü değildi. Bu nedenle, Almanlar iki haftalık ek hazırlık yaptıktan sonra Sırt'taki ikinci hatta yapılacak bir saldırı, tüm askeri bilimin bir fabrika sistemine indirgenmesi gereken, deniz araçlarının ve Clive'ın, Washington'ın Delaware'i geçmesinin veya Quebec'in basılmasının günlerine layık, mekanik ulaşım, uçaklar ve dolaylı topçu ateşinin olduğu günlerde, bir düzen macerasıydı.

En azından gözlemciye öyle görünüyordu, ancak dediğim gibi, personel bunun tamamen normal bir operasyon olduğunda ısrar ediyordu. Japonlar, Rus-Japon savaşının başlarında birçok başarılı gece saldırısı yapmıştı, ancak bunlar makineli tüfek ateşi ve topçu ateşi perdeleriyle
savunmasız mevzilere karşı yapılmıştı. Japonlar hedeflerine ulaştıklarında yüksek patlayıcılarla vurulma tehlikesi altında değillerdi ve bu arada, askeri tarihte bilinen en yoğun cephede, dünyanın en iyi eğitimli ordusu olarak adlandırılan bir orduyla savaşmıyorlardı. Ancak "Hadi kalkın!" "Tüm cesaretini toplamış" olan Sir Douglas Haig, devam etmemizi söyledi. Sabahın üç buçuğunda, şafaktan bir saat önce, üç mil uzunluğundaki o adam dalgası, gecenin karanlığında, karanlığın o kadar yoğun olduğu, on metre ötedeki bir figürü bile zar zor tanıyabildikleri görünmez bir hedefe doğru hızla ilerleyecekti. Yine de bir İngiliz askerinin dediği gibi, "Alman'ı sizi gördüğü anda görebiliyordunuz ve siz de onun kadar hızlı bir şekilde bir bomba atabilmelisiniz ve bir süngü sabahın üç buçuğunda öğle vakti olduğu kadar etkili olacaktır." Saldırıya katılacak taburların yürüyüşünü gördüğümde, onlar fark etmese de, onların fark etmediği gibi, başarının veya başarısızlığın, yaşam veya ölümün muhteşem ve korkunç tehlikesini fark ettim. Yeni yollar boyunca geçtiler ve sonra fethedilen arazinin üzerinden geçtiler, engebeli yamaçları sürekli kazma ve top ateşiyle daha da engebeli hale getirilmişti ve
kayboldular ve Gece, sabahın ne göstereceğini kimse bilmeden
perdesini indirdi.

Birlikler mevzilenmişti; her şey hazırdı; 1 Temmuz saldırısından öğrenilen tüm dersler uygulanacaktı. Gece yarısı top cephaneleri dışında hiçbir hareket yoktu; iki saat sonra silahları bir patlama
hızıyla konuşacak olan topçular cephanelerinin yanında derin uykudaydı. Her türlü erzak ve ulaşımın bu şaşırtıcı ağındaki mutlak düzen, gerilimi artırıyordu. Gece bombardımanlarını
daha önce görmüştük ve bunun üzerinde durmazdım, ancak bunun geceleyin Contalmaison'un gündüzleri basılmasının sahip olduğu ihtişama sahip olduğunu
söylerdim.

On beş inçlik bir top için topçu gözlemcisi iyi huylu bir orduydu.
İngilizlerin dediği gibi, "bıçağı"nı Bazentin-le-Petit
köyüne sokuyordu ve Bazentin'in karanlıkta nerede olduğunu bilmemizin tek yolu,
kısır, ağır bir çığlıkla havada fırlayan
bin beş yüz poundluk bir merminin
patladığını haber veren büyük ışık parlamalarıydı. Sırta kadar olan tüm yamaç gecenin örtüsüyle
birleşmişti.
Bir süre düzenli silah parlamaları geldi, saldırıdan önce kasırganın serbest bırakılmasının habercisi olarak.

Şimdi hepsini ateş ederken gördüğümüzde, ilk kez 1 Temmuz'dan
bu yana fethedilen topraklara kaç kişinin girdiğine dair bir fikrimiz oldu. Fricourt ve Mametz'in kalıntıları ve ağaç dalları,
enkazın arasında yuva yerleri bulmuş bataryaların
parıltılarında hayalet gibi duruyordu. Tüm yamaç
volkanik bir kargaşaya dönüşmüştü. Bir kişi,
bataklığın üzerindeki ateş böceklerinin sayısını,
parıltıları saymakla aynı şeydi.
Hesaplamanın sınırına ulaşılmıştı. Önümüzde, etrafımızda ve arkamızda toplar
her zamanki gibi, kendi aralarında rekabetçi çarpışmalar içindeydi ve yakınlarda, garip şimşek çakmalarıyla ana hatları çizilmiş topçu figürlerini gördük, buna bir cephane sandığının atları da dahil olabilirdi, belirgin bir siluetin titrekliğiyle geceden
çıktı ve sonra gecede kayboldu,
atlılar sanki tatbikattaymış gibi dimdik oturuyorlardı.
Her sesin bir mesajı vardı, "Bu Sırt için!" ve bu mesaj, piyadelerin "sıfır"da hücumuna yol açmak için cehennemin mermi
fırtınasıyla taçlandırıldı.

Şey görkemli, şeytani, güzel, saçmaydı - buna ne demek isterseniz. Topçuların yüzlerinin aydınlatıldığı yakındaki silahlardan uzağa bakın ve sahnenin insan kökenli olduğunu hayal edemezsiniz; ancak hayret verici bir alçakgönüllülükle muazzam bir egoizmi hayal gücü ve gerçekliğin çeşitli bileşimlerinde birleştirerek, küçük gözlemci grubunuzu uzayda bir bakış açısı işgal ediyormuş gibi düşünebilirsiniz. Karanlıkta gizlenmiş bir gezegenin karanlıkta gizlenmiş diğerine aerolitler fırlattığı ve onu güçlü patlamalarla vurduğu ve çarpmaların ve çığlıkların füzelerin ışıksız yollarındaki sesleri olduğu. Saat üç buçuk olduğunda ve gösteriye piroteknikler eklendiğinde hala karanlıktı, ki bunun hiçbir şekilde piroteknik olduğunu düşünemiyordum, gezegenin yüzeyinden yeni bir manevra yönünde sinyaller geldiğinde battaniyenin altından parlayan kırmızı kıvılcımlar belirdi, bunlar yüz fit yüksekliğe ve otuz veya kırk fit genişliğe ulaşıyordu, o mesafeden öyle görünüyordu. Bir sağanak Ovillers civarındaydı, biri La Boisselle'de ve biri de Longueval'in bu tarafındaydı. Sonra Longueval'in ötesindeki uzaklarda gökyüzü havai fişek programında olmayan büyük bir yangınla aydınlandı, bu İngiliz mermileri tarafından patlatılmış bir Alman mühimmat deposu olmalıydı. Artık bizim gezegenimizdi ve belirli bir kısmı Picardy'deydi. Uzaya hiçbir yaratıcı çeviri artık dayanamazdı. Yük girerken, samimi insan unsuru en üst seviyedeydi. Karanlıkta ilerleyen adam dalgalarının düşüncesi, ateşli gösteriyi ayrışmış nesnel bir gösteriye dönüştürdü. Sırtta daha fazla işaret fişeği yükseldi
ve karanlık yaprak kümelerini aydınlatanlar Bazentin Ormanı'na
kazanılmalıydı ve ötesindekiler Bazentin köylerinde, Küçük
Bazentin ve Büyük Bazentin'de olmalıydı, ancak bunların hiçbiri, çoğu köy gibi, bir düzineden elliye kadar ev sayısıyla çok daha küçük olamaz ve köy olarak adlandırılamazdı.

Hepsi amaçtı. Evet, ancak İngilizler gelmiş olsa da, sinyallerin gösterdiği gibi, kalabilirler miydi? Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ve o nefret dolu Trones Ormanı? Bunu da, parça parça ele almaya çalışmak yerine, geniş bir saldırının gelgit dalgasının bir parçası olarak mı almıştık?

Bu eylemin büyük Somme savaşının ilk aşamasındaki dönüm noktası olabileceği düşüncesiyle gerginliğimiz yoğunlaştı. Gözlerimizi karanlığa doğru zorladık, bir denizcinin gökyüzünü incelemesi gibi, sonuçların göstergesi olarak aşina olduğumuz işaretleri inceledik. Karşılığında nispeten hafif Alman mermi ateşi iyi bir kehanet olsa da, her an aniden şiddetlenerek gelişebileceği hatırlatıldı. Şimdi topların parıltıları sönükleşti. Topçu ateşinin üretebileceğinden daha harika bir dönüşüm, geceden gündüze dönüşüm, devam ediyordu. Bir perde değil, güneşin ateş topu, yeryüzünün birkaç mil karesindeki insanların hiçbir çabasıyla rahatsız edilmeden, erimiş topçu konsantrasyonundan saygılı bir mesafede duran gezegenlere karşı her zamanki gibi nazik bir şekilde programına bağlı kalıyordu.

Alanı gizleyen örtünün altından ana hat siperlerinin büyük tebeşir izleri, sonra daha küçük bağlantı siperleri belirdi; ormanlar siyah lekeler ve kalan ağaç gövdeleri zayıf, hareketsiz ve kasvetli köylerin gri kalıntılarının nöbetçileri oldu, ta ki sonunda yara izleriyle dolu ve işkence görmüş yamacın tüm şekilleri parlak bir yaz gününün ilk taze ışığında belirginleşene kadar. Alevlerin olduğu yerde mermilerden çıkan siyah duman vardı ve İngiliz hedefinin görünür çizgisi boyunca hala Alman ateşi olduğunu gördük, bu da İngilizlerin ele geçirmek için yola çıktıkları alanı kazandığına ve onu tuttuklarına dair bize güvence veriyordu.

"Hadi kalkın ve onlara saldırın!" bu sefer işe yaramıştı ve bu bir numaraydı; daha yüksek sesli bir kelime kullanmak gerekirse, bir numara veya strateji; Trones'un alınması için genel saldırıyı açık taktiklere göre beklememek, ancak Trones'u taramaya dahil etmek; piyadenin Alman ateş
perdesinin önünde gönderildiği cesur bir numara.

O gün bütün haberler iyiydi. İngilizler Bazentin
Ormanını süpürmüş ve Bazentin köylerini ele geçirmişti. Trones Ormanını tutuyorlardı ve Delville ve High Woods'daydılar. Sırtta, İngilizlerin düşmanla eşit şartlarda nihai hakimiyet için savaşabileceği bir yer kurulmuştu.
"Hafif kayıplar" geldi kolordu ve tümenlerden ve resmi raporların teyidi, yaralıların zayiat
temizleme istasyonlarına ulaşmasının azlığı ve her yerdeki subayların ve adamların yüzlerinde görüldü. Hatta İngilizlerin balgamı bile coşkuya yenik düştü.

XIV

SÜVARİLER GİRİYOR

"Dodo" grubu--Süvariler bir lüks--Ancak süvariler
terk edilemez--On bin atın yapabileceği şey--Süvariler için bir aksiyon tadı--Bir "olay"--"İçeri girme" şansına sahip olan atlar--Aksiyon belirtileri gösteren
süvariler--Bir süvari aksiyonunun yeniliği--Bir kamp
grubu--Habersiz yakalanan Almanlar--Atlılar ve bir uçak--İyi bir düzen içinde geri çekilme--Hatırlamaya tehlikenin enerjisini
verecek kadar zayiat.

Bazen ateşli geçmişin hayatta kalanları olan bir süvari filosu, İngiliz veya Kızılderili, motorlu kamyonların ve silah çeken
traktörlerin mekanik dünyasına
giriyordu. Bu cilalı, zarif atların zayıf binicileri, geniş sırtları ağır ekipmanı cesurca taşırken, diğerleri savaşırken tembellikten duydukları rahatsızlığı dışa dönük gururla gizlediler. Sahneye pitoresk ve sıcakkanlı bir yaşam getirdiler. Çelik düzeneklerin bu kadar acımasız bir
savaşının biraz süse ihtiyacı vardı. Bir gün, süvariler dinlenen taburunun yanında durduğunda, yaşlı bir çavuş, sevgi dolu bir
anı sergileyerek şöyle haykırdı:

"Bir atın ağzını tekrar okşamak güzel! Ben de bir zamanlar Dragoon Muhafızları'ndaydım."

Bazen süvariler şaka yollu kendilerine "Dodo"
grubu derlerdi, mizahının altında can sıkıcı bir çaresizlik duygusu vardı; ve diğerleri bunun, türler yok olmasın diye Yellowstone Parkı'nda korunan bizonlara benzediğini düşünmüşlerdi.

Alaycı bir general, küçük bir süvari kuvvetinin, böylesine büyük bir piyade ve top ordusunun sağlayabileceği bir lüks olduğunu söyledi. Ona göre,
Ren'e gitsek bile, süvariler ilk hücumlarında, geri çekilen düşmanın
ateş perdeleri ve makineli tüfek atışları altında eriyip gidecekti. O, hiç süvari olmamıştı ve
herhangi bir filo, onun ve onun görüşlerini paylaşan herkesin,
atlar için tuzak olan mermi kraterleri ve siperlerle kesilmiş bir tarlanın üzerinden mermi ateşinin
görüntülendiği bir tepenin üzerinden geçerken ne düşündüğünü gayet iyi bilirdi. Yine de, "içeri gir" emri gelirse, bu tür engelleri aşma pratiğine cesurca ve titiz bir uygulamayla geri döndü. Bu tür hazırlıklar, cübbe satın alma ve yükseliş gününü belirleyen dini bir tarikatın uygun bir tepesinin seçilmesi konusunda aşırı şüphecilere
önericiydi.

Şampanya'da bir fırlama dışında, siper savaşları başladığından beri süvarilerin hiçbir şansı olmamıştı.
Hareket düşüncesi, geçmişteki saldırıların anılarından geliştirilen bir hipotezdi. Uçaklar süvarilerin yerini keşif kolu olarak aldı, makineli tüfekler ve tüfekler saldırıya yenik düşen birinci hat siperinin arkasına yerleştirildi, uçak devriyeleri ise perde olarak yerini aldı.

Yine de, ister İngiliz, ister Fransız, ister Alman olsun, bir saldırı gerçekleştirmeyi
uman herhangi bir ordu, tüm süvarilerini piyadeye dönüştürmez. Bu, eski üç at, piyade ve top kolundan birini terk etmek ve olası bir fırsata kapıyı kapatmaktı. Japonlar Mukden'den sonraki kritik anda süvarilerini hazır bulundurmuş olsaydı, hareket kabiliyetleri Rus geri çekilmesini engellerdi, hatta bir bozguna dönüştürürdü. Kovboyun altı atıcısı için söylediği gibi, süvariye ihtiyacınız olduğunda "çok" ihtiyacınız olur. Alman hattı bir gün kırılırsa ve tüm o toprağa bağlı, muazzam, karmaşık örgütlenme, yerleştirilmiş toplar ve tıka basa dolu mühimmat depoları ve ikmal depoları ile aniden harekete geçmeye çalışırsa, on bin süvari ne kadar da karışıklık getirirdi! Gediklerden dörtnala geçerken ve birimler halinde, her birini yeni koşullara uygun evrimlere göre hedeflerine ayırırken, yolları örtmek için makineli tüfekleri indirip seçilen noktalardan mermilerini toptan hedeflere doğru savururken onu ne kadar zengin ödüller beklerdi! Sonuçlar için herhangi bir zayiat bedelinin ödenebileceği o birkaç çılgın saatin beklentisi, gece kamplarda toynakların
tezlediği veya sabah geçit töreninde haki renkli çelik miğferlerin üzerinde sıra halinde parıldayan mızrakların
çiftleştiği zamanların hayallerinin ilhamıydı.

14 Temmuz saldırısının başarısı sayesinde süvarilerin yaşayacağı eylemin tadı, sadece tadı, Almanları High ve Delville Ormanları arasında açıkça şaşırttı ve onları sendeleyerek bıraktı, ikinci hat siperleri kaybedildi ve ardından gelen karışıklık, silahlar ve
dağılmış taburlar, Almanların öngörü ve hassasiyet yöntemleriyle tamamen uyumsuz bir şekilde, ayrım gözetmeden trenle aceleyle getiriliyordu. Gedik dardı, atların eylem alanı sınırlıydı; ancak, Delville ve High Woods arasındaki Bapaume'ye bakan platonun üzerinden, gün ağarırken birkaç mermi çukuru ve
hiçbir Alman siperi veya çok fazla Alman olmadığı haberi geldi.

Topçular, atlıların geçtiğini gördüklerinde gözlerini ovuşturdular
ve piyadeler, İngilizler ve Kızılderililer, sırta doğru yokuştan yukarı giderken siperleri geçerken onları görünce hayrete düştüler.
Bu savaşta, her şeyin geometri veya kimyasal formüller gibi çözülmüş gibi göründüğü
bir gizem olsaydı,
ateş perdesi tarafından yok edilmeden
tepeyi nasıl geçtikleri bir gizem olurdu.
Alman topçuları ağır topları geri çekmekle meşguldü ve diğer toplar, o gün için takvimde olmayan bir saldırının
şaşırtıcı sonuçlarıyla meşguldüler
ve farklı hedeflere
kaydedildiklerinde süvarilere "binmek" için zamanları olmadı -- bu, hat geniş bir cephede
yarılırsa ne olabileceğini düşündürüyor. Bir çelik şerit, kırılıncaya kadar güçlüdür,
ki bu birçok parçaya ayrılabilir.

"Saldırıyı gördün mü?" diye soruyorsun. Hayır, hatta yokuş yukarı gidişi bile,
başka bir yerde meşgul olmak ve saldırının gerçekleşeceğini bilmemek
. Sadece personelin "olay" dediği olaya katılan iki filoyu, olay bittikten sonra arayabildim. Olay, askeri bir orantı duygusu için doğru kelimedir. İngiltere ve yurtdışındaki halk süvarilerin "içeride" olduğunu duyduğunda, ertesi gün Anglo-Fransız Ordularının parçalanmış Alman Ordularını Ren'e kadar takip ettiğini duymayı bekleyebilirlerdi, oysa Alman sayısı ikiye düşürülmediği veya Prusyalı Quaker'a dönüşmediği sürece böyle bir sonuç acilen planlanamazdı. Bir olay! Evet, ama silah sesleri ve bombalamanın monotonluğundan sonra yazarın kalemine dörtnala koşturacak bir şey. Hiçbir eylemin hesabını bu hücumdan daha fazla duymaya hevesli olmamıştım - bir süvari hücumu, isterseniz, Temmuz 1916'da Batı cephesinde bir süvari hücumu.

Cephenin arkasındaki vadilerden birinde, savaşın görüş alanının dışında, yorgun, bağlı atlar vardı, bana öyle geldi ki gözlerinde bilgiç bir bakış ve "içeri girme" şansını yakalayamamış olan şık, taze atlara karşı bir tür üstünlük tavrı; ve süvariler
barınaklarının altında derin uykuda yatıyorlardı, kıyafetleri ve teçhizatları
açıkça eylemin işaretlerini gösteriyordu. Subaylarından hem Dragoon Muhafızlarının hem de Deccan Atının (Kızılderili) hikayesini duyduk,
açık alanda bir Alman'ı alt etmenin ne demek olduğunu biliyorlardı.

Phil Sheridan'ın gölgesi dünyanın ne hale geldiğini
düşünebilirdi,
böylesine küçük bir meseleyi büyütmemiz; ama
eğer herhangi bir süvari eylemi için onlar kadar uzun süre beklemiş olsaydı, bu adamların tüm o parlak memnuniyetini hissederdi. İki filonun hesapları birbirine uyuyor olabilir. Subaylar tıraş oluyor ve banyo yerine geçecek kadar su arıyorlardı. Haritası olan komutan, her ayrıntıyı, her birine sevgi dolu, uzun uzun vurgu yaparak verebilirdi, tıpkı bir tabur komutanının daha sonra bir siper baskınındaki ilk deneyiminde olduğu gibi, aynı taburun savaşta yaşanan ve el ele çatışmalar ve sığınaklardan sızan esirlerle dolu bir hücumun hesabını "Geldim-gördüm" anlatısına dönüştürmesi ve sorgulayanın neden daha fazla ilgi göstermesi gerektiğini anlamaması gibi. Her şeyin göreceli olduğu şeklindeki basmakalıp söz, tekrarla hiçbir gerçeği kaybetmez. Süvari her şeyi taktiklere göre yapmıştı, bu da sıradan insanları sadece şaşırtacaktı. Şaşırtıcı olan, bunların herhangi birinin geri
canlanmış olmasıydı. O dar cephede, süvari ile topçu ve makineli tüfekler arasında hiçbir şey olmadan, hedef olarak atlı adamlar olan Alman Ordusuna doğru at sürmüştü. Siperin üstünde bir baş göstermenin ölüm anlamına geldiği günler açısından, bu şey şaşırtıcı ve inanılmazdı.
Bu anlatıcılar, zayıf, siyah sakallı, zeytin tenli Kızılderililerin at kovalarıyla banyolar için su getirdiği bir kamp grubu oluşturuyordu ve size gülümseyen nazik atların yüzleri ve subayların kendilerinin at terbiyesi ve atlıların konuşma ve tavırları - sadece onlar bunu inandırıcı kılıyordu. Onlar için ne kadar da gerçekti! Benim için ne kadar da gerçek oldu!

Çimlerde saklanan ve mızraklı dörtnala koşanların bu hücumuyla habersiz yakalanan bazı Almanlar olmuştu. Her katılımcı, düşmanın tamamen şaşkın olduğu konusunda hemfikirdi. Bu, eski zırhlarla sahaya giren bir futbol oyuncusuna eşdeğerdi ve bu Almanların sürprizlerle dolu bir sabahın ardından İngilizlerle temas kurmak ve
kırık hattı yeniden kurmak için gönderilmiş olması düşünüldüğünde daha da büyük bir sürprizdi.

Bu sefer mızrağın sivri ucu için saman mankenleri değil, yeşil üniformalı şaşkın adamlar - mankenlere her hamle yapıldığında akıllarda olan görüntü! Süvarinin amacı buydu, tüm eğitimin amacı buydu. Tıpkı elli veya yüz yıl önce olduğu gibi at sırtında ilerliyordu. Yerde bir adam, at sırtında bir adam! Bu özellik değişmemişti.

"Gerçekten var mı?"

"Ah, evet!"

"Mızraklarda mı?"

"Evet. "

Uzaktan, patlamaların harmanlandığı cehennemi silah sesleri geliyordu ve bu olay, mermilerle gömülmüş bir adamın, sığınaklarda direnen izole grupların veya cesur askerlerin Alman bombalarını yakalayıp onları atan adama geri fırlatmasının herhangi bir anlatımından daha etkileyiciydi, çünkü bu Somme'da benzersizdi.
Hem İngilizler hem de Hintliler aynı tür bir fırsata sahip olmuştu.
At
içinden geçtikten sonra, kabul görmüş süvari
tarzıyla
döndüler ve geri döndüler.

Bu zamana kadar, sistematik Almanlardan bazıları, tatbikatlarının bir parçasının süvari hücumunu nasıl karşılayacakları olduğunu ve kaçmamış veya kazığa oturtulmamış olanlar ateş etmeye başladığında, diğerlerinin süngüleriyle hazır beklediğini ancak transta olup olmadıklarından emin olmayan adamların tarzında olduğunu hatırlamıştı,
anlatılana göre,
bir Alman makineli tüfeği, Almanların uyanışının bir başka özelliği olarak kötü staccato'suna başladı durum.

Bu bizi "olay"ın en güzel olayına getiriyor. Turnuvanın tüm gözlemcileri arasında en çok kıskanılan, havacılık tarihinde bile tuhaf olan bir gösteriye
aşağıdan bakan bir havacıydı. Alman uçakları
kapanmak için sürülmüştü, bu da Britanyalıya adil bir alan sağlıyordu. Şövalyece bir hayranlık, belki de eski keşif koluyla yeni kol arasında sempati duymaktan ziyade bir arkadaşlık duygusu onu ele geçirmişti; ya da spor içgüdüsünü bu kadar cezbeden böylesine nadir bir gösteride rol almaya karşı koyamadığını varsayalım. O zavallı, yere bağlı
bir kaplumbağa gibi makineli tüfeğin üzerine atladı ve tamburunu içine boşalttı. Herkes, en az on bin fit kural olmasına rağmen, yerden üç yüz fitten fazla yüksekte değildi.

"Çok iyiydi!" dedi süvarilerin dediği gibi. Bir hücuma geçmek ve sonra bunun gerçekleşmesi - süvaride olmak o kadar da kötü değildi. Uçak, tüm Almanları ona ateş etmeye zorlayarak ateş açtı ama isabet ettiremedi ve makineli tüfek, susturulmuş olsun ya da olmasın, süvarileri rahatsız etmeyi bıraktı ve Alman silahları da durumun ruhuna uygun olarak, adamları ve atları sırttan uçurup onları düzenli bir şekilde geri çekilmeye bırakmak yerine geri çekilmeden önce esirleri geri getirdi.

Kayıplar: adamlarla aynı sayıda at. Atlarını kaybeden biniciler, binicisiz atlara bindiler. Altıda veya yedide bir oranında vurulmuştu, bu en şaşırtıcı kısmıydı; aslında en neşeli kısmıydı, savaşın hala spor unsuruna sahip olduğu günlere benzerliği tamamlıyordu. Ölenler ve yaralananlar olmuştu, yoksa savaş olmazdı ama kasvetli bir büyü yaratmaya yetecek kadar değildi; savaşın kumar tehlikesinin bir parçası olmak ve
hatırlamaya tehlikenin
hareketini vermek için yeterli.

XV

ANZACLAR GİRİŞİ

Newfoundland hızı belirler--Avustralya ve Yeni Zelanda toprakları insan yetiştirir--Avustralyalılar "çok gururlu, bireysel adamlar"--Coğrafi izolasyon bağımsızlığın bir nedeni--"Anzaklar"ın
savaşma fikri--Sir Charles Birdwood--Birliklerine disiplini nasıl
öğrettiği--Bean ve Ross--Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar arasındaki fark--Avustralyalı üniforması ve fiziği--Günde bir buçuk dolar--General Birdwood ve adamları--Avustralyalı mizahı.

Kuzey Amerika'nın kahramanlığını
1 Temmuz'da tek başına temsil etme onuruna sahip olan Newfoundland taburunu saymazsak, Büyük Taarruzu başlatan yalnızca İngiliz birlikleriydi; Grand Banks'ten geçen insanlar için Newfoundland'ı düşündüren bu bölge, balıkçıları ve sınır muhafızları İngiliz tugayıyla Gelibolu'ya giden ve daha sonra Thiepval-Gommecourt sektörüne yapılan saldırıda İngiliz taburlarının kaderini paylaşan İngiliz birliğine bağlı ayrı bir koloni olmasına rağmen, Kanada'nın bir parçası olarak görülmeye meyillidir.

Picardy'deki o meşhur günde Newfoundlandlılar ateş perdelerinin dumanına yılmadan ilerlediler ve makineli tüfeklere saldırmaya devam ettiler. Geceleyin Kimsenin Toprağı'ndan gizlice geri dönen sağ kalanlar ve yaralılar kahramanlıklarını duyurmaya gerek duymadılar. Tüm ordu bunu biliyordu. Newfoundland, denizaşırı diğer klanlar için tempoyu belirlemişti.

Contalmaison ve Mametz, Bernafay ve Trones Ormanları'nı ele geçiren ve 15 Temmuz'daki tüm saldırıyı gerçekleştirenler de İngiliz birlikleriydi.

Güney Afrika tugayı hariç, Delville Ormanı'na yeni bir elmas madeni için aceleyle saldıran
Güney Afrika tugayı hariç.

Denizaşırı birliklerden bahsedilmediğinde, savaşanların, iç birlikleri olan İngilizler olduğundan emin olabilirsiniz.
Onların sayısı diğerlerine göre yaklaşık onda birdir ve onda bir, İç Savaşımızdaki herhangi bir büyük meydan muharebesinde her iki tarafta savaşanların sayısının iki katını temsil eder. Newfoundlandlılar ve Güney Afrikalılar, ki bunlar az sayıda ama değerliydi, sonra Avustralyalılar, kendi orduları olan, Somme savaşına katılmak için geldiler.

Hiç Avustralya'ya veya Yeni Zelanda'ya gitmedim ama savaş bittiğinde gideceğimi biliyorum. Böyle adamlar yetiştiren toprakları görmek istiyorum.
Eğer böyle adamlar varsa, onlar özgür adamlardır; ister şehirden ister ormandan gelsinler. Onların devlet fikirlerini, devlete ait kamu hizmetlerini, sosyalist eğilimlerini duymuştum, ki bunlar sizi hepsinin aynı devlet-kesim erkeklik modeline sahip olduğunu düşünmeye yöneltebilir; ama ayrıca, Doğuluların göçünü nasıl kısıtladıklarını ve diğer göçleri yasayla değilse bile yöntemle nasıl sınırladıklarını da duymuştum, ki bu da okuduğumdan anladığım kadarıyla, ırkı kendi haline bırakma eğilimini gösteriyordu.

Ne zaman bir Avustralyalı görsem, "İşte çok gururlu, bireysel bir adam" diye düşünürdüm, ama aynı zamanda bir Avustralyalı, özellikle de bir Avustralyalı. Bazı insanlar, size doğrudan gözlerinizin içine baktığında, "Dünyadaki en iyi şey, insan ırkının, diğerleri kadar iyi olduğunu kanıtlamaya hazır, dürüst bir üyesi olmaktır. Eğer siz böyle düşünmüyorsanız, peki--" der gibi tavırlarında bir miktar küstahlık olduğunu düşünürlerdi. Avustralyalının cesur olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bu, çamın düz, kayının ise sert ağaç olması kadar açıktı.

Avustralyalılar çok uzaklardan geldiler. Bunu coğrafi bir referans olmadan da biliyordunuz. Uzaklardaki ada kıtalarında, dışarıdan gelen müdahaleleri umursamadan kendi kaderlerini çiziyorlardı. Güçlü bir dille ifade etmek gerekirse, aşırı bağımsızlık anlarında "Beni umursamayan hiç kimseyi umursamıyorum" ifadesinin bir dokunuşu vardır. Bütün bir nüfusun kendilerine ait bir ada kıtası olması ve bu şekilde devam etmesi ferahlatıcıdır.

Evrensel hizmete giriş yapmışlardı ki bu aynı zamanda demokrasilerinin bir özelliğiydi ve savaş zamanında yardımcı oluyordu. "Anzak" (diğer İngilizce konuşan insanlardan önce) başkalarının sizin için savaşmasına izin vermemek ve herkesin "scrum'a katılması" fikrinin anlamını kavramıştı. Doğulular, Avustralya ve Yeni Zelanda'yı alsalar bile beyaz nüfusun hayatta kalanlarından rahatsız olmayacakları yeni bir toprağın geniş alanlarını arzuluyor olabilirlerdi çünkü Anzakların çoğu ölmüş olurdu -- özellikle de Anzakların Fransa'da tanıdığım gibi bu tür insanlar olması, kalitelerinin kötü bir deneme alanı değildi.

Gelibolu'ya gittiklerinde disiplinlerinin olmadığı söylendi; ve kesinlikle ilk başta disiplin onları, bir gem dizgininin yüksek ruhlu bir atı rahatsız ettiği gibi rahatsız etti. Sadık Anzakların Yeni Ordu İngilizlerine "Küçük Kitch" dediği gibi, tatbikat alanlarının tüm askeri emirlerini, kendilerini mahvedecek bir şekilde çiğnediklerini düşündüler. Bunun, inatçı, metodik, soğukkanlı, "dayanıklı" cesaretiyle Küçük Kitch'in sonu olabileceğini düşünüyorum; ancak Avustralyalılar Türklerle bir süre savaştıktan sonra, nasıl savaşacaklarını bildikleri ortaya çıktı ve generalleri Sir Charles Birdwood, savaş gücünün yersiz duygularla boşa harcanmaması için gerekli olan disiplini sağladı. Avustralyalılara komuta eden şanslı Birdwood ve onu komutan olarak alan şanslı Avustralyalılar! Bir telgraf kod sözcüğü seçerken Avustralya-Yeni Zelanda kolordusu için "Anzak" kelimesini oluşturan oydu ve bu, bir anda birleşim için ortak bir terim haline geldi. Onları ne kadar da zorlu bir sınava soktu ve onlar da onu öyle bir sınava soktu! Anzakları savaşma kalitelerine layık bir savaş birimine dönüştürmeden önce kendini onlara kanıtlaması gerekiyordu. Demokrasi, insanın insanı standartlara göre yargıladığı, bu durumda Avustralya geleneklerinin belirlediği bir şeydir. Onları anladığında neden şanslı olduğunu biliyordu. O da onlardan biriydi
ve aynı zamanda katı bir disiplinciydi. Selamlaşmaya karşı çıkıyorlardı,
ama onlara selamlaşmayı, selamlaşmanın her şey olduğunu
göstermeyecek şekilde öğretti -bu onların hoşuna gitmeyen bir şeydi- ama rutinin bir parçasıydı.
Birlikteki her adamı ismiyle tanıdığı söyleniyordu, bu da
saat beşte kalkıp gece yarısı emekli olan ve adamlarıyla temas halinde olmada dinamik bir yaygınlığa sahip bir komutan etrafında hikayelerin nasıl büyüyeceğini gösteriyor.
Böyle bir kuvvet, savaşı bir kavgacının fırsatı olarak görebilecek bazı "sert müşteriler" içeriyordu; ama Sir Charles'ın onlarla hem onların hem de birliğin iyiliği için işe yarayan bir yolu vardı.

Özgür bir demokrasi türüne sahip olsalar da, Avustralya hükümeti, eleştirmenlerin söyleyebileceği gibi, içsel bir duygudan veya mesafelilikten veya General Birdwood'un istediğini yapma yeteneğinden dolayı, Avustralyalıları, savaşta yetenekli olmadan siyasette yetenekli olan subaylar tarafından koşullar altında engellenmiş olabilecekleri kadar ağır bir şekilde engellemedi.

Avustralyalılar, gazeteci olarak, subaylar arasında bir subay ve erkekler arasında bir erkek olan ve Avustralyalı nitelikleriyle herkesin saygısını kazanan, eğitimli bir gazeteci olan Bean'e sahipti.
Sadece bir tarihçiye izin verilseydi, o zaman Bean'in seçimi bir kolordu alkışına sahipti, ancak Bean, Avustralya'nın onun şansına sahip olmayan en az onlar kadar iyi gazetecilerle dolu olduğunu söylüyor. Yeni Zelandalılar, Ross'un kendileri için aynı rolü eşit sadakatle oynamasını istediler ve o da Bean'in Avustralyalı olduğu kadar Yeni Zelandalıydı.

Çünkü, yanılmayın, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar bir yolda yürürken gözlemciye benzer görünseler de, onlarla konuşursanız göreceğiniz gibi, öyle değiller. Yeni Zelandalıların kendilerine ait adaları var, Tazmanyalıların da bir tane olduğunu söylemeye bile gerek yok. Ayrıca, Yeni Zelandalılar arasında bir Maori taburu var ve beyaz ırkların yeni uluslar kurmak için kalıcı olarak yerleştiği toprakların tüm yerlileri arasında, Maoriler kendilerini medeniyete en iyi şekilde alıştırmış ve en yüksek tiptirler - her Yeni Zelandalının Yeni Zelanda'nın mükemmelliğine katkıda bulunan bir başka faktör olarak kabul ettiği bir gerçek. Sessiz adamlar Yeni Zelandalılar, kendilerini Muhafızların gururuyla taşıyorlar
ki bunların hepsi üstün eski ailelere ait ve Yeni Zelandalılar
günün her saatinin her dakikasında, iç
savaşın yakın olduğunu düşünebilirsiniz.

Bir ordunun herhangi bir birimine, şapkadaki bir tüy veya farklı bir başlık olsun, belirli, kolayca ayırt edilebilir bir sembol verin ve
bu grup, onlara
_esprit de corps_ veren bir şekilde diğerlerinden ayrılır. İskoçlarda bu, kilt ve farklı
kareli kumaşlardır. Eskiden orduların alaylarının tüm çeşitli üniformaları
bu amaca sahipti. Modern savaş tarafsız tonlar gerektirir ve gerekli makine benzeri homojenliği, birimler arasındaki aşırı rekabete, her birinin geri kalanıyla işbirliği yapmaktan ziyade kendi başına hareket etme eğiliminde olduğu için kuşkuyla bakabilir. Cephedeki tüm kuvvetler, Anzaklar hariç, haki giymişlerdi ve siperlerde veya ateş hattında çelik miğfer takmadıkları
zamanlarda şapka takıyorlardı. Avustralyalılar koyu gri üniforma giyiyorlardı ve yumuşak şapkalar takıyorlardı. Şapkalar, İngiliz cephesinde fiziği eşsiz olan adamların tarzını, boyunu ve sağlamlığını vurguluyordu ve hemen hemen hepsi pürüzsüz tıraşlıydı. Nesiller boyunca yeterli beslenmişlerdi ve bunu özümseme kapasiteleri vardı,
ki gecekondu mahallelerinden gelen nesiller, yiyecek
gelse bile bundan yoksun kalabilir.

Avustralya'daki her adamın yeterli
yiyeceğe sahip olmaması için hiçbir sebep yoktu ve ister çalılıklarda ister şehirde yaşasın, yıl boyunca egzersiz yapabileceği
açık havayı severdi. Akciğerlerini patlatmıştı; iyi beslenmişti ve cesur bir öncü soyundan geliyordu. Şapkalı bir Anzak taburu yolda salınarak yürüdüğünde, adamlar sanki onlarla birlikte yola çıkıyormuş gibi görünüyordu, o kadar güçlüydüler. Londra'da izindeyken de aynı şekilde dikkat çekiciydiler. Bazen, maaşları günlük bir buçuk dolar olan adamların cömertliğiyle biraz kırmızı kullanıyorlardı. Birçok durumda, "eski şehri" ilk kez görüyorlardı ve çok uzaklara gelmişlerdi ve yarın son kez Fransa'ya geri dönebilirlerdi.

Gelibolu'dan geldikten sonra siperlerde onları ilk gördüğümde, tüm askerlerin
nefret ettiği yumuşak huylulukları olan Ypres yakınlarındaki düz arazideydi. Kuru yamaçlarda siper kazmaya alışmışlardı,
burada sağlam duvarlı mağaralar kazabilirlerdi. Burada kum torbalarını çamurla doldurmak ve sık sık mermi ateşiyle delinen siperler yapmak zorundaydılar. İlk başlarda, kötü kazıcılardı; Ancak demokrasi bireysel deneyimle dersini aldığında her
insanda içselleşir ve artık emir meselesi değildir. Şimdi derinleşen
iletişim siperleri ve kalınlaşan siper duvarları vardı ve emekleriyle
çamur sıvanmışlardı.

General Birdwood'un saat beşte teftişe gitmek için kalktığımda
yöntemlerini izleyebilirdim ve çiseleyen bir yağmurun ayak altındaki bataklığı yumuşattığı bir zamanda kolordu komutanlarının bu kadar erken aralarında olması
adamlar için bir şey ifade eder. Durdu ve erlere nasıl olduklarını sordu
ve onlar da hemen
dürüstçe cevap verdiler. Sonra hepimiz birlikte çalışıyoruz imasıyla bazı iyileştirme talimatları verdi, ancak her zaman o generaldi. Bu erler Avustralyalı mizah anlayışlarından yoksun değildiler, ki bu da kuru bir mizah anlayışıydı; ve nasıl biri olduğuyla ilgili soruya
cevap olarak şöyle dedi:

"Tamam, sadece biraz rom istiyoruz, efendim."

Soğuk havalarda rom erzakının dağıtımı, çoğu durumda vermeyen bir komutanın emrindeydi. Bu sadık Avustralyalının içki içmediği açıkça belliydi.

"Siper baskınına katılıp birkaç esir aldığınızda size biraz rom vereceğiz," diye cevapladı general.

"Bu bir teşvik olabilir, efendim!" dedi asker çok saygılı bir şekilde.

"Hiçbir Avustralyalının böyle bir teşvike ihtiyacı olmamalı!" diye cevapladı general ve
geçti.

"Evet, efendim!" diye cevapladı bir başka asker, Gelibolu'da olup olmadığı sorusuna.

"Yaralı mı?"

"Evet, efendim."

"Nasıl?"

"Bir bombayı inceliyordum, efendim, nasıl yapıldığını öğrenmek istiyordum ve
şaşkınlıkla uçup gitti, efendim!"

Cevapta gözümün ucu bile parlamadı, yine de çalılıktan gelen bu iri yarı adamın o şekilde
yaralandığından emin değildim. Onun sessiz bir şaka yaptığından şüphelendim.

"Bir dahaki sefere onları Almanlara at," dedi general.

"Evet, efendim. Daha güvenli!"

O uzun, rutin sabahtan sonra geri dönerken, Avustralyalıların konakladığı bir köyden geçerken bir asker selam vermeyi başaramadı. General onu durdurduğunda, komutanını tanıdığı için eli onaylarcasına havaya kalktı ve pişmanlıkla,
inandığı lidere karşı bir adamın saygılı dokunuşuyla şöyle dedi:

"Siz olduğunuzu görmedim, efendim!"

Generalin üzerinde,
rütbesini gizleyen, yakası yukarı kalkık bir yağmurluk vardı.

"Ama bir subay olduğunu görebilirsiniz."

"Evet, efendim."

"Ve siz subayları selamlıyorsunuz."

"Evet, efendim."

Bundan sonra, bunun General Birdwood'un emri olduğunu anlayacaktı,
ancak bir Avustralyalının dediği gibi, bu sürekli el kaldırmanız,
dünya subaylarla doluyken sizi bir tür insan yel değirmenine dönüştürdü. Yavaş yavaş herkes selamlaşmaya geldi ve bir Avustralyalı selam verdiğinde bunu Avustralya'ya bir onur kazandıracak şekilde yapar.

Bir süre savaştıktan sonra yorgun bir tümen savaş cephesinden çekildi ve yerini taze bir tümen aldı. Böylece, her iki tarafın ordularının birliklerini, Verdun'da veya Somme'da dolaştırma geleneğini takiben, cepheye doğru yola çıkan Avustralyalı taburlar, siper savaşında sertleşmiş ve disiplinli, ruhen keskin ve Pozieres'te onları bekleyen cesur göreve hazır bir şekilde geldi. Bu sefer Yeni Zelandalılar orada değildi.

XVI

AVUSTRALYALILAR VE BİR YEL DEĞİRMENİ

Tepedeki yel değirmeni--Pozieres--Topoğrafyası--Avustralyalıların savaşçı
yoğunluğu--"Zor bir iş"--Avustralyalı
bir tarihçi--Avustralyalıların verimliliğine teşvikler--Almanların Avustralyalıların çok hızlı
geldiğine dair şikayeti--Saat gibi işleyen verimlilik--Adam adama
iş--Girdaptan gelen güneş yanığı, zayıf taburlar--Sırttaki
çatışma--Mouquet Çiftliği--Bireyselliğin disiplinle
mücadelesi--"İlerleyin, Avustralya!"--Yeni Zelandalılar--Güney Afrikalılar.

Fransa'daki Avustralyalıları düşündüğümde aklıma her zaman bir yel değirmeni gelir. Bu, onların herhangi bir şekilde Don Kişotvari oldukları veya bir yel değirmenine karşı savaştıkları anlamına gelmez, yel değirmeninden geriye savaşacak hiçbir şey kalmamıştı, Somme cephesindeki ilk turlarının en önemli görevi
olduğunda.

Sırtın o kesimine doğru ilerlerken yel değirmeni Pozieres'ten sonra geldi, tıpkı çıplak dağ zirvesinin tırmanışının orman hattının altındaki
engellerden sonra gelmesi gibi. Pozieres, La Boisselle ve Ovillers-la-Boisselle'in ötesindeydi, buradan savaş hareketi 1 Temmuz'da eski birinci hat Alman tahkimatlarının
kırıldığı noktanın menteşesinde ileri doğru savruldu.

Pozieres'i düşünmek, Somme savaşının tarihi devam ettiği sürece Avustralyalıları düşünmek olacaktır. İngilizlerin karşısında Alman Ordusu Genelkurmay Başkanı ile New York'ta yapılan bir röportajı okudum, burada sansürden geçtiği için doğru bir şekilde alıntılanmış olmalı. Pozieres'in kaybının bir gaf olduğunu söyledi. Suçu, kendisi de konuşmuş olsaydı, Avustralyalıların varlığından bir bahane olarak bahsedebilecek olan bir astına yüklemesindeki açık sözlülüğü hoşuma gitti, ki bence bu mükemmel bir bahane.

Artık, en iyi ihtimalle, kronoloji aşamaları aydınlatmaktan
vazgeçtiğinde, operasyonlarda herhangi bir sırayı korumak zorlaşsa da,
15 Temmuz saldırısının, geniş bir şekilde parçalanmış birinci hattın önündeki cephede tüm Sırtı ele geçirmediğini açıklamak
burada iyi olur. Ayrıca,
Sırt bir evin çatısı gibi değil, aralarında küçük platolar veya vadiler bulunan düzensiz tepeciklerin en aldatıcı dizisi, bir tür
minyatür kırık yayla. 15 Temmuz'da kazanılan dayanak, yamaçtan aşağı diğer taraftaki ana vadiye kadar geniş bir görüş hakimiyeti olmadığı anlamına geliyordu. Komşu zeminden beş veya on fit daha yüksek bir omuz bile, mermilerin patlatamayacağı topçu gözlemine bir engel anlamına geliyordu; ve bu tür mevziler için mücadele haftalarca sürecekti. Pozieres, o zaman, Ridge'e doğru gidiyordu ve ele geçirilmesi, Thiepval'in güçlü savunmalarını belirgin bir noktaya getirecekti, böylece İngilizlerin ona hem yandan hem de önden saldırmasını sağlayacaktı, bu da ister açık alanda hareketli tümenler halinde çalışsın ister tarla tahkimatlarına karşı yolunu ısırıp parçalasın, tüm stratejilerin amacıdır. Bu nedenle, Almanların, yirmi ay hazırlık gerektiren birinci hat siperlerini koruyan Pozieres'i tutmaları için iyi bir nedenleri vardı. İngiliz veya Fransız'ın savaşı açık alana zorlamasını engelleyebildikleri her yerde, kazmada yarışmayı eşit hale getiren siperler ve sığınaklar yaparak can ve mühimmat kurtarıyorlardı. Avustralyalıların Pozieres'i almak istemelerinin nedeni, onların zihninde insani olmaktan çok taktikseldi. Kendilerine tahsis edilen köydü
ve hemen araştırmak ve
aldıklarında sakinleri için emanet olarak tutacakları mülkte yerleşmek istiyorlardı. Geniş kenarlı şapkalar yerine taktıkları çelik miğferleriyle
öne doğru yürürken onları izlemeyi severdim.
Ada kıtasının güneş ışığından gelebilecek bir tür savaşçı yoğunlukları vardı
ve bu, görünüşlerin eldeki göreve olan histerik uyumunu yansıtıyordu.

İlk hedefleri ana cadde olmaktı. Herkesin hemfikir olduğu üzere, önlerinde "zor bir iş" vardı ve İngiliz birlikleri de sağ taraflarında faaliyet gösteriyordu.

"Bu nesnel işin, savaşçı coşkusunu sınırlayabilecek oldukça eğitimli bir sesi var," dedi bir Avustralyalı. "Anladığım kadarıyla, bu, gidişat ne kadar iyi olursa olsun, durduğumuz ve gidişat ne kadar zor olursa olsun ulaşmamız gereken çizgi."

Kesinlikle. Avustralyalı bir taburun ilerlemeye devam etmemesi için ilk etapta bir uyarıya ihtiyacı vardı, bu da komutanların mermi dumanında nerede olduğunu bilmeyeceği ve sağda ve solda destek eksikliğinden dolayı "sıkıştırılabileceği" anlamına geliyordu, bunu başka bir yerde açıkladım. Elbette, ikinci etapta zor gidişat hakkında uyarı gereksizdi.

Bean, Pozieres'in alınmasıyla ilgili tüm ayrıntılara sahip; her taburun ne yaptığını biliyor ve ben de her askerin ne yaptığını söyleyecektim. Avustralyalılar
içerideyken notlar alıyordu ve onlar
dışarıdayken notlarını yazıyordu. Onunki, kıtasının tüm bölgelerinden, memleketinden gelen adamlar hakkında samimi savaş yazışmalarıydı. Ben sadece savaş başka yerlerde şiddetlenirken Avustralyalıları gören birinin izlenimlerini ifade ediyorum.

Elbette, şüpheciler Gelibolu'nun bir şey, Somme'nin başka bir şey olduğunu ve Avustralyalı adam adama yönteminin Prusya sisteminden şok alabileceğini söylemişti; ancak, şüpheciler İngilizlerin iki yılda bir ordu kuramayacağını
söylemişlerdi. Avustralyalılar şüphecilerin aklından geçenleri biliyordu, bu da daha fazla teşvikti. İnandıkları bir generalleri vardı ve dünyadaki hiçbir adamın bir Avustralyalıdan daha iyi bir adam olduğunu kabul etmiyorlardı. Peki ya kadroları? Elbette, bir kadroyu
oluşturmak
kırk yıl sürdüğünde, Avustralyalılar Almanlarla başa çıkabilecek bir kadroya nasıl sahip olabilirlerdi? Ve Avustralyalıların yapması gereken şey buydu, kadro ve adam: Almanları yenmek.

Saat gibi bir hızla, tüm hedeflerini
aldıklarına dair rapor geldiğinde, görünüşlerinin standartlarına uygun olduklarını ve kadro sinyallerinin iyi çalıştığını gösterdi. Ayrıca, Avustralyalıların çok hızlı
geldiğinden şikayet eden çok sayıda tutukluları da vardı. Bu arada, onlar sokağın bir tarafındaydı ve Almanlar diğer taraftaydı, enkazları kucaklıyor ve birbirlerine keskin nişancılık yapıyorlardı. Şimdi adam adama iş sayılmaya başlamıştı. Avustralyalı sokağın karşısına geçti; diğer adamın peşinden gitti; onu hareketsiz bir av haline getirdi. Bu savaş, onların bireysellik duygusunu
memnun eden kişisel bir mesele haline gelmişti; çünkü
Avustralyalıların karanlıkta tek başlarına dışarıda olduklarında korkmaları
doğal bir şey değildi. İlk hedeflerinin ötesinde çalıştıktan sonra, ikinci hedef olarak köyün geri kalanını aldıklarında onu aldılar; ve bundan da "sıçramadılar". Kaybedileni geri kazanmak için başka bir hücum yapmak zorunda olduğunuzda, toprak vermenin ne faydası vardı?
Onlar o tür aritmetikçiler değildi, dediler. Bir saldırı harekatında
çıkarma değil, toplamaya inanıyorlardı.

Bu yüzden, Almanlar tekrar tekrar cesur karşı saldırılar yapsalar da,
ve Thiepval yolu ve Bapaume yolu açıklarından cehennemsi bir savurganlıkla top ateşi yağdırsalar da,
kaldılar. Çünkü Alman personeli açıkça bu "hata" yüzünden çok
sinirlenmişti ve önümüzdeki haftalarda Pozieres'i vurmaya devam edeceklerdi. Avustralyalıyı köyden
atamazlarsa, ona ağır vergiler ödetmeyi ve yardımlarını öldürmeyi ve erzaklarını durdurmayı düşünüyorlardı. Avustralyalıların, o çıplak yamaçtaki bitmek bilmeyen
ateşin altında iletişim siperlerinden yiyecek ve adam çıkarmayı nasıl başardıkları, patlamaların arasından
sıyrılıp geçme becerilerinin bir kanıtıdır.

Sadece dayanmakla kalmadılar, aynı zamanda saldırmaya devam ettiler. Her gün
daha fazla alan ele geçirdiklerini duyuyorduk ve ne zaman dışarı çıkıp bir göz atsak
Alman hatları her zaman biraz daha gerideydi. Bir gün
Avustralyalıların mezarlığa girip girmediklerini soruyorduk; ertesi gün oradaydılar ve ertesi gün yokuş yukarı, mezardan mezara savaşarak ilerlerken daha fazlasına sahiplerdi; ve ertesi gün, bazılarının gergin mizaçlarıyla uyuşmadığını söylediği
kasvetli bir ısrar sayesinde her şeyin üstesinden gelmişlerdi.

Yel değirmeni, Sırtı taçlandıran bir dönüm noktasıydı; her zamanki gibi topçuların
menzili olan adil bir hedefti--bir topçunun zevki. Parçalara ayrıldıktan sonra, parçalar yüksek patlayıcılarla etrafa yayıldı ve taş tabanı parçalara ayırdı. Güneş yanığı, zayıf taburlar dinlenmek için girdaptan çıktı. Yağmurlu gecelerden ve kavurucu sıcak günlerden sonra, şarapnel mermileriyle parçalanmış miğferleriyle, yüzleri kirli ve tıraşsız, giysileri yırtık ve lekeli, hala özgür adamlar olarak doğuştan haklarını kanıtlamış gibi gözlerinin içine bakan Avustralyalılardı. Bazen durumdan tahrik olan eski ruh bağlarından kurtuldu. Bir gece bir bölük hücuma kalktığında, sıradaki bölük, "Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı ve "Öndeki siperi almamız için emir aldık" cevabı üzerine, ilerlemek için emri olmayan bölük, "İşte, biz de kavgaya katılacağız!" diye haykırdı ve planın gerektirdiğinden daha fazla siper aldılar. Savaşın şiddetli dönemi yaklaşıyordu, Sırt'ta savaş kanlı, güreşli bir dizi çarpışma olacaktı. Şimdi o cesur, ağaçsız zirvede siperler
kazılamazdı. Bir uçak mermi çukurlarının
alanından çıkan bir çizgiyi görür görmez toplar siperi doldurdu ve sonra onu Sırt'taki tarım arazileri için moda olan
biçimde delmeye başladı.

Siperler söz konusu bile değildi, mermi çukurları arasında bir savaşa dönüştü. Burada
bir asker tüfek ve bombalarla kendini yerleştirdi veya bir makineli tüfekçi
topu için küreğiyle deliği derinleştirdi. Bu Avustralyalıların zevkine göre "kazıma"ydı. Bu, o mermilerle süpürülmüş, dövülmüş toprakta bireysel cesaret ve cesaret gerektiriyordu, gece su ve yiyecek için yeni mevzilere gizlice yaklaşmak veya geri dönmek, gündüz "köpek" gibi yatmak ve bu kasvetli, gizli ilerlemede her zaman kaybedenler olan Almanların karşı saldırısını beklemek.

Mouquet Çiftliği'nde Almanların, ancak ele geçirildikten sonra anlaşılan
sığınakları vardı. Bir tabur onlarda mutlak güvenlik bulabilirdi. Uzun galeriler, mermi ateşinden güvenli alanlardaki girişlere kadar uzanıyordu. İngiliz ve Avustralyalı toplar tarafından tepede çiftlik binalarına dair hiçbir iz bırakılmamıştı. Daha sonra kalıntıları ziyaret ettiğimde kaç tane bina olduğunu söyleyemedim; ve Mouquet Çiftliği, Almanların geri çekilmek zorunda kaldığı tek güçlü nokta değildi, söylenmesine izin verin. Almanlar, eski hassasiyetleri ve cesaretleriyle giriştikleri karşı saldırıları için yeraltı tünellerinde ve odalarında toplandılar.

Bu, mermi çukurlarındaki makineli tüfekçilerin ve keskin nişancıların ve topçu ateşi perdesinin fırsatıydı. Bazen Avustralyalılar saldırının iyi bir ilerleme kaydetmesine izin verdiler. Hatta ateş etmeye başlamadan önce avın ağlara girmesi için hatlarında boşluklar bıraktılar; ve yine,
kırılmış bir Alman hücumu kaçmaya çalıştığında, kalıntıları onları çevreleyen geçilmez bir ateş
perdesiyle karşılaştı ve mermi çukurlarına düşüp ellerini kaldırdılar, ki bu yapılacak tek şeydi.

Kısa süre sonra Almanlar da mermi çukurlarından en iyi şekilde nasıl yararlanacaklarını öğrendiler.
Avustralyalılar ne kadar çok savaşırsa, Almanların bu sözde disiplinsiz, eğitimsiz adamlar tarafından
yenilmeme konusundaki gururları o kadar büyüktü.
Almanlar daha fazla silah istedi ve onları aldılar. Mouquet Çiftliği makineli tüfeklerin kalesi haline geldi. Avustralyalılar tarafından alınmadı - halefleri kalanını aldı. En büyük hedefleri olan tepeye yaklaştıkça mermi ateşi daha korkunç ve daha yoğun hale geldi, çünkü Alman silahlarının sadece ufukta menzili vardı. Ancak bu durum Avustralyalı topçular için de geçerliydi çünkü Almanlar yel değirmeninin enkazının kaldığı zirveye doğru
kalabalıktı, ta ki sonunda diğer tarafa geri çekilmek zorunda kalana kadar.

Sonra karşı saldırılarla sırtın üzerinden geçmeye çalıştılar, ancak makineli tüfek ateşiyle kırbaçlandılar, şarapnel tarafından
darbelendiler ve yüksek patlayıcılarla ezildiler - bunlar da yel değirmeninin kalıntılarıyla
karışıktı. Sonunda çabadan vazgeçtiler. Daha fazla girişimde bulunmak Alman disiplinine uygun değildi.

Avustralyalılar, bir süre, mermi patlamalarının işgale izin vermediği Kimsenin Toprağı'nda olduğu için, yel değirmenine herkes kadar sahipti. Ancak, temsil ettiği sembol, daha sonra Kanadalılar Avustralyalıların yerini aldığında vadiye doğru yapılacak olan süpürme için bir sıçrama noktası olarak hazırdı; ve emekli olmadan önce, zaferle Thiepval'e ve Courcelette ve Martinpuich'e ve vadiyi geçip Bapaume'ye bakabilirlerdi.

Bu makine savaşı, Somme'de en üst düzey karmaşıklığına ulaştığında, insan makinesini mermi ateşi duvarları arasında, irade, cesaret, cüret, uyanıklık ve kaynak mücadelesinde, adam adama, insan makinesine karşı bireysel olarak savaşmak üzere bıraktığında, kampanyanın gelişimi Avustralyalılara eğilimlerine uygun bir iş vermişti. "İlerleyin, Avustralya!" Avustralyalıların sloganıydı; ve Avustralyalılar ilerledi.

Yeni Zelandalılar başka bir yerde rollerini oynadılar ve bunu Yeni Zelanda tarzında oynadılar.

Flers'in alınmasından sonra bir general, "Kendilerine koydukları bir hedefi asla kaçırmadılar," dedi, "ve her zaman küçük kayıplarla mevzilerini kazandılar."

Daha büyük bir övgü olabilir mi? Başarı ve tutumluluk, cesaret ve siper alma becerisi! Çünkü bir askerin görevi, herkesin tekrarlayabileceği gibi, düşmanına en az zararı, kendisine en fazla zararı vermektir. Muhtemelen Yeni Zelandalıların komutanın övgüsüne cevaben söyleyecekleri, "Teşekkür ederim. Neden olmasın?" olurdu, sanki Yeni Zelandalılar kendilerinden bunu bekliyormuş gibi. Yeni Zelanda hakkında çok şeyi hafife alıyorlar, övünmeden.

Bir İngiliz askeri, "Kendilerine saklanan, sessiz, çiçek açan bir topluluk," dedi, "ama onları tanıdığınızda sevimli oluyorlar."

Ortalama bir Yeni Zelandalı erin, hükümet yönetimi altındaki toplumsal örgütlenme, belediye iyileştirmeleri ve insan refahı hakkında ilginç bir konuşma yapmasına güvenebilirsiniz. Bireysel
zeka ve eğitim standardı yüksekti ve iyi savaşçılar yetiştiriyor gibi görünüyordu. Avustralyalılar ayak ayak ilerlemek zorunda kalmışlardı ve Güney Afrikalılar 15 Temmuz'da veldt cesaretiyle Delville Ormanı'na girmişlerdi, ki orası iki ay boyunca bir karmaşa olacaktı ve Almanların ani bir saldırıda kaybedilen bu hayati noktaya fırlattığı aceleyle toplanmış muazzam yedek kuvvetlerin yanında ince bir çizgiyle durmuşlardı.

Bütün bunlar Ridge'e giden yolda olmuştu. Yeni Zelandalılar, Ridge alındıktan sonra Kanadalılarla aynı hareketin bir parçası olacaklardı.

Ridge'den geniş bir cephe boyunca aşağı doğru yapılan büyük saldırıdaydı.
Yaklaşık iki mil boyunca açık alanda ilerlemeleri gerekiyordu, mermi ateşi için adil hedeflerdi; ve sanki geçit törenindeymiş gibi düzenlerini koruyarak, "tanklarla" işbirliği de dahil olmak üzere her bir evrimi askerî bir hassasiyetle çalışarak ilerlediler. Son hedeflerine zamanında ulaştılar,
görevi inanılmaz derecede az zayiatla ve çok az telaşla tamamladılar
ki bu bir tür ustaca bir saha günü manevrası gibi görünüyordu. Aldıkları her şeyi
tuttular ve sonbahar sisleri topçu gözlemini engellediğinde
hala tutmaya devam ettiler ve dinlenmek için bataklıktan çıkarıldılar.

XVII

NEFRETLİ SIRT

Üç güçlü ırkın cesaretinin öğütülmesi--Ünlü olacak bir sırt--Savunmadaki Almanlar--Morallerini koruma çabaları--Gaz mermileri--Yaz sıcağı, toz ve yorgunluk--Prusyalıların İngilizlere olan
nefreti--Silahlara bağlanmış ölü bedenler--Guillemont tuğla, harç ve topraktan
bir granülasyon--"Onlara sadece devam etmeliyiz, efendim"--Takip eden makineli tüfekler--Kraterlerde makineli tüfekler--İngiliz neşesi--Savaş kazanıldığında bitecek--Askerler dükkandan
konuşuyor--Acımasız bir militarizm olayı--Mermi ateşinden
kurtulmak için basit kurallar--Her dakika bir merminin geldiği "mutlu bir yuva"--Savaşın iş gibi monotonluğu--Milyonlarca
adamın önemsizliği--Pozisyonun, iradenin, _moralin_ zaferi!

Bazen tarihin Ridge hakkında neler söyleyebileceğini düşünmek ve her şeyi bildiğini iddia eden tarihin gerçekte ne kadarını bildiğini merak etmek aklımıza gelir. Bu nedenle, zihni uyuşturan kesintisiz savaşın muazzam öneminin perspektifini ve mücadelenin farklı aşamalarının anlamını ayırt etmeyi arardık. Hiçbir şey savaşın veya Fransız, İngiliz ve Alman kahramanlarının karakterini, bu kaynakların, cesaretin ve üç güçlü ırkın iradesinin öğütülmesinden daha iyi yansıtmamıştır. Her zaman doğal insan spekülasyonunun ve olayları gruplara ayırma eğiliminin sonucu olarak aşamalardan bahsediyoruz. Gözlemciler de bu eğilimi, haritalarından yazan çağdaş askeri uzman kadar tatmin edebilirler. Tarihsel olarak kabul edildiğini düşünüyorum, ilk belirleyici aşamanın Paris'in kurtarıldığı Marne Muharebesi olduğu. İkincisi, Almanların Batı cephesinde cephe pozisyonlarına karşı balyoz darbeleriyle bir saldırıyla tekrar bir karar aradığı Verdun'du; ve belki de üçüncüsü, Sırt'ta İngilizler ve Fransızlar acımasız, ısrarcı, parça parça saldırılarını sürdürdüklerinde, düşmanı haftalarca savunmada tutarak, yeni denge dönüşünde terazinin kefeleri titrerken ve o yeni dönemin başlangıcında inisiyatif bir taraftan diğerine geçerken, ustalığı hedeflediklerinde geldi. Bu yumuşak tırmanışlı yara izli yamaç, bu tarım arazisi bölümü, her gün mermi ateşinden daha da hırpalanan ormanlarıyla, günlük ve gece gök gürültüleriyle, yaralıların ve tutukluların iletişim siperlerinden aşağı doğru akın akın gelerek insan cesareti, çalışkanlık, kararlılık ve dayanıklılık konusunda son sözü söylemeleriyle, bir gün bu sadece savaşan tüm taburların pozisyonlarının, korularının, köylerinin, bizim gibi Little Round Top'un gelecek nesillerce bilinen tepeciklerinin anıtı olmakla kalmayacak, aynı zamanda korkunç gerçekçiliğiyle, savaşanların farkına varmadığı, bir komutanın büyük kararın başlangıcı olan silah, adam ve malzeme üstünlüğünü elde etmedeki demir iradesinin ve öngörüsünün ölümsüz bir ifadesi olacaktı. Alman, 1 Temmuz saldırısından sonra Verdun'daki taarruzunu bırakmamıştı. En azından, Somme'deki cephesini sağlam tutabildiği için aynı zamanda tatmin olmuş bir şekilde orada inisiyatif yüzü gösteriyordu. 15 Temmuz'daki sonraki saldırı, hatlarındaki karışıklığın daha geniş bir cephede gerçekleşirse savunmadan başka bir şey düşünmesi için çok tehlikeli olacağı önerisiyle güvenini
kırdı. Böylece, Müttefik saldırısı onun
saldırısını
kırmıştı.

Şimdi tümenlerini Verdun sektöründen çekmeye başladı, İngiliz ve Fransız ateşine karşılık vermek için silahlar ve savurganca kullanımıyla
15 Temmuz'daki gibi _morali_ koruma ve daha fazla cesur vuruşu önleme kararlılığını güçlendirebilecek adamlar getiriyordu.

Yaz ilerledikçe sosis balonları gökyüzünde yeniden belirmeye başladı;
uçaklarının sayısını artırdı; beş nokta dokuz obüslerinden daha fazlası iltifatlarını gönderiyordu; mermi ateşini iletişim siperlerine ve güçlü noktalara doğru uzattı; büyük miktarda gözyaşı mermisi topladı ve ilk kez gaz mermilerini cömertçe kullandı. Bu cömertlik, onların etkinliğine olan inancını dile getiriyordu. Gözyaşı mermisi gözlerinizi kamaştırıyor ve Almanlar görünüşe göre bunu yüksek patlayıcılara ve şarapnele karşı harika bir yardımcı olarak görüyorlardı. Acaba Ypres'teki ilk gaz saldırısının başarısı yüzünden mi gaz mermilerine bu kadar güveniyorlardı? Mermi düştüğünde bir "bozuk" gibi görünüyor, yani patlamamış bir mermi; sonra bir miktar gaz
fışkırıyor.

Bir asker, "Eğer biri burnunuzun hemen altına isabet ederse ve gaz maskeniz yoksa, sizi öldürebilir. Ama bir tanesinin düştüğünü gördüğünüzde, Boche'ye kendinizi boğmak için bir koklama almak için koşmazsınız." dedi.

Başka bir asker, Almanların elinde büyük bir stok olduğunu ve diğer türler olmadığı için stoktan çalıştıklarını öne sürdü. Bu sırada taarruza yerleşmiş olan İngilizler, gaz mermilerinin selini cesurca, şaşırtıcı bir mizahla şakayla karşıladılar. Sırta çıkmak, normal
görevlerini yapmaktı. Bundan kaçmadılar veya sevinçle karşılamadılar. Sıra bir tabura geldiğinde, sadece gittiler, hepsi bu.

Temmuz sıcağı öğütme ilerledikçe Ağustos sıcağına dönüştü. Topçular gömlekleriyle veya belden yukarısı çıplak bir şekilde çalıştılar. Ter izleri siperlerden çıkan adamların yüzlerini haritaladı. Boğucu toz bulutları yolların üzerinde asılıydı, kamyonlar kumlu sisten
çıkarken hayalet gibiydi ve sürücülerinin gözleri yüzlerine yapışan gri maskelerden dışarı bakıyordu. Yağmurun yağması, İngilizler ve Almanlar için bir lütuf gibiydi. Yorgunluktan yıpranmış Alman esirlerin ten renkleri üniformalarının rengindeydi. İngilizler bazen yorgun görünüyorsa, savunmanın saldırgandan daha fazla acı çektiğini anlamak için sadece tutukluları görmek yeterliydi. Bazı adamların yorgunluğu, bir haftalık uykunun veya bir aylık dinlenmenin
tedavi edemeyeceği türdendi; varlıklarında sabit bir şeydi.

Almanlar için yeni bir tür savaştı. Üstünlüğe alışmış olanlar, bundan dolayı acı çekiyorlardı. Savaşın ilk aşamalarında
topçuları iyi düzenlenmiş saldırılarını karşılamıştı; düşmanı
ateşle öldürüyorlardı. Şimdi Müttefikler iltifatlarını iade ediyorlardı; ayakkabı diğer ayaktaydı. Gerçekten de,
"Paris'e doğru!" eski savaş narasından
çarpıcı bir değişiklik, artık bu adamları en büyük dayanıklılık ve fedakarlığa teşvik etmeye gelen liderlerin
eğer İngiliz ve Fransız toplarının amansız çekiçlemesine karşı koymazlarsa Fransız köylerine yapılanların
kendi köylerine de yapılacağını söyleyerek.

Tutuklular, subayları tarafından barışın yakın bir zamanda vaat edildiğinden bahsediyorlardı. Temmuz ayında tarih 1 Eylül olarak belirlenmişti. Daha sonra, 1 Kasım olarak belirlendi. Alman, kıyıya ulaşmaya çalışan bir yüzücü gibiydi,
bu durumda barış, onu teşvik edenlerin birkaç kulaç daha atmasının onu
oraya getireceğine dair güvencesiyle. Ordular böylece
yıllardır teşvik ediliyordu.

Savaşanların, esirler gibi, İngiliz hatlarının gerisinde taarruzu sürdürmek için yapılan geniş hazırlıklara gözleri açık değildi. Esirler çoğunlukla cana yakındı, özellikle de savaşın ilk günlerinde, "sistemlerine" olan güvenin en yüksek olduğu dönemde ele geçirilen gururlu adamlardan farklıydı. Yine de istisnalar vardı. Bir gün, taburunun sağ kalanlarının başında, başı dik, ağzının köşesine saldırgan bir açıyla yerleştirilmiş bir puro, tıraşsız çenesi ve tozlu giysileriyle "Sen ----'ye git, İngiliz!" tavrını vurgulayan bir subay gördüm.

İngilizlere duyulan nefret, savunmada güçlendirici bir faktördü.
Prusyalılar, Yeni Ordu adamları tarafından yenilmeli mi? Hayır! Önce sen öl!
dedi Prusyalı subaylar. Alman personeli her zamanki kadar iyi olabilirdi, ancak
karışık birlikler arasında - yaşlılar ve gençler, çukur göğüslüler ve kare omuzlular, gözlüklü ağızdan nefes alanlar ve ailelerin eğik babaları, yanaklarında hala tüyler olan genç ve dinç oğlanlar ve doğu ve batıda birçok savaştan sağ kurtulmuş sertleşmiş gaziler - demir disipline rağmen önemli ölçüde doğal insan eğilimlerine geri dönüyorlardı.

Doğru hatırlıyorsam, her yüz kişiden yirmisinin doğal savaşçı, altmışının dürtüyle veya iyi yönetildiğinde savaşacak ortalama adamlar ve yirmisinin çekingen olduğunu söyleyen Skobeloff'tu; ve ordular, onları eylemde eşit verimlilikte bir bütün haline getirmek için altmış ortalama adam temelinde organize edildi. Alman personeli bu amaç için en üst düzeyde incelik sağlamıştı. Bir makine olan bir orduları vardı; yine de
birlikleri et ve kandandı ve mermi ateşinin çarpması ve
Ridge'deki inatçı mücadelenin bir etkisi olmalıydı.

Bu iki aylık parça parça ilerleme sırasında,
altmış ortalama adamın eskisi kadar iyi olmadığı ortaya çıktı.
Yirmi "funk-stick", ordu tabiriyle, bir subayları olmadığında kendilerini teslim etmeye meyilliydi,
ama yirmi doğal savaşçı--insan
psikolojisi değişmez. Onlar, diğer günlerin profesyonel ordularını, haydutları ve ayrıca vatanseverlik görevinin fanatizme yaklaşan bir yüceltme haline geldiği toplumun her sınıfından olanları yapan tipti. Daha fazla mücadele, onları daha sert savaşmaya yöneltti.

Bunlar, asla teslim olmamaya yemin eden ve bombalama gruplarına liderlik eden ve etraflarına mermiler yağarken mermi çukurlarına yerleşip mermilerle yüzleşmek için kendilerini yerleştiren veya piyade hücumunu örten ateş perdelerine karşı şanslarını deneyen, öldürülmeden önce bir anlığına kendi mermilerini
açabilmeyi uman makineli tüfek birliklerinin üyeleri oldular. Bazen, cesetleri silahlarına bağlanmış halde bulunurdu, çoğunlukla, muhtemelen, mevzilerini terk etmelerine karşı bir sigorta olarak, emirle değil. Mermi ateşi mücadelenin tiyatrosuydu, silahların kükremesi onun
gök gürültüsüydü; ama gece veya gündüz o küçük baş
öldürme şeytanının, makineli tüfeğin kesik kesik sesi, Ridge'den geldiğinde, orada her zaman olup bitenin gerçek bir ifadesi gibi görünüyordu, tıpkı bir çıngıraklı yılanın
takırtısının karakterinin olması gibi. Delville ve High Woods ve Guillemont ve
Longueval ve Switch Trench--bunlar o yıpranmanın, Hayır'ı
cevap olarak kabul etmeyen İngiliz ısrarının kahramanlığının sembolik isimleridir.

Guillemont'un ele geçirildikten sonra
oluşturduklarını görene kadar harabeleri gördüğünüzü düşünebilirsiniz. Bunlar, mermi ateşinin patlamalarıyla karışmış tuğla, harç ve toprağın granülasyonuydu, katıları toza ve parçalara
dönüştürüyordu. Guillemont, Trones Ormanı'nın ötesinde, Alman silahlarının tam olarak oynadığı açık bir alanda uzanıyordu. Kenar mahallelerde bir taş ocağı ve kuzeyde Waterlot ve güneyde Falfemont gibi bir çiftlikten daha az olmayan bir taş ocağı vardı ve köyün etrafını sarıyordu. Çok da taş ocağı sayılmazdı ama yedekler ve makineli tüfekler için sığınak olacak bir delikti. İngiliz silahları için açık hedef olan bu iki çiftliğin derin sığınakları vardı ve çatıları, büyük kalibreli mermilerin bile delemeyeceği şekilde üzerlerine düşen yıkıntılarla güçlendirilmişti. Almanlar Falfemont'u tutmak için nasıl da savaştılar! Bir keresinde, mermi ateşi duvarları arasından İngiliz hücumunu karşılamak için süngüyle bir hücum gönderdiler ve sisin içinden çelik parlıyor ve belirsiz figürler güreşiyordu. Guillemont ve çiftlikler kazandı ve ötede uzanan Ginchy kazandı ve İngilizler yanlarını yüksek bir arazide tuttu. İki kez Guillemont'taydı ama kalamadılar, her zamanki gibi kazanımlarının bir kısmını korudular. Sığınaktan sığınağa, enkazda veya tarlalarda oyulmuş her türden sığınaktan sığınağa, İngilizlerin baskılarını burada veya başka bir yerde sürdürmeyi asla bırakmadığı bir savaştı. Ve bir köyün enkazı özel bir çekiciliğe sahipti; küreğe boyun eğiyordu; yığınları doğal bir
koruma sağlıyordu.

Saldırılardan birinden dönen bir İngiliz askeri, Trones Ormanı'ndan topallayarak geçerken bana savaşın temel generalliğini ifade etti. Dışarıdan sanki günlük işinden eve dönüyormuş gibi duygusuzdu, saygılı ve neşeliydi, ancak makineli tüfek ateşinden iki kolunda bir delik, topuğunda bir şarapnel yarası vardı ve ateş hattından ayrıldıktan ve yaralı temizleme istasyonuna doğru giderken omzunda oluşan başka bir şarapnel yarasının eklediği haraçtan biraz kırgın görünüyordu. Ona uzattığım sigarayı dudaklarına götürüp yakabileceği konusunda ısrar ederek şöyle dedi:

"Onlara bakmamız yeterli efendim. Gidecekler."

Bu yüzden İngilizler onlara bakmaya devam etti ve Fransızlar da her noktada aynısını yaptı. Delville Wood, High Wood'dan daha mı kötüydü? Bu, işkenceler arasında çizilemeyecek kadar hoş bir ayrım. İkisinden birine tamamen sahip olursanız, o bölümdeki Ridge'in komutası kazanılmış olur. Düşmanınızdan uzaktaki bir ormanın kenarı, tutulması en kolay kısımdı. Sınırlı görüş nedeniyle üzerine topçu yerleştirmek zordu ve düşmanın ona nişan aldığı mermiler ağaçlara çarpıyor ve kendi adamları arasında erken patlıyordu. Tutunması kolay, nispeten kolay diğer yerler, vadilerin ve yarıkların ölü alanlarıdır. Orada ateşiniz bitmişti ve orada yoktunuz;
orada tutabilirdiniz ve orada tutamazdınız. Makineli tüfek ateşi ve mermi ateşi, haritalardan daha güvenilir topografya hakemleriydi.

Her iki tarafın sürekli bombardımanlarına rağmen tüm ağaçların neden kesilmediği anlaşılmazdı. Longueval yakınlarındaki ufuk çizgisinde haftalardır izlediğim tek bir ağaç vardı. Hala bir
dalı vardı, evet, bir dalın lüksü, onu son gördüğümde, dokunulmazlığında bir tür meydan okumayla işaret ediyordu. Elbette birçok kez vurulmuştu. Gövdesine çelik parçaları gömülmüştü; ancak yalnızca gövdeye doğrudan bir
darbe bir ağacı devirebilir. Ağaçlar kesilebilir,
yontulabilir, çentiklenebilir, yarılabilir ve hala ayakta kalabilir; ve köyler evlerin keresteleri hariç
parçalandığında, yaralı bir gölgelik
ağaç kalacaktır.

Böylece, Delville Ormanı'ndaki ağaçlar, düşmüş ve
parçalanmış gövdeler ve ters dönmüş kökler arasında çıplak çubuklar olarak hayatta kaldı. Herhangi bir insanın nasıl hayatta kalabildiği
şaşırtıcı bir şeydi. Hiç kimse orada sürekli olarak kalsaydı ve kendini
teşhir etseydi hayatta kalamazdı; ancak insan hayvanların en kurnazıydı. Gaz
maskesi ve göz koruyucuları hazır, başında çelik miğfer ve hareket ettiğinde kendine yeni bir delik
açmak için sadık küreğiyle kendini
korumada inanılmazı başardı. Bir ağaç gövdesinin arkasına yığılmış toprak, mermileri durduracak ve vücudunu şarapnellerden koruyacaktı. Orada yatıyordu ve orada
bir Alman, saldırılar yapılmadığı zamanlar hariç, karşısında yatıyordu.

Ormanın kuzey ucuna ulaşamayan İngilizler, harita konturlarının o mahalledeki en yüksek yeri gösterdiği Ginchy'ye doğru doğuya doğru siperlerde su çıkarmaya başladılar. Haritada yeni siper hatları belirmeye devam etti, genellikle Coffee Alley, Tea Lane ve Beer Street gibi grup isimleriyle. Düzensiz plato boyunca açıkta mermiler daha nazik değildi, bombalama ve su çıkarma, Avustralyalıların aynı tür oyunu oynadığı yel değirmenine kadar daha az gayretli değildi. Gerçek zirve belirli noktalarda kazanıldığında, bunların tümünün alınması beklenirken veya bir adam dalgasının genel bir saldırıda ilerlemesine izin verecek kadar, güçlü noktaların direnciyle hattı kırılmadan, bu da karışıklık anlamına geliyordu. Herhangi bir hücumdan önce makineli tüfekler "öldürülmeliydi." Hiçbir öncü veya Kızılderili izcinin inisiyatifi, makineli tüfek mevzilerini fethetmede sergileneni geçemedi. Büyük bir avcı size kaplanları takip ettiğini söylediğinde, ona daha önce bir makineli tüfeği inine kadar takip edip etmediğini sorun.

İnlerin doğasına gelince, burada bir Britanyalının, Britanyalıların yeni kazandığı alanı geri almak için herhangi bir karşı saldırıyı püskürtmeye hazır olmak için "kendini kazdığı" bir yer var. Kum torbalarının bazı katmanları, makineli tüfek standardı için yeterince büyük bir kazıyla ve namluyu sallamak ve topçu için toprakla aynı seviyeye
gömülür, bunun arkasında kendisine "fırtınalı havalarda" dibinde toplanmasını sağlayacak kadar yeterli çapta dört veya beş fit derinliğinde bir kuyu
kazmıştır. O, küçük kuruluşunun hem generali hem de ordusuydu. Mermiler ve siper havanlarının ortasında, başının etrafında vızıldayan mermilerle, soğukkanlı bir şekilde nişan almalı ve namlusundan
boşalttığı her saçmanın, kendisine doğru gelen ve birkaç dakika hayatta kalıp başını koruyabilmesi için ona
bağlı olan adam dalgasına karşı sayılmasını sağlamalıydı.

Fırsatı gelmeden önce pozisyonunu belli etmemeliydi.
Bu Britanyalının kaleyi tuttuğu her yerde, bir boğa gözü etrafında yakın atış noktaları gibi mermi kraterleri vardı; bu sefer belirgin kan lekeleri yoktu, ancak kurşun konileri boşaltılırken
düştükleri yerde yatan iki veya üç yüz fişek kovanı yığını vardı.
Şans
sahip olanın yanındaydı, ama aynı oyunu
çok uzakta olmayan başka bir adamın yanında değildi. Kırık silah parçaları ve toprakla karışmış kumaş parçaları,
aynı şekilde silahını
yerleştiren bir Alman makineli tüfekçinin kaderini açıklıyordu.

Bir hücumdan önce, geceleyin mermi çukurundan mermi çukuruna sürünerek ilerleyin ve
düşmanın makineli tüfeklerini bulun. Sonra, kendi silahlarınız ve siper havanları onları alamazsa, bombalarla avlanmaya gidin ve makineli tüfekçinin, bu tür acil durumlar için bir stoğu da olan, kendi silahını atmadan önce sizinkini atmayı unutmayın. Bir hücum sırasında bir makineli tüfek bir bölük cephesine doğru şakırdamaya başladığında, adamlar siper almak için yere düşerken, subaylar şeytanın dişlerini nasıl çekeceklerini düşünürler. Mızrakları göğsüne toplayıp yoldaşlarına bir yol açan Arnold von Winkelried, şanını
o dönemde savaşan güçlerin küçük olması nedeniyle kazandı. Ancak
şu anda bu kadar büyük güçler ve kahramanlık bu kadar yaygınken, biz sadece bir makineli tüfeği susturmak için dışarı çıkan ve yanında topçuyla birlikte silahın karşısında ölü bulunan subayı bir olay olarak görüyoruz.

Gözlemlemekle görevli olanlar, altı muhabir,
Robinson, Thomas, Gibbs, Philips, Russell ve ben, gidip geldik
her zaman bir yetersizlik hissiyle ve bazen de başkaları savaşırken yazmanın değersiz bir iş olduğu hissiyle. Karargâhımızdaki büyük haritadaki ilerleme hattı, her sabah rakamlar ve sayılarla karelere okunan kısa ordu raporlarıyla genişliyordu. Her küçük siper, her koru, her dönüm noktasını içeren bir ayrıntıyla ve sonra o gün nereye gideceğimizi seçiyorduk.
Kolordu karargahında daha fazla ayrıntı içeren haritalar vardı ve subaylar bize önceki günün işini açıklardı. Her orman ve köy,
her bakış açısı, ve her zayiat temizleme istasyonu ve
mahkumların barınağı. Sırtın görüş alanında ve
topların menzilinde, battaniyelerinin güneşten korunmaya yardımcı olduğu tabur kamplarında, savaştan ve öğle yemeğinden uzak adamlarla konuşabilir ve
tekrar içeri girme emrini bekleyen veya belki de
turlarının bittiğini ve nispeten sessizleşmiş olan Ypres sektöründe dinlenebileceklerini duymak isteyen subaylarla sohbet edebilirdiniz.

Uyumadan önce evlerinden mektup ve paketlerini almışlardı ve uyandıktan sonra da karşılık olarak mektup yazmışlardı; ve şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu
rahatlamak ve nefes almak, mermilerin hala toprağı dövdüğü,
toprağın tekrar pasif direnişe yerleşmek için toz bulutları halinde yükseldiği
vahşi çalışmada harcanan canlılığı yenilemek.

Savaşın başlarında İngilizlerin neşesi hakkında çok konuşuldu; o kadar ki
subaylar ve erler,
bu tür bir savaşı bir tür tatil olarak gördükleri fikrini ifade ettiği için bundan hoşlanmaya başladılar, oysa bu, aklı başında herhangi bir adamın
Hades'in dışında seçeceği son şeydi.
Zaman zaman kendi
aklımda Hades'in hoş bir değişiklik olup olmayacağı sorusu vardı.
Yine de karakterizasyon doğru, özellikle doğru, Ridge'deki
savaşın ortasında bile. Neşe, duygusallığın yerini alır
zorluk ve ölüme karşı zırh olarak; neşe ve depresyon arasında, gülümsemeyle gülümsemeyi buluşturan ve tüm iniş çıkışlardan daha üstün bir atmosfer yaratan iyi huylu bir denge. Neden moralimiz bozuk olsun ki?
Neden, gerçekten de, hiçbir işe yaramadığında. "Mutlu İngiltere!" değil. Savaş neşeli bir iş değildir; ancak bir İngiliz, kendisi ve yoldaşları için neşeli olabilir.

Elbette, bu taburlar, subaylar ve erler, savaşın ne zaman biteceğinden bahsederlerdi. Eskimoların bile bu konu hakkında bir fikri olmalıydı. Savaşı yapan, hayatları riske atılan adamlarınki belki de binlerce mil uzakta yaşayanlardan daha değerliydi; çünkü savaşan onlardı, savaşmayı bırakacak olanlar onlardı. Onlara göre, savaş kazanıldığında bitecekti. Bunun için gereken süre farklı adamlara göre değişiyordu - bir yıl, iki yıl; ve yine hicivci bir tavır takınıp altıncı mı yoksa yedinci yılın mı en kötü olacağını tartışıyorlardı. Ve savaştaki son kırışıklıklar; adamların mermi patlamalarıyla gömülmesini en iyi şekilde nasıl önleyecekleri; gazın ve göz yaşartıcı mermilerin değeri; yüksek patlayıcıların şarapnel oranı; sığınakları "temizleme" veya makineli tüfekleri "yapma" yöntemleri hakkında konuşuyorlardı; hepsi de taşınan stokların ayrıntıları ve bir mağazada satış yöntemleri gibi hayatın kabul görmüş bir parçası haline gelmiş bir rutindi. Irksal mizacın örneklerini sık sık ortaya çıkaran bu konuşmaların hafızalarda silinmez izleri var. Bir bölük, bir Alman'ın İngilizlerin top ateşiyle öldürülmek üzere bir sipere bağlı olduğunu bulmaktan, diğer adamların eşit şekilde ezilip parçalanmasından veya ölülerin nemli bedenlerinin üzerinde sürünmesinden, aralarında uyumasından veya kan ve et lekeleriyle kaplanmasından daha çok dehşete düşmüştü - çünkü bu olay, zihinlerindeki savaştıkları şey olan acımasız militarizm duygusunu canlandırdı. Çelik miğferler ve omuzlarımızda gaz maskeleriyle, arabamızı son noktada bırakıp "bir şeyler görmek" için yola koyulurduk, oysa şimdi savaşlar tamamen yerin kıvrımlarında, ormanda veya ufukta kaybolmuştu; bu iki büyük ordunun ön cephesi, muazzam insan yoğunluğu, malzeme ve ulaşım araçlarıyla dolu yollar ve binlerce geğiren silahla doluydu ve makineli tüfekli birkaç adam tarafından mermi çukurlarında tutuluyordu; pozisyonları bazen iç içe geçmişti. Somme savaşındaki eski eller mermi konusunda bilgili hale gelir. Bunlar Fransızların "cilalanmış" dediği kişilerdir, bu mermilerin anatomilerinden sektiği anlamına gelir. Düşmanın alışkanlık veya bilimsel topçuluk nedeniyle ateşini yönelteceği noktalardan uzak dururlar ve Almanların tüm savaş alanına
yaymak için yeterli mermiye sahip olmadığını her zaman hatırlarlar.

Bir topçu konsantrasyonunun birkaç yüz metre yakınında kendini güvende hissetmesi alışılmadık bir şey değildir. Bir köyün o köşesi, parçalanmış bir korunun o kenarı, otoyoldaki o dönüş, o
çökmüş yol - onlardan uzak durun! Şarapnel için her türlü siper; yüksek patlayıcıların toprağa
patlaması sonucu korunmak için yakınlarda yeterli bir sığınak olmadığı sürece düz bir şekilde uzanın. Öndeyseniz ve arkanızda bir ateş
perdesi varsa, bitene kadar bekleyin veya etrafından dolaşın. Önünüzde bir tane varsa, başka bir güne kadar bekleyin - tabii ki bir seyirciyseniz. Ne kadar önemsiz olduğunuzu, büyük alanda ne kadar küçük bir figür olduğunuzu ve atılan her mermi bir askeri öldürmüş olsaydı Avrupa kıtasında üniformalı sağlam bir adamın hayatta kalmayacağını her zaman aklınızda bulundurun. Bu basit kurallara uyarak hayatta kalma şansı olan
şaşırtıcı miktarda insan görebilirsiniz.

Bir gün, bir İngiliz albayının tabur karargahı yaptığı şekilsiz bir harabe yığınının altındaki eski Alman sığınaklarına girmek istedim;
ama durumu anladığımda ısrar edecek kadar gitmek istemedim.
Eskiden, iyi bir sığınak fikrim -ve her zaman birine çarpma mesafesinde olmayı severim-
dört veya beş kat granit, moloz ve keresteden oluşan bir çatısı olan yirmi fit derinliğinde bir mağaraydı; ama şimdi bunun üzerine bir belediye binasının parçaları yığıldığında kendimi daha güvende hissediyorum.

Almanlar her dakika saat gibi düzenli bir şekilde albayın "mutlu evine" bir mermi atıyordu ve aralıklarla dört mermi bir yaylım ateşiyle. Mermilerin arasından kaçmanız gerekiyordu ve eğer sığınağın tam yerini bilmiyorsanız bir ara onu arıyor olabilirsiniz. Mesaj taşıyan koşucular hem gidip hem de gelerek şanslarını denediler ve iki adam vuruldu. Albay yerin yirmi fit altında oldukça güvendeydi. Enkazın arasında, tepesindeki düşmüş bir baca da dahil olmak üzere,
ama pek de sevilmeyen bir ev sahibiydi. Ertesi gün karargahını taşıdı.
ve Almanlara, kiralanmayan binaların çatısını metodik bir şekilde dövmeye devam ettikleri gerçeğini bildirecek kadar düşünceli olmadığı için.

Her savaş alanı "gezintisinden" sonra arabaya binip "son çizgide" beklemekten mutluluk duyuyordum. Şoförlerin sık sık bizim daha ileride olduğumuzdan daha fazla
ateşlenmekte zorlandığı yer. Yine de, ilk büyüyen çığlığı duyduğunuzda, sizinkinin bir veya iki Alman bataryasının mühimmatını harcamak için seçtiği mahalle olduğunu belirten bir arabadan daha kötü bir yer bilmiyorum. Tehlikedeyken, ayakta durmayı ve tüm yeteneklerinize sahip olmayı seversiniz. Silah mevzilerinin olduğu bölgeden geçerken kulak zarlarımı patlamalardan korumak için kulaklarıma pamuk tıkardım, ancak büyük kalibrelerin ötesine geçtiğimde her zaman çıkarırdım, çünkü biraz deneyimden sonra keskin bir işitme duyusu, size doğru gelen herhangi bir "krump" veya beş nokta dokuz hakkında anında uyarı verir, hangi yönden kaçmanız gerektiğini söyler ve ayrıca mermi çok yukarıdan veya kısa mesafeden geçiyorsa gereksiz yere bir sığınağa koşmanızı önlerdi. Araba sahayı oldukça geride bırakıp huzurlu bir arazide tepelerin üzerinden geçtiğinde de mutlu oluyordum. Ancak insan asla bilemezdi. Cepheden on beş mil uzakta olmak her zaman güvenli değildi. Bir keresinde, on beş inçlik deniz mermilerinin ani bir patlaması bir kasabanın halkını siper almaya ve parçaları meydana saçmaya gönderdiğinde, arabamıza bindiğimiz sırada şoförün başının arkasını kesti. "Dışarı çıkıp üzerinize ateş mi açılacak?" "Bugün golf oynamak için bir öğleden sonra izin alacak mısın?" şeklinde karmaşada bir soruşturma oldu.
Yoldaşlarıma karşı balgamda bir avantaj iddia edebileceğimi hissettiğim tek zaman, mahallede uçaksavar silahlarının yoğun olduğu iki saatlik hava bombardımanında uyuduğum zamandı. Açıkladığım gibi, bu,
evde düz tekerlekli yüzey arabaları ve pencerenizin altında tiz motor kornaları olan bir otelde uyumaktan daha dikkat çekici değildi. New York'ta bir metro çalışanı veya trafik polisi savaşa giderse asla savaş şoku yaşamamalıdır.

Diğer savaşlarda bir dergi makalesi veya kitap bölümü olabilecek kişisel risk hesabı, yazmaya oturduğunuzda, egonuz kozmostaki uygun yerine
indirildiğinde eridi. Bireyler
hiç bu kadar belirsiz bir şekilde atomsal olmamıştı. Yüz binlerce kişi savaşırken,
kişisel deneyim yalnızca bütünün deneyimini ifade ettiği için değerliydi. Karmaşaya geri getirilen her hikaye, diğerleri gibiydi, anlatıcı için heyecan verici ve kibar dinleyici için tekrar, ancak o günkü işte neler olup bittiğine dair haber getiren iletişim siperinden yeni çıkmış bir subaydı.

Böylece, savaş durağan hale gelmişti; olayları bir tür güçlü değirmenin ürünü gibiydi. Halk, hattın kırılacağını yanlış bir şekilde bekleyerek, haritada değişen cephelerde zafer sembolleri istedi ve hesaplardan bıkmaya başladı. Merhum Charles A. Dana'nın şu sözüyle itibar kazanmıştır: "Bir köpek bir adamı ısırırsa bu haber değildir, ancak bir adam bir köpeği ısırırsa haberdir."

Adamlar baltalarla ve gece elbiseleriyle saldırsın ve bu ülkedeki tüm manşetleri kazanırdı çünkü kahvaltı masalarındaki insanlar şöyle derdi: "Savaşta yeni bir şey var!" Adamların adam öldürmesi haber değildi, ancak Almanları ısırmak için gönderilen eğitimli bir tazı taburu haber olurdu. Yayınlanmanın lütfunu kazanan
"yeniliklerden" bazılarını avlamaya çalışırdım, ancak bunlar yurtdışında iyi biliniyor olsa da siperlerdeki adamlar
bunlar hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Mermiler, mermiler, süngüler ve bombalar, ezici dramasıyla Ridge'de denenmiş ve pratik yöntemler olarak kaldı, bunların herhangi bir eylemi neredeyse her gün Spionkop veya Magersfontein'den daha büyüktü ve o zamanlar savaştan bayatlamamış bir dünyayı heyecanlandırıyordu; ve her zaman en üstün özelliği, ilerlemesinde bir tür kader gibi olan kararlılıktı, taş bir temelin kırılması, kırılması gerekiyordu.

Ridge, kişinin varoluşuna sızıyordu. Bunu, mermi patlamalarının altındaki ufku ve yuva labirenti ve hırpalanmış siperleriyle yamaçla birlikte, hayal gücünde olduğu kadar gerçekte de net bir şekilde görebiliyordunuz. Bu sakin ordu raporlarında dernek birçok belirti okuyabiliyordu: Almanların Sırt'tan aşağı itilmeleri sırasında verdikleri kayıpların İngilizler kadar büyük, hatta daha fazla olması, daha yoğun bir top ateşi altında çektikleri acıların daha da kötü olması, taarruzdaki artan beceri ve her ilerlemeden sonra Alman karşı saldırılarının başarısız olması. Hiç kimse Ridge'in alınacağından şüphe etmiyordu ve alındı, ya da vadiye doğru ilerleyen, herhangi bir
önemsiz noktayı
temizleyecek olan hamle için gereken her şey alındı. Bu, toprakla ölçülmeyecek bir zaferdi; çünkü bir günlük hücumda, iki aylık kuşatmadan daha fazla
zeka kazanıldı. Bir konum, irade,
_moral_ zaferi! Her türlü savaşta çeliğini ve zekasını düşman çeliği ve zekasıyla keskinleştiren Yeni Ordu, tüm niteliklerin en üst düzey testinde kendini kanıtlamıştı.

XVIII

GERÇEKTEN FRANSIZCA BİR OLAYI

Bir Fransız teğmen iki erle kol kola--Cephede bir öğle yemeği--Fransız alay subayları--Yaraların sayısı için kollarda üç ve dört şerit--Yirmi üç kez
siperden geçme--Askerlerin yoldaşlığı--Yine Monsieur Elan--Bebek
_soixante-quinze_--Gerçekten Fransız bir olay.

Bu bir başka Fransız günüydü, ultra Fransız bir gündü, Monsieur Elan
insan doğasını patlayan mermilerin
görüntüsünde tatil yapmaya şakacı bir şekilde teşvik ediyordu. Generaller ve kurmaylarla şatolarında daha önce de birçok öğle yemeği olmuştu, bunlar keyifli ve aydınlatıcı olaylardı, ancak
bunun sadece arkadaşlığıyla değil, aynı zamanda
çevresiyle de kendine özgü bir ayrıcalığı vardı.

Beni davet eden _Teğmenim_, kendi taburunun misafirperverliğinin maddi olarak takdir edilmesi için yeterli yer bırakmak adına hafif bir kahvaltı yapmam konusunda beni uyardı. Taburunda savaşmış, terfi ve _croix de guerre_ madalyasını kazanmıştı. Bu, bir servet, şatolar ve yüksek güçlü arabalara sahip olmaktan daha
memnun ediciydi. Onu kasabamızın sokaklarında, bir subay olmasına rağmen, iki Fransız eriyle kol kola, Fransız yürüyüşüyle ​​birlikte "yürürken" gördüm. Onları, sanki Generaller Joffre ve
Castelnau'ymuşlar gibi gururla "taburumdan" olarak tanıttı.

Şaka yollu dediği gibi, "harika bir ziyafet" için ne güzel bir ortam! Bir masa
koltuklar için kutular ve teneke tabaklar olan kutulardan yapılmış, elma ağaçlarının altında
nakliye ve mavi giysili alayların dinlenme kampındaki tabur adamlarının girdaplarından geçerek ilerlediği bir vadiye bakıyordu, _soixante-quinze_ aralıklı olarak ötedeki yamaçlardan ateş ediyordu ve bir Alman bataryası mavi gökyüzüne karşı durgun havada tembelce asılı duran ve asla ulaşamayan bir İngiliz sosis balonuna ulaşmaya çalışıyordu. Başka bir noktada birkaç "krump" patladıktan sonra gelen bir figür fırtınası, bazı adamların öldürüldüğü ve yaralandığı anlamına geliyordu.

Albay ve ikinci komutan orada olmadığı için şenlikte kıdem kısıtlaması yoktu, ancak kıdem
olarak olan biteni bilmenin izolasyonunda yalnız hissettirmiş olabileceğini düşünüyorum. Birçok yemek yedik, çorba, balık, ana yemek ve rosto, salata ve peynir, peynir
yedikleri bir ülkede peynirdi ve lezzetli üzümler ve
armutlar; Pazarın karşıladığı her şey cephe hattının görüş alanında hizmet ediyordu. Neden olmasın? Fransa savaşçıları için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünüyor.
Eğer bir insan en iyisine sahip olmalıysa, yarın
ateş hattına ve sert erzaklara döndüğünde, yarın Fransa için ölebileceği zamandır.

Başkan kıdemli yüzbaşı başkanlık ediyordu. Başka savaşların adamıydı, Fas'ın güneşleri tarafından
yanmıştı, neşeli tavrına etki eden askeri bıyığı vardı. Arkadaşım teğmen alaya er olarak katıldığında
düz tıraşlıydı ve albayı ona bir rahip mi, bahisçi mi, yoksa asker mi olması gerektiğini sordu. Ertesi sabah
doğanın kendi yolunu üst dudağında bulmasına izin verdi, albayın ipucu
kendisi için hizmet edenler için her şeyde yasaydı.

Bu sömürge taburunda her subayın _croix de guerre_'i vardı; rütbeleri her dereceden herkese açıktı ve bunu kazanabilenler için terfi vardı; makineli tüfekler karşısında Yeni Ordu erleri terfilerini kazanıyordu. Herkül göğsüne sahip, en vahşi Prusyalı veya en uzun Pomeranyalı ve en azından bir küçük Cermen'e eşit görünen bir subay, Pekin'de olduğunu söyledi. Ona aynı zamanda orada bulunan subay arkadaşlarımdan birkaçını tanıyıp tanımadığını sordum. O zamanlar er olduğunu ve Amerikan Y.M.C.A.'yı sevdiğini söyledi. Göğsü madalyalarla doluydu. Bunların arasında Legion of Honor vardı,
ve _croix de guerre_'i tüm yıldızlara, bronz, gümüş ve altına,
ve hatırladığım kadarıyla iki palmiyeye sahipti, bu da cehennemde yaptığı iki eylemin, taburdan tugay, tümen ve kolordudan en üst komutanlığa kadar ona resmi olarak söz ettirdiği anlamına geliyordu. Pekin'deki Amerikan Y.M.C.A. onun iyi görüşüyle ​​gurur duymalı.

Uzun boylu, yapılı, gülümseyen ve sarı saçlı, entelektüel yüzlü mimar, mesleği gereği dünyayı dolaşan küçük değerli taş tüccarının karşısında oturuyordu. Bir de mimarla sanat konusunda tartışan bir sanatçı vardı. Sanatçının inancına göre,
sadece laf kalabalığı yapıyorlardı ve konuştukları konuda kendisinden çok daha az şey biliyorlardı. Siyasette bir Cumhuriyetçi, bir Sosyalist ve bir Kraliyetçi vardı. Bunlar da
sadece bir asker olan
mon capitaine'e göre, sığınakları ele geçirmeden gevezelik ediyorlardı. Sosyalist ve Kraliyetçinin ikisinin de popüler olduğu ve benim arkadaşım olduğu açıktı.

Bir diğer hazır bulunan kişi, demiryollarına monte edilmiş on iki ila on yedi inçlik devasa toplara komuta eden bir deniz subayı olan "Amiral"di. Alman sığınaklarını ezme görevlerinde iki bin poundluk mermileri yönlendirmek arasında soneler yazıyordu. Hedefini donanma tarzında görmediği topçu ateşinden hoşlanmıyordu ama o kadar iyi yapmıştı ki, bunu yapmaya devam ediyordu. Son sonesi, her konuda eleştirel yargıya sahip ve neşeli bir mizaca sahip olan Sosyalist'in çok övdüğü ve Coquelin'in hitabetiyle yüksek sesle okuduğu, Fransa'nın bir yerindeki soyut bir kıza yazılmıştı. Diğerleri yaralarının sayısını belirtmek için kollarında üç ve dört altın şerit taşırken, Sosyalist, darbe almadan yirmi üç kez siperden atlamıştı ve bunu kendisinin doğru türden bir politika olduğunun kesin bir işareti olarak almıştı, Kraliyetçi ve Cumhuriyetçi aynı fikirde değildi ve _mon capitaine_ politikanın sadece bir zevk meselesi olduğunu ve yaralanmanın şans meselesi olduğunu söylüyordu. Bunun üzerine, Sosyalist, esprilerle dolu kısa bir konuşma yaptı ve bunu Temsilciler Meclisi'ndeki kürsünün fazla ciddiyetinden kurtardı,
eğer darbe almadan siperden atlamayı başarırsa muhtemelen bir gün derslerini bitirecektir.

Bir adam, Almanları yok ederek farkını kazanmış olan o seçkin toplulukta, bir adam olarak neyse oydu ve daha fazlası değildi. Yoldaşlık, tüm fikir, doğum ve zenginlik farklılıklarını, çekici tavırlarıyla uzun boylu mimardan, elmas ve opal konusunda gerçekçi uzmana, omuz askılarını kazanan sömürge müdavimlerinin iri erinden, damarlarında aristokrat Fransa'nın mavi kanı olan adama kadar bu tipteki çeşitlilikte sadece şakalaşma bahanesi haline getirdi. Özellikle mimarı hatırlıyorum, çünkü bir sonraki saldırıda öldürüldü ve değerli taş tüccarı, yüzüne isabet eden bir mermi yüzünden, gözlerinin bir daha asla bir elmasın parıltısını görmesine izin vermeyecekti. Ancak gençler, yarın bazılarını alabilecek savaşın talihinin gölgesinde yiyip içsin ve eğlensin, kamptaki erlerin terfisi için boş yerler yaratsın. Neşe, İngilizler için _moral_ hizmetçisiyken, Mösyö Elan Fransızlar içindi. Herkes sadece dudaklarıyla değil, elleriyle ve omuzlarıyla da konuşuyordu, özgür ifadeye zarafet veren o özbilinçsizlikle. Bir noktada evlerinden ciddi ve kalıcı bir arzuyla ve boğazlarında bir düğümle bahsediyorlardı ve savaştan sonraki sorunlara değiniyorlardı, ki bu sorunları sonsuza dek kazanacaklardı veya savaşmaya devam edeceklerdi, siperlerden söz sahibi olacak adamların yeni ve daha iyi bir Fransa yaratacakları ve sayılarının ve vatanseverliklerinin yürüyüşüne herhangi bir müdahaleyi ortadan kaldıracakları sonucuna vardılar. Kapasite dolana kadar yedik ve siyah kahvenin üzerinde oyalandık, şapkadan tavşan çıkarma büyüsüyle sığınaktan tüm yemekleri çıkaran erle birlikte zaman zaman disiplin bağlarını koparmadan sohbete katıldı. Sonunda aşçı da gerçek sihirbaz olarak övgü ödülünü almak üzere getirildi. Sonra albaya ve ikinci komutana saygılarımızı sunmaya gittik. Albay, sağlam yapılı ufak tefek bir adamdı, düzenli olarak temiz yorgunluk şapkasından cilalı çizmelerinin tabanlarına kadar her yerdeydi, ancak gözlüklerinin arasından insanca bir parıltıyla her türden adamla başa çıkmada çok fazla bilgelik yansıtıyordu, şüphesiz bu yüzden bu taburun komutasındaydı.

Daha sonra, odalarında dinlenen veya gülümseyen bir grup oluşturan adamları ziyaret ettik, her biri konuşulduğunda hızlı yanıtlar vermeye hazırdı, Paris'li Apaçiler'den prenslerin oğullarına kadar her türden adam,
Amerikalılar için Washington Post Marşı çalınırken. Daha sonra,
yolun karşısında, o zamanlar yeni bebek olan _soixante-quinze_ siper çalışmaları için kullanılan silahları gördük,
bu silahlar, o sırada baba _soixante-quinze_'nin bir bataryasının geçtiği gerçeğinin neşeli bir takdiriyle
tekerlekliydi.

Sonunda, gerçekten Fransız ve çocuksuluğuyla keyifli bir olay yaşandı,

mon capitaine_ bana _mon colonel_'a, _mon capitaine_'in şehre gidip arkadaşımla, amiral ve benimle akşam yemeği yemesine izin verip vermeyeceğini sormamı ima etti,
yarın taburla birlikte ateş hattına gitmek için arkadaşımın arabasıyla zamanında geri dönecektim. Buna göre
albayla konuştum ve onay verirken gözlerindeki ışıltı, belki de beni buna kimin zorladığını bildiğini gösteriyordu. _Mon
capitaine_ akşam yemeğini yedi, hem de güzel bir akşam yemeğini ve şafak vakti savaşa hazırdı.

Fransa'nın değiştiği söylenemez; sadece daha iyisini bilmesi gereken bazı insanların, 70'lerden sonra, diğer yabancılarla birlikte Paris'in manzaralarını görmeye gittiklerinde, onun hakkında oluşturdukları fikirleri
değiştirdikleri söylenebilir.

XIX

HAVA FERİBOTUNDA

"Feribot Pilotu" ofisi--Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda herkes gençtir--Seçilebilecek her tür uçak--Fabrikadan yeni bir uçan makine--"İyi eski bir 'otobüs'--İngiltere'den Fransa'ya günde yirmi uçak--Bulutlardan görülen İngiltere--Havadan bir rehber direği--Durma yerleri--4.000 fit yükseklikteki kanal--İngiltere ile Fransa arasında bulutların arasında görüş alanının dışında--Bulutlardan kızakla kayma--Havadan Fransa--İyi bir uçuş.

Kişisel deneyim artık kaybolan veya yıpranmış uçakların yerini alan tüm uçakların nereden geldiği sorusuna cevap olarak araya giriyor, bu da Savaş Ofisi'ndeki bir generalden cepheye geri uçma izni istememle birlikte
Ridge'deki çatışmalardan birkaç gün sonra Londra'da olduğumda açıkça ortaya çıktı.

"Neden olmasın?" dedi. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Pazartesi."

Başka bir generali telefonla aradı ve birkaç kelimeyle
düzenlemeler yapıldı.

"Peki ya bagajım?" diye önerdim.

"Ne kadar?"

"Bir bavul."

"Makinenin, yüz elli pound bomba taşıdığını düşünürsek, bunu başarması gerekir."

Pazartesi sabahı belirlenen saatte, bir havaalanı alanının iki yanından geçen ve aralarında yeni inmiş veya kalkmak üzere olan uçakların da bulunduğu askerî bir uçak hattının yanından geçiyordum ve "Feribot Pilotu" ofisine giden yolu soruyordum. Bunu, kara tahtada beyaz harfli bir tabelayla, havacıların karargah olarak kullandığı geçici binaların ana caddesinde buldum.

"Evet, tamam," dedi masada oturan genç subay, "ama bu sabah geçiş
yapmıyoruz. Kanalda bir fırtına var."

Uzun zaman önce İngiliz gazetelerinden, Zeppelinlere bilgi vermemek için
kaldırılan hava tahminleri, hava yoluyla seyahat edenlerin veya hava saldırılarını
geri püskürtenlerin ayrıcalığı haline gelmişti.

"Bu öğleden sonra hava açılabilir," diye ekledi. "Neden yemekhaneye gidip
rahat bir yer bulup
üçe doğru geri dönmüyorsun? Belki o zaman
gidebilirsin."

Saat üçte ofisine geri döndüm, beş veya altı genç havacı, jokeylerin atları çıkarmak için sıralarını beklemeleri gibi emirlerini bekliyorlardı. Kraliyet Uçuş Kolordusu'nda herkes gençtir ve herkes gençlik terimleriyle
düşünür ve konuşur.

"Hemen itebilirsiniz!" dedi masadaki memur.

Elbette bir geçiş belgem olmalı, bu kopyalanmış bir kopyaydı ve adım "makineli tüfekçi" yerine yolcu olarak yazılmıştı; ya da başka bir deyişle, İngiltere'deki bir havaalanından Fransa'daki bir havaalanına resmen teslim edilmesi gereken bir keyif yolcusuydum.
Bu görüşü benimsediğimde gençler güldü. Daha önce hiç uçmuş muydum? Evet, durumu daha da rahatlatan bir gerçekti.

"Ne tür bir 'otobüs istersiniz?" diye sordu usta pilot. "Bugün her türden var. Seçiminizi yapın."

Atımı seçmek için sahaya çıktım ve hem pilotun hem de yolcunun pervane ve motorun kükremesinin arkalarında olduğu büyük bir "itme"ye karar verdim. Bir gün önce fabrikadan İngiltere'nin diğer ucuna uçurulmuş ve denenmiş, kanal geçişine hazırdı.

"Onu sen devralacaksın," dedi usta pilot, sırasını bekleyen gruptan birine.

Sonra birinin aklına başka bir resmi ayrıntının
gözden kaçırıldığı geldi ve ben, acemileri etkileyecek formaliteleri tamamlamak için adımı, adresimi ve yakın akrabamı vermek zorunda kaldım,
bu arada gençler, kırk üç yaşında, akıllıca olmasa da, gülümseyerek bakıyorlardı. Beni, kanalda bir çömelme olursa diye bir can yeleği eklenmiş bir havacı kıyafetine koydular ve uzun mesafe için pozisyonuma, canavarın yarı dairesel pruvasında, genellikle bir makineli tüfek ve topçunun bulunduğu geniş bir yere
çıktım.

"O iyi bir eski otobüs, çok istikrarlı. Onu seveceksin," dedi bakan gençlerden biri.

Hiçbir kayış yoktu, bunlar oldukça gereksizdi, ama ayrıca koltuk da yoktu.

"_A la mode_ nedir?" diye sordum.

"İstersen ayağa kalk!"

"Ya da kenara otur ve ayaklarını sarkıt!"

Hepimiz gülüyorduk, çünkü havacılık birliği asla kasvetli değildir. Ayağa kalkar
ve iner, savaşır ve gülümseyerek ölür.

"Misafirperverliğinizi seviyorum, ancak trapez işi için eğitilmediğim için
Türk'ü oynayacağım," diye cevapladım, bacaklarımı çaprazlayıp çömeldim; ve bu
pozisyonda korkuluğun üzerinden sağa, sola ve öne bakabiliyordum.
Dünya benimdi.

Uçuş 1916 yılında yeni bir şey olmadığından, herhangi bir
retorik kullanmayacağım. Deneyimin önemi tamamen,
ortalama olarak günde yirmi uçağı Fransa'ya gönderen hava feribotuna binmem ve
önceki gün hava trafiğini engellediğinde belki de elli uçağın gitmesiydi. Dalgalar yerine kalabalık bir vapurda bulutları savurup, askeri gizliliğin perdelerinin ardındaki kaynak ve organizasyon harikalarına bir göz atacaktım, ki bunlar mucize işçilerinin kendileri için sıradan bir şeydir. Düz, iş amaçlı bir uçuş, rutin bir mesele, yolda oyalanmadan veya varış noktasına ulaşmak için gereksiz mesafe kat etmeden bir uçuş olacaktı. Uçak, makineli tüfeği yerindeyken düşman bölgesine girdiğinde yeterince risk olacaktı. Bir demir yolunun iki çelik hattının parıltısı rotamızı belirledi. Üç veya dört bin fit yüksekliğe
çıktıktan sonra, ara sıra bir yağmur
çisesi yüzünüzü kamçıladı ve yine yumuşak bir bulut sisi.

Gerçek İngiliz havasıydı, bulutlu; ve gözünüzün önünde uzanan İngiltere, çalılıkları, tarlaları ve sessiz köyleriyle geniş bir bahçe, zengin
yeşillikleriyle hiç bu kadar
tam olarak gerçekleşmemişti. Bizim yönümüze doğru giden trenleri geçtik ve ters yönde giden trenleri, buharlarının
izlediği şekilde geçtik. Sadece ara sıra çadırların
yerleşmesi, toprağın savaşta olduğunu ima ediyordu. Yumuşak ışık, manzaranın farklı tonlarını düşsel bir bütün halinde eritiyordu ve her zaman izlenim, çalılıkları, otlakları ve ada inzivası için sevilen, bir bahçe olarak
sevilen bir topraktı. Onu güvende tutmak için bu uçak uçuyordu ve Fransa'daki büyük ordu savaşıyordu.

Hiç eskimeyen uçuşun coşkusundan kırk dakika sonra, pilot dikkatimi çekmek için davul sesi çıkaran kanatlardan birine vurdu ve sisin kıyısına doğru işaret eden
bir meranın üzerinde kocaman beyaz bir ok gösterdi. Bu, hava feribotunun kılavuz direğiydi. Bana daha iyi bir görüş sağlamak için etrafından dolandı, bu rutinden tek ayrılışıydı,
okun işaret ettiği çizgide, yolunu tuttu, demir yolunu geride bıraktı, ileride yeşil halı buharlı bir ufukta sona eriyormuş gibi görünüyordu.

Genellikle kanal geçişine doğru yükselirken pilotlar on bin fit yüksekliğe
çıkıyorlardı, böylece motor arızası durumunda kıyıya ulaşmalarına veya denize inmeleri gerekirse bir gemiye yakın bir yere inmelerine izin verebilecek uzun bir süzülme menziline sahip oluyorlardı. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da, yerleşik hava yolu boyunca, lastiklere yumuşak bir karşılama yapmaya uygun, taze bir tedarik gerekirse stokta benzin bulunan belirli duraklar vardır. Daha önce donanmada görev almış ve Güney Afrika'dan "kendi payına düşeni yapmak" için gelmiş olan pilotumun, yirmi geçişte hiç durmak zorunda kalmamış olması gurur vericiydi. Bugün bulutlar bizi sadece dört bin fitlik bir rakıma düşürdü. Tepeler ve vadiler yoktur, bildiğimiz gibi tüm manzaralar havacının gözüne düz görünür; ancak akla aykırı bir şekilde, bazı zihinsel sapmalar, bu optik yasanın, kıyıya geldiğimizde, sadece onları taçlandıran yeşil çimenliğin görülebildiği ve bunun ötesinde hareket eden beyaz dantelli bir kenarı olan gri bir çizgi olan plaja, sörfe, uygulanmaması gerektiğini hissettirdi. Normal şekilde izinden dönen askerler, kalay bir bezin üzerindeki minik beyaz çiçeklere benzeyen beyaz köpüklerden anlaşıldığı gibi, 
zıplayan bir yolculuk geçiriyorlardı; ancak birine dikkatle bakarsanız, 
kaybolur ve yerine başkaları belirirdi. Aksi takdirde, 
ağır bir denizdeki kanal, boyalı gemilerle boyanmış bir okyanus kadar durgundu; 
ne kadar hızlı hareket ederlerse etsinler, 'otobüsümüzde cam gibi bir gölde bir motorlu tekne kadar pürüzsüz bir şekilde seyahat etmemize hiçbir şekilde yardımcı olmuyorlardı. 
İngiliz tarafındaki dantel kenarı geçerken saatime baktım
ve tekrar Fransız tarafındaki kenarı geçerken. Geçen süre 
on yedi buçuk dakikaydı, ki bu seçtiğimiz kanalın daha geniş kısmı için bile hızlı bir ilerleme değildi. Bana söylenene göre, en hızlı uçak en dar noktaya sekiz buçuk dakikada ulaşmış. Her zamanki kadar yükseğe çıkmıyordu, pilot motorunu hızlandırmadı, çünkü irtifa ne kadar düşük olursa yolcusu için motor sorunlarının sonucu o kadar rahatsız edici olabilirdi.

Ancak şimdi, geçişin ortasında gri kıyıya doğru yükseliyorduk; bir saniye kanal tabanı oradaydı, bir sonraki saniye yoktu. Altımızda sis vardı ve önümüzde, arkamızda ve üstümüzde sadece sis,
yüzümüze yumuşak ve serin vuruyordu. Kara ve sudan tamamen uzaktaydık, bulutların üstündeydik, dünyadan kopmuştuk, İngiltere ve Fransa arasındaki gökyüzünde kaybolmuştuk.

Bu benim için harika bir andı. Silah seslerinden; son resmi bültenleri duyuran gazetelerin manşetlerinden; esir kamplarından ve yaralı temizleme istasyonlarından; sığınaklardan ve siperlerden ve Sırt'tan uzaktaydım. Burada gerçek huzur vardı, sonsuzluğun huzuru ve kimse size savaşın ne zaman biteceğini soramazdı. Hiç kimse değildiniz, yine de dünyanın tüm nüfusuydunuz, siz ve havacı ve uçak, bir anlamda tamamen çaresiz, bir anlamda ise muhteşem bir şekilde güvendeydiniz. Hatta o bile sizi hızla taşıyan makinenin bir parçası gibi görünüyordu, yüzünüze çarpan havanın sürükleyici tazeliği dışında hiçbir hız hissi yoktu. Sonsuza dek devam etmeyi umursamayacağımı hissettim. Zaman sınırsızdı. Sadece alan ve motorun uğultusu ve pervanenin ve desteklerinin izlerini taşıyan o iki katı kanadın belli belirsiz parlayan ışık halkası vardı. Karadan ve sudan uzun süre uzakta değildik, ama bir dahaki sefere on bin fit yükseklikte, zaman zaman parlak nimbus parçalarıyla gizlenmiş parıldayan bir şerit olduğunda, kanalın üzerinden uçmak istememize yetecek kadar uzun bir süre. Motor durdu. Bulutların sessizliği vardı, sisle yastıklanmış bir sessizlik. Sonra, sessiz bir kızaktaydık
ve bin fit veya daha fazla bir kaymanın sonuna geldiğimizde, Fransa, dalgaların danteli ve eğimli bir tebeşir uçurumu ve sisin arasından yükselen bir manzarayla önümüzde belirdi. Birkaç dakika daha ve Napolyon'u İngiltere'den uzak tutan ve Almanya'yı İngiltere'den uzak tutan tuz ipliği arkamızdaydı. Avrupa Kıtası'nın üzerindeydik.

Daha önce hem İngiltere'nin hem de Fransa'nın karakterini hiç bu kadar iyi anlamamıştım. İngiltere, yollar ve patikalarla ilişkilendirilmiş birçok küçük bahçeydi;
Fransa tek bir büyük bahçeydi. Genişliklerini ima eden görkemli, çitsiz, çitsiz tarlaların geniş alanlarıydı,
ekin çizgileri bir düzlemden tüm çizgiler gibi keskin bir şekilde çizilmişti,
ormanlık arazileri ile köyler ve kasabalar arasındaki tarlalar,
tüm toprağın
işlendiği bir araziyi ortaya çıkarıyordu.

Kısa süre sonra bildiğim kampların ve gelip gidişlerimde sıklıkla geçtiğim uzun, düz otoyolların üzerinden geçtik. Ama her zaman motorlu kamyonların ve silahların geçtiği
yollar ne kadar da boş görünüyordu! Daha yükseğe çıktıkça,
bir kurdeleye dönüşen dağınık boncuklar gibi kaybolan, ara sıra lekeler bulunan uzun, gri çizgiler! Bildiğim rezerv siperleri de, standart geçiş konturlarında düz bir yüzeyde beyaz izlerdi. Aylarca yaşadığım şato oradaydı. Evet, onu tanımlayabiliyordum ve orada pazara gittiğimiz kasaba vardı.

Bir katedralin kulesinin etrafında, insanların sokaklarda hareket ettiğini görebilecek kadar alçaktan uçtuk ve sonra, havada bir saat elli dakika geçirdikten sonra, son uzun bir süzülmede, lastik tekerlekler yere değdi, kalktı ve sabit eski otobüs, sadece birkaç dakika önce gelen başka bir uçağın çok da yakınında yavaşlamadan önce tekrar yere değdi. İyi havanın ardından kötü havanın geldiği ve inişlerin sık olduğu bir günde, uçaklar bu havaalanında, tarlanın kenarında veya hangarların altında sıraya girmiş meşgul görevliler tarafından yönlendirilmeden önce, çok sayıda penguen gibi çırpınır. Hava yolcularının başına gelmesi gereken o heyecan verici deneyimlerden hiçbirini yaşamamıştık, ancak mükemmel derecede güvenli, normal bir yolculuk yapmıştık, ki tekrar ediyorum, bu harika hava feribotu işinin gerçek noktası buydu. Ofise gittim ve varışımı resmen bildirdim, pilot uçağının teslim edildiğini bildirdiği anda. "İyi geceler," dedi. "Yarın başka bir otobüs getirmek için vapura binip yola çıkıyorum. "

Yakınımda arabam ve asker şoförüm bekliyordu, sakin İngiliz
şivesiyle "iyi bir uçuş geçirdim mi, efendim" diye sordu; ve kısa süre sonra araba yolda hızla ilerlerken ordunun atmosferine geri döndüm, kampları, köyleri ve motorlu kamyonları geçtik, ta ki ay ışığında, bir tepeyi aştığımızda, Amiens'in katedral kulesi, şehrin karanlık kütlesinin üzerinde, loş ufka karşı belirene kadar.

XX

HER ZAMAN GÜÇLÜ TOPLAR

Ustanın çağrısıyla bin top - Topların okul müdürü - Daha fazla
ve daha fazla top ama asla çok fazla değil - Hayat ve ölüm tehlikesi olan topçunun becerisi - On beş inçlik obüslerin ilki "Büyükanne" - Asker mekaniği - Savaş hala füzeler meselesi - Topçulukta iyileştirmeler - Savaş alanının üçüncü rayı - Silahların
mat yapma oyunu - Bir Ölümün Niagara'sı--Kurbağa yamalarıyla boyanmış dev bir çelik boru.

Uzmanlar arasında bir dahi olan o kibar topçu generali, Alman bölgesinin üzerine ölümcül şimşekler
atmış olan
gürültülü bir büyünün ustası olarak nasıl uzlaştırabilir! Haritada kırmızı bir pimi oynatsa, bir traktör dokuz inçlik bir topu yeni bir mevziye çekiyordu; siyah bir pim ve on sekiz poundluk bir batarya yola çıktı. Binlerce top, istediği zaman yüz bin mermiyle onun çağrısına cevap verdi. Ona hayran kaldım, çünkü kaos bir düğmenin ucunda onun emrini yerine getiriyor gibiydi.

Ateşten oluşan kasırga perdeleri ve sürünen ve sıçrayan perdeler onun tanıdık hizmetkarlarıydı ve o, geliştirmeleriyle son modayı belirledi.
Fransızlar veya Almanlar yeni bir şeye sahip miydi? Bunu uyguladı.
Kendisi yeni bir şeye sahip miydi? Yöntemi Fransızlara aktardı ve Almanlara sonuçlarının faydasını sağladı.

Gözlem balonlarının sepetlerinde oturan gözlemciler, uçaksavar ateşi riskiyle alçaktan uçan uçaklar, ağaç tepelerinde oturan adamlar ve ön cephe siperlerinde mermilerin düşüşünü izleyen diğerleri, haritasında üzerinde çalıştığı bilimin gözleriydi. Saklandıkları yerlerden maviye mermiler gönderen o yuvalar ve silah hatları, onun sopası altında fortissimo ve pianissimo çalıyordu. Onların çabalarını ilişkilendirdi, onlara kükreyen mermi trafiğinde amaç ve sistem verdi.

Sir Douglas Haig bütünün okul müdürüyken, o silahların okul müdürüydü. Çıkıntının kasvetli günlerinden sonra, kalelerden kalan kalıntılarla ve Alman topçularına karşı doğaçlama yapılabilecek her şeyle çalışırken, İngiltere'den kara boğazlı, ateşli dilli canavarlar hakkında son söz geldi. Orada yeni topçular ABC'lerini öğrenmişti ve kendisi ve yardımcıları onlara katı geometri ve kalkülüs öğretecek ve onlara daha da faydalı olan zorlu bir deneyim kazandıracaktı. Daha fazla silah geldikçe ev sahibi artmaya devam etti, ancak asla çok fazla değildi. Çok fazla olamaz. Bunları altı veya sekiz mil derinliğe kadar bir ormandaki ağaçlar kadar sık ​​dikin ve piyadenin ölçütüne göre yeterli olmazdı. Piyadeler için savaşın kaderi giderek topçu desteğinin doğasıyla ilişkiliydi. Bir mühimmat deposundaki mermi yığınları tarlaya yayılırken, büyük bir hasat verimiyle
tahıl ambarını dolduran bir çiftçinin memnuniyetiyle
gülümsemiş olmalı ve sürülerinin arasında bir toprak sahibinin gururuyla
topraklarının arasında dolaşabilirdi. Topların mirasçısı olduğu tüm hastalıkları ve
mizaçlarının zayıflıklarını biliyordu. Bir silah doktoru
kuruluşun bir parçasıydı. Bu uzman topların arasında dolaşıp nabızlarını
hissediyor ve semptomlarının
hesaplarını dinliyor ve bir sahra hastanesinde
bakım yapılıp yapılamayacaklarına veya
üsse geri dönmeleri gerekip gerekmediğine karar veriyordu.

Mizaç? Bir düzine ateş perdesine
yardım etmiş ve sayısız sığınağı
patlatmış eski bir sekiz inçlik obüs, mizaç için bir virtüöz olabilir. Gök gürültüsünün büyüsünde ustalaşmak için birçok şey gereklidir, doğru gören gözlemcilerin net görüşünden, topçunun becerisinin, barutun, fitilin ve asla fazlaca titizlikle izlenemeyecek yüzlerce önemsiz şeyin hassasiyetine kadar. Denizaşırı ülkelerdeki mühimmatların hatalı müfettişi, bir ihmal sonucu birçok askerin hayatına mal olabilir veya bir hücumun kaderini değiştirebilir.

Sadece cerrahın, sonucun yaşam ve ölüm olduğu becerideki becerisiyle karşılaştırılabilir.
Cerrah, bir bıçak kaymasının yok edebileceği bir hayatı kurtarmaya çalışır;
topçu hem kurtarmaya hem de hayatı almaya çalışır.
Topçu becerisinde, genç ve sağlam olan, egzersiz ve talimlerle sertleşmiş kaslar,
pembe erkeklik, güvenini koymalıdır. Biraz dikkatsizlik veya
en ufak bir hata ve uzun, ateşli menzilleriyle canavarlar, önünüzdeki düşman yerine arkanızdan vurabilir ve
parçalanmış sığınaklar ve makineli tüfek mevzileri arasında ölü, yaralı ve teslim olmak yerine
bomba yağmuruyla karşılaşabilirsiniz. Topçuların çok çalışmasına şaşmamalı! Korkulu sorumluluğun vidasıyla disiplinin sıkılaştırılmasına şaşmamalı!

Ön tarafta, "hazırlıklı İngiltere"nin "hazırlıksız Almanya"ya "savaşı" zorlayan ve Liege ve Maubeuge'yi döven ünlü kırk iki santimetreye gecikmiş cevabı olarak gelen on beş inçlik obüslerin ilki olan Büyükanne'ye bir tür saygımız vardı. Çirkin ağzı, kısa boynu ve devasa çelik kaburgalarıyla Büyükanne nazikçe hareket ettirildi ve emzirildi; çünkü o da huysuzdu.
Daha sonra Büyükbaba geldi ve Amca, Kuzen, Teyze ve birçok yetişkin oğul ve kız, İngilizler isteselerdi Lille şehrini harabeye çevirebilecekleri ana kadar; ancak yıkımlarını Somme'deki köyler için sakladılar, ki bu da ortalama bir köyün iki yüz bin dolardan fazla olmayan bir maliyetle yeniden inşa edilebildiği için oldukça küçük bir mülk kaybını temsil ediyor.

Daha küçük kalibreli diğer çocuklar da şaşırtıcı sayılarda geldi.
Sadece devasa bir mermi ateşleyen devasa bir çelik tüp gibi görünen o dokuz inçlik obüsün hassas bir şekilde ayarlanmış bir mekanizma parçası olmadığı konusunda yanılmayın. Giysileri yağa bulanmış, namlusu açılmış topçu, etrafındaki top alanına veya yüz metre ötedeki bir merminin patlamasına hiç dikkat etmiyor, motoru bozulan bir adamın geçen trafiğe verdiğinden daha fazla değil. O bir asker mi? Evet, üniformasına bakılırsa, ama öncelikle bir tamirci, Birmingham'dan gelen bu adam, namluya kilitlendiğinde mermiyi yerinde tutan ve patlamanın tüm gücünün namludan geçmesine izin veren o ağır çelik parçasını parlatıyor, geri tepme silindiri ise şoku bir savaş gemisindeki kadar güzel bir şekilde karşılıyor, bir köyün enkazına yerleşmiş tabanda hiçbir titreme yok. Kafasını sallıyor, bu meşgul tamirci. Silah doktorunu çağırmak gerekebilir. Onun "nasıl"ı uzun zamandır hizmette, ancak henüz yakındaki sekiz inçlik bataryanın genel zaafının belirtilerini göstermiyor. Üç katını ateşlediler ve hala topçu generalinin haritasındaki kırmızı ve siyah iğnelerle oynadığı çeşitli amaçlar için iyiler. Silahların ömrü tüm beklentileri aştı; ancak daha küçük kalibreli ön toplar ve _soixante-quinze_ bir hücumu örtmek için bir ateş perdesine uzandıklarında genel zaaftan muzdarip olmamalı.

Savaş hala mermiler, barutla atılan füzeler meselesidir, ister top ister tüfek olsun, Napolyon zamanında olduğu gibi, değişiklik menzil, hassasiyet ve yıkıcı güçtedir. Tek yeni çıkış uçaktır, çünkü gaz saldırısı Çin pis kokulu kazanının başka bir biçimidir ve eski gizemli dostumuz Yunan ateşi _Flammenwerfer_'a öncülük edebilir. Makineli tüfekleriyle tank, zırhın arkasındaki silahlardan mermiler prensibini uyguladı. Çelik miğferler, ortaçağ şövalyeleri tarafından
bir yenilik olarak kabul edilmezdi. Bombalar ve el bombaları ve havan topları da eski savaş biçimleridir ve savaştan önce tüm pratik gözlemcilerin de bildiği gibi süngüyle yakın mesafeli çatışmalar, bir pozisyonu işgal etmenin tek yolunun orada adamların bulunması olduğu ve savunucuların, kendi askerlerinin ve düşmanın yaralanmasından korkarak ateşlerini tutmaları gereken silahların müdahalesi olmayan bir arenada onu tutmak için savaştığı sürece devam edecektir.

Avrupa'nın bu savaşta uyguladığı tüm yaratıcı dehaya rağmen, silahları ve tüfekleri güçsüz kılacak ısı ışınları veya başka herhangi bir devrimci öldürme yöntemi
geliştirilmemiştir. Hala rakibinize doğru bir şekilde mermi atma veya ateşleme meselesidir, sadece
bir zamanlar cirit, mızrak veya ok olan yerde, şimdi bir milden yirmi mile kadar mermi meselesidir; ve cirit veya oklarla yapabildiğiniz ve mermilerle yapabildiğiniz isabetler arttıkça zaferin sizin tarafınıza gelme olasılığı da artar. Ok uçuşlarının güneşi sakladığı yerde, artık barajlar dünyayı kaplıyor.

Mermi ateşindeki gelişme kendi başına yeterince devrim niteliğinde.
Topların gücü istikrarlı bir şekilde arttı. Başarabilecekleri
Somme'daki bir Alman taburunun anlatımıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Önden on mil uzaktayken, ilerleme emri verilmeden hemen önce on beş inçlik bir mermi, üslerine isabet etti.
Yolda, ilerlemenin her aşamasında şans ona karşıydı ve sırayla dokuz inçlik, sekiz inçlik ve altı inçlik mermilerden, alçaktan uçan bir havacının bombalarından ve sonrasında on sekiz poundluk toplardan zarar gördü. Siperlere ulaştığında, ön bombardıman, yaklaşık iki yüz kurtulanın İngiliz hücumuna hemen teslim olmasına yol açan kaderin bir darbesiydi. Bin adamın geri kalanı neredeyse tamamen mermi patlamalarından kaynaklanan kayıplardı. Bu, bir mahkumun hikayesinde biraz abartıya izin verildiğinde, hedef mermilerinin altındaysa silahların ne kadar öldürücü olabileceğini gösteriyor. 1915'teki topçuluk, 1916'dakine göre neredeyse amatör görünüyor. Bu, bültenlerin ve o kadar çok çeşitli bilginin okunmasıyla kamuoyuna pek açıklanmayan bir gerçektir ki, bunun önemi belirsiz hale gelir. Savaşın başında Almanlar, çok sayıda mobil obüs ve muazzam miktarda yüksek patlayıcı mermi stokunun avantajına sahipti. Fransızlar ise _soixante-quinze_ ve şarapnellerine bağımlıydı. Bu dezavantaja rağmen, Marne ve Lorraine'deki bu harika sahra topuyla yaptıkları işin parlaklığı, Fransız cesareti ve örgütlenmesinin yanı sıra Fransa'yı kurtarmada en önemli katkıyı sağlayan faktördü. Müttefikler Almanların örneğini takip etmek zorundaydı
obüsler ve yüksek patlayıcı mermiler ve düşmanınızı ve mevzilerini paramparça etme işi için daha fazla silah ve daha fazla mühimmat çağrısı evrensel hale geldi.

Bildiğim kadarıyla kullanılan ilk baraj veya ateş perdesi, 1914 sonbaharında Ypres çıkıntısında zayıf bir Alman çabasıydı, ancak belirli bir alana dağıtılan Fransız davul ateşi, bir anlamda, benzer bir etkiye sahipti. Öndekilere aşina olan ancak genel halk için yalnızca anlaşılmayan bir şeyin sembolü olan temeller hakkında netlik sağlamak için, ateş perdesi, bir hücumu durdurabilecek veya yedeklerin ön cepheye destek
gelmesini engelleyebilecek patlayan mermilerden gelen bir parça ve mermi şerididir. Ölüm bariyeridir, savaş alanının üçüncü rayı. Gökyüzünden şarapneller mermi yağmurlarıyla inerken, yüksek patlayıcılar
ayak altında toprağı kaldırır. Şarapnel, yüksek patlayıcıların siperlerde ve sığınaklarda parçalandığı dönemde büyük ölçüde modası geçmişti; ancak cevap, nüfuz etmeye izin vermeyecek kadar sağlam çatılı daha derin sığınaklar ve şarapnel, bir başka bölümde, güncel bir ateş perdesi altındaki bir saldırının açıklamasında göreceğimiz gibi, tekrar başrol oynamaya geri döndü. Karşı batarya çalışması, topçu generalinin endişelerinden bir diğeridir ve dedektiflik şubesinin yardımını gerektirir. Savaşmadan önce düşmanın silahlarını saklandıkları yerlerde bulmalı veya bataryalarının muhtemel yerini belirleme şansını denemelisiniz; bataryalar normalde her koruluğu, her çukur yolu ve her ters eğimi arar.
Somme'de İngilizlerin karşısındaki Almanların komutanı olan General von Arnim'in, İngiliz savaş yöntemleri üzerine ele geçirdiği ilginç deneme, Yeni Ordu'yu ne kadar ciddiye aldığını gösteren ayrıntılı talimatlarla birlikte, İngiliz uçakları tarafından kullanılan silahlara ilişkin gözlemleri bildirmenin üstün yollarından bahsetmiş ve Alman topçularını daha önce açıkça görülen siperlere girmemeleri konusunda uyarmıştır, çünkü
İngiliz topçuları bu noktalara konsantre olmayı asla başaramamışlardır ve bu da felaketle sonuçlanmıştır.

Uçaklar, yollar veya bir piyade kolu olsun, kolayca hatları tespit ederken, dediğim gibi, açık alanda toplar ve topçularla bir batarya, manzaranın tonu, uçaksavar ateşinin havacıları sınırladığı yüksek irtifada kolayca ayırt edilemez. Bir bataryaya yoğunlaşma başladığında, topçular ya sığınaklarına gitmeli ya da "tarama" bitene kadar mermilerin menzilinin ötesine geçmelidir. A, B'nin tüm toplarını tespit edebilseydi ve B'nin iki binini karşı batarya çalışmasıyla susturmak için iki bin kendi topuna ve B'nin piyade mevzilerine dönmek için iki bin ek topa sahip olsaydı, bu sadece ateş perdelerinin örtüsü altında devam eden hücumlar meselesi olurdu, ta ki hayatta kalanlar, kendi toplarından destek almadan mermilerin esintileri altında, böylesine korkunç, umutsuz olasılıklara boyun eğene kadar. Silahların gücü öyledir ki - ve silahların silahları mat etme oyunu öyledir ki - düşmanın ateş perdelerini durdurma çabalarında kendi ateş perdelerini korurlar. Bir sosis balonundan her düşman bataryasının konumunu gösterecek bir fal çubuğu bulan deha, güneşten ölümcül bir ısı ışını damıtan bir sistemin mucidi kadar ün kazanır. Ve ele geçirilen silah! Bu, bugün piyadenin kalbine yüz yıl önce olduğundan daha az değerli bir ödül değildir. Taburumuz bir batarya aldı! Her subay, asker ve evdeki tüm arkadaşlar için bir heyecan vardır. Namlu doğrudan bir vuruşla çatlamış, geri tepme silindiri kırılmış, tekerlekler yakacak oduna saplanmış, kalkan kırılmış - işte size tüm topçular için doğruluk kanıtı ve o bölgenin adamlarının kahramanlıklarının kasaba meydanında ebedi bir anıtı olan bir kupa. Topçular kolunda veya tümen personelinde (ki bu, askerlerin tüm gün "Merhaba!" diye meşgul olduğu telefon santralinin hemen yanında olabilir) ziyaretçiler mekanik imha konusunda uzman olan bu kişilerin atölye konuşmalarını dinlerken oyalanacaktır. Son bir eylemin sonucu daha taze bir konu sunmadığında, hangi kalibre topun bu ve şu amaç için en etkili olduğuyla ilgili genel tartışmalar
süregelir. Elbette, diğer tüm uzman gruplarında olduğu gibi, modacılar ve eski kafalılar vardır. Piyadenin mermi patlamaları altındaki deneyimlerinden elde ettiği raporlar, ki bu müjde olmalıdır, değişebilir; çünkü piyade, hücum hafif zayiatla eve döndüğünde toplara iyi gözle bakar, işler kötü gittiğinde ise kötü gözle bakar.
Her gün komutanlara, mühimmat harcamalarını ve eldeki farklı kalibrelerdeki stokları gösteren çizelgeler gelir; çünkü ordu çok titiz bir muhasebecidir. Acil durumlar için her zaman muazzam rezervler olmalıdır ve Somme'de savaşın sadece "hırıltılı" olduğu bir günlük ödenek, bir yıl önce bir aydı. Generalin
sözünü söylemesine izin verin ve Perşembe günü Çarşamba'dan
daha fazla elli bin mermi atılacak. Ölümün Niagara'sının düğmesini açıp kapatır.
Piyade, aralıksız talebin Oliver Twist'idir. Bir makineli tüfeğe bağlı bir düzine batarya, bir tabur cephesine karşı ordudaki tüm bataryalar ve gece gündüz havada bir mermi tabakası isterdi, tıpkı ateş hattında olsaydınız sizin de isteyeceğiniz gibi.

Kendi adamlarının değerli hayatlarının koruyucuları ve düşmanınkileri yok eden silahlar nöbet tutar. Her gece ufuktaki şimşekler uzaktakilere savaşın asla bitmediğini hatırlatır.
Sesleri silahlar hariç hiçbir şeye benzemez; namlularından çıkan şimşek, bir dinamodan gelen kıvılcım kadar ima edicidir, ki bu da ölümün elinizi uzatmanız için orada olduğunu söyler. Güçlerinde uysal bir şey vardır, filin cüssesinin mahutun emrine yanıt vermesi gibi, sessiz yükselme ve alçalmalarında ve ne kadar büyüklerse, bir sonraki atış için yerlerine yerleştiklerinde geri tepmeleri o kadar pürüzsüz görünür.
Topların saklandığı vadiler akustikle oyun oynar. Bir tepede oturmuşum, kaş altında ateş eden bir düzine batarya var ve
çatışları neredeyse duyulmuyor.

"Sadece bir topçu hazırlığı, efendim!" dedi bir topçu, İngilizlerin dediği gibi, hepsi ateş eden toplarla dolu bir yokuşu tırmanmaya başladığımızda. Bir batarya ateş ettikten sonra kaçma şansını beklediniz ve arkadaki bir başka mermiyi başınızın üzerinden fırlatmadan önce bir sonrakine doğru yola çıktınız.

Büyük kalibreli silahların derin gırtlaktan gelen kükremesi, daha küçük kalibreli silahların çatırtısı kadar kulaklara
zarar vermez. Geri döndüğünüzde, patlamaların karşısına geçersiniz ve sonra, nadiren olsa da, eğer daha önce birinin önünde bulunduysanız, yüzünüze bir merminin erken patlaması ihtimali aklınıza gelir. İşaretler, göremeyebileceğiniz o kara ağızların nerede saklandığını gösterir, aksi takdirde alevler
kusarken doğrudan birine doğru yürürsünüz. Bir tepeden göz alabildiğine binlerce silahın ateş ettiğini gördüğünüzde; her kalibreyi çalışırken gördüğünüzde ve
gürültüden başınız ağrıdığında, şey bunaltıcı ve
monoton hale gelir. Yine de, top gücünün
tuhaf büyüsüne kapılarak geri dönersiniz.

Bir gün saatler sonra eve dönerken, saldırıda silahlarla, yolda geçerken ilk kez canavar demir yolu toplarından birinin ateş ettiğini gördüm. Onu izlemek için dışarı çıkar mıydım? Tereddüt ettim. Evet, elbette. Ama
sadece başka bir toptu, havadan gözlemden gizlemek için kurbağa yamalarıyla boyanmış dev bir çelik tüp; sadece başka bir toptu, ancak on mil ötedeki bir hedefe iki bin poundluk bir mermi göndermişti, bir sosis balonundan bir adam bunun "açık" olduğunu söyledi.

XXI

BU ARADA

Somme Nehri--Amiens katedrali--Pazar öğleden sonra
gezginler--Kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar--Refah içinde bir eski şehir--Küçük Restaurant des Huitres'in
Madam'ı--Oteldeki yaşlı garson--Leylek ve martı--Seçkin ziyaretçiler--Atlar ve
köpekler--Su arabaları--Savaş dedikoduları--Eşekler.

Ne tezatlıklar! Bir eylemden sonra
nehir yolunu eve doğru kullandığınızda bundan daha hoş bir şey yoktu. Sırtı,
yaralı yamacı ve toz bulutu içindeki kalabalık motorlu kamyonları geride bırakarak, mermi patlamalarını izlemekten acı çeken gözlere
yatıştırıcı yeşil bir dünyadaydınız. Sıcak bir günde Somme kıyılarında, ateş hattının kirinden
temizlenmiş, kas zırhlı gençlerin beyaz figürlerini, dakikaların, saniyelerin coşkusu içinde, yarını umursamadan, beyaz tenlerinden su damlalarını
sallayarak, mermi ateşiyle dokunulmamış ağaçların gölgesinde, serin sulara
daldıktan sonra görebilirsiniz. Sonra, bir panoramanın göze serbestçe fırlatıldığı bir tepeden, ayaklarınızın altındaki Somme, sınırlayıcı yeşil duvarlardan
kopup ova boyunca Amiens'e doğru ilerlerken, parlayan ağında barış adaları tutuyordu.

Somme, doğası gereği naziktir ve etrafındaki tüm ülkeyi
kucaklamak ister ve Amiens doğal eğilimini insanın hizmetine eğitmiştir. Büyük motorlu mavnalar için herhangi bir ambulansınkinden daha yumuşak yaylar sağlıyordu

Bunlar, ürünlerini diğer teknelerle pazara gönderen zengin pazar bahçelerinin önünden ağır yaralıları aşağı indiriyordu.
Köprülerin altından
akıntısı bölündü ve alt bölümlere ayrıldı, ta ki kimse hangisinin Somme, hangisinin kanal olduğunu söyleyemeyene kadar, köylüler ve esnaf insanlığa iyilik yapmakla meşguldü, bir yerde buğday öğütüyor,
diğerinde ise Amiens'in ünlü olduğu zengin kadifeleri dokumak için bir tezgâhı çeviriyorlardı ve kullanışlılık aşamaları arasında, balkonların alt bölümlerinden birine yaslandığı,
arkalarında eğri büğrü, kısa sokaklarda eski evlerin olduğu bir alan, büyük katedralin yakınında bir tür antik saygıyla toplanmıştı.

İlk başta Amiens katedralinin dış görünüşü konusunda seçici olabilirsiniz, sadece iç kısmını değerli olarak düşünebilirsiniz. Sık sık içeri girdim ve gitme çağrısı bir eylem gördükten sonra en güçlüydü. Prenslerin ve savaşçıların Fransa tarihinin sekiz yüz yılı boyunca durduğu o taş zeminde dururken, görkemli simetrisiyle eşsiz nefe bakarken, solgun mavi, ellerinde miğferler ve belki de beyaz bir bandajla Fransız _poilus_'larını, emirlerinden birkaç saat uzakta olan ladin generallerini, tozlu habercileri, göğüslerinde cesaretleri için kazandıkları mavi kurdele ve yıpranmış haki renkte erlerin düğümleri olan çocuksu subayları gördüm. Üniforma giymeden önce işçi olan adam, doğuştan ve eğitimden
geçmiş olan kişiyle aynı hayranlığa sahipti. Yumuşak adımlarıyla geçen siyah cübbeli bir rahip,
Kara Prens Fransa'da savaşırken veya Joan veya Conde'un askerleri nefe bakmaya geldiğinde orada olan birinden çok da farklı görünmüyordu.

Katedral ve Somme, sizi dünyayla ve zamanla bütünleştirmeye yardımcı oldu. Haftalar sonra dış görünüş konusunda
ayrımcı olmayı bıraktınız. Katedral sadece katedraldi.
Sahadan
döndüğümde, her yolun hangi noktasında, çatıların denizi üzerindeki sakin, iddialı kütlesinin ilk görüntüsünü görebileceğimi biliyordum--her zaman orada, her zaman aynı, ölümsüz; Sırt, Müttefiklerin silah sesleriyle sallanırken,
polisin onu korumak için ateş hattını oluşturuyordu.

Kasabalıların pazar öğleden sonraları gezintiye çıktıkları kanal yolunda yürümeyi severdim, izinli Fransız askerlerinin mavisi, kollarında eşleri veya anneleri olan, şimdilik güvende olan sivil siyahlarla karışıyordu. Yazarken bir sahne aklıma geldi: Siperlerden dönen genç bir adam, iki yaşındaki sağlam oğlunu omzunda taşıyordu ve yanında yürüyen kara gözlü genç annesi, ikisinin de dünyada çocuktan başka hiçbir şeye gözü yoktu. Yaşlı balıkçılar bir lokma beklerken size Almanların _fichu_ olduğunu, emekli olmadan önce endüstrilerinin tasarruflarından elde ettikleri gelirle geçindikleri için Fransa'nın itibarına olan inançlarının bozulmadığını söylerlerdi. Bahçıvanlara, her zaman aç ve savurgan İngiliz Ordusu'nun piyasayı "boğaladığı" bir ortamda işlerin iyi gittiğini bildiğinizi sorardınız. Bir gün yürüyüş yaparken, Beach Thomas ve ben bir dalgıcın bir köprünün dayanağını incelemek için aşağı inmeye hazırlandığını gördük ve oturup canlı bir ilgiyle baktık, oysa yüzlerce silahın ateş ettiğini görebiliyorduk. Değişiklikti. Geceleri, haberler yazıldıktan sonra, Gibbs ve ben, kanlı kafalı olmaktan uzak, sessizce yürürdük, çekme yolunu kendimize ayırırdık ve savaştan başka bir şey hakkında konuşmak için karşılıklı bir anlaşmadan sonra aynı eski konuya geri dönerdik.

Sırtta sadece "kemirme"nin devam ettiği diğer günlerde, anızların üzerinden geçerek, yoncadan keklikleri
çıkarabilirdiniz. Ve kadınlar, yaşlı adamlar ve oğlanlar tüm ekinleri topladılar.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak erken kalkıp hava kararana kadar uğraşarak, ki bu dünyada değerli olan çoğu şeyin başarıldığı yoldur. Gelecek yılın ekimi için sabanı süren on ila on altı yaşındaki o çocuklar, kararlılıklarıyla erkek olmuşlardı.

Amiens, vatandaşlarının, von Kluck'un ordusunun Marne'de dönüş yolunda geçerken astığı, zaten değerli kalıntılar olan posterlere baktıklarında neler olabileceğine dair hayal kırıklığını hatırlayarak mutluydu. Savaş alanının dışında, mermilerin ulaşamayacağı eski şehir aşırı derecede zenginleşmişti.
Özellikle siperlerdeki demir erzaklarının kurbanlarına istiridye, taze balık, meyve, peynir, her türlü lezzeti satan dükkan sahipleri, daha fazlasını biriktirmek için bitkinlikten ölmedikleri sürece kârlarıyla emekli olabiliyorlardı. Paranızı o kadar nazik bir şekilde alıyorlardı ki, ondan ayrılmak bir zevkti, fiyatlar ne olursa olsun, taze yumurtalar için her zaman New York'takinden daha düşüktü.

Savaşın geliştirdiği yakınlıkla her şeyi öğrendik, ancak saf karakter ve enerji için mavi kurdele küçük Restaurant des Huitres'in Madam'ına gidiyor. Sans-Gene'de olduğu gibi, onu bir mareşalin karısı yapacak yiğit bir kocaya ihtiyacı yoktu, çünkü kendisi de bir mareşaldi. Yemek pişirmeyi bildiği için tüm yıldızlarla ve bir avuçla _croix de guerre_ madalyasına sahip olmalıydı. Sıkışık bir merdivenin dibinde, cızırtılı tavalarıyla bir bombalama partisi kadar meşgul küçük bir ocak duruyordu, merdivenin çıkışında iki kişilik olmayan birkaç masa ortaya çıktı ve herkes sanki küçük yemek odasında dirsek dirseğe oturuyordu. Yeterince temiz tabak ve lekesiz peçeteler de vardı, ancak porselen ve gümüş sergilemeye gerek yoktu, çünkü yemek yeterli bir cazibeydi. Madam tamamen aksiyondan yanaydı. Eğer sipariş
vermezseniz, o sizin için hemen sipariş verirdi, kararsız bir zihnin
keyfi muameleyi gerektiren bir damak zevkine işaret ettiğini varsayarak.

Bazen makineli tüfek gibi bir dili olurdu. Eğer restoranını beğenmediyseniz, diğer müşterilerin sizin yerinizi beklediği açıktı ve generaller teğmenler kadar çabuk teslim olurdu. Dinamik varlığı ve ara sıra yaptığı topçu yoğunlaşmaları sayesinde masada bir yoldaşlık
gelişti, bunlar kısa ve kararlıydı, çünkü vakit kaybetmeye vakti yoktu. Izgara ıstakoz ve dil balığı, istiridyeler, filetolar ve pirzolalar, cızırtılı kızarmış patatesler, çıtır çıtır salatalar, kalın krema dolu tencerelerle
orman çileği dağları ve nefis kahve, siparişlerde hiçbir hata yapmadan veya yemeklerin hızlı bir şekilde sıralanmasında gecikmeden, dar alanlardaki bazı
el çabukluğuyla manipülasyon yaparak önünüzdeki örtünün üzerine
onun nüktedanlığı eşliğinde inerdi. O tek ocakta nicelik ve nitelik açısından bu kadar çok sonucu nasıl başardığını anlamak mümkün değildi; görünüşe göre, bazen yoluna çıkan bir yardımcının yardımıyla; yardımcı, hanımı tencere ve tavalarla uğraşmaya başladığında parmağını elektrikli bir vantilatöre sokan birinin yaptığı gibi geri çekiliyordu.

Eğer Madame des Huitres New York'a gelirse, merak ediyorum - evet, siper iştahı olan insanlarla
bunalmış olurdu. Yakında, ülke çapında yukarı aşağı des Huitres dallarıyla
başkentleşmiş olurdu, artık tavaya dokunmayacak, bunun yerine bir limuzine binip şişmanlayacaktı ve ben de onu artık sevmeyecektim.

Des Huitres'e giremeyen veya gizliliğe
giremeyen insanlar, korkarım ki gizliliğe
girenler tarafından bencilce saklanan, otelde yemek yemek zorundaydılar; orada, deli olarak adlandırılan yaşlı bir garson--hepsi genç olanlar
--eğer delilikte yöntemi yoksa yöntemin nesnesi haline getirilebilirdi. Yorgunluktan çökmek üzereyken,
ona Ridge'de büyük bir Alman esiri
taşındığını ve koyu gözlerindeki neşe parıltısının onu harekete geçireceğini söyleyin. Eğer
tekrar tökezlerse, "_Vive l'Entente cordiale! En avant!_"
diye bağırması, mutfak kapısının dışındaki garsonların isyanının ortasına
atlarken, ceketinin kuyruğunu vücuduna dik bir şekilde fırlatırdı ve
sıradaki sırayı alarak muzaffer bir şekilde
çıkardı. Ayrıca birini atlamanıza da izin vermezdi. Hepsini almalısınız,
yoksa, sistemi bozmanın cezası olarak aç kalırdınız.

Dışarıda, kahve içmeye gittiğiniz ve bazen baş garsona önden iyi haber verirseniz,
bir leylek ve kanatları kesilmiş bir martı çeşmenin yanında poz veriyordu.
Bu uyumsuz ikilinin maskaralıkları savaşın gerginliğini
azaltıyordu! Leylek bir iki adım attığında martı onun peşinden ağır ağır yürüyordu ve martı hareket ettiğinde leylek de hareket ediyordu, ikisi arasında asla üç veya dört fitten fazla mesafe yoktu. Yine de her biri sanki birbirlerine karşı en ufak bir sevgi duymaya isteksizmiş gibi mesafeli bir tavır takınıyordu. Aptal kuşlar, birçoklarının söylediği ve onlara güldüğü gibi; ve yine, Ridge'deki cehennemden çıkan ve kahramanlıklarının tamamen farkında olmayan kahramanlar, ikisinin, özellikle leyleğin, çağların bilgeliğine sahip olduğunu söylediler, ancak uzman topçu görüşü, pratik martının, dalgın bir anda çeşmede boğulmaktan yalnızca kendi uyanıklığının, çağların bilgeliğini engellediğini, ancak suyun leyleğin ayak bileği eklemine kadar olmadığını düşünüyordu. Daha da saçma olanı, büyük dramanın tepkisi için çağrı yapıldığında, resmi bültenleri okuyan insanlara inandırıcı olacak olanlardan çok, oyunlara gidemeyen adamlar tarafından bu eğlendiricilerin etrafına örülüyordu; subayların yemek partileri tarafından örülmüş
alacakaranlık çöktüğünde içeri girip piyanonun etrafında toplanmış
bir sonraki gün saldırıya geçmeden önce.

Ara sıra sivil kıyafetli, yumuşak şapkalı, günlük pantolonların üzerine tozluklu, golf takım elbiseli, av kıyafetleri giymiş adamlar otelde belirdi veya
ele geçirilen Alman siperlerinde dolaşırken görüldüler,
giysileri haki rengindeki o düzenli dünyada pudralı peruk, diz altı pantolon ve gümüş tokalar kadar tuhaftı
Piccadilly veya Beşinci Cadde'de geziniyorlardı. Başbakanlar, Kabine
üyeleri, büyük finansörler, hükümdarlar, gazeteciler, şairler, birçok milletten
sanatçılar kasabaya geldiler. Ridge'i mermi dumanı örtüsü altında, güçlü ulaşım sütunlarını, o gizli dünyanın tüm karmaşık, muazzam organizasyonunu gördüler, Alman sığınaklarına göz attılar ve tüm gözlemcilerle birlikte kendi kişilerine en yakın mermi patlamasının mesafesini tahmin ettiler.

Birçok kişi generallerin şatolarda haritalar üzerinde çalıştığını,
telefonla talimat verdiğini,
tepelerde durup emir vermek yerine,
ve savaşın sistematik bir iş olduğunu görünce şaşırdı, bu da cephede bulunanların
hiç kimsenin yazdıklarını okumaması
için bunu kanıtlamak için yazıp durmasına neden oldu. Tüm kamyonların, atların, vagonların ve adamların
neden yollarını kaybetmediğini anlamadığını söyleyen bir Amerikalı, "yeni gözün" sahneye getirdiği ilk canlı izlenimleri ima etti. Başka biri, ilk kitabımı cephedeki hayatı netleştirme şekli için övdü ve ardından siperlerin düz değil, çapraz çizgilerle uzandığını ve
askerlerin çadırlar yerine evlerde yaşadığını ve topçuların hedeflerini görmediğini
bulduğunda yaşadığı şaşkınlığı dile getirdi. Şimdi bu güçlü orduyu kendi gözleriyle görmüştü. Bu tek yol. Başkalarının da görmesini sağlama umudumu yitiriyorum.

Savaş süreçleri o kadar kasvetli, o kadar da resimsellikten yoksundu ki,
insan savaşın eski sembollerinden herhangi birini memnuniyetle karşılıyordu. Atın hala bir faktör olması
üzücüydü ama seviniyordum.
Benzinli motorun diğer günlerin yük hayvanlarının ağrıyan sırtlarını kurtardığını, yol kenarında ölü atların ve şiddetli zorunluluğun aciliyetiyle bitkin düşen atların dehşetini ortadan kaldırdığını ve
taşımada bir merminin etin parçalanıp dağılması yerine radyatörün parçalanması anlamına geldiğini düşünmek güzeldi. Yine de at hala cephede adama hizmet ediyordu ve köpek hala onu pohpohluyordu. Bir taburun maskotunun hücumdaki adamlarla birlikte koştuğu alanda ölü yatan köpekler gördüm; köpekler Alman sığınaklarında bulundu ve bir kolordu personeli tarafından sahiplenilen bir köpek, ceset kaldırılana kadar düşmüş efendisinin, bir Alman subayının yanından ayrılmayı reddetti.

At, dört ayaklı yaşamı yamacın ölü dünyasına getirdi,
sabırla yükünü çekti, alıştığında silah seslerine ve mermi parçalarının çığlıklarına aldırmadan. Engebeli zeminden geçebildiği için, tanklar dışında hiçbir motorlu aracın giremeyeceği alanlara giriyor. On sekiz pounder'ları yeni mevzilerine götürmeden veya onları cephaneyle takip etmeden önce yol yapımcılarını beklemesine gerek yok. Sahada, toplar atış hattına beş yüz yarda mesafedeyken, yerdeki bir çukurda bekleyen ve etraflarında patlayan mermilerle birlikte dörtnala giden, ölü tarlalardan geçen topçu atları gördüm. Ağustos günlerinde, başlarının üzerinden esen rüzgar, cephane ve bomba taşıyan iletişim siperlerindeki adamlar için sadece bir cazibeyken, sığınaklar fırınken, güneş çelik miğferi titreyen şakakların üzerinde sıcak bir tava kapağı haline getirirken, atların çektiği su arabaları, cehennemin kapıları ile boru istasyonu arasında, devriye gezen bir köy postacısından daha fazla gürültü yapmadan, yakıcı susuzluğu gidermek için yamaçtan yukarı ve geri dönerdi. Savaşçıların mataralarındaki su dışında sahip oldukları suyun neredeyse tamamı bu şekilde getirilmeliydi, çünkü köy kuyuları, mermilerle ezilmiş evlerin kalıntılarıyla doluydu. Savaş dedikoduları
su adamları, onlar ve sedye taşıyıcıları, ikisi de savaş hattına kadar mermilerin altından gidip gelen savaşçı olmayanlar, ama özellikle
her bir kolun vaktini geçirdiği, her birinin kendi bölmesinde çalıştığı
su adamları. Hava kötü olduğunda su adamlarının işi
gevşekleşir ve sedye taşıyıcılarının durumu çamurda daha da kötüleşirdi. Sedye taşıyıcıları, mermiler tarafından savrulan yaralıların
sedyelerden, sadece ikisinden birinin taşınabildiği
zaman hayatta kalma olasılığı en yüksek adamı seçme zorunluluğundan, ölmekte olanlardan fısıldanan mesajlardan ve kendilerinin neşeli İngiliz balgamıyla işlerine devam etmelerinden ne hikayeler getirirlerdi; ve su adamları yeni top mevzilerinden, mermilerin en yoğun olduğu yerlerden, savaşın nasıl gittiğinden bahsederlerdi.

Su adamlarını, tehlikeyi hiçe sayarak, dışarı çıkarken bir tankın vurulması sinirlendirirdi. Boşken geri dönüş yolunda vurulmuşsa bu daha az önemliydi çünkü yedekte yeni tanklar bekliyordu. Onlar için trajedi, bir atın öldürülmesi ve genellikle yaralı atlarla geri dönmeleriydi. Adamın vurulabileceği aklına gelmezdi; onu endişelendiren bir at veya tankın kaybıydı. Birinin arabası bir mermi salvosuyla devrilirken, diğerinin
arabasını doğrultmasıydı,
bunun üzerine, anlatılanlara göre, kısrağına şöyle demişti: "Hadi,
Mary, sana her zaman Almanların kötü nişancı olduğunu söylemiştim!" Ama su adamlarıyla ilgili çok fazla hikaye var, bunları elemeden tekrarlamak mümkün değil.

Fransızların siperlere malzeme taşımak için Afrika'dan getirdikleri küçük eşekleri unutmamalıyız.
Tek sıra halinde işlerini yapıyorlardı ve yaralılar için kendi hastaneleri vardı. Ateş perdeleri önlerinde başladığında, uzun kulaklarını meraklı bir şekilde öne doğru uzatıp siperin kenarına sıkıca sarılıp, mümkün olduğunca çok eşeğe yer açmak için adamlarla birlikte bir sığınağa doğru ilerledikleri veya açıkta olduklarında mermi kraterlerinin sığınağını aradıkları söylenir. Keskin zekalarının hafife alınmaması için, Fransız askerleri aralarındaki bilge yaşlılara, farklı kalibrelerdeki mermileri ayırt etme yeteneğiyle bile itibar ederlerdi. XXII

HAVADA USTALAŞMA

"Burun dalışları" ve "çarpışmalar" - Tarihteki en yoğun düellolar - Havacılar ulusların gururu - Beauchamp - Havanın D'Artagnan'ı - Havada ustalık - Savaşın aristokratı, maceranın altın gençliği - Herhangi bir yaşayan insanın olabileceğinden daha yakın ölümsüzlük - İngilizler pervasız havacılardır - Askerin psikolojisi üzerindeki hava etkisi - Çeşitli uçaklar - Havadaki savaşlarda çok sayıda uçak.

Kanat ucu kanat ucuna değen iki hayalet, yerden on beş bin fit yukarıda sisin içinde geçti ve birbirine değen İngiliz ve Alman uçakları bulut kümesinde kayboldu. Bir havacının savaş alanının üzerindeyken yaklaştığını gördüğü karanlık kütlenin, parabolünün tepesinde başının on fit üzerinden geçen on beş inçlik bir mermi olduğu ortaya çıkar. Eve yakın olduğunu düşünen bir Alman havacı, bulutlu bir günde hatasını çok geç fark etmek için İngiliz havaalanına doğru aşağı doğru döner ve uçağından inerek onu kaçıranların içeri girip çay içip içmeyeceğini sormalarını bekler. Bu nedenle, havacıların yemekhanesine gelen gerçek hesaplar, hayal gücünüzü cephede yanınızda taşımanızı gereksiz kılar.

"Burun dalışları" ve "çarpışmalar"dan bahsederler, bunlar bir düşman uçağının düşürülme şeklini ifade eder ve poz veya teatrallik olmasa da modern savaşın harikalar birliğine ait olma bilinci eksik değildir. Bir kişi uçuştan döndüğünde uçağının gövdesinden üç inçlik bir uçaksavar mermisinin geçtiğini görür.

"Demek öyleymiş! Neredeyse hissetmedim!" dedi.

Eğer mermi patlasaydı? Ah, peki, bu mermilerin bir alışkanlığıdır; ve
o durumda pilot, bir "çarpışma"dan sonra
makinesinin enkazı arasında tanınmayacak şekilde Alman hatlarında olurdu.

Eskiden Batı'da silahlı adamlar, öldürülen her adam için tabancalarının sapına bir çentik
açarken, şimdi her havacının kaydında düşürdüğü
düşman uçaklarının sayısı var. Bir Fransız on tane düşürdüğünde, ismi resmi bültene giriyor. Her şey, savaşan havacıyı giderek daha fazla kurbana itmeye katkıda bulunuyor, ta ki bir gün o da bir kurban olana kadar. Düellolar hiç bu kadar kopuk veya yoğun olmamıştı. Çelik çarpışması yok, kan lekeleri yok, sadece kanatlı iki adam. Asker silahının eve gittiğini hissederken ve bombacı bombasının uçtuğunu görürken, havacı rakibinin uçağının kontrolünü ve zaferini kaybettiğinin ilk işareti olarak koltuğunda öne düşmesini bekler ve kendi makineli tüfeğinden gelen mermilere karşılık gelen mermilerin geçişini duymaz. Bir kahraman, kaybolan bir diğerinin yerini almaya gelir. Gülümseyen bir İngiliz genci, Alman havacıların en ünlüsü olan büyük Immelmann'ı nasıl
alt ettiği sorulduğunda utanmıştı.

Nelson'ın "Ölüm ya da Westminster Manastırı" ifadesi "Ölüm ya da _tebliğ_" olarak yorumlanmıştır. Yirmi bir yaşında, bir tümen generali ordu dışında
bilinmezken, bir havacının adı bir ulusun övünç kaynağı olabilir. Onda ulusal hayal gücü, insanların kişileştirmeyi sevdiği kahraman hayranlığı duygusu ifade edilir. İngiliz havacılık birlikleri, bir gün Victoria Haçı verilmesiyle birlikte Teğmen Ball'un yirmi altıncı Alman uçağını düşürdüğü ortaya çıkana kadar anonim kaldı.

Fort Douaumont'un alınmasından kısa bir süre sonra, Verdun'da olduğumda, Beauchamp, sarışın, mavi gözlü ve nazik tavırlı, Essen'i bombalayarak tüm Fransa'yı heyecanlandıran, "Şimdi benden daha uzağa gitmemi ve daha büyük bir şey yapmamı bekleyecekler" dedi; ve bir ay sonra öldürüldüğünü öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Konuşma tarzındaki bir şey, ölümü önceden gördüğüne ve bunu olağan bir şey olarak kabul ettiğine beni ikna etti; ayrıca, bir kahraman olmanın cezasının da farkındaydı. Essen'in üzerinden uçmuş ve bombalarını
atmış ve bunların patladığını görmüştü, hikayesinin tamamı buydu.

Bu tür kahramanlıklar karşısındaki halkın heyecanı, basitlikleri nedeniyle daha da büyüktür. Bir havacının yolda hiç deneyimi yoktur; kimseyle konuşmak için duramaz. Uçuş vardır; bomba atan bir kaldıraç vardır;
bir makineli tüfek vardır. Her bir yetenek nesnel olarak meşgul olduğunda,
yün toplamaya benzer şekilde, psikolojiye düşkün olmayabilir.
Garip bir şekilde çaresizdir, bir makine tarafından uzayda taşınan bir insandır ve
karmaşaya döndüğünde, mekanizma ve teknikle ilgili olanlar dışında,
gerçekten anlatacak çok az şeyi vardır.

Resmi adı olan Kraliyet Uçuş Kolordusu, asla gönüllülere ihtiyaç duymaz. Pilotların sayısı her zaman makinelerin sayısından fazladır. Göğüslerinde, kalifiye olduklarını kanıtlayan işlemeli kanatlar olan genç adamlar, fabrikaların uçmak için kanat üretmesini beklerler.
Uçuşun kendisi basittir, ancak büyük işlere eşit olan inisiyatif başka bir şeydir. Burada, tehlikede görkemli bir heyecanı, merakı, eylemin sarhoşluğunu, berrak gözü, sabit elinin yıldırım hızıyla cevap verdiği, havanın D'Artagnan'ı olan bireyin doğuştan gelen bir yeteneğine geri dönersiniz. Hangi çocuksu aceminin hafif bir yürekle en büyük tehlikelere cesaretle karşı koyacağını veya arkadaşlarının havacılık için doğduğunu
düşündüğü hangi adamın deha dokunuşundan yoksun olabileceğini söylemek mümkün değildir.

Havada, savaş hattının üzerinde uzanan hayali bir sınır çizgisi vardır; ve sizin tarafınızda veya savaş hattının
diğer tarafında olabilecek bir sınır çizgisi daha vardır. Havanın hakimiyetinin kimin
olduğunu söyleyen ikinci hattın
yeridir. Savaşta hakimiyet anlamına gelen yalın ve etkileyici bir kelimedir; niteliksiz gücü temsil eder; diğer adam aşağıdayken siz yukarıdasınızdır, diğer
savaşır ve siz itersiniz. Muhripin bir savaş gemisine doğru hızla hücum etmesinden daha görkemli olan, Büyük Taarruz başlamadan önce altı Alman sosis balonunu alevler içinde düşüren İngiliz uçaklarınınkidir.

Hava hakimiyetinin İngiliz ve Fransız mı yoksa Alman mı olduğunu bilmek için Somme'deki bir havaalanını ziyaret etmeme gerek yoktu.
Uçak kanatlarında demir haçların olmadığı, havada süzülen veya kaçan veya dönen uçakların ve çok sayıdaki hedefin olduğu
gökyüzüne baktığınızda cevap oradaydı; hem İngiliz hem de Fransızların düşman bölgesinin üzerinde, sanki uzay onlarınmış ve herhangi bir müdahaleye
cesaret ediyorlarmış gibi uçtukları terk edilmiş şekilde. Bir Alman uçağının belirdiğini gördüğünüzde, onu çevrelemek için farklı yönlerden beliren üç veya dört Müttefik uçağı sayabilirdiniz. Alman ya gitmek zorundaydı ya da çapraz ateşe yakalanıp ölümüne manevra
yapmak zorundaydı.

Hava hakimiyeti, bir taarruz için üstünlüğün bir diğer temel unsurudur; Bir saldırının organize bütünündeki hayati özelliklerden biri. Adamlarınızı ve silahlarınızı ileri doğru ittiğinizde düşman uçakları hareketlerinizi tespit etmemelidir. Savaş uçaklarını müdahale olarak kullanan uçaklarınız, gözlemcilerinizin yeni hedeflere düşen mermileri tespit etmeleri, hücumların ilerlemesini bildirmelerine yardımcı olmaları ve ordu istihbaratının karmaşık sisteminde uygun yardımcı rollerini oynamaları için bir geçit zorlamalıdır.

Saldırıdan önce, cephe boyunca yeni havaalanları belirmeye başladı ve aynı zamanda yeni yollar inşa ediliyordu. Başlangıçta hem uçaklardan hem de silahlardan yoksun olan bir ordu artık her ikisine de sahipti. Her havacı, ustalığı elde etmesinin ve elinde tutmasının beklendiğini biliyordu; onun rolü piyadeden daha az değildi. "Canlanan ruh" havacılarla değilse nerede olmalı? Hiçbir yorgun bacak onu engelleyemez; ölülerin üzerinden sürünmek, mermi kraterlerinde saklanmak veya çamurda dizlerine kadar
kalkmak zorunda değildir. O, savaşın şımartılmış aristokratı, maceranın altın gençliğidir.

Rahat bir yatak, banyo, güzel bir kahvaltı, hoş bir karmaşanın yoldaşlığı, hizmetçilerin bakımıyla
birlikte atına biner. Geri döndüğünde sadece koltuğundan kalkması gerekir.
Makineciler
uçaklarına bakar ve yazın serinletici içecekler ve gölge, kışın sıcaklık, kayırılan, maceracı birliğin şımarık çocuğunu bekler.
Bu çocuk, yeteneği olmayan ve büyük tehlikeleri asla göze alamayan, onları kesin sonuna kadar göze alan kişi kadar cesur değildir. Her şey adama bağlıdır. On veya on beş bin fit yükselerek, bulutların içine girip çıkarak, havacı tozsuz bir yolda saf ozon solur, dünya onun altında bir
halı gibidir; ve ölüm dirseğinin dibinde olsa da siperlerdeki ölüm gibi kirli bir yoldaş değildir. Ya yukarıdadır ya da aşağıdadır ve yukarıdayken
yeteneklerini tutan heyecan hiçbir endişeye izin vermez.
Sakat olarak hayatta kalmayı önceden haber veren korkunç yaraların yarı yolda işi yoktur.
Canlıyken, herhangi bir canlıdan daha yakın ölümsüzlüğe; ölüyken, ruhu onu cennetteyken terk eder.
Ölüm muhteşem bir şekilde, hızla gelir ve son ana kadar makinesinin kontrolünü
elinde tutmaya çalışır. Süvari hücumlarının olduğu günleri kıskanmak ona göre değildir. Kendisini taşımak için diğer insanların yoldaşlığına güvenmez, kendi kaderinin otokratı, kendi hayallerinin
hükümdarıdır. Gün ışığının her saati onun için aynıdır. Herhangi bir anda uçmaya ve belki de ölmeye çağrılabilir. Gün batımının ve gün doğumunun ihtişamı
güneş ve dünya arasında onundur.

İngilizlerin soğukkanlı havacılar olmasını beklersiniz, ancak gördüğümüz gibi, balgamlarıyla birlikte, onları kaplanları vurmaya ve dağlara tırmanmaya
götüren o eşsiz risk ve macera sevgisi de vardır. Gerçekten de, İngilizlerin balgamı, görünüşteki rahat tavırlarının gizlediği belli bir pervasızlığı kontrol altında tutan bir tür tasmadır.
Hiçbir havacının on iki bin fitten daha aşağıya inmemesi neredeyse bir yasa haline geldikten sonra, Somme'daki İngiliz havacılar üç yüze indiler, makineli tüfeklerini düşmana boşalttılar ve şaşkın Alman askerlerinin dakikada iki mil veya daha fazla hızla gelen uçak menzil dışındayken
başlattıkları tüfek ateşi sesinden kurtuldular.

Lord Kitchener 1914'te Fransa'da bir havaalanını denetlerken şöyle dedi: "Bir gün donanma gibi filolar halinde uçacak ve evrimleşeceksiniz;" ve havacılar adım adım yollarını yoklayarak, "K"nin bir hayal gücü olduğuna ikna olmuş bir şekilde, şüpheyle gülümsediler. Birkaç ay sonra, kehanet gerçek oldu ve uçak tipleri, silah tipleri kadar çoğaldı.

_Bildiri_'deki avını on beş bin fit yukarıda bekleyen hızlı şahin,
benim kanalı geçtiğim bildiriden, muhripin kruvazörden ve
daha da büyük tiplerden, kruvazörün bir savaş gemisinden farklı olduğu kadar farklıdır.
Düşmanla savaşılırken, bombalar poundlarla değil, tonlarla köylere ve kışlalara, mühimmat depolarına ve demiryollarına atıldı ve
onların yıkımı mermilerin yıkımına eklendi.

Ustalıkta yıkımdan veya gözlem özgürlüğünden daha fazla değer vardı, çünkü düşmanın _moralini_ etkiliyordu. Bir asker
kendi uçaklarını havada ve düşmanın
uzaklaştırıldığını görmekten hoşlanır.
Havanın psikolojisi üzerindeki etkisi muazzamdır, çünkü makineli tüfeğiyle bir mermi çukurunda yatarken veya siperde nöbet tutarken uçakları izleyebilir; mermi patlamaları arasında başının üzerinden geçen kanatların anlık görüntülerini görür. Silahlarının yeterli şekilde karşılık vermediğini ve
her seferinde uçaklarından biri belirdiğinde onu siper almaya zorlandığını bilmek,
engelli olduğu için duyduğu kızgınlıkla inisiyatif, cesaret ve disiplini
azaltır. Alman esirler Somme'da havacılarının "funk" olduğunu söylerdi, ancak Müttefik havacıları, rakiplerinin cesaret eksikliğinin asıl kusur olmadığını, hatta ezilen taraf olmaktan dolayı morallerini kaybetmiş ve İngiliz ve Fransız inisiyatifinden yoksun olsalar bile, sayı ve malzeme eksikliği olduğunu biliyorlardı. Yine kaynak kaynağa karşıydı; kırılgan iskeletin, kısa ömürlü harika motorların ve fabrikalardaki yetenekli işçi taburlarının hassas imalatındaki bir mücadele. Almanlar, dengeyi yeniden sağlamak için başka bir cepheden daha fazla uçak getirmek zorundaydı. Müttefikler bunu önceden görerek daha fazlasını getirdiler, ta ki sayılar o kadar büyük oldu ki, her iki taraftaki yirmi uçak arasında bir savaş gerçekleştiğinde, hiç kimse sınırın aşıldığı fikrini söylemeye cesaret edemedi - havada çok fazla alan varken ve havacılık birlikleri için gönüllüler bolken. XXIII

PATENT BİR ATEŞ PERDESİ

Thiepval yine--Bir ordu birliğinin taktik direktörü--Kurmay Kolejleri
Mezunları--Ordu jargonu--Bir ordu direktörünün ofisi--"Umarım
iyi bir gösteri izlersiniz"--"Bu yol bombalanmış; araçlara kapalı"--Mükemmel bir
yaz
öğleden
sonrası--Kimsenin Toprağı'nın manzarası--Herhangi bir kemirgenden
daha kurnaz
kazıcıların yuvaları--insanlar--Bir saldırıya
karşı sakin ön hazırlıklar--Patent ateş perdesi--Pratik atışlarla
kayıt--İnsanların ancak ölümden kaçacağı gibi koşma--Yıkılan uzun boylu subay--"Ölüm duşu."

"Dünden önceki gün iyi bir gösteri günü geçirdik," dedi Tuğgeneral Philip
Howell, bir gün onu ziyarete gittiğimde. "Burada olmadığın için üzgünüm.
Mükemmel bir şekilde görebilirdin."

Genelkurmay subayı olduğu birlik, Thiepval'deki birinci hat siperinin bir bölümünü zayiattan çok esirle ele geçirmişti; bu, Genel Karargah'ta duymak istedikleri türden bir haberdi. Thiepval, ordunun zihninin arka planında her zaman vardı, İngilizlerin inatçılığını kızdıran ve düşmanı 15 Temmuz'daki yenilgisi ve Ridge'in kademeli kaybı için teselli eden öfkeli hafızanın simgesiydi. Almanlar, savunmada, Somme Muharebesi'nin başında Thiepval'i alamamanın, zaptedilemezliğini kanıtladığını düşünüyorlardı; İngilizler, saldırıda, zaptedilemez hiçbir yer olmadığını düşünüyorlardı. Albert'in etrafındaki tepelerden, yüksek bir ağaçtaki gözlem noktasından açıkça görülebilen köyün kalıntıları, yüksek arazinin bir kıvrımına bulaşmış bir kömür tozu parçasına benziyordu. İngilizlerin 15 inçlik mermileri hedef aldığında tozun bir kısmı büyük bir gayzer gibi yükselip tekrar yerine düştü; ancak Thiepval'de 15 inçlik mermilerin bile delemediği
mahzenler vardı.

"Ancak, oradaki Almanlara içeride kalma alışkanlığı kazandıracağız," dedi bir topçu.

Thiepval görevini elinde tutan Howell'ı ilk olarak Makedonya'daki Uskub'da, Hilmi Paşa'nın Avrupa Güçleri ve özerklikle uğraştığı günlerde tanımıştım; o günler çok uzaklardaydı. O zamanlar teğmen olan Howell, Hindistan'dan izinli olarak eve döndüğünde _The Times_ gazetesinden Balkanlar'daki durumu incelemek için bir görev almıştı. Uskub'da dünyanın siyasetini ve ordularını tartışırken yaptığımız yürüyüşlerde aklına gelen her şeyin birer öğütücü olduğunu gördüm. Askerlik hakkındaki fikirleri açık ve pratikti. Kendisi gibi çalışkan, gözlemci subaylardı, çoğu bir zamanlar Harp Okulu'nda öğrenciydi, kriz geldiğinde, barış zamanındaki uygulamalarının sonucu olarak Yeni Ordu'nun organizatörleri ve komutanları oldular. Uskub'da tanıştığım teğmen, artık otuz sekiz yaşında, en zorlu saha çalışmalarını azaltma sorununu çözen bir ordu birliğinin taktik direktörüydü. Harp Okulu'nu her düşündüğümde, Amerikan İç Savaşı'nın sonunda tüm orduların ve birliklerin çoğunun komutanlarının West Point mezunları olduğunu hatırlıyorum, bu da iyi bir askeri eğitime sahip yetenekli bir adamın, olmayan birinin başlangıcına sahip olduğunu kanıtlıyor, ancak dahiler için hiçbir yasa yok; ve eğer bir daha büyük bir savaşa girmek zorunda kalırsak generallerimizin Leavenworth'te eğitim almış olmasını beklerim. Savaş sona erdiğinde liderlerin, halkın ne zaman başladığını bilmediği kişiler olmasını beklerim. "Yarın başka bir gösteri yapacağız ve bunun da iyi olacağını düşünüyorum," dedi Howell.

Tüm saldırılar "gösterilerdir;" iki veya üç mil veya daha fazla cephede büyük gösteriler, bin yarda veya daha fazla mesafede küçük gösteriler, beş yüz yarda ise sadece "bir siperin temizlenmesi"dir. "Bu, küstahça bir konuşma biçimi gibi görünebilir, ancak bu, bir organizasyonun günlük
işlerine jargonun uygulanmasıdır. Başarısız olan bir saldırı, "boşa gitme"dir, çünkü tüm saldırılar
başarılı olmaz. Eğer başarılı olsalardı, ilerleme bir
yürüyüş meselesi olurdu.

"Sıfır dörttedir; Howell, ben giderken, "Saat ikide gel," dedi.

Ertesi öğleden sonra saat ikide onu son detaylarla daha az meşgul buldum
daha çok, hafta sonu tatiline hazırlık olarak masasını temizleyen birinin rutin işleriyle. Bir zamanlar kasabanın önde gelen vatandaşının evindeki yatak odası olan, ofisi olan
yerin duvarına karşı, doğaçlama bir muhasebeci masası vardı ve üzerinde
öğleden sonraki operasyonun haritalanmış planları vardı, bunları
bir mimarın titizliği ve profesyonel ciddiyetiyle
üzerinde çalışmıştı.
Yerde dolaşmıştı ve
iyileştirmeler yapacak olan bir peyzaj mimarının özeniyle incelemişti.

"Orada bir duman bariyeri var," diye açıkladı, bir Alman siperinin hattını işaret ederek, "ama burada gerçek bir saldırı var"--bu, şatolardaki personel subaylarından tanıdık geliyordu.

Alman mevzilerinin her detayı, metre metre doğru bir şekilde çizilmişti, makineli tüfekleri kesinlikle yerlerindeydi.

"Biz "Bu konuda emin değilim," dedi, kalemini M.G.

harita sembolüne koyarak.

Siper havanlarının başka bir sembolü, derin sığınakların başka bir sembolü vardı. Birinin yöntemleri hakkında bilgi vermeden tüm bu bilgileri edinmesi
işiydi. Yüz metre veya daha uzun bir bölümden bahsederek, hevesli bir bölük komutanının orada biraz Alman siperi alabileceğini düşündüğünü ve aldığını, bunun da topçuların ateş barajını veya perdesini yeniden düzenlemek için bilgilendirilmesi gerektiği anlamına geldiğini ve bunun sonucunda yeni gözlemler ve yeni pratik atış kayıtları gerektiğini belirtti. Howell'ın adamların çok hevesli olmasını istemediğine karar verdim; sadece yeterince hevesli olmalarını istiyordu.

Tüm cephe boyunca oynanan bu oyun, elbette,
satrançla, silahların ve adamların taş olduğu bir oyuna benzetildi. Aklımda sahne yöneticilerinin oyunlarını denediği kukla
aktörler ve kukla dekorlar vardı,
ancak bu durumda gerçek sahnede gerçek dekorla hiçbir prova yapılmadı, ta ki ilk saldırı başarısız olmadıkça, çünkü Almanlar makineli tüfek ateşi dışında böyle özgürlüklere izin
vermezler. Telefonla birkaç küçük ayrıntı hakkında bir iki çağrı geldi, en önemlileri
zaten halledilmişti.

"Gitme zamanı," dedi sonunda.

Birlik komutanı çaydan sonra yemek odasında rahatça piposunu
tüttürüyordu. Saldırı haberi gelene kadar
yapabileceği hiçbir şey olmayacaktı. "Umarım iyi bir gösteri izlersiniz," dedi, _au revoir_ yoluyla.

Bunu ne kadar içtenlikle umuyordu, burada bahsetmenin bir faydası yok.
Bu
kabul ediliyor. Yüzlerce silah ve tehlikede olan adamların hayatları ile desteklenen dikkatlice düşünülmüş planlar--ve Thiepval
tahkimatlarına karşı!

"Evet, güzelce gideceğiz," diye sonuca vardı Howell, merdivenlerden aşağı inerken. Şehre dokuz buçukta yetişmek için on mil yol kat etmeye alışkın bir adam, bir saldırıya giden bu askerden daha emin olamazdı. Bekleyen arabasının, yalnızca kendi arazisindeki iş müdürünün yararlandığı şekilde ön tarafa doğru bir geçiş hakkı vardı. Elbette, kullanılmayan ve ıssız görünen bir yolun başındaki "Bu yol bombalandı; araçlara kapalı" tabelasına hiç dikkat etmedi.

"Önceki gün önümdeki bir araba bir 'krump' tarafından doğrudan vuruldu ve araba ve yolcular gözlerimin önünde neredeyse kayboldu," diye belirtti, olay üzerinde daha fazla durmadan; çünkü Almanlar da bu inatçı İngilizlerin Thiepval'i alabilecekleri konusundaki ısrarlarından rahatsız olmuşlardı.

Geçtiğimiz dikenli tellerle çevrili alandaki üç mahkum yalnız görünüyordu. Bunlar bir 
sap'ta küçük bir bombalama olayında yakalanmış olmalılar. "Bu akşam bolca arkadaşları olacağını düşünüyorum," dedi Howell. "Akşam yemeklerinin tadını nasıl çıkaracaklar!" O, benim gibi, mahkumların yemek yediği o tanıdık görüntüyü hatırlayarak gülümsedi. Hiçbir şey bir savaş kadar açlığı tetiklemez veya tehlikeden uzak olduğunuzu bilmek kadar iştahı şevklendirmez. Bunun doğru olduğunu biliyorum ve cephedeki herkes de öyle.

Arabası, kendi istekleri dışında hiçbir kural bilmediğinden, siperleri geçmeye çalışmadan gidebildiği kadar uzağa gidebilirdi. Howell'ın gösteriyi izlemek için seçtiği galeri koltuğuna giden yolu bulmak için bir haritam ve soru sormamam olsaydı ne kadar zamanımı alırdı merak ediyorum.
On kişiden sadece birinin rahatça ateş ettiği ama hepsinin kılıflarının açık olduğu, topçuların silahlarının yanında ve ellerinde bol miktarda cephane olduğu silahların yanından geçtikten sonra, Howell kol saatine bakıp benim için çok hızlı yürüyüp yürümediğini sorarak yokuştan yukarı doğru ilerledik. Deneyimin siper almaya başlamak için doğru yer olduğunu kanıtladığı bir noktada bir iletişim siperine düştük.

"Bu iyi bir yer," dedi uzun uzun ve kasklarımızı siperliğin tebeşir topaklarından biriyle ovuşturduk, bu da dürbünlerimizin siyah noktasını arka planımızla uyumsuz olan tek parçamız haline getirdi.

Yaz sonunda, rüzgarsız ve aşırı sıcak olmayan, mavi gökyüzü lekesiz mükemmel bir öğleden sonraydı; hamakta uzanıp kitap okumak için seçeceğiniz türden bir öğleden sonraydı. Ön plan, her zamanki gibi uzuvsuz ağaç gövdelerinin iyice kabuklarından arındırılmış bir koruda durduğu küçük bir vadiye doğru aşağı doğru bir eğimdi. Orada kimse görünmüyordu ve ara sıra bir Alman beş nokta dokuz mermisi kıymık ve toprak karışımında patlıyordu.

Vadinin diğer tarafında, toprakta bir kesik, bir hendek, görebildiğim kadarıyla işgal edilmemiş olan İngiliz birinci hat siperi vardı. Ötesinde, iki mevsim boyunca otların ve yabani otların yabani olarak büyüdüğü, sayısız mermi çukurunu ve 1 Temmuz'daki İngiliz hücumundan püskürtülen ölülerin kalıntılarını gizleyen eski Kimsenin Toprağı uzanıyordu. Bunun diğer tarafında, koyu kahverengi kağıt üzerinde beyaz bir çizgi kadar belirgin olan, Alman birinci hat siperinin derin kesilmesinden kaynaklanan dalgalı, tebeşirli kazıya kadar uzanan iki yüz yarda ıssız bir alan vardı. Burada da hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ya da Almanların yaklaşık iki yıllık kazısının sonucu olarak diğer kazıların ağının uzandığı arkada, tamamı Thiepval kalıntılarının lekesinden yukarı doğru uzanan iki veya üç ağacın çıplak gövdelerine kadar yamaçta kabarmış bir şekilde duruyordu. Sadece engebeli çiftlik arazisinde bir tepecikti, hepsi bu; fakat
herhangi bir kemirgenden daha kurnaz olan
insanların yuvalarını yuva yuva gizledi.
1 Temmuz'dan beri Almanlar boş durmamışlardı. Saldırının dersinden
eklemeler ve iyileştirmelerle yararlanmak için zamanları olmuştu.
Sığınakları derinleştirmişler ve galerilerle birleştirmişlerdi; Box ve Cox saklanma yerleri vardı; her taraftan savunulabilen yuvalar
Gizem Eserleri ve Mucize Eserleri olarak bilindi. O yarık ve kürekle delinmiş yamacın mesajı ölümcül bir meydan okumaydı.

Bazen bir İngiliz yüksek patlayıcısı Alman siperinde patladı ve
görebildiğimiz kadarıyla tüm hat boyunca bu düzensiz mermi ateşi devam ediyordu, bir sonraki saldırının nereden geleceğine dair hiçbir işaret vermiyordu,
bu planın bir parçasıydı.

"Saat dörde on var!" dedi Howell. "Yeterince vaktimiz vardı. Umarım
onları yardıma çağırırız", bu görevde olan bir taburun dinlenmede olan bir tabur tarafından
yedeklenmesiydi.

Haritasını sipere koydu ve saldırının yeri ve planı
Thiepval-Mouquet Çiftliği sektöründeki kapsamlı operasyonların bir parçası olarak
açıklığa kavuştu. İngilizler, 1 Temmuz'un kırılma noktasından Pozieres Sırtı'na doğru
salınırken bu Thiepval mevzilerinin yanlarını çeviriyorlardı. Burada bir sıkışma, orada bir sıkışma;
o tarafta bir saldırı ve sonra bu tarafta; birbiri ardına bir saldırı. "Umarım patentli barajımızı beğenirsiniz," dedi topçu generali, yakındaki bir gözlem noktasına giderken bir anlığına dururken. "Biz de
son zamanlarda bunun hakkında oldukça iyi düşünüyoruz." Akımı açmak için
bir düğmeye bile dokunması gerekmedi. Dördü sıfır olarak ayarlamıştı.

Saldırıdan önceki gerginliği havada ve benzeri şeyler olarak söylemeyeceğim. Bunu kişisel olarak hissettim, ancak Almanlar
hissetmedi veya en azından İngilizler hissetmelerini istemedi.
Alanıma bakarken bir yeryüzü fırtınasının
olduğunun belirtisi yoktu, gökyüzüne bakarken bir fırtınanın belirtisi yoktu.
Mükemmel bir uyku
verici dinginlik, mermi patlamaları dışında etrafı ele geçirmişti ve
tuhaf bir şekilde, Somme saldırısı başladığından beri hiç bu kadar sessiz bir öğleden sonra görmediğim o savaş alanında, onların
yetersizliği görünümü yoğunlaştırdı. Kişi, 
sakinliğin Almanları uyutmasını istemekten daha iyi bir şey olamazdı. Ancak, uzman personele göre,
ölü dünya insanların görüntüsü olmadan yaşıyordu. Her kare toprak parçasının bir mesajı vardı.

Elbette, saat dörtte ne olacağını biliyordum, ama geldiğinde
gücüne ve doğruluğuna hayran kaldım - bu gelişmiş topçu hazırlık yöntemi, bu belirgin ateş perdesi. Başımın üstünden gelen çığlık atan mermilerin patlaması, havadaki sonsuz sayıda trenin
sürekli, kükreyen bir süpürme hareketi gibi, boşta duran topların hepsinin konuştuğunu gösteriyordu. Dağınık
tatbikat atışlarıyla her biri, mermi patlamalarının patlama zincirindeki halkasını oluşturacağı noktada, Alman birinci hat siperine
tespit edilmişti. Saldırının önündeki dalgalı tebeşir çizgisinin üzerinden, mermileri dolu fırtınasından kaynaklanan toz fışkırmaları gibi tebeşir fışkırmaları
yaratan çatlayan şarapnel ceketlerinin parıltıları geldi.

Silah sesleri başladığında, Alman siperinin arkasında bazı figürlerin yükseldiğini gördüm. Bunların gelen yardımlar mı yoksa gizlenmiş bir çalışma grubu
olduğunu düşündüm. Bu Almanlar hızlı bir karar vermek zorundaydı:
Sığınaklara doğru bir sıçrama mı deneyeceklerdi yoksa arkaya doğru bir sıçrama mı? Kaçmaya karar verdiler. Yüz metrelik bir koşu ve dar bir bantta bu kadar isabetli bir şekilde
yerleştirilen o ölümcül şeritten çıkacaklardı. İnsanların sadece ölümden kaçacağı gibi koşuyorlardı. Kaz adımları veya "sizden sonra efendim" diye bağırmaları
heveslerini sınırlamıyordu. Onların aceleciliğine gülümsemek zorundaydım ve bazıları
düştükçe ölümden veya yaralardan düştüklerini anlamak zordu. Sadece bir pandomimdeki mankenler gibiydiler.

Sonra, Alman birinci hattının hemen arkasındaki bir iletişim siperinden yalnız bir figür çıktı. Bulunduğu yerdeki toprak duvarların arasından hiçbir şey göremeyen bu uzun boylu subay, etrafını inceler gibi tam görüş alanında durdu, belki de İngiliz siperinden sağına doğru gelen o duman barajının gerçek saldırı hattında olup olmadığına karar veriyordu, yoksa sadece aldatma amaçlı mıydı; adamlarının asla bilemeyeceği şeyleri gözlemliyor ve sonuca varıyordu, çünkü bir adamın dizlerinin arkasına sert bir darbe aldığında yapacağı gibi, aniden yere yığıldı ve şarapnel dumanı patlamaları siperin üzerinde o kadar kalınlaşıp bir perde oluşturmadan önce toprak onu yuttu. Şarapnel mermileri
sığınakların ağızlarına tıslayarak giriyordu; ölüm her çatlakta sarılıyordu,
Almanlara şöyle diyordu:

"Aşağıda kalın! Yağmurdan uzak durun! Makineli tüfekle dışarı çıkmaya çalışırsanız
öldürüleceksiniz! Piyadelerimiz geliyor!"

XXIV

BİR HÜCUMUN İZLENMESİ

İngiliz siperi canlanıyor--Hat ileri gidiyor--Modern bir hücum kahramanlık şansı yok--Makine gibi ileri hareket--Bir savaştaki en
kötü ses--İlk makineli tüfek--Güzel bir
baraj--Korkunç "kısalar"--Baraj ikinci hatta yükseliyor--Siperlere sıçrama--Elleri yukarıda yeşil figürler--Sığınaklardan yakalananlar--Seçimini yapan ve bedelini ödeyen bir adam--Almanların ateşe cevap vermesi--Programın ikinci kısmı--Yine
koruyan baraj--Başarı--Top mermisi dalgalarının arkasında ilerleyen adam dalgaları--İyi durumdaki tutuklular--Tuğgeneral Philip
Howell.

Şimdi İngiliz siperi canlandı. Vadinin diğer tarafındaki topraktaki kesikten, haki renkli, alt tarafı yukarı bakacak şekilde ve gergin bir ipe bağlı bir sıra lavabo yükseliyordu ve ardından, bir adamın bodrum merdivenlerinden çıkması gibi, siperin üzerinden tırmanmaya başlayan İngiliz askerlerinin omuzları ve gövdeleri geliyordu. Bu bir saldırıydı.

Ateş barajı veya perdesi beş dakika sürecekti ve beş dakika, bu İngiliz askerlerinin kendi siperlerinden Alman siperlerine geçmeleri için ayrılan süreydi. 1 Temmuz'daki önceki saldırıda makineli tüfeklerin ve Alman ateş perdelerinin ölüme yol açtığı o korkunç Kimsenin Toprağı'ndaki ilerleme hızlarının hesaplanması, dakikası dakikasına bu kadar çok adımdı.

Adamların teçhizatının her ayrıntısı, gri-yeşil yamacın arka planında tam boy figürleri belirirken görülebiliyordu. Alman siperlerinden gelen
ateşe tamamen maruz kalmışlardı. Alman siperinde tüfekli herhangi bir acemi her atışta bir adamı yere serebilirdi. Yine de
hiçbiri düşmedi; hepsi ileri gidiyordu.

Hemen önümdeki yüzlerce metre genişliğindeki hattı izlerdim, dikkatimin saldırının diğer kısımlarına kaymaması ve betonda bu eşsiz gözlem fırsatından en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım.

Ortalama bir amatör, bir hücumu hücum olarak algılar. Bu, tatbikat alanında da geçerlidir, ancak hareketinin tıslayan bir ölüm fırtınasından önceki saniyeye denk geldiği yerde değildir ve saldırganlar, geçitlerin etrafında ve sığınakların ağızlarında onları bekleyen sıcak bir iş olduğunda nefes nefese kalmamalıdır. Kimse arkadaşlarının önünde koşmuyordu; "Hadi çocuklar!" diye bağıran kimse yoktu, çelik miğferini havaya kaldıran kimse yoktu, çünkü buna ani bir şarapnel patlamasından korunmak için ihtiyacı vardı. Hepsi hızlı bir tempoda ilerliyordu, mermi çukurlarının etrafından geçmek zorunda oldukları yerler hariç, sıra ve aralıkları koruyorlardı.

Bu hücum diğer günlerdeki gösterilerden hiçbirine sahip olmasa da, işçi gibi ve düzenli ilerlemesi nedeniyle daha da heyecanlıydı. Thiepval'den önceki
altı gün sarhoş olup pazar günü h--l gibi dövüşme
işi yoktu. Her adam, kendisini yakalayacak bir ağ olmadan gergin bir ipte yürüyormuş gibi soğukkanlılıkla kendi payına düşeni yapmalıydı, sistematik bir evrim
sırasında ölümle hesaplaşmalıydı.

"Çok iyi! Biraz istekli! Mükemmel!" Howell, gözlükleriyle sahayı süpürürken, antrenmanda takımını izleyen bir futbol koçunun uzman takdiriyle konuşuyordu. "Henüz makineli tüfek yok," dedi ikinci kez, zihnindeki endişeyi göstererek.

Ben de makineli tüfeğin staccato sesini dinliyordum, ki bu bana göre korkunç savaş orkestrasının tüm enstrümanları arasında en
iyi, mekanik ve şeytani olanıydı, bir yolcu trenini raydan çıkaracağını bildiğiniz bir
anahtarın tıkırtısı kadar uğursuzdu. Adamlar artık Alman siperine yarı yoldaydı. Ayrılan beş dakikanın iki buçuk dakikası geçmişti. Dar görüş alanımda henüz tek bir adam bile
düşmemişti. Bir manevrada olabilirlerdi ve hedefleri 
terk edilmiş bir hendek olabilirdi. Sağa ve sola baktığımda gözüm seyirciden daha az ilgili görünen
sağlam, hareket eden sırtlar hattı boyunca ilerledi. Sadece
onların tarafında olduğunuz için değil, aynı zamanda onların
istikrarlarının ödülü olarak, onların o birinci hat tahkimatlarını fethetmelerini istiyordunuz. Her an, cevap veren Alman barajının ilk mermi patlamasının onların ortasında kopmasını bekliyordunuz.

Sonra, mermi çığlıkları ve silah sesleri arasında, sağdan duyulabilen, kalbinizi ürperten, gözleminizi korkunç bir merakla hızlandıran ve bir makineli tüfeğin insan hasadını toplamasının işaretlerini ararken dikkatinizi önünüzdeki adamlardan uzaklaştıran ilk keskin, metalik nota geldi. Rat-tat-tat-tat
hızlı bir şekilde, sonra başka bir seriden önce bir duraklama, sürekli ve daha yavaş çatlaklar yerine ve bunun bir Alman değil, düşündüğünüzden daha uzaktaki bir İngiliz makineli tüfeği olduğunu biliyordunuz.

Her zamankinden daha fazla, Alman siperinin üzerindeki duman örtüsünde ateş böcekleri kadar yoğun bir şekilde depolanmış şimşek patlamalarının her birinde seviniyordunuz, çünkü her biri düşman makineli tüfeklerini aşağıda tutmak için bir mermi yağmuru anlamına geliyordu. Fransızlar böyle bir saldırı gördüklerinde "_Belle!_" derler ve bu kelime, parlak güneş ışığında ölüm okları atamayacak kadar yumuşak görünen bu mermiden yapılmış nimbus'a doğru tarlanın karşısına geçen adamlar için güzeldir. Tüm mermi patlamaları yirmi veya otuz yarda genişliğinde görünüyordu. İki ila beş bin yarda menzile ateş eden silahlar nasıl böyle bir isabet oranına ulaşabilirdi!

Adamlar artık mesafenin dörtte üçü kadar uzaktaydı. Barajlara yaklaştıkça başka bir endişe düşüncenizi uyuşturdu. Bir "kısa" görmekten korkuyordunuz - kendi silahlarından çıkan ve yeterince uzağa gitmeyen mermilerden biri - adamlar arasında patlıyordu ve bu, bir kısa tarafından yere serilmiş bir İngiliz askerinin kuru bir mizahla söylediği gibi, "çok cesaret kırıcıydı, efendim, ama sanırım iyi niyetli." Halk için korkunç bir şey, kendi adamlarınızı kendi mermilerinizle öldürmek. Barajı çok erken kaldırarak Alman makineli tüfeklerinden birçoğunu kaybetmektense, bu şekilde birkaçını kaybetmek daha iyidir, ancak halkın öfkesinden korkmak İngiliz topçuluğunun ilk günlerinde etkili oldu. Topçular ne kadar iyiyse, piyade o kadar yaklaşabilir ve kendine güveni o kadar artardı. On beş veya yirmi yarda kısa patlayan bir mermi, sadece fitilin uzunluğundaki en ufak bir hata, yükseklik hatası veya kayıtta hata, namluların mermilerini yamacın diğer tarafından
döktüğü yerdeki geri anlamına gelir. Ve o gün hiç kısa yoktu. Gördüğüm her mermi
patlamıştı "açıktı." Mükemmel bir topçuluktu.

Şimdi adamlar hala parıltılarla kesilmiş siperlerin üzerindeki battaniyeye doğru gidiyor gibiydi. Heveslenen bazı ileri gelenler, beyaz tebeşirdeki şarapnel mermilerinden kaynaklanan toz sıçramalarının olduğu alanın
kenarındaydı. Yirmi yarda daha gitmenin ölüm anlamına geldiğini bilmiyorlar mıydı?
Metodik balgamları öyle bir şeydi ki tamamen kurala göre mi hareket ediyorlardı? Hayır,
kendi rollerini biliyorlardı. Durdular ve beklediler. Diğerleri beş dakikalık sürenin ikincisindeydiler, aniden tüm parıltılar kesildi
ve siperin üzerinde duman örtüsünden başka hiçbir şey kalmadı. Baraj, bir çiçek yatağından diğerine hortum fışkırtırken, birinciden ikinci sıraya, Alman siperine doğru kaldırılmıştı.

Bu, hücum eden adamlar için eylem anıydı, henüz hiçbiri
ateş etmemişti. Her adam, süngüleri parıldarken ve elleri bombaları atmaya hazır bir şekilde geriye çekilmişken, beyaz arka plana karşı belirgin bir şekilde
belirtilmiş, Almanlar
çıkmadan önce sığınakların ağzında olmak için öne atılmışlardı. Bazıları doğrudan siperin içine atladı, diğerleri
inmeden önce bir gözetleme noktası aramak veya bir bomba atmak için korkuluk boyunca birkaç adım koştular. Hızlı, acil, vur-kaç türünden bir işti ve bir anda herkes gözden kayboldu ve
adam adama savaş başladı, her iki tarafın silahları da yer altındaki bu çatışmadan uzak duruyordu. Bir anlığına büyülenmiş bakışlar, tebeşir çizgisinden ayrılırken, İngilizlerin ilk cephe siperinden gelen ilk dalgayla aynı şekilde ilerleyen ikinci bir İngiliz dalgası gördü.

"Hepsi bütün cephe boyunca. Oraya doğru bombalayarak ilerliyorlar!" dedi Howell, olayların gidişatını gerçekçi bir şekilde anlayarak.

Yorgun gözlerimi kırpıştırdım ve bir kez daha onları on iki çap büyütmeye
bastırdım, her çap berrak ışıkta tam olarak hareket ediyordu. Siperin kendisi olan tebeşirdeki siyah çizgiden yükselen küçük duman patlamalarından başka bir şey görmedim, her biri yakın mesafeden atılan yüksek patlayıcılı bir yumurtadan geliyordu, ancak sonuç konusunda şüpheye yer bırakmayacak kadar çok değildi ve hala direnen birkaç inatçıya karşı çok açıktı.

Sonra, siperde bir İngiliz askeri belirdi ve tavrı, savaş cephesine yakın yoğun bir kavşakta trafiği yönlendiren askeri polislerden birinin tavrıydı. Dikkatle hazırlanmış sistemdeki rolü, yeşil giysili bir figür, dünyanın dört bir yanında onaylanan teslim olma işaretini vererek ellerini kaldırmış bir şekilde siperden çıktığında gösterildi. Figür, elleri yukarı kaldırılmış bir sıranın ilkiydi ve bu tavırda da çok ciddiydi; bu, İngilizler ve Fransızların bir Alman'a en çok yakıştığını düşündükleri tavırdı ve birinci hat İngiliz siperine doğru yola koyuldular. Ön tarafta küçük tutuklu grupları aynı şekilde beliriyordu. Eğer bu kadar gerçek olmasaydı, bunda gülünç bir şey olurdu.

Çoğunlukla, Almanlar baraj tarafından sıkıca tutulduktan sonra, galerilerden çıkış olmayan sığınaklardan tutuklular zorla çıkarılmıştı. Ya hemen dışarı çıkacaklardı ya da deliklerinde bombalanacaklardı; böylece dışarı çıktılar.

"Canlı bir mahkum, bir gün ölü bir mahkumdan daha çok işine yarayacaktır, bir daha savaşma şansı
kulaklarından tutulan bir tavşandan daha fazla olmasa bile," demişti Alman mahkumlardan biri.

"Kendine de daha çok faydası olur," diye belirtti esir alan kişi.

"Benim de aklıma gelmişti," diye itiraf etti Alman.

Mahkumların farklı çantalarından çıkarılması sırasında, iki olay
gözümün önünden, eşit derecede dramatik olanlar
olmasaydı, bir sinemacıya küçük bir servet kazandıracak kadar gerçekçi bir şekilde geçti. Bir Alman, belli ki ya direnmek istiyordu ya da panik içinde, siperden fırladı ve kazı sırasında atılan tebeşir yığınlarından birinin arkasına düştü. Bir İngiliz askeri peşinden gitti
ve ellerini kaldırdı ve gruplardan birine katılmak üzere gönderildi.
Aynı şekilde siper arayan bir diğeri farklı bir mizaca sahipti
ya da belki de direniş, elinde bir bomba olmasından ilham almıştı. Bombayı, ondan kaçan ve dört ayak üzerine düşen bir İngiliz askerine fırlattı, bomba onun arkasında patladı. Ardından bombalar her yönden Alman'a doğru geldi. Müzakere etmek için zaman yoktu; seçimini yapmıştı ve bedelini ödemek zorundaydı. Patlamalardan çıkan dumanlar yükseldikten sonra yuvarlandı ve sonra tebeşirde hareketsiz yeşil bir leke olarak kaldı. Bir İngiliz askeri aceleyle figürün üzerine eğildi ve sonra sipere atladı, orada açıkça ihtiyaç duyuluyordu.

Howell, operasyonları izlerken, "Almanlar mermi ateşinde çok yavaşlar," dedi.

Tamamen açıkta olan kendi mevzilerimize bir ziyaret de dahil olmak üzere, saldırılara karşılık vermek gerekiyordu. Howell, son saldırı sırasında burada bir mermi tarafından yere serilmişti. Daha sonra bir Alman subayı tarafından Alman toplarının gecikmesi için yapılan bir açıklama, personelin İngilizleri o yönden saldıramayacak kadar aptal olarak düşünmesiydi. Howell, ırksal itibarın stratejiye yardımcı bir unsur olarak avantajını gösterdiği için bundan memnundu. Ancak, Alman topçuları tamamen tepkisiz değildi. İngilizlerin birinci hattının yakınlarına birkaç "krump" gönderiyordu
ve esir gruplarından biri beş nokta dokuzluk bir patlamanın içine koştu. Koşmak kelimesi doğru, çünkü kendi ateş
perdelerinin ötesine geçmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, deneyim onlara bunun yakında olacağını söylüyordu. Bu grubu duman ve toz püskürmesinin altında gördüm
ama kaç kişinin vurulduğunu göremedim, çünkü bir makineli tüfek sesi dikkatimi eski Kimsenin Toprağı'nın ölü otlarının üzerinden Almanların -eski Alman demeliyim- birinci hat siperine çekti
burada bir İngiliz makineli tüfeğini _parados_'a koymuş ve Almanların ikinci hat siperine doğru tarlayı süpürüyordu. Belki de başlangıçta barajdan kaçan Almanların bir kısmı mermi çukurlarında saklanıyordu veya hareket etme belirtileri göstermişti veya başka yerlerde hedefler vardı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı, Howell'ın belirttiği gibi. İlk İngiliz girişimini püskürten sözde zaptedilemez Alman tahkimatı, ateşin açık perdesi ve savaş dersleriyle geliştirilen beceri sayesinde, bir çocuğun kar kalesiymiş gibi kolayca alınmıştı. 1 Temmuz'da boşuna düşen adamlar için bir intikamdı. Howell bunu düşünmüyordu, ancak öğleden sonraki plandaki ikinci hedefi düşünüyordu. Bu zamana kadar, ilk hücumun "kapağın üzerinden geçmesinden" bu yana çeyrek saatten fazla geçmemişti. Tebeşirin çıkıntısındaki kesikten miğfer sırası tekrar yükseldi ve İngiltere, tıpkı birinciye doğru olduğu gibi, aslında yamaçtaki ana birinci hat tahkimatının bir parçası olan Alman ikinci hat siperine doğru tarlanın karşısına doğru yürümeye başladı. Peki ya koruyucu barajları? Gözlerim o kadar yoğundu ki kulaklarım iletişimsizdi ve sevinçli bir şaşkınlıkla aynı cehennem mermilerinin tepeden geçtiğini ve sırtta daha da yukarılarda ateş böceklerinin ikinci hattı örten duman örtüsünden dışarı fırladığını fark ettim. Şimdi arka plan haki rengini daha iyi emdi ve adamların figürleri giderek daha bulanıklaştı ve önlerindeki flaşlar
söndükçe tamamen kayboldular. Howell, görsel olarak doğrulayamadığım sonuçları sinyallerden çevirmek zorundaydı. Birer birer roket flaşları halinde haber maddeleri belirdi ve bu da yamacın kendisini karartmaya başladı.

"Sanırım bu öğleden sonra almayı umduğumuz her şeye sahibiz," dedi Howell sonunda. "Almanlar tepki vermekte çok yavaşlar. Sanırım
biz onları şaşırttık."

Eski birinci hatlarını bombalamaya bile başlamamışlardı, ki bunun artık İngilizlerin elinde olduğunu bilmeleri ve bunu doğal olarak kaydettirmiş olmaları gerekirdi; ya da muhtemelen kendi istihbaratları zayıftı ve duman bulutlarının altındaki yamaçta neler olup bittiğine dair gerçek bir bilgiye sahip değillerdi veya telleri kesilmiş ve habercileri mermi ateşiyle öldürülmüştü. Kesin olan şu ki, birinci hat Alman siperindeki İngilizlerin, barınak için iyi durumda çok sayıda sığınakları vardı, çünkü açık baraj düşmanın evlerine çarpmaz, sadece kapıları ölüm perdeleriyle kapatırdı.

"Umarım sığınaklarınızı iyileştiriyorsunuzdur," diye bağırırdı İngiliz askerleri, "çünkü onları aldığımızda bizim için en iyisi bu!"

Howell'ın uzman gözü detaylarla doyana kadar, rahatımızı bozacak mermi patlamaları olmadan; Kurallara göre iyi bir "tarama" yapmamız gerekirdi, bu da İngiliz cephesinde Amerikalı muhabire olan ilgisi için Alman'a olan borcumu hatırlatıyordu.

"Şimdi bizim açık barajımız hakkında ne düşünüyorsun?" dedi gözlem görevinden dönen topçu generali.

"Harika!" denilebilecek tek şeydi.

"İyi bir gösteri!" dedi Howell.

İkisinin de sevinci kelimelerden çok gözlerinde ifade ediliyordu. Ayrıca, piposunu içip bekleyen kolordu komutanı için de iyi haber,
ve göreve katılan her tabur için--oh, özellikle taburlar için!

"Tebrikler!" Bu ünlem, yamaçtaki bir sığınakta tugay karargahına giderken diğer subaylarla karşılaştığımızda ileri geri söylendi, Howell'in, adamlarının içeri girdiği için mutlu tugay komutanına yol boyunca tebriklerini,
önerileri ve gelecek planları hakkında bir tartışma izledi, ben de bu tartışmayı onlara bıraktım, ben de ortalama günlerin mermi ateşleri altında Thiepval Sırtı'ndaki tugay komutanının dürbününden bakarken, Almanların kaybedilen toprakları geri almak için karşı saldırı girişiminde bulunmadığını kanıtladı. Alman personelinin, eski ve güvenilir birinci hatlarının bu kadar az havai fişekle ele geçirilmiş olabileceğini duyduklarında şaşkına döndüğünü hayal ettim.

Geri döndüğümüzde silahlara geldiğimde, takdire çevirmek istediğim bir hayranlık hissettim. Artık yavaş ateş ediyorlardı veya hiç ateş etmiyorlardı ve boş duran topçular etrafta dolaşıyorlardı. Kendi ateş perdelerini veya piyade hücumunu görmemişlerdi; bir savaş gemisi taretinin mürettebatı kadar aksiyondan uzak kalmışlardı. Onların isabetliliği ve piyadeyle koordinasyonları ve piyadenin barajla koordinasyonu, mermi ateşi dalgalarının arkasında ilerleyen adam dalgalarıyla saldırının olasılıklarını ciltlerce rapordan daha iyi ifade etmişti; bu, daha sonra Douaumont'un alınmasında uygulandı ve Batı cephesinde bir kararın çözümü olmalıydı. İletişim siperlerinin üzerinde, İngilizlerin çelik miğferleri ve Alman esirlerin gri yorgunluk şapkaları arkaya doğru sallanıyordu ve zayiat temizleme istasyonunda doktor, kayıplarla ilgili soruya "Çok hafif!" dedi. Mahkumlar, mermi ateşinden güvende olan adamlar için bile alışılmadık derecede iyi durumdaydı; birçoğunun kıyafetlerinde mücadele ettiklerini gösterecek tebeşir yoktu. Sığınaklarında oturuyorlardı ve kapıda bir İngiliz belirdiğinde dışarı çıktılar. Evet, yardımdan hemen önce yakalandıklarını ve yardımın beklenmedik bir şekilde gerçekleştirildiğini söylediler. Eğer yakalanmaları gerekiyorsa, onlar da bu bariz saldırıyı seviyorlardı.

"Başka bir gösteri olduğunda sana haber vereceğim," dedi Howell, kolordu karargahında ayrılırken; ancak hiçbiri başarısı veya yakın gözlem fırsatı açısından bunu geçemezdi.

Onu son görüşüm buydu. Birkaç gün sonra, bir saldırı için yeri incelemek üzere yaptığı turlardan birinde, bir mermiyle öldürüldü. Ordu geleneği, öldüğü için adının anılmasına izin veriyor. Sadık bir arkadaş, yetenekli bir asker, dürüst, nazik, yüksek fikirli bir beyefendiydi; ve
Bana, bu savaşta olduğu kadar uzun süre hiçbir şeye ilgi duymamış olan bir hanım tarafından değil, bir başkası tarafından sorulduğunda, cephede yaşamak
çok zorlayıcıysa, cevap, az önce gördüğünüz bir adamın
gittiğine dair gelen sözdedir.

XXV

KANADA İNATÇIDIR

Kanada ne için savaşıyor?--Kayzer Kanadalıları bir araya getirdi--Muazzam mesafelerin ülkesi--Kanada'nın sarsılmaz
ruhu--Coğrafi ve duygusal olarak en yakın komşumuz Kanada--Ypres'in belirgin çamuru--Kanadalılar siper baskınını
--Çamurda bir güreş mücadelesi--Almanlar bunu Kanadalılarda "deniyor"--Topçu ateşindeki "sınır"--Akçaağaç Yaprağı ruhu--Ateş hattında
Beyzbol
muhabbeti--Bir miktar Amerikalı.

Bir gün Kanadalılar Ypres çıkıntısının bataklığından ayaklarını kaldırıp Somme cephesine giden yüksek, kuru yola gireceklerdi ve ruhunda biraz şövalyelik olan herkes 15 Eylül'deki büyük harekette rol oynayacaklarını bilmekten
çok mutlu olurdu. Ama Courcelette'in alınmasına gelmeden önce başka şeyleri ve başka mücadeleleri düşünelim.

1915-16 kışında evdeyken, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır ilk kez keskin zıtlıklarla bir çizgi çizdi. Kanada'daki
gazetelerin zayiat listeleri vardı, ebeveynler oğullarına ve eşlerine kocalarını üç bin mil yol kat edip zorluklara katlanmaları ve kendileri için felsefi bir enternasyonalizm niteliği taşımayan bir dava uğruna ölüm riskini göze almaları için veriyorlardı. Her şey farklıydı. Fedakarlık ve metanet, yaşam ve ölüm ve basit anlam sözcükleri kelime dağarcığının
efendileriydi.

Bazı insanlar Kanada'nın neden Avrupa'da kanını
dökülmesi gerektiğini sorabilir; Flanders'ın onunla ne ilgisi vardı? İngiltere adasını, Fransa'yı toprağının kutsallığı için kurtarmak için savaşıyordu, ama Kanada ne için savaşıyordu? Anladığım kadarıyla, Kanada için savaşıyordu. Ona bir darbe
vurulmuş, ancak bu darbe Atlantik'in ötesinde vurulmuştu ve o da Atlantik'in ötesinde karşılık verecekti.

Büyük bir biçimlendirici savaş yaşamamıştı. Pardeburg, San Juan Tepesi'nin alınması gibi, cesur adamların bir tür seferiydi. Ortalama bir Kanadalının bilincine derinlemesine işlemedi, o sadece komşusunun Güney Afrika'da olduğunu biliyordu. Bizim biçimlendirici savaşımız, kardeşin kardeşe savaştığı İç Savaş değil, Devrimdi. Devrim, belki de sonraki nesil göçmenlere
kabul edilmek yerine, onlara sadece bir cila
vermiş olabilecek bir kalıp oluşturdu. Onları eritmek ve başka bir şekil vermek için bir savaş gerekebilir.

Hiçbir ülke Kanada kadar savaş istemiyordu, ancak savaş başladığında ateşi Kanada'yı Kanada vatanseverliğiyle eritti. George III.'ün Carolina ve Massachusetts'i bir araya getirmesi gibi, Kayzer de Kanada eyaletlerini bir araya getirdi. Güney Ontario'nun o ekili, engebeli ülkesinden, New Brunswick'ten, ovalardan, kıyılardan ve Quebec'in temiz çiftliklerinden gelen bir kotadan gelen adamlar, trenlerde, Parlamento'daki veya kongredeki temsilciler aracılığıyla değil, kışlalarda ve siperlerde yüz yüze görüştüler. Kanada ne olursa olsun, küçük değildir. Özellikle uçsuz bucaksız mesafelerin ülkesidir; genişliği Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyüktür. Kanada'nın tüm büyük toprak genişliği, insanların düşüncelerinde, Flanders'ın birkaç mil karesinde toplanmıştı.

Ben, yalnızca ilk tümenin denemesini yaptığı ve asker alımının tam gaz devam ettiği sırada Kanada'daydım; ve yine üç yüz elli bin kişi bayraklara katıldığında ve artık can kaybının tam ölçüsünü
hisseden Kanada, sarsılmaz görünüyordu; bu, geçimin kolayca elde edilebildiği ve Fırsatın, gençliğin kapısını çaldığı, eğer sadece onu elinden tutup yoluna devam edecek enerjisi varsa, yeni bir ülkede daha da dikkat çekiciydi. Toronto'da veya başka bir kasabada askere alınmama nedeni olarak Amerikan vatandaşı olduklarını söyleyen gençlerin hepsinin aslında Amerikan vatandaşı olmadığını da ekleyebilirim. Savaşmak için "çok _gururlu_" değillerdi, başka ne sebepleri olursa olsun, çünkü gururları yoktu; ve eğer dürüst Quaker'larsa, yalan bir bahane uydurmazlardı.

Fransa'da, bu Kanada tugayının şundan daha iyi olduğu, bir Doğu Kanadalının Batı Kanadalıdan liderlik istemediği, askeri haç kazananların hepsinin cesur sınır muhafızları olmadığı, bazılarının Montreal veya Toronto'da avukat ve katip olduğu hakkında konuşmalar duydum - ya da Toronto'yu ilk sıraya mı koymalıyım, belki Ottawa veya Winnipeg'de - ve generallerin birlik ruhu için iyi olduğunu söylediği rekabeti ifade eden daha fazla konuşma. Moose Jaw Caddesi, Halifax Caddesi'nin karşısında ve Hamilton Place'in Vancouver Yolu'ndan aynı topluluktaydı.

Kanada'nın hiçbir bölgesiyle bağlantım olmadığı için, Maple Leaf amblemleriyle Kanadalılar benim için Kanadalıydı; Sınırın ötesinden geçen adamlar
gelip geçerken dil değişikliği yapmadan veya
buharla ısıtılan arabalar veya buzlu su tankları olmadan. Bazı Kanadalılar,
yüz milyondan fazla nüfusu olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin sekiz milyonlarına karşı küçümseyici hissedebileceğini düşünüyor, oysa Courcelette'den sonra bir Kanadalı
Amerika Birleşik Devletleri'ne küçümseyici davranmış olsaydı, ben bundan rahatsız olmazdım. Hatta bazı aptalların iki ülkenin savaşa girebileceğini söylediğini duydum,
bu da bazı adamların dikkat çekmek için ne kadar saçma olması gerektiğini gösteriyor. Her iki taraftaki tüm bu düşünce tarzı, Erie Gölü'nün ortasındaki bir salda tutulmalı ve ateş perdesi altında kendi aralarında savaşmaları için bombalarla donatılmalı; ve akrabaları, gösteriyi izlemek için Toronto, Cleveland ve Buffalo'dan gelen gezi vapurları eve döndükten sonra derin bir rahatlama hissetmeli.

Bazı anlatıcıları dinlerseniz, Müttefiklerin Ypres çıkıntısında her zaman en kötü durumda olduğunu düşünebilirsiniz,
ama Almanlar çıkıntıyı onlardan daha fazla sevmedi. Bunu seven biriyle hiç karşılaşmadım. Alman esirler, Alman askerlerinin çıkıntıya gönderilmeyi bir ölüm cezası olarak gördüklerini söylediler. Birçok çamur türü vardır
ve sonra da Belçika karışımıyla birlikte her türden olan Ypres çıkıntısı çamuru vardır. Bazen bu bölgedeki her iki tarafın da cehennem azabı
patlaklarının, Job'un tüm biriktirdiği öfkenin bir fırtınada
patlaması durumunda çılgına dönmesine neden olabilecek sebepten kaynaklandığını düşünürdüm.

Şu kesindir ki, Kanadalılar çamurdaki büfelerden paylarını aldılar, herhangi bir personel hesaplamasıyla değil, kısmen Alman kayırmacılığı ve Alman psikolojisinin işleyişiyle. Kitchener Ordusu'ndan haftalar önce Fransa'daki savaş hattına yerleştirilen ilk gönüllü birliklerin, kendi eylem talebine yanıt olarak ilk Kanada tümeni olduğunu düşünün, bu da bir komutanın Kanadalı cesaretine yeterli bir askerlik
ödülüdür! O gururlu ilk tümen, iyice çamura bulandıktan ve elini soktuktan sonra, gaz saldırısına yakalandı. Teslim olmak insani bir şeyken teslim olmayı reddetti ve Almanlar ile başarı arasında dumanlar arasında kararlı bir şekilde durdu ve hatta
karşı saldırıya geçti. Dahası, siper
baskısını başlatan Kanadalılar oldu.

Kanadalılar Almanları özellikle sevmediyse, Almanların Kanadalıları sevmesi için bir sebep görüyor musunuz? Askeri olmayan, yeni bir ülkeden gelen askerler tarafından geri püskürtülmek tatsızdı. Ayrıca, Alman psikolojisi, cephedeki Kanadalıların ağır kayıplara uğraması durumunda, evdeki adamların askere yazılmaktan vazgeçirileceğini düşünüyordu. Neden olmasın? Kanada'nın Fransa'ya savaşmaya gelmesiyle ne kazanacaktı? Kanadalıları tanıyana kadar bu mantıksız bir hipotez gibi görünmüyor.

Ancak, diğer taburların, tugayların ve tümenlerin, İngiliz ve İskoç, Kanadalılar kadar ağır kayıplar vermediği anlaşılmamalıdır.
Verdiler; ve dünya tarihindeki en zor, en kanlı, en acımasız, en iğrenç, en korkunç savaşların görüldüğü bölgede Almanların da kayıplarının tamamını verdiğini unutmayın. Gerçek şu ki, herhangi bir normal adam Ypres çıkıntısının çamuruna saplansa ve bir başkası onun yerini almak istese, "Al onu! Ben sadece
çıkmaya çalışıyorum! Yukarı Yukon'da da aynı derecede kötü bataklıklar var;" der ve bir tepeye çekilip bir makineli tüfek kurardı.

Bir Kanadalı subaya taburunun aldığı bazı siperleri organize edip etmediği sorulduğunda, "Bezelye çorbasını nasıl organize edebilirsin?" diye cevap verdi.
Bu tür bir arazide siper yapımının doğasını karakterize etmek için uzun zamandır hissettiği bir ifade eksikliğini doldurdu. Yine de o sümüksü ve enfekte olmuş lapa denizinde, adamlar sanki Gilead Balsamı'nın niteliklerine sahipmiş gibi karışımın kübik feet'ine sahip olmak için savaştılar - ki bu da mantıklıydı. Dışarıdan bakan birine en mantıksız görünen şey bazen savaşta en mantıklı olanıdır. Bu bir ustalık mücadelesiydi ve ustalık, cephe pozisyonları savaşındaki ilk adımdır.

Kanadalılar, organizasyon ve personel çalışması, eylemin homojenliğini sağlayan disiplin detayları hakkında birçok ders öğrenmek zorundaydı ve ilkine katılmak için gelen bölümler, zor ama kalıcı eğitim veren Ypres'teki çıkıntılı okulda derslerini aldılar. Ben, St. Eloi'de yalnızca çıkıntılı okulun sağlayabileceği testlere tabi tutuldukları sırada uzaktaydım. Zaman kış, soğuk su mermi çukurlarını dolduruyor ve toprak kum torbalarından sızıyor ve sis soğuk, ıslak bir lapaydı. Kuru bir iklimde yetişen adamlar, Kanadalıdan
daha çok İngiliz veya Almana uygun bir iklimde savaşmak zorundaydı. Sığınak olamazdı. Bir kürek toprağı yer seviyesinin altına
kaldırın ve bir su birikintisine dönüşürdü. Bu, mermi çukurlarına ve siperlerin yumuşak kalıntılarına tutunarak yapılan bir
çamur güreşiydi. Almanlar, Kanadalıların gergin, sinirli, hücum için hızlı, ancak kötü organize olmuş ve tutunmada kötü olduklarını duymuşlardı. Kanadalılar, inatçı olabileceklerini ve askerlerinin, kırk yıldır hazırlanmış bir ordu personelinin yönlendirme sistemine sahip olmasalar bile, iki yıllık deneyime sahip olarak, hem direnmede hem de saldırmada kendi başlarına hareket edebileceklerini kanıtladılar. Subaylar, "Adamlarımız! Adamlarımız!" derdi. İşte bu kadar: Kanada'nın adamları, Alman taktiklerine karşı taktik öğreniyor ve kendi başlarına kalıyorlardı!

Her şey hat boyunca barışçıl olduğunda, Büyük Taarruz bir ay sonra, Almanlar bir kez daha Hooge ve Mount Sorrell sektöründe Kanadalılara "denedi", tüm mevziler Almanların lehineydi ve şişkin İngiliz hattının etrafına iki topa bir top yerleştirmek için yer vardı. Günlerdir, 1916 sezonunda kuzeyde son ciddi çabaları için topçularını toplarken sessizce kayıt yapıyorlardı.

Kanadalılara yapılan her şey bana her zaman yakın geldi; ve bu saldırının ve vahşetinin haberi, mevzileri bilen herkes için endişeye yol açacaktı, ancak Kanadalıların çoktan karşı saldırıya geçtiğini öğrenene kadar sürecekti, bu da nabzınızı hızlandırdı ve kafanızda küçük sevinç çanları çalmaya başladı. Bu, Almanların o anda, Somme hazırlıkları sırasında, durumu bir bütün olarak ciddileştirecek hiçbir saldırı geliştiremeyecekleri anlamına geliyordu. Herkesin sadece gökyüzünün doğrudan görülebildiği bir iletişim siperini takip etmek zorunda olduğu o düz bölgede, savaşın geleceği bile bilinse, hiçbir şey görülemiyordu. Hayatta kalanlardan duyduğunuz hikayede destansı bir nitelik vardı. Alman kasırgası her taraftan estiğinde, birinci hat siperlerinde ortalama bir sessiz sabahtı; ancak birinci hat siperleri doğru bir ifade değil, çünkü yapılabilecek tüm koruma, kısa mesafeden bir mermiyi durdurmaya yetecek kalınlıkta, zahmetle doldurulan ve istiflenen kum torbaları katmanlarıydı. Somme tepelerindeki sığınaklar, burada sağlanabilecek korumayla karşılaştırıldığında ne kadar da lükstü! İlk patlama serisi fırtınayı duyurduğunda, çatısı beş yüz poundluk mermilerle bile geçilemeyen bir mağaraya inmek için bir merdiven uçuşundan aşağı inemezdiniz. Bazı durumlarda, doğrudan bir vuruşun "yapabileceği", oluklu teneke çatılı küçük kum torbaları evleri, cömert ordu kaynaklarının izin verdiği en iyi şeydi. Yüksek patlayıcı mermiler, bu tür siperleri paçavralara ve toprak yığınlarına dönüştürmelidir. Bir adam siperlere tutunmaya çalışırsa ateş edecek hiçbir şey yoktu, çünkü Alman siperlerindeki görevleri için tam donanımlı taze birlikler, kendi barajları altında ilerlemeden önce Kanada siperlerinin yıkılmasını bekliyordu. Şarapnel sağanaklarını gönderirken, siper duvarları büyük boşluklar halinde açıldı ve göğe doğru fırlatıldı. Subaylar, yığınların üzerinden ve kraterlerin etrafından çıkan toz ve duman bulutlarının ortasında, her adamın alabileceği her türlü sipere girmesi gereken bir durumda, adamlarıyla temas halinde kalmaya çalışarak tırmanıyorlardı.

"Sınır!" dedi adamlar. "Topçu konsantrasyonunun mutlak sınırı!"

Ama emir alana kadar gitmediler. Bu, onların ateş altındaki disipliniydi; "işlerine devam ettiler." Bir grup, Almanlarla açık alanda buluşmak için ateş şeridinin ötesine geçti ve orada karakteristik inisiyatiflerini ifade ederek ölümüne savaştı. Geri çekilme
sözü verildiğinde, bazıları enkazın ortasında sayıca üstün Almanlarla savaşmaya gönülsüzce devam ettiler ve ancak ikinci hattaki Alman ilerlemesini örtmek için birinci ve ikinci hat arasına yerleştirilen Alman barajından geçerek kurtuldular. Dikkatlice düzenlenmiş mermi ateşi düzeninin altındaki destekler, hayatta kalanların toplanma noktaları olarak tutuldu ve iletişim siperlerinin o kadar kötü kırıldığını
gördüler ki, açıkta kalmaları daha iyi oldu. Savunmaları ezilmiş küçük adam grupları, bireysel inatçılığın içgüdüsel hissiyle tutuldu. O günün tüm hikayesini, birkaç taburun çatışmada olduğu ve mücadeledeki her gruba hakkını veren diğer birçok günle birlikte anlatmak, savaş hattının uzunluğunu kat etmek zorunda kalan ve bütünü Maple Leaf ruhunun bir örneği olarak gören bir muhabir için uygun değildir. Gerisi tabur tarihçileri içindir, görüş mesafesinin az olduğu ve bunun mermi dumanı ve her bir adamın siper almaya ve ölümüne kendi payına düşeni yapmaya çalışmasının meşguliyetiyle engellendiği bir eylem hakkında kafaları karışmış halde bulacaklardır.

Daha sonra çiftlik evlerinde, subay grupları deneyimlerini bir araya getirmeye çalışırken, aylar önce Kanada'da gördüğüm her şeyin kanıtıyla temas halindeymişim gibi hissettim. Kaybettikleri, bir bütün olarak Kanada kolordusu için olmasa da, katılan taburlar için ağırdı,
İngiliz taburlarının veya Almanların çıkıntıda çektiklerinden daha ağır değildi. Bu sefer Kanada darbeyi aldı.

Adamlar, bir gece uykusundan sonra eve güvende olduklarını ve yoldaşlarının öldüğünü yazdıktan sonra, yollarda dolaşabilir veya istedikleri gibi tatile gidebilirlerdi. Savaşta rahat değillerdi, açık sözlü ve samimiydiler, Kanadalı bir şekilde. Neler yaşadıklarını fark ettiler ve
hayatta kalma şanslarından bahsettiler. Tarlalardan,
"Bunu bana bırakın!" diye bir haykırış geldi, yarasadan bir sinek yükselirken, ya da, "Birinci sırada!" diye,
adamlar mermi eğrilerinden ve yüksek patlayıcılardan, beyzbol eğrilerinden ve üsler arasındaki sıcak hatlardan dinlenirken,
Flanders'ta çok ev gibi olan. Oyunculardan hangisinin Amerikalı olduğunu sesinden veya bakışlarından söylemek mümkün değildi, çünkü sınır boyunca iklim, ikinci nesilde İngiliz tipinden kolayca ayırt edilebilen bir tür cilt ve hatta yüz hatları oluşturuyordu.

"Kanada'nın hangi bölgesinden geliyorsunuz?" diye sordu bir erin subayı.

"Batıya doğru, efendim!"

"Batının hangi bölgesinden?"

"'Çok batıya doğru, efendim!"

"Bir subay size soruyor. Kesin olun."

"Eh, Washington Eyaleti, efendim."

Savaşta subaylar da dahil olmak üzere, iyi bir Amerikalı serpintisi vardı; ancak beyzbol sahasında ve savaş meydanında bir bütünün parçasıydılar, görevlerini kaliteleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerine getiriyorlardı. Macera ruhu veya tehlikedeki ilke taburlarını Flanders'a getirmiş olsun, Kanada inatçı olabileceğini
kanıtlamıştı. Hızlı olabileceğini
kanıtlama şansına sahip olacaktı.

XXVI

TANKLAR GELİYOR

Yeni İrlanda Ordusu--İrlanda zekâsı--Ve İrlanda cesareti--Görkemli Prusyalı
Muhafız subayı--İngiliz Muhafızları ve özellikleri--Tank'ı kim
icat etti?--Büyük sır--Bir armadillo, bir
tırtıl, bir
diplodocus, bir motorlu araç ve bir
gezici sirk kombinasyonu--Cephede gerçekten yeni bir şey--Gaz saldırıları--Yolda bir
tank--Hareket eden bir "güçlü nokta"--Bir orduyu güldürmek--Denenmemiş
tankların sakinleri için gerilim.

Ridge'deki durum, bir önceki bölümde bıraktığımız gibiydi
birkaç parçası hariç her şey, Bapaume'ye doğru vadiye doğru yapılacak bir tarama için her noktada bir atlama noktası için yeterliydi.
Eylül ayında altı mil cephede bir operasyonu mümkün kılacak parça parça kazanımların kasvetli ön işinde 15 Temmuz'dan bu yana ilk genel saldırı olan İrlanda taburlarının oynadığı rol, muhtemelen yanlarındaki denenmiş ve sağlam İngiliz alaylarının eylemlerinden bahsetmeye gerek olmadığı için, aylardır yaptıkları işin karakteristik bir özelliği olarak, dikkate değerdir.

Onlar Yeni Ordu İrlandalılarıydı, hepsi gönüllüydü, vatandaşları büyük ölçüde hoşnutsuzken Almanya'ya karşı savaşmak için askere alınmış adamlardı, bu da toplumun evrensel tutkusu olduğunda renklere katılmaktan daha fazla inisiyatif gerektirir. Bu İrlanda tümeni hakkında birçok hikaye anlatıldı. Yüz asker arasında on İrlandalı varsa, hikayeler on İrlandalıyla ilgili olma eğilimindedir.

Siperlerdeki ilk gününde, bir mermi patlamasıyla sipere doldurulmuş toprağı kazmaya başlayan Connaught adamından birini seviyorum. Görevinin yarısına gelmeden bir mermi daha geldi; saniyelik bir patlama onu devirdi ve önündeki toprak miktarını ikiye katladı. Kendini toparladığında
kaptana gidip küreğini yere attı ve şöyle dedi:

"Kaptan, yardım almadan bu işi bitiremem. Bana yaklaşıyorlar!"

Bazı insanlar, son zamanlarda Dublin isyanlarında patlak veren Sinn Fein hareketinin yeni İrlanda taburlarını herhangi bir eylemde ılımlı hale getireceğini
düşündüler. İçeri gireceklerdi ama saldırılarına ruh katmadan. Diğer şüpheciler, İrlandalıların atak hücumlarına çok uygun olan mizacının Somme savaşının gerçekçi gerekliliklerine uyum sağlayıp sağlamayacağını sorguladılar. Ancak komutanlarının hiçbir şüphesi yoktu; ve test yapıldığında ordunun da hiç şüphesi yoktu.

Guillemont'tan, İngiliz saldırılarını püskürttükten sonra top mermileriyle ciddi şekilde dövülen, makineli tüfeklerin o kötü beldesinden, Somme'daki herhangi bir köy kadar İrlandalılar, sığınakları temizleyerek ve yolda gazilerin tüm becerisiyle ve bu başarının tadını çıkararak esir alarak, sonra da başarılı bir savaş hattının iyi bağlantılı bir parçası olarak, ikinci hedef olan
çukur yola doğru ilerlediler.

"Bir köyü alacağımızı sanıyordum, Yüzbaşı," dedi adamlardan biri, çukur yola yerleştikten sonra. "Burada neden duruyoruz?"

"Aldık. Siz oradan geçtiniz -şu pis yama"- Guillemont'un sokakları ve evlerinin beş yüz metre gerisinde harabeye dönmüş haliydi.

"Emin misiniz, Yüzbaşı?"

"Kesinlikle!"

"O zaman, o kasabada anahtar deliğini bulmaya çalışan sarhoş adam olmak istemezdim!"

Belki de, Ginchy'nin alınmasına yardım eden ve Ridge'in İngiliz amaçları için gerekli hakimiyetini tamamlayan İrlandalıların, takip edecek olan sürüşe katılamamış olması üzücüydü. Biz, bu sürüşü, yokuş yukarı yolumuzu bulmak için sabırla çabaladıktan sonra, yokuş aşağı koşmanın ödülü olarak dört gözle beklemiştik. Hatta, Ridge'i tutmaya çalışırken korkunç kayıplar veren Almanlar bile, artık kaçınılmaz olana karşı savaşmak zorunda olmadıkları için rahatlamış olmalılar.

Klanlar tekrar toplanıyordu ve orduda yine büyük bir darbe için hazırlıktan gelen beklenti vardı.
Kanadalılar cephenin arkasında kışlalarda beliriyorlardı. Başka bir şekilde olmasa bile, yollarda ve tarlalarda dolaşıp çevrelerini tanıma ve elmaların olgun olup olmadığını anlama alışkanlıklarından varlıklarını bilmeliydim. Ülkenin diğer bölgeleri için bu cömert ve iyi maaşlı harcama yapanların, küçük çocukların zaten bir sürü parası olduğu ve dükkan sahiplerinin fırsatlarına eşit olmak için stoklarını yenilemek için acele ettiği köylerdeki zengin Avustralyalıların yerini alması biraz haksızlıktı. En sonunda Muhafızlar da sıraya girecekti, ancak histerik bir zindelik duygusuna sahip olanların istediği gibi Prusya Muhafızlarına karşı girmeyeceklerdi. Bir Prusya Muhafız subayı Contalmaison'da yakalandığında, "Prusya Muhafızları, üstün sayıda İngiliz Muhafızına boyun eğdiğinde, çeliğine layık bir düşmana teslim olduğunu hissediyor!" demişti veya raporlara göre buna benzer sözler söylemişti, ancak esir alanların İngiliz fabrika işçileri ve Yeni Ordu'nun benzerleri olduğu ve subaylarının, koşullar altında, kimliklerini olabildiğince nazik bir şekilde mazur gördükleri cevabını almıştı. Grenadier'lar, Coldstream'ler, İskoç veya İrlandalılar, Muhafızlar Muhafızlardı, İngiltere'nin en iyi alaylarıydı, her birinin subayları düğmelerini belirgin bir şekilde takıyordu ve uzun boylu erler, belirgin Muhafız selamıyla selam veriyordu. Muhafızlarda, tehlike karşısında eski neşe ruhu
hayatta kalmıştı. Subayları, ateş perdeleri altında mermi çukurlarında
birbirleriyle şakalaşıyorlardı, dokuz inçlik bir çukuru olan ince adam, beş inçlik bir çukura uyum sağlamaya çalışan tıknaz adam karşısında şansıyla övünürken, bir albay, Muhafızların geleneksel bir şekilde yaptığı hücumda av borusunu üflüyordu.

İngilizler, süngü veya bombayla veya serbestçe savaşarak Prusya Muhafızlarına karşı çıkmaktan memnuniyet duysalar da, günümüzdeki ordu komutanları
düşmana, "Muhafızlarınız ile Muhafızlarımız arasında bir mücadele verelim!" diye işaret vermiyorlar, bunun yerine, tek ölçütün başarı olduğu ortak bir görev için bir savaş hattındaki en iyi alayları ve hat alaylarını yerleştiriyorlar.

Ancak Muhafızların varlığı, Somme cephesine yeni gelen bir birliğe ilgiyi artırdı. Zırhlı motorlu araç tarzı bir plan, mermi çukurlarını ve siperleri aşacak şekilde Savaş Bakanlığı'nda seçkin bir generalin önüne konduğunda, bunu daha fazla dikkate almaktan vazgeçerken yazdıkları, eğer hicivsel olarak kısa olmaktan başka bir şey için zaman ayırabilseydi daha küfürlü olabilirdi. Bu tür muhafazakarlar muhtemelen birçok gelişmenin gerçekleşmesini engellediler ve muhtemelen dünyayı yalnızca zaman ve malzeme israfına yol açacak birçok boşuna yaratımdan kurtardılar. Uzun vadede hak ettikleri cezayı alacağını umduğumuz dahiler ve aptallar için ne mutlu ki, kapıları çalmaya ve koridorlarda beklemeye devam etmenin sonunda bir yargılanmayı sağladığı özgür bir ülkede bir fikri reddetmek mümkün değildir. Sonra, eğer başarılı olursa, bu fikrin kendisiyle birlikte orijinal olduğunu düşünen adam, iddialarının her açıdan tartışıldığını görür. Başarısız olursa, zavallı şey babasız bir mezara gider. Tankın yaratıcısı olduğumu söylemek isterim--yaratıcılardan biri. Cömert bir ruh haliyle,
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda rakiple onur paylaşmaya hazırım. Ayrıca, Hiç Kimsenin Toprağı'nın ötesine, düşmanın siperine doğru bakmadım mı? Her kim varsa, normalden daha az can kaybıyla önden mevzi alacak ve Batı cephesinin sağlam hattını kırma sorununu çözecek bir makine hakkında tahminde bulunmuştur. Bu olasılık her generali, her askeri rahatsız etmiştir.

Mermi ateşine dayanıklı bir tür armadillo veya tırtıl en belirgin öneriydi, ancak pratik yapı düşünüldüğünde, hayalperest, uçağın yuvası olduğu
empirean'dan, kirli makine operatörlerinin
gerçek bir dünyanın pilotları olduğu
ocak ve torna tezgahına indirildi. Önemli olan uygulamaydı. Kendimi bu konuda o kadar
zayıf buldum ki, planımı birkaç bin plan
düşünmüş olan personele bile iletemedim.
Dönen bir tarette bir silah tasarlamak, Ericsson'un monitörü uygulanabilir bir savaş motoru haline getirmesi kadar büyük bir adam değildi.

Mühendislerden Yarbay Swinton'a, taslak planları gerçeğe dönüştürme görevi verildi.
Başarılı olacağından emin değildik, ancak Savaş Bakanlığı, ülkedeki her dökümhaneye ve her yetenekli parmağa ihtiyaç duyduğunda, ona bir şans verecek kadar girişimciydi. O ve binlerce işçi bu en gizli işte aylar geçirdi. Bir Alman casusu bir işçiye erişebilseydi, o zaman Almanlar neyin geleceğini bilebilirdi. Ericsson'dan beri Swinton'dan daha yoğun bir zamanı olmamıştı ve kimseye ne yaptığını söylememişti. Fısıldayanlar şeytani bir sürprizin yolda olduğunu biliyorlardı ve bunu fısıldarlardı. Hiçbir sansür düzenlemesi onlara ulaşamazdı. Bazen kabileye gerçeği iletemeyecek kadar meşgul olmaları için büyük bir gizlilikle yanlış bilgiler verilirdi. Yeni canavara tank deniyordu çünkü bir tanka benzemiyordu; yine de bana tanka her şey kadar benziyordu. Tank bir sıvı için bir kap olduğundan, yeni bir zırhlı araç türünü herhangi bir isim kadar başarılı bir şekilde maskelemesi gereken bir isimdi. Çiçek saksısı hedefi çok ıskalamış olurdu. Bir tank, düşmanı pişirmek veya kavurmak için yeni bir tür gaz veya yanan bir sıvı taşıyabilirdi. Canavarın boyutu düşünüldüğünde, gizlenmek, bir banliyö ev sahibinin, evinin bahçesinde bir fil olduğunu komşusundan gizlemesi kadar zor görünüyordu; ancak İngiliz Ordusu, denizaltı tehlikesi karşısında gemileri kanaldan geçirmeye o kadar alışmıştı ki, cephede habersiz görünen hiçbir şeye kimse şaşırmıyor. Bir gün perde açıldı ve tüm deneylerin ve testlerin
tamamlanmış ürünü İngiliz cephesinde belirdi. Yüz binlerce asker artık gizliydi. "Tankları gördün mü?" sorusu her yerden geliyordu. Tüm editörler kendi tank türlerini icat ediyorlardı. Aile kedisini okşar gibi birinin omzunu alışılmış bir şekilde okşasam da, ne tekmeledi ne de beni ısırdı. Birinin içinde bulunmuş olsam da, bu yazıyı yazarken
yapısı hakkında hiçbir şey bilmemem gerekiyor. Tank şüphesiz bir armadilloya, bir tırtıla, bir diplodocus'a, bir motorlu arabaya ve bir
gezici sirke benziyor. Bir tırtıldan daha fazla ayağı var ve bunların
yerde kalmasını sağlayan çelik ayak tırnakları var; derisi bir armadillonunkinden daha dayanıklı ve formunun güzelliği diplodocus'u kıskandırabilir. Hiçbir piyanist bundan daha huysuz olmamıştı; hiçbir kaplumbağa bundan daha
soğukkanlı olmamıştı.

Yaz sıcağında, tarlaların kabuk bulutlarının ardındaki yollarda kalın toz bulutları asılıyken, bitmek bilmeyen savaş iki buçuk aydır
devam ederken, askerlerin ilgisi genel bir saldırıdan hemen önce mekanik bir yenilikle
uyanmıştı. İki yıllık savaş onları
birikerek heyecanlara karşı duyarsızlaştırmıştı. Pozisyon alan yeni bataryalar, sadece çok daha fazla silah demekti. Cepheye yürüyen taze taburlar sadece daha fazla piyadeydi, hepsi aynı desendeydi, aynı şekilde donatılmıştı, aynı sabit adımlarla hareket ediyordu. Makineli tüfek takırtıları, gıcırdayan keson tekerleklerinin sesi kadar sıradanlaşmıştı. Gaz mermileri, gözyaşı mermileri ve _Flammenwerfer_ yüksek patlayıcılar ve şarapnel kadar eski modaydı. Özsulardaki bombalama karşılaşmaları hiçbir
çeşitliliğe sahip değildi. Bugün çekilen köyün kalıntıları, haritadaki konumu dışında dün çekilenden ayırt edilemezdi. Hatta uçaklar bile son zamanlarda alışkanlıktan sansasyonel bir
ayrılma geliştirmemişti. Onlara, bir gondolcunun St. Mark'ın güvercinlerine gösterdiğinden daha fazla dikkat edilmiyordu. Ateş perdeleri birbirine benziyordu. Öldürülmenin
yeni bir yolu yoktu - hücumların ve karşı hücumların
korkunç monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu. Avrupa'nın tüm beyinleri iki yıldır yeni yıkım biçimleri icat etmekle meşguldü, ancak hiçbir dahi, panzehiri olmayan bir iğneyle sığınaklara sızacak kıvrımlı bir yaratık bulamamıştı. Herkes öldürmeyle meşguldü, ancak Kentucky albayının dediği gibi, hiç kimse "kendi zevkine göre öldüremiyordu". Güvenilir yöntemler eskiden olduğu gibiydi ve başka yerlerde de belirttiğim gibi: barutla fırlatılan mermiler, ister yirmi bin yarda mesafeden uzun boyunlu deniz toplarından, ister beş bin yarda mesafeden kısa boyunlu obüslerden, ister yirmi beş yüz yarda mesafeden tüfek ve makineli tüfeklerden, ister bin yarda mesafeden patlayıcı topları tüküren siper havanlarından.

Doğru, Ypres'teki gaz saldırısı bir yenilikti. Bir keşif değildi; yalnızca kullanımı çok korkunç olduğu düşünülen bir dehşet uygulamasıydı. Şaşırtıcı bir şekilde, bir kez başarılı olmuştu. Savunma gaz maskeleriyle karşılık verdi, bu da askerlerin dalgın olmamaları ve ekipmanlarını erişemeyecekleri bir yerde bırakmamalarını daha da önemli hale getirdi. Mermilere harcanan aynı miktarda enerji daha fazla can kaybına neden olurdu. Bu arada, kanıtlanmış silahların kullanımında ayrıntılı planlar yapan hiçbir ordunun personeli, düşmanın, bize telsizi veren bu icat çağında, karşı konulamaz yeni bir silaha
sahip olmadığından emin olamazdı.

Tank bu kadar devrim niteliğinde bir harika mıydı? Sponsorlarının böyle bir umudu yoktu.
İngiltere silah üretmeye ve mermiler, fişekler ve
bombalar dökmeye devam etti. En iyi ihtimalle, tanklar hem Daniel Boone hem de Napolyon'un ordusunda moda olan eski, yerleşik bir öldürme biçiminin başka bir uygulamasıydı: mermiler.

İlk kez bir tank gördüğümde, canavarın ulaşım araçlarıyla dolu bir yolu tıkaması, diyelim ki, trafiğin en yoğun olduğu
zamanda Piccadilly Circus'ta umursamazca yatan elli ton ağırlığındaki bir Pliosen canavarının gülünçlüğüne benziyordu. Sadece biraz uzakta duran motorlu kamyon
sürücüleri ve taburlar gecikmeyi umursadılar. Yakındakiler, onları durduran
görüntüden yeterince eğlenmişlerdi. Tankın etrafında toplandılar ve ağızları açık bir şekilde sırıttılar.

Tankın sürücüsü, doğulu bir ciddiyet
yüzüne sahip, esmer tenli, koyu saçlı bir İngiliz'di. Ona sorular yöneltildi, ancak
hayvanının bağlanmadan durup durmayacağını; saman, talk pudrası veya bombaların yapıldığı maddeyle mi beslendiğini; veya
iç kısmının ne olduğunu, hangisinin baş, hangisinin kuyruk olduğunu veya geri gidiyormuş gibi göründüğünde gerçekten ileri gidip gitmediğini bile söylemedi.

Gövdesindeki beyaz harflerin itirafına göre, resmen Majestelerinin kara gemilerinden biriydi. Birinin, bir yolda karşınıza çıkan bir buldogla tartışmaktan daha fazla, yola devam edip yolu açmasını önermek aklına bile gelmiyordu. Genç bir subayın, kaptanı olarak, hislerinin, şehrin nüfusunun yoğun olduğu ve meraklı olduğu bir kesiminde tatil yaparken sinir krizi geçiren ve kendi şoförü olarak hareket eden bir adamın hisleriyle hemen hemen aynı olduğunu hayal ettim. Aylarca arkadaşlarının ne yaptığını bilmesini engellemek için kapalı bir hayat yaşamıştı, bu ustalığa bağlı olarak
denenmemiş atının eksantrikliklerine, kendi hayatına ve mürettebatının hayatlarına hakim olmak için çalışıyordu. Şimdi askeri gizlilik perdesinin arkasından, meraklı ve meraklı bir tanıtımın tam alevine adım atmıştı.

Tankın eğilimi tamamen sürüngendi.
Düşmanın ateşine mümkün olduğunca az yüzey göstermek için gövdesi toprağa sarılmıştı;
düşük görünürlüğüne ek olarak renk yamalarıyla bir kurbağa gibi beneklenmişti ve Gila canavarında olduğundan daha fazla zıplama yoktu.

Varlığının sebebi açıktı. Derisi makineli tüfek ve tüfeklerin mermilerine karşı dayanıklı olduğundan, düşmanın sabit güçlü noktalarına karşı koyabilen, makineli tüfeklerin piyade saldırılarını biçmek için yerleştirildiği, kendi makineli tüfekleriyle hareket eden bir "güçlü nokta"ydı. Ancak şimdi hareket ettiğine dair hiçbir işaret vermiyordu. Mekanik bir ürün olarak bir buharlı kürekten daha dikkat çekici değildi. Harika olan, oynayacağı bölümdeydi. Bir buharlı kürek emek tasarrufu sağlayan bir cihazdır ve bu da asker tasarrufu sağlayan bir cihazdır. O an için trafiğin yolunda ölü bir ağırlık gibi görünüyordu.
Kendi kendine hareket edemiyorsa, trafiğin geçmesinin tek yolu
etrafına bir yol inşa etmekti. Sonra gövdesinin içinde, doğal olmayan bir benzinli motor gibi
ses çıkaran bir uğultu duyuldu ve
bir kanal teknesinin bir iskeleye çarparak
belirlenen ağırlığıyla
kendini toparladı ve
savaş hattındaki belirlenmiş yerini almak üzere yolculuğuna devam etti.

Almanlar tankların inşa edildiğini biliyor muydu? Sanırım tankların ortaya çıkmasından birkaç hafta önce,
bu tür bir şeyin inşa edildiğine dair bir sezgileri vardı. Ayrıca, İngilizlerle karşılaşmaya
zamanında hazır olmayan bir Alman
tankı hakkında da bir rapor vardı. Bazı Alman
tutuklular, bu yeni belanın ilk belirtisinin
tankların sabah sisinden çıkıp siperlere doğru
gelmesi olduğunu söylediler; Diğerleri ise Alman sosis gözlem balonlarının tarlalarda İngiliz hatlarına doğru hareket eden dev kaplumbağalara benzeyen bir şey gördüğünü ve piyadelere tetikte olmaları konusunda uyarıda bulunduğunu söyledi.

Böylece savaşa yeni bir şey girmiş, merakın heyecanını derinleştirmiş ve saldırıdan önceki gerilimi yoğunlaştırmıştı. Basının beslediği yenilik iştahıyla dünya, tanklar hakkında her şeyi bilmek istiyordu; ancak beklenen mekanik detaylar yerine, sansür tankların alışkanlıkları ve psikolojisine yalnızca belirsiz göndermelerde bulunulmasına izin veriyordu ve tanklar psikolojide gerçekten güçlüydü - öznel ve nesnel olarak. Önemli olan psikolojideki nesnel sonuçtu: Savaşan adamlar üzerindeki etki. İnsan hayal gücü onları hemen canlı şeyler olarak nitelendirdi; saldırıdaki piyadelerin canavarca yoldaşları.

İki aydan fazla süren savaştan sonra herhangi bir orduyu güldürecek olan adam, makine veya olay kutsanmıştır. Bireyler olaylara her zaman gülüyorlardı; ancak burada yüz binlerce adam yeni bir hayvan stilinin fil gibi numaralar yaptığını görecekti. Tiyatroya giriş ücreti, kendi bölüklerinde bir hücum riskiydi ve bu olasılık, bir sonraki günkü eylem için yerlerini alacak taburlara daha fazla şevk veriyordu. Tanklara ne olacaktı? Almanlara ne yapacaklardı?

Kullanımlarını ve sınırlamalarını dikkatlice hesaplayan personel,
tankların Berlin'e gideceğini hiç düşünmemişti. Onlar sadece yeni bir yardımcıydı. Muhtemelen ortalama bir asker, onların verimliliğine şüpheyle bakıyordu; ancak şüpheciliği merakını engellemiyordu. Canavarı hareket halinde görmek istiyordu.

Bilinmeyen denizleri geçen Kristof Kolomb, tank kaptanlarından daha
cüretkar bir yolculuğa çıkmadı. Düşmanın silahlarına bir dürtüyle hücum eden süvari, sadece birkaç dakikalık
gerilim bilir. Bir kruvazörün toplarından gelen patlamalara karşı torpido menziline girmeye kararlı bir torpido muhribi, bir düşman uçağına yaklaşan havacı, hızdan kaynaklanan bir amaç çılgınlığına sahiptir. Ancak tanklar hızlı değildir. Ağır ve nispeten yavaştırlar. Columbus daha önce gemilerle denize açılmıştı. Havacı ve bir muhripin komutanı atlarını bilir ve geçmişe dair bir emsali vardır, ancak tankların kaptanlarının hiçbir emsali yoktur. Yeni bir tür gemiyle yeni bir tür denize çıktılar, dalgaları mermi kraterleriydi, fırtınaları mermi ateşinin ani yoğunlaşmasıydı. Almanlar gemilerin karakterini tam olarak biliyor olabilirler ve amaca uygun yıkım biçimleriyle ortaya çıkmalarını bekleyebilirlerdi. Her şey spekülasyon ve belirsizlikti. Subaylar ve mürettebat kaderin sporu olan çelik bir kutuya kapatılmıştı. Aylarca
bu gün için, taçlandırıcı deney ve test için hazırlanıyorlardı ve hepsi de kendi rolleri için dikkatlice seçilmiş bir tipteydi, kara denizcilerine dönüşmüş askerler,
yönettikleri canavarlar gibi soğukkanlı ve soğukkanlıydılar. Her biri
kendini kadere teslim etmişti, geri kalanı bu savaş günlerinde kolaydı,
bu da insanların ölüm yakınken mükemmel derecede normal görünmelerine neden oluyordu. Hiçbiri hiçbir piyadeyle yer değiştirmezdi. Zaten _esprit de corps_'a sahiptiler. Onlar seçkin bir savaşçı grubuna aittiler.

Bazen tankları dalgalı bir denizdeki gemiler gibi yarı yarıya gizleyen mermi çukurlarına girip çıkarak, gürleyerek ve sarsılarak,
sabah sisinin içinden Almanların karşısında belirdiler. Almanlar başlarını kaldırıp, olağan topçu ateş
perdesi kalktıktan sonra makineli tüfekleriyle çalışmaya başladılar.

XXVII

TANKLAR HAREKETTE

Tankların saldırısı--Bir köyün ana caddesinde yürüyen bir tank--Almanlar üzerindeki etkisi--Prusyalı albay bir tanka teslim oluyor--Ağaçlara karşı tanklar--High Wood'daki tank--Ünlü Creme de Menthe--Bir şeker fabrikasının yıkılması--Almanlar tankları ciddiye alıyor--Tanklarla ilgili fikir ayrılıkları--Gezici
tanklar--Karaya oturmuş bir tanka Alman saldırısı--Tarih öncesi kaplumbağalar--Yirmi beş bin can kaybını
kurtarıyor.

Savaş hattına yaklaşımlarını gizlemek için Sırt'ın ters eğimi, tankların şafak vakti saldırı için sıfır işaretini bekleyen altı mil uzunluğundaki bir cephede düzenli aralıklarla adamların arasına çömelmesi ve sisin hem tankları hem de adamları örtmeye devam etmesiyle, büyük Somme sahnesi
yeni canavarların çıkışına layık bir şekilde hazırlanmıştı.

Piyade ve denenmemiş yardımcı birlikler için koordineli bir eylem taktik sistemi geliştirilmişti ve bunu yalnızca deneyimli askerler başarıyla uygulayabilirdi. Öndeki mevzilerin doğasına göre, tanklara kesin hedefler konurdu veya kendi hedeflerini bulmaları için bırakılırdı. Yerleştirilen makineli tüfek mevzilerine doğru hareket edebilir veya piyadeden gelen acil bir yardım çağrısına cevap verebilirlerdi. Önlerinde, kendileri ile köyler arasında açık bir alan vardı ve köylerin ele geçirilmesi günlük işin tamamlanması olacaktı. Gözlemciler tankların ilerleyişini takip etmek için gözlerini zorlarken ve çok az şey görürken, kolordu karargahı savaşın en güzel deneyinin haberlerini sabırsızlıkla bekliyordu. Bu deneyim gülünç olabilir veya harika bir
başarı olabilir veya sadece beklentileri karşılayabilirdi. Bir uçak, bir tankın Flers'in ana caddesinde "yürüdüğünü" ve köyü ele geçiren İngiliz askerleriyle çevrili olduğunu söyleyen mesajdan daha heyecan verici bir mesaj getirmemiştir. Resmen verilen kelime "yürümek"ti; ve gerçekten de yürüyordu,
aslında tank, hızlı uçuşunda havacıya öyle görünmüş olmalıydı. Bir kartal, yılanın iğnesi olan bir kaplumbağaya baktı. Bu tank,
yolda işini yaptıktan sonra, Flers'ten geçti ve bir işaret taşıdı: "Ekstra Özel! Büyük Hun Zaferi!" Flers'in ötesinde, kendisini bir Alman sahra topu bataryasının yanında buldu ve şaşkın ve çaresiz topçulara ateş etti.

Düşman tankları duymuş olabilir, ancak onlarla karşılaşmak farklı bir şeydi. Mermiler, kurşunlar, bombalar, el bombaları, havan topları, süngüler ve gazla savaştıktan sonra, tank birçok Alman'ın sırtını kıran son saman oldu. Bir çelik armadillonun siper boyunca uzanıp makineli tüfeklerle her iki tarafını süpürmesi, sivillerin bombalanması, _Lusitania_'nın batırılması ve Ypres'teki gaz saldırısından sonra kuralları kalmayan bir savaşta kurallara göre savaşılmadığı yönündeki bilindik şikayeti beraberinde getirdi. Bu, kimin öküzünün boynuzlandığına bağlıdır. Düşmanın yeni bir cihazla katledildiğini görmekle, düşmanın kendisi tarafından katledilmek arasında çok fark vardır. Ölülerle dolu bir siperden sağ kurtulan Alman esirlerin, arkadan geçerken yolda bir tank gördüklerinde, ellerini gırtlaktan gelen bir sesle havaya kaldırmalarına şaşmamak gerek: "Mein Gott! Başka biri daha var!
Bununla savaşılmaz! Bu savaş değil; kasaplık!" Evet, kasaplıktı ve kasaplık günümüzde savaştır. Her zaman böyle değil miydi? Ve bir İngiliz subayının Protestanlara söylediği gibi:

"Tank, yalnızca zırh, makine ve makineli tüfeklerden oluşan Lahey kurallarına tamamen uygundur. "

Almanlar, kendi makineli tüfek ve tüfek ateşlerini o çelik deriye çevirmenin
umutsuzluğunu gördükten sonra, bedenler halinde bir tanka teslim oldular.
Neden olmasın? Hiçbir şey, darbelerinin havaya uçup diğerininkilerin eve gittiğini görmek kadar insanın mücadelesini bitiremez. Bir Prusyalı albay, kendisini bir tanka teslim ettiğinde ve tank onu gemiye alıp
sonunda bir piyade muhafızına teslim ettiğinde garip bir onur kaybı yaşanmış gibi görünüyordu; ancak tankın kaptanı, albay bundan
hoşlanmıyorsa bundan
hoşlanıyordu.

Şaşırtıcı olan şey, tank mürettebatı arasında ne kadar az zayiat olduğuydu. Tank mürettebatı, ölmeye hazır bir şekilde dışarı çıktılar ve günün savaşı bittikten sonra zırhlı mermilerinin içinde kendilerini güvende buldular, gemileri bir Alman siperleri hattını
aşmış, motor arızası geçirmiş veya mermi deliklerinde geçici olarak batmış olsun. Mermiler, tankların boyasında yalnızca çelik parlaklığında lekeler oluşturmuştu ve şarapneller de zırhı delememişti.

Aralarında Tankın güçlerine yapılan hayali övgüler, ağaçları "yemesi"dir - yani bir ormanın içinden yolunu kesebilmesidir - ve bir taş duvarı yıkabilmesidir. Dişleri olmadığı için keresteyi çiğneyemez. Tüm başardığı şey, bir engeli ezmek için
ağırlığını kaldırarak veya çarparak yapılmalıdır. Küçük bir ağaç veya zayıf bir duvar, kütlesinden
önce eğilir.

Ormancılar olarak, tankların High Wood'da zor bir görevi vardı. Almanlar, İngiliz topçularının ön bombardımanının susturamadığı makineli tüfek yuvalarıyla üst köşeyi tutmuşlardı ve İngiliz hücumu başlar başlamaz katil şarkılarına başlamışlardı. Eğer adamlar ilerlemeye devam ederse ve
bu nedenle tüm harekette bir kopuş yaratabilirlerse, cepheye ve yanlara komuta ediyorlardı; bu da tam olarak, iki ay boyunca İngiliz bombardıman uçaklarının, siper havanlarının ve top mermilerinin hücumlarına karşı bu güçlü noktayı her ne pahasına olursa olsun koruyan çaresiz direnişin hedefiydi.

Askerlerin imkansızı üstlenmeleri beklenmez.
Aklı başında olan hiç kimse, yangını söndürmek için bir bardak suyla bir fırına atlamaz.
Sadece aptal bir tabur komutanı, yoğun makineli tüfek ateşi karşısında, hücumu durdurmayı reddeder.

"Bana bırakın!" o savrulan, alçalan, tırmanan çelik gövdenin minyatür kaleye doğru
gümbürderkenki görüntüsüyle piyadeye iletilen söylenmemiş mesajdı. Ve piyade, tankın makineli tüfeklerinin
ateşlediğini görünce, onu tanka bıraktı ve sağa doğru ilerleyerek, hiçbir düşmanın geride kalmayacağından emin olarak, genel saldırı hattıyla temas halinde kaldı. Böylece, mermi
spreyleriyle bin kişiyi ayakta tutabilecek bir avuç adam, bir başka avuç adamın bir tankı çalıştırmasıyla
masaların kendilerine döndüğünü gördü. Tank subayının söylediği gibi, onlar basitçe "bitmişlerdi". Zırhının arkasında güvendeydi, onları bir denizaltının bir ticaret gemisine sahip olması kadar merhametine bırakmıştı. Silahsız olsa bile, bir tank, üzerine oturarak izole edilmiş bir makineli tüfek
pozisyonunu halledebilirdi.

En ünlü tanklardan biri Creme de Menthe'ydi. İyi bir basın temsilcisi vardı ve ayrıca başarılıydı. Şekeri seviyor gibiydi. En azından, onun
şanlı başarısı, bir şeker fabrikasındaydı, yüksek bir tuğla bacası olan ve mermi ateşiyle yıkılmış devasa bir tuğla bina. Altında, Alman makineli tüfekçilerinin, her zamanki gibi Br'er Rabbit gibi, topçu hazırlıklarının mermileri düşerken, İngiliz piyadesi yaklaşırken mermi püskürtmek için dışarı çıktıkları, hala sağlam olan devasa sığınaklar vardı. İngilizler de Alman saldırılarına karşı aynısını yapıyorlardı; sadece Somme Muharebesi'nde İngilizler her zaman saldırıyor, her zaman makineli tüfek mevzileri alıyorlardı. Kanadalıların Courcelette'i ele geçirmeye giderken seçtikleri yoldaşı Creme de Menthe de enkazın arasında kendini evinde hissediyordu. Kanadalılar, bir balık sürüsüne doğru bir deniz aslanının neşesiyle ona doğru ilerlerken onun orada olduğunu gördüler. Düşmanı kendisi görülmeden önce görmek için köşelerden
göz atarak ihtiyatla kaçmadı. Bir
tank başka ne olursa olsun, kurnaz bir izci çocuğu değildir. Yol kurallarına aldırmadan bir geçit törenine doğru sokaktan aşağı inen bir buharlı silindir gibi, yöntemlerinde küstahça ve umursamazca kamusaldır. Dışarıdan
huysuz değildir. Bir sığınağın girişine yaklaştığında araba yolunu takip etme veya "Çimlere Basmayın"
işaretine dikkat etme zahmetine girmez.

Ve Creme de Menthe şeker fabrikasını ve bir sürü esiri aldı. Kanadalılardan birinin dediği gibi "Neden olmasın?" "Böyle bir canavar kapıya geldiğinde kim teslim olmaz ki? Sadece hafif Münih birası içmiş bir adamın 'yakaladım mı!' diye merak etmesine yeterdi."

Esirler tanklar için epeyce zahmetliydi. Belki de gelecekteki tanklara esirleri taşımak için cepler konur. Ancak tankların geleceği şu anda gizemle örtülü.

Bu onları ciddiye almamak, diyebilirsiniz. Bu durumda, sadece ordunun duygularını yansıtıyorum. Tanklar Bapaume'yi alsalar
veya Kayzer'in karargahına gitseler bile, ordu onlara
gülecekti. Tankları ciddiye alanlar Almanlardı; ve Almanlar tankları ne kadar ciddiye alırsa, İngilizler o kadar çok gülüyordu.

"Tüm çift boyalı, gülünç şeyler arasında, Creme de
Menthe'li kişinin şeker fabrikasını ele geçirme şekli vardı!" dedi canavarın maskaralıklarını hatırlayınca
kükreyen bir Kanadalı. "İyi yaşlı kız, Creme de
Menthe! Onu ömür boyu emekliye ayırmalı ve bir kafede
çömelerek oturmasına ve en sevdiği içkiyi bir fıçıdan içmesi için bırakmalıydık, bir de pipet olarak bahçe hortumunu kullanıp--ki bu da onun boyutu olurdu."

Ancak, askerler arasında tanklar hakkında çeşitli görüşler vardı
kişisel deneyimlerden, yaşam ve ölüm fikir oluşturduğunda,
hattın kendi kısımlarına yardımcı olarak hareket etme biçimine dair. Makineli tüfek mevzilerini fetheden ve siperleri enfilade eden bir tank,
şanlı anekdotlarla çevrili kahraman bir yoldaştı.
Durup kalan ve girişiminde başarısız olan bir tank,
herkese uygulanan hicivli bir yorum gerektiriyordu.

Makineli tüfekleri veya kocaman, kasvetli, büyük
obüsleri veya diğer silahları kişileştirmedik; ancak ordudaki her adam tankları kişileştirdi. İki veya üç tank, belirtmeliydim ki,
piyadeyi beklemeden Berlin'e doğru yola çıktı. Cazibe
güçlüydü. Yapmaları gereken tek şey hareket etmeye devam etmekti. Almanların 
siper almak için kaçışmaları kaptanların görebildikleri tek şey olduğunda,
yanlış sırada olduklarını veya kesinlikle askeri bir dille, "taktik hedeflerini" aştıklarını anladılar.

Mühimmatlarının çoğunu Alman hatlarında en çok işe yarayacağını düşündükleri yerde bırakan bu gezginler,
kendilerini toparlayıp kendi halklarına doğru yürüdüler. Çünkü bir tank bir yardımcıdır,
bir ordu, bir ordu personeli veya bir ateş perdesi değildir ve piyadeyle işbirliği yapmalıdır, aksi takdirde düşman hatlarında kalabilir.
Benzini bitip Almanlar tarafından çevrelenen bir tank vardı.
Hiçbir yöne hareket edemiyordu, ancak yine de silahlarını kullanabiliyordu. Düşman bir kıyıda mahsur kaldığında, mürettebatın yiyeceği bitince teslim olmak zorunda kalacaktı.

Almanlar canavara saldırdılar ve silahlarının altına girdiler, kapıyı yumrukladılar, süngülerle bombalamaya ve açmaya çalıştılar ve eşek arılarının öfkesiyle zırhta ezikler arayarak tepeden süründüler, ama nafile. İçerideki mürettebata zarar veremediler ve mürettebat da onlara zarar veremedi.

"Çok gürültülü bir grup!" dedi tankın kaptanı.

Taktiksel hedef şuydu: İngiliz askerleri tanklarını kurtarmaya gitti.
Kabuklarının içinde güvende olan komutan ve mürettebat, savaşın sonucunu
bekledi. Almanlar uzaklaştırıldıktan sonra biri bir kutu benzin almaya gitti ve bu da canavara "doğru taktik pozisyonuna" geri çekilmesi için yaşam nefesi verdi. "

O zamanlar kurtarılmamış olsa bile, İngilizler
bir sonraki ilerlemelerinde tekrar ele geçireceklerdi; çünkü Almanların
bir tankı arkaya götürmelerinin bir yolu yoktu. Mermi çukurlarının üzerinden bir tane çekmeye yetecek kadar güçlü traktör yok. Sadece kendi gücüyle hareket ettirilebiliyor ve motoru bozulduğu için manzaranın sabit bir parçası haline geliyor.
Yolda kalmış tanklar, Brobdingnagian çaresizliği gibi görünüyor. Alman topçu ateşinin
yoğunlaşmasıyla intikam için adil hedefler; ancak, geçemedikleri devasa bir mermi çukurunda yarı gizlendiklerinde küçük bir hedef oluyorlar ve renkleri
toprağa karıştığı için yerlerini tespit etmek zor.

Gözlüklerden bakıldığında, sıradan yollar ve seyahat edilen rotalar göz ardı edildiğinde, tankların arduvaz sırtları, doğal yaşam alanları mermiyle parçalanmış toprak olan tarih öncesi kaplumbağalara benziyordu. Modern savaşın
işindeki son sözdüler, hicvinin ve eski çekişmenin
simgesiydiler mermi ve zırh, saldırgan ve savunmacı. İki tank bir düelloda karşılaşsa, makineli tüfekleriyle birbirlerine etkisizce vurduktan sonra birbirlerine çarpmaya mı çalışırlardı?

"Umarım nereye gittiğini biliyordur!" diye haykırdı bir tuğgeneral,
birinin terk edilmiş bir siperin üzerinden sığınağına yaklaştığını,
yağmurlu bir günde, her adımda bir yayanın kaydığı, yaklaşık on beş fit çapındaki bir mermi kraterinin kenarına doğru eğilirken biraz eğildiğini izlerken.

Hiçbir insan zekasının, hele ki insan elinin onu yönlendirdiğine dair hiçbir belirti yoktu; ve anlaşıldığı kadarıyla, generalin yeraltı karargahını, benzin susuzluğunu giderebileceği bir depolama istasyonu veya bükülmüş bir çelik pençeyi düzeltebileceği bir demirci dükkanı sanmış olabilirdi. Sonunda,
eşiğinde durduğunda, general,
merdivenlerden aşağı inmeye çalışmadığı için rahatladığını ifade etti. Bir savaş gemisinin taretine benzeyen bir kapı açıldı ve
mürettebat ve makine için alanın çok iyi hesaplandığı sıkışık iç mekandan kaptan çıktı, selam verdi ve gemisinin bir sonraki sefer için emir beklediğini bildirdi.

Kısa süre sonra tankların görüntüsü varoluşun rutin bir parçası haline geldi ve
bir hücumda destekledikleri piyadeye odaklanmış bir ilerlemeyi izlemeye ilgi
duyuluyordu; çünkü ancak onun hareketiyle makineli tüfek ateşinin
gelişip gelişmediğini ve daha sonra tankların onu
susturup susturmadığını yargılayabilirdiniz. İnsan unsuru hala en üst seviyedeydi, hareketleri ve
hayatlarındaki kayıpları başarı ve başarısızlığın ölçütüydü, hiçbir makinenin uyandıramayacağı sonsuz bir heyecanla. Tanklar iki büyük Eylül saldırısında yaptıklarından daha fazlasını başaramasalardı, buna
değerlerdi. Yirmi beş bin can kaybını kurtardıklarını düşünüyorum, bu da yardımsız piyade harekâtıyla kazanılan
zeminin kazanılmasının ek maliyeti olurdu. Birkaç kişi tarafından yönetilen makineler bu şekilde birçok taburun yerini alabildiğinde, düşmana kendi kuvvetlerinize minimum zararla maksimum hasar verme temel ilkesini örneklendiriyorlar. XXVIII

KANADA HIZLI

Kanada'nın ilk saldırısı--"Sürpriz parti"--Çirkin
zemin--Kanada'nın saati--Almanlar şaşkın--Kanadalıların "oraya varma" işi--İki zorlu köy--Kanadalılar yeni kurallar koyuyor--Kanada'nın acemi askerleri duyulmamış bir
başarıya
eriyor--Sinirlerine dokunarak saldırıyor--Son patlama--Almanlardan daha az Kanadalı, ama--"Temizlik"--Esirleri topluyor--Aristokrat
bir Alman ve demokratik bir Kanadalı--Fransız-Kanadalılar--On üç
karşı saldırı püskürtülüyor--Çabukluk ve uyum sağlama--Kanada'nın askerleri
başarılı oluyor.

Tanklar tiyatro haklarını aldıktan sonra, sağın direnişinin sert olduğu ve Kanada'nın soldaki parlak başarıyı
paylaşarak şansının döndüğünü gördüğümüz 14 Eylül'ün diğer sonuçlarına geliyoruz.

Kanadalıların ilk saldırısıydı. Ordunun gözlerinin üzerlerinde olduğunu biliyorlardı. Sadece kendileri için değil, cephedeki deneyimleri boyunca darbeleri savuşturduktan sonra, aynı zamanda Ypres çıkıntısının acımasız öğütmesine katlanmış diğer taburlar adına da misilleme darbelerini vuracaklardı. Nasıl saldıracaklarına dair cevap, onlara sinirsel uyanıklıklarını veren aynı iklim tarafından belirgin bir şekilde yüzlerinde yazılıydı. İntikamcı Alman topçu ateşi altında istikrarlı bir siperin yapılamayacağı ve küçük sayıların kurnazca mermi kraterlerine ve korunabilecek kadar küçük hendeklere dağıtıldığı Sırtın o çirkin kısmında, saldırıdan birkaç gün önce karanlıkta gizlice dışarı çıktılar. Avustralyalılardan "devralmak" ve hala mermi kasırgaları altında sallanan bu fırtınayla parçalanmış tarım arazisine aşinalık kazanmak için. Uzak ada kıtasından gelen adamlar atlama
yerini sağlamıştı ve Pasifik'in bu yakasından ve ekvatordan gelen adamlar atlamayı yapacaktı, bu da Pozieres Sırtı'nın bir tür denizaşırı tekeli anlamına geliyordu.

Almanlar, kendilerine bakan ve bir zamanlar kendilerine ait olan yamacın ardındaki tüm sırtı teslim etme fikrinden hala nefret ediyorlardı.
Bir kısmını geri almaya tekrar çalışacaklardı, ancak çabaları için bir zaman seçtiler.
Bu, genel bir saldırının geldiğini bilmediklerinin yeterli kanıtıydı. Şafaktan hemen önce, şafak vakti sıfırken, Kanadalılar hücumları için ters yamaçta sıralanırken, bombalarla yüklü Almanlar kendilerininkini yaptılar ve mermi kraterleri arasında ince ön cephede bir yer edindiler ve gecede bomba ve mermi patlamalarıyla aydınlanan kasvetli gölgeler, birçok benzer durumda olduğu gibi mücadele ettiler.

Sonra "sürpriz parti" geldi. Çok uzakta olmayan Kanada hücumu, piyade ve tankların altı mil uzunluğundaki hattını serbest bırakacak olan saniyenin tik taklarını bekliyordu.

"Kesinlikle gergindik," dedi adamlardan biri. "Şimdi her şey bize kalmıştı."

Kelimeyi duymak için hazır olduklarından bandı göğüsleyen Kuzey Amerika'nın şampanya coşkusuyla kuru havası ciğerlerinde kırmızı kan hücrelerini
çalıştırıyordu. Tek bir düşünceleri vardı ve o da "oraya
varmaktı." Bu hücum için pürüzsüz bir tatbikat alanı yoktu, ama biberlik kapağındaki delikler kadar kalın mermi kraterleriyle
kırılmış bir toprak! Bir adam buna
tökezleyebilirdi, ama kalkıp devam etmeliydi. Ayak bileğini burkmuş bir adam, hücum bittiğinde ayak bileğinin şiştiğini gördü. Eğer evde böyle bir dönüş yapmış olsaydı, hareket etmeye çalışmazdı, ama bir taksi veya yardım çağırırdı. Eylemin büyüsü altında
yaralandığını bile bilmiyordu.

Kanada'nın saatiydi; Evdeki tüm aylar süren tatbikatlar, gelecek olan
yüklerin taşınmasında
tüm hayaller, tüm sıkıcı tekdüzelik,
siperlerdeki tüm sümüksü nöbetler, tüm hazırlık çalışmaları
her birey için doruk noktasına ulaşır. Siperde bir yer edinen şaşkın Almanların üzerine
çıkan gelgit dalgasının etkisi böyleydi, onları Somme cephesinde şimdiye kadar yaşanan en dramatik
olayda
içine
çekti.

"Teslim olun ve hemen yapın! Başka bir yerde işimiz var!"
dedi subaylar.

Evet, topçu perdesi kalktığında, Almanların birinci cephe siperinde işleri vardı, orada çok az Alman vardı, çoğu
hücumdaydı. Buradaki sağ kalanlar, başlarını siperden kaldırmadan önce ellerini kaldırdılar ve kısa süre sonra diğerlerinin eşliğinde
geri döndüler.

"Sanırım 14'ünün sabahı bir muhafazaya ulaşan ilk tutuklu grubuyduk," dedi bir Kanadalı. "Başlangıçta, bazıları kendi ön cephemize gelip esir alındı."

Solda, benzersiz sığınakları ve izole makineli tüfek mevzileriyle çevrili
savaş yuvalarıyla önceki saldırıları
geri püskürtmüş olan Mouquet Çiftliği, tarih yazıldığında Courcelette'in basılmasıyla birlikte zafer kazanacak olan kararlı saldırıya karşı koyamadı. Bapaume Yolu'nun yanındaki yokuş aşağı sağ ve ortayı süpürüyordu, dalga şeker fabrikasının kalıntılarının karşısındaki açık alanlara çıktıkça mermi kraterleri hala kalındı ​​ama azaldı, tank Creme de Menthe üzerine düşeni yapmaya hazırdı. Tüm makineli tüfeklerle ilgilenmedi; piyade en azından bir tanesiyle ilgilendi, biliyorum. Alman topçuları ateş perdeleri açtı, ancak bir durumda Kanadalılar perde onların yolunu tıkadığında orada değildi. Almanlar için fazla hızlıydılar. Almanlar yoluna ne tür bir engel koyarsa koysun, Kanadalıların işi "oraya varmaktı" ve "oraya vardılar." Haritalarında Bapaume Yolu'ndan şeker fabrikasının doğusuna kadar olan çizgi hedefleriydi. Önlerinde Courcelette köyü vardı ve sağlarında birleşen İngiliz hattının önünde Martinpuich vardı. Şimdi maça! Yeni kazanılmış pozisyonu korumak için, "orada" kelimesi "burada" ve sırtınızda Sırt olmak üzere, hücum ettiğiniz kadar sert kazın!
General Byng'in kolordu komutasını devralmasının ardından Kanadalılara Byng Çocukları adını veren "Byng Çocukları Burada" adlı Londra şarkısının çok gerçekçi bir uygulaması vardı.

Altı mil cephenin sağından gelen, devam eden şiddetli bir mücadele haberiyle birlikte, soldan gelen haberin kesin bir başarı notası vardı.
General Byng, Byng Çocuklarından memnun muydu? Üstün olan ordu komutanı, Kanadalılardan memnun muydu? Onlar işi başarmışlardı ve bu gibi durumlarda önemli olan şey budur; ancak siperleri ve tarlaları ele geçirdiğinizde, toprak kazanımı ne kadar büyük olursa olsun, bir köyün sahip olduğu somut zafer
simgesinden yoksun kalırlar.

Ve önlerinde Courcelette ve Martinpuich vardı, ikisi de mermi ateşiyle kısmen yıkılmıştı ve teslim olma için gerekenlere göre
hiçbir şekilde yumuşatılmamıştı, şüphesiz ki
mahzenleri sığınak olarak
ağır bir şekilde güçlendirilmişti. Köyleri gözlükleriyle inceleyen subaylar, alınabileceklerine inanıyorlardı. Neden denenmesin? Denemek,
tüm taktik deneyime aykırıyken, böylesine geniş bir cephede, ayrıntılı topçu hazırlığı için zaman harcamadan
yeni bir hedefe
hızla ilerlemek cesaret gerektiriyordu. Adamlarına inanan ve onların inisiyatiflerini, "oraya varma" niteliklerini anlayan General Byng, ilerlemeye
hazırdı ve Martinpuich'in önündeki İngilizlerin kolordu komutanı da öyleydi. Sir Douglas Haig onay verdi.

"Hadi kalkın ve onlara doğru!" sonra, taze taburlar o kadar hızlı bir şekilde geldi ki
yerleşmek için neredeyse hiç zamanları olmadı, ancak siperlerde sıkışmış ve bacaklarını uzatmanın yeni deneyimini
seven adamların ruhuyla harekete geçme emrine yanıt verdiler. Zaferin tadına varan bu gergin yedekleri, öldüren ve yaralayan şeyler dışında hiçbir şey durduramazdı. İlk hücum başarılı olmuştu ve ikincisi de başarılı olmalıydı.

Alman topları, tarlanın karşısındaki yeni hattın arkasına barajlar kurarak ve desteklerin gelmesini önlemek için Sırtın tepesini top ateşine tutarak alışılmış şeyi yapmıştı. Alman komutanın günün törenini sona ermiş sayması oldukça doğru bir davranıştı. Düşman hedefini ele geçirmişti. Elbette hemen başka bir hedef için uğraşmayacaktı.
Bu arada, yeni hat görev süresi mümkün olduğunca maliyetli hale getirilmeliydi.
Ancak bu sefer düşman kurallara göre hareket etmedi. Birkaç yeni kural koydu.

Köyün saldırısını üstlenecek olan yedek taburlar, barajların altındaki zemini aşmış ve ilk hedefe ulaşmışlardı ve ilk hücumu yapan adamlar tarafından işgal edilen yeni hattan geçtiklerinde kendi hücumlarına başlayabilirlerdi. Barajlar aralıklı olduğundan, bir komutan adamlarına barajlar durana kadar barajların arkasında yatmalarını söyledi. Tekrar, bir süre başka birini bekledikten sonra Courcelette'deki angajmanını sürdürmekte geç kalmış olabileceğine karar verdi ve geçme emrini verdi, bir askerin dediği gibi, "yüz metrelik bir koşuyla iki kat hızlı bir şekilde ilerledik - bunun iyi bir nedeni var!" Yeni dalga yeni hattaki arkadaşları geçtiğinde, ilk hedefin kazananları, "Hadi!", "Başaracaksın!", "Kanada için yaşasın!" diye bağırdı ve o akşam Courcelette'deki tiyatro için yer ayırma isteği gibi, mermi ateşinin biraz daha kuru hale getirdiği karakteristik kuru mizah dokunuşları eklediler.

Courcelette'i alacak olan bu taburların, hücumlarına başlamadan önce, mermi kraterleriyle kesilmiş süngerimsi topraktan oluşan bir zeminin üzerinden, mermi ateşi altında yaklaşık iki mil yürümeleri gerektiğini ve taktiklerde bir yenilik yaptıklarını düşünün, ve görevlerinin ancak yarısını anlamışsınızdır. Subayları sivil hayattan uzak, her türlü meslekte olan, Ypres'in belirgin çıkmazında savaşlarını öğrenen adamlardı ve şimdi birliklerini ileriye doğru yönlendirmede mümkün olan en
ağır sınavı vereceklerdi.

Bu ikinci hücumda her bir bölüğün rotası için harita detaylarına göre desen planları hazırlamaya vakit olmamıştı, ki bu modern savunmalara karşı çok önemlidir. Subaylar makineli tüfeklerin nerede saklandığını bilmiyorlardı; köydeki kalelerine yapılacak saldırıya hazırlanmak için bütün gün vakti olan
düşmanın gücünden emin değillerdi. Belirlenen savunmalara karşı çetin savaş koşulları vardı. Ateş perdeleri altında, bir noktada yoğun, diğerinde zayıf bir konsantrasyonla, bazı alanlarda makineli tüfek veya keskin nişancı ateşi gelişirken, duman ve gürültüyle, geçilmesi gereken siperlerle, bir adam dalgasını uzun mesafe boyunca saldırı hattında tutma işi -bir manevrada yeterince zordu- ancak askerlerin kendilerinde inisiyatif ve durumun gerekliliklerinin anlaşılması olduğunda mümkündü. Hattın bir kısmı yukarıda değilse, bir bölüm mermi salvolarıyla savruluyorsa, subaylar acil durumla karşılaşmak zorundaydı; ve subaylar ve adamlar düşüyordu, şirketler tek bir subayla veya sadece bir "asker olmayan" kişiyle kalıyordu. Bir adam yere düşmediği sürece, işinin "oraya varmak" olduğunu ve yönünün sağındaki ve solundaki adamlarla aynı hizada, düz bir şekilde ilerlediğini biliyordu.

Arkalarında tarlaya dağılmış ölü ve yaralılarla, ayakta durabilen herkes, subaylar ve erler de dahil olmak üzere, mermilerle yere serilmiş ve gömülmüş, kollarında, başlarında ve hatta bacaklarında yaralar olan ve onları topallatan, zamanında köyün kenarına ulaşmış ve son hücumdan önce kendi silahlarının ateşinin kalkmasını beklemek için uzanmışlardı. Bu kadar mesafe kat ettikten ve can kayıplarının bedelini ödedikten sonra, büyük şey için düşüncelerini toparlamak için birkaç dakikalığına soluklanma fırsatı buldular, "av için eğilmeden" önce, silahlarından çıkan son mermilerin patlamasıyla birlikte kavgaya atılmak için ayağa kalktılar. Ne yapacaklarını biliyorlardı. Onlara öğretilmişti; rutin sıkıcı hale geldiğinde, konuşmuşlardı ve görevlerinde temel şeyleri anlayan, pratik zihinlere sahip bu adamlar, bunu kışlalarda hayal etmişlerdi. O anda köydeki Almanlardan daha az sayıda Kanadalı sokaklarda hücum ediyordu. Kanadalılar bunu bilmiyordu,
ama bilselerdi de bir fark yaratmazdı, ruhları öyleydi.
Sığınaklarında bombardımandan güvende olan Almanlar, o gün düşmanın ikinci bir hedefi denemeyeceğine dair sistematik güvenleri sayesinde, Kanadalıların varlığını, saldırganlar kapıdayken ve St. Lawrence Nehri'nin keskinliği, sakinleri esir oldukları için dışarı çıkmaya çağırdığında öğrendiler - ki bu da hızlı olmanın avantajını kanıtlıyor. İkinci dalga "temizlemek" için bırakılırken, ilk dalga yeni siperler kazarak ödülü
çabuk ele geçirmek için köyden geçti. Böylece, ikinci hedeflerine ulaştılar,
ancak eylemin eski birinci hat siper sisteminin bir kısmına karşı yapıldığı hattın solunda ilerleme yavaş ve sert bir şekilde gerçekleşmişti.

"Temizlemek" zorunda kalan Kanadalılar "hayatlarının en güzel zamanını" ve bazı gıdıklayıcı anlar yaşadılar. Ne sahne! Temiz üniformalı Almanlar,
yaptıklarının şaşkınlığı ve tiksinti,
kızgınlık ve bastırılmış öfke içinde, sığınaklarından çıkıyorlardı!
Mermi patlamalarından tozla kaplanmış, gözleri parıldayan, gülen, tebrikler ve harabeler arasındaki tutuklulara talimatlar arasında iş başında koşturan Kanadalılar ve Alman komutan, köyün kaybından o kadar öfkelenmişti ki, aynı anda Almanlara ve Kanadalılara mermi yağdırmaya başladı!
Ele geçirilenler arasında bir alay ve bir tabur komutanı olmak üzere iki albay vardı. Kıdemli bir barondu - onu hiçbir anlatıdan dışarıda bırakamayız - ve Kanada demokrasisine karşı patrici bir küçümsemeyle kendini taşımaya meyilliydi, bu da o günkü her Kanadalının az çok kral olduğu durumdaki baronlar için bir hataydı. Adamlarını isyana teşvik etmeye çalıştığında, ev sahipleri hemen harekete geçti, sonuç olarak ayaklanma daha başlamadan bastırıldı ve baron bacağından vuruldu, bu da onu hala "huysuz ve küçümseyici" bıraktı. Sonra Fransız-Kanadalıların küçük albayı, "Sanırım seni daha önemli bir yerinden vurup bitirebilirim!" veya buna benzer bir şey söyledi ve aniden baron kendisi de oldukça demokratik oldu.

Courcelette'i ele geçiren taburlardan biri Fransız-Kanadalıydı. Başka hiçbir Kanadalı taburu o gün kazandıkları şanı onlara inkar etmeyecektir ve Alman baronunun, New England fabrika kasabalarında ve Quebec'teki çiftliklerinde gördüğümüz tıknaz tiplere üstün sayıda asker teslim etmesi can sıkıcı olmuş olmalı, çünkü artık taburu onlar oluşturuyordu, sınır muhafızları, _courrier de bois_, çoğunlukla çıkıntıda öldürülmüşlerdi. Çelik miğferinde şarapnel deliği ve göğsünde gururla taktığı mor ve beyaz kurdele parçası olan, kırk yaşında olsa bile, bir günlük olan o küçük er'i unutabilir miyim? Bir mermi parçasından aldığı darbeden sonra nasıl hissettiğini sorduğumda, bunun kendisini yere serdiğini ve başını ağrıttığını söyledi!

"Askeri haçınız var!" dedim.

"Evet, efendim. Victoria Haçı'nı kazanacağım!" diye selam verdi. "Canlandıran ruh"tan bahsedin!

Ya da, Fransız-Kanadalı albayın, kendisinin ve solundaki taburun, o gece on üç karşı saldırıya karşı dağınık adamlarıyla Courcelette'in ötesindeki hattı nasıl eşit zorluklarla tuttuğunu; karanlıkta mevzilerini kurarak bir noktadan diğerine nasıl gitmek zorunda kaldığını ve bir mermiyle yere serilmesinin mizahını
anlamaması ve
"Aman Tanrım!" diyerek incinmediğini anlamasıyla nasıl tutunabildiğine dair tekrarlanan "'Aman Tanrım!" şaşkınlığını nasıl yaşadığını anlatmasını unutayım! Onlar, Fransız-Kanadalılar, gönüllü olarak askere alınmamışlardı; ancak savaş duygusu onları da Kanada'nın geri kalanında olduğu gibi ele geçirseydi, eksik bulunmayacaklarını kanıtlayanlardı.

"Aman Tanrım!" eski Fransa ve Quebec'in askeri onuru için vuracak çok az kişi olduğu gerçeğinden dolayı savaşmak zorundaydılar. Ve
Almanlar Courcelette'in kaybının intikamını almak için uyandıklarında,
diğer Kanada taburu kadar sağlam bir şekilde aldıkları her şeyi köyün önünde tuttular.

O büyük günün başından sonuna kadar önemli olan
hızlılıktı; fırsatları değerlendirmedeki hız; köy alındıktan sonra "temizlik yapma" konusunda bireysel eylemde uyanıklık; yeni bir ülkenin adamlarının hediyesi olan durumlara hızlı uyum sağlama yeteneği; ve
Kanadalı'nın bir sipere bağlı olmadığında ve inisiyatifini tam olarak kullanabildiğinde, adam adama, ki bu bir tatbikat veya eğitim değil, miras ve çevre meselesidir. Sağda, Martinpuich İngilizler tarafından ele geçirildi ve o da tutuldu.

Savaştan sonra yağmur ve sis altında, ölüler hala meydanda yatarken, Sırtı geçip Kanadalıların
yolları boyunca yürüdüm, ateş perdelerinden nasıl geçtiklerini merak ettim, şarapnel kovanları o kadar kalındı ​​ki birinden diğerine adım atabiliyordunuz;
insanların mermi kraterlerinde ve yumuşak, mermiyle ezilmiş topraktaki zavallı,
yıkılmış siperlerde nasıl hayatta kalabildiklerini merak ettim; savaş başladıktan iki yıl sonra Fransa'da, gazi bir ordu olarak bulunmalarının tüm nedenlerine merak ettim. Yağmurdan sırılsıklam, çamur sıçramış halde gördüm,
ama sıraları geldiğinde iyi bir iş başarmış olmanın sevinciyle ve bir bakıma bu, her ayrıntısıyla Kanadalı karakterinin bir örneğiydi. "Yığınla
iyi!" Sanırım o büyük Sioux Kızılderilisi, sakinliğiyle bir siperde otururken bile
çadırının önünde oturuyormuş gibi doğal görünüyordu ve bunu dile getirirdi. Garip bir şey görüyordu ama yüksek patlayıcılar
yeryüzünü sallıyor, uçaklar tepede, makineli tüfekler
Pale Faces savaşında takırdıyordu, duygusuzca kabul etti.

Ypres'in ikinci savaşıyla, St. Eloi, Hooge, Mount Sorrell
ve Observatory Ridge ile Courcelette, Fransa'da _Fleur-de-lis_'in Maple Leaf'ini taşıyanlar için askerlik deneyimlerinin döngüsünü tamamlamıştı. Her kesimden subay ve adam yeni bir mesleğe çağrılmıştı, disipline boyun eğen batıdan gelen bir demokrasi
alışkınlaşmış ve bir dava uğruna risk, yoldaşlık ve fedakarlık dolu yeni bir hayata eğitilmişti. Haki giymemek ve
ofise, dükkana gitmek veya şafak vakti inekleri sağmak için kalkmak garip görünecek;
"ama," bir adamın dediği gibi, "çamur çukurunda geceler geçirmeden veya komşulardan çitin üzerinden bomba atmasını isteyerek
değişimi kademeli hale getirmeden buna uyum sağlamayı başaracağız."

XXIX

KÖYLERİN HASADI

Yüksek ve alçak görüş mesafeleri--Düşük Görüş Alman yanlısı--Yüksek
Görünürlük ve hasat gülümsemesi--İngilizler tarafından ele geçirilen
otuz köy--25 Eylül--İtilaf Yolu--On iki mil
top ateşi--İki köy ele geçirildi--Combles--İngiliz ve Fransızlar ele geçirilen bir köyde buluşuyor--İngiliz inatçılığı--Binlerce adamı barındıran sığınaklar--Thiepval'in Ele Geçirilmesi.

Her zaman iki görüş mesafesinden bahsediyorduk, yüksek ve alçak. Onları aynı meteorolojik ebeveyne sahip kardeşler olarak düşündüm, biri iyi, diğeri kötü bir dahi. Her sabah dışarı bakıp sahnenin kimde olduğunu görmeye çalışıyorduk. Böylece, bugün için belirlenen bir saldırının "sıfırının" ertelenip ertelenmeyeceğini, güneşin görünme belirtisi göstermemesi durumunda genellikle ertelendiği gibi, her zaman olmasa da, bazen personel aklındakini tahmin etmeye çalışanlara sürpriz yapardı.

Alman yanlısı olan ve kış ortasında Ypres çıkıntısında kendi elementinde olan Low Visibility, yağmurdan, sisten, pus ve yoğun yaz pusundan zevk alırdı - gözlemcilerin mermi patlamalarını görmesini engelleyen, mermi kraterlerini minyatür göllere ve tarlaları bataklığa dönüştüren ve silahları durduran her şey.

High Visibility, kötü kardeşinin asık suratlı olduğu kadar neşeliydi. Sabahleyin odanıza
güneş ışığını
gönderdi, havayı
parçacıklardan arındırdı ve gözlemcilerin mermi patlamalarını uzun mesafeden görmelerini sağladı ve
doğru ateş perdeleri altında başarılı hücumları destekledi - tüm modern topçu çalışmalarının koruyucu azizi, yıl boyunca bir saldırı
yapabileceğiniz Arizona'da en çok evindeymiş gibi hissederdi.

Eylül ayında yüzünde, bir mil ötedeki tebeşir izlerindeki şekilleri
gözlüklerin altında bir taş atımı mesafesindeymiş gibi
açıkça ortaya çıkaran ve harap köylerin ağaç gövdelerini keskin hatlarla
çizen mutlu bir hasat gülümsemesi vardı. Artık Sırt'a doğru yürürken
ve donmuş bir deniz gibi hareketsiz mermi kraterlerinin arasında dururken, ancak yakın zamanda bir cehennemin
kızdığı yerde, tarlalara doğru yeni mermi ateşi hatlarına ve daha düşük seviyelerde yeni kazanılmış köylere bakarken o sizin yoldaşınızdı. En çok ihtiyaç duyulduğu Eylül ayını, taarruzun en başarılı ayı haline getirmeye yardımcı oldu; 25'inde yaptığı ikinci büyük saldırı, kayıpları tamamen Almanlara karşı çevirdi ve esirlerin
tutuklandığı yerlere birçok misafir getirdi.

Bunlar, sonuçlarla dolu günlerdi, hasat günleriydi,
aslında, Ridge'deki bitmek bilmeyen mücadele ve bir komutanın demir kararlılığı ödülünü aldı; ilerlemeler, İngilizler otuz kişiyi alana kadar köylerde toplandı ve Fransızlar, güçlü noktaları
aştıktan sonra yeni çabalarla, İngiliz saldırılarıyla birlikte Somme'de sağ taraflarıyla ilerlerken daha uzun taarruzlar için sıçrama noktalarına sahipti.

İki ordu 25'inde tek bir ordu gibi ilerledi. Sahne, israfı ve dehşeti olmasa bile, insanları manzaranın ihtişamı için savaşa götürebilecek olan Contalmaison baskınının ihtişamını hatırlatıyordu. Bu durumda, gözlemci sadece manzarayı düşündüğünde, hazırlıkların zorluğu ve infazın vahşi çalışması nedeniyle bir anlığına unutkanlık yaşamıştı. Öğle vakti gerçekleşen saldırı için gözlem noktasına giden yolumuz, benim ona İtilaf Yolu adını verdiğim yol boyunca ilerledi. Burada Fransız taburları İngiliz taburlarıyla birlikte yürüyordu. Görkemli İngiliz motorlu kamyonlar daha hafif Fransız araçlarıyla karışmıştı. Galyalılar yolun bir tarafında, İngilizler ise diğer tarafında dinleniyordu. Alman esirler geçiyordu. Manzaraya karşı düşük görünürlüğe sahip olan mavi ve haki renklerin karışımı vardı. Ancak her biri ırksal eğilime sadık kalarak kendi savaşma tarzına sahip olmasına rağmen amacına ulaşıyordu. Oturduğumuz yamacın hemen altında İngiliz topları Fransızlarla birleşti. Kuzeyde İngilizler Ginchy ve Guillemont'tan Flers'e ve Fransızlar da Somme'a kadar hemen görülebiliyordu. Biz neredeyse on iki millik bir sıra halinde birçok kalibrenin parıltılarının olduğu yolun yarısındaydık, Fransızlar bir yamacın eteğinde daha belirgindi, İngilizler gibi açıkta korkusuzca, uzun bir makineli tüfek tezgahı, çok geride kalan bazı canavarlar Mt. St. Quentin'den büyük siyah duman bulutları gönderiyordu ve bu da Peronne manzaramızı gizliyordu. Şimdi ön fırtınada silahlar için her şey bir aradaydı, öndeki _soixante-quinzes_ otomatik bir elektrikli tabelanın flaşları gibi yukarı aşağı parıldıyordu, vadide büyük, vızıldayan bir ses ritmi oluşturuyordu ve yakındaki 120'ler de kötü çarpışmalarıyla ellerinden geleni yapıyorlardı, ötedeki sırtlar ise yükselen, kıvrılan dumanın sallanan bir gölgeliğiydi. İki ordunun birlikleri, mavi ve haki ceketlerin altındaki kalp atışlarının _entente cordiale_ ifadesinin _entente furieuse_ haline gelmesiyle birlikte zamanlandığı tek bir santrale bağlanmış olabilirdi.

Güneş ışığı Eylül'ün altın nezaketine sahipti ve iyi Kardeş High
Görünürlüğü bugün Kayzer'e karşı kişisel bir mesele haline gelmiş gibiydi. Topçuların hareket eden figürleri belirgindi ve namlu yerine geri döndüğünde boş mermilerin _soixante-quinze_ yarığından düşmesinin ve dolu mermilerin eve gitmesinin parıltısı parlaktı; patikalar ve siperler ve yorgun, yıpranmış manzaranın tüm ayrıntıları belirgindi, oturduğumuz eski siperler yuvarlanıyordu ve yanları yabani otlar ve yabani otlarla çevriliydi, bu, Doğanın bu işteki küçük söz hakkıydı ve savaştan birkaç yıl sonra kendisinin ve köylünün savaşın dönüm noktalarını sileceği konusunda bir uyarıydı. Piyade içeri girerken barajın kaldırılması, mermi dumanının gölgesi incelip yeni patlamaların olmaması nedeniyle incecik hale geldiğinde ve ötesinde bir başkası oluştuğunda göze işaret edildi, sanki bu tür şeylerde usta olan el, bir tepeden diğerine uzun bir bulut izi kaldırmış gibi; ancak doğa hiçbir şeyi bu kadar matematiksel bir kesinlikle yapmaz. Programdaki sırasını korumak için Alman topçuları dağıtım sistemine göre cevap vermeye başladı, bol miktarda top ve cephane vardı ama Fransızlarınkinden daha azdı. En sorunlu bataryaların olduğunu düşündükleri bir yamacın arkasındaki beş yüz metrelik alanı beğenmediler ve şarapnel dumanı yoğunlaşarak patlayan ceketlerden gelen flaşları azalttı, ta ki orada bir sis duvarı oluşana kadar. Beş nokta dokuzluk bir sel, diğer top mevzilerinin arkasında yüksek patlayıcılarla yeni kraterler açıyordu ve duman sütunlarının arasında Fransız topçularının, kendilerini rahatsız etmeyen bu araziyi
sürmekten rahatsız olmadan devam ettiğini gördük.

Uzakta, İngiliz cephane treninin görülebildiği ovada, Almanlar daha fazla öfke saçarak tarlaları gayzerlere çevirdi; ancak kesonlar, Almanların hedeflerinin gittiğinin farkında olmadan, sanki bu herkesin bir sonraki istasyona gitmesi için bir işaretmiş gibi hareket etti. Başka bir noktada ilerleyen bir İngiliz bataryası, iki bin metre ötedeki Almanların görüş alanında değildi, ancak iyi Kardeş Yüksek Görüş
dürbünlerimize beş bin metre öteden atların ana hatlarını verdi.

Böylece, Almanların neye ateş ettiğini görmek için bir noktada gerginlikle, diğerinde ise kör adamın kıllısı olan ve avını
ıskalayan "o"yu gören gözlemcinin sevinciyle izliyordunuz. Önünüzdeki yolu arayan birkaç şarapnel ve yukarıdan gelen bir çığlık, arkadaki bir köy için bir paket yüksek patlayıcı olduğunu gösteriyordu. Evlerin hala ayakta olduğu, beyaz duvarlarının gözlüklerden görülebildiği Morval'da, bir merminin değil, güneşin altında alev alev yanan bir pencere camınınki gibi uzun süreli bir parıltı vardı, bunun köyün alındığı anlamına geldiğini biliyorduk, Gueudecourt'un da alındığını sonradan öğrendik.

Yedekler, silah sıraları arasındaki bir yolda, başlarının arkasında miğferleriyle, ateş olmadığında Fransız usulü, Fransızların rahat yürüyüşüyle ​​ilerliyorlardı ve figürler ilerledikçe yamaçta kaybolup yeniden beliriyorlardı. Yaralılar oturduğumuz yerin yakınındaki otoyolun kıvrımlı gri şeridi boyunca geliyorlardı ve bir Fransız muhafızın önderliğinde bir tutuklu konvoyu geçiyordu; muhafızın tavrı "Kimin burada olduğunu ve ne bulduğumu görün!" gibi göz kırpıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde bir Fransız er telefondaydı. "İyi gidiyor!" dedi. "Rancourt alındı ​​ve biz Fregicourt'a doğru ilerliyoruz. Combles olgun bir erik."

Combles, bu arada, mermi ateşinde bir vahaydı, dokunulmazlığı olan tek yerdi, ancak Fransız halkının hayal gücünde Thiepval'in İngilizlerin hayal gücündeki önemi kadar önemliydi. Onlar, fırtınanın dramatik bir olay olarak ve düşüşün de kampanyanın dönüm noktalarından biri olarak dört gözle bekliyorlardı. Genellikle, bizim anlayışımıza göre taktiksel olarak pek de önemli olmayan bir konum, dış dünyada büyük beklentilerin merkezi haline gelirken, makineli tüfek yuvalarıyla güçlü bir noktanın fethi hiçbir tepkisel heyecan yaratmıyordu. Combles bir köydü ve büyük bir köydü, askeri anlamda neredeyse hiç önemi olmamasına rağmen, belki de büyüklüğü onunla ilişkilendirilen önemi açıklıyordu. Yine de muhabirler, kahvaltı masasındaki okuyucuların, vahşice savunulan Schwaben Redoubt veya Regina Siperinin alınmasının hiçbir anlamı olmadığı Combles hakkında ayrıntılara aç olacaklarını biliyorlardı. Evleri çok belirgindi, bazıları çok az hasar görmüştü ve gölgelik ağaçlardan bazıları hala dallarını koruyordu. Bir kaseye yerleşmiş olan bu kasaba, Almanların elinde tutmak istediği ve İngiliz-Fransız birliklerinin kazanmak istediği şey etrafındaki tepeler olduğunda, çok fazla cephane harcamaya değmezdi. Rancourt, Combles'ın diğer tarafındaydı, bu da erik benzetmesini açıklıyor. Pitoresk olan şey, İngiliz birliklerinin Combles'ın bir tarafında, Fransızların ise diğer tarafında çalışıyor olmasıydı; ve ertesi sabah, İngilizler yollarını kaybetmiş gibi görünen bazı kaçan Almanları topladıktan sonra, mavi ve haki, resmi törenlere girmeden ana caddede buluştular ve "Günaydın!" ve "_Bon jour!_" ve "İşte geldik! Voyla! Quee pawnsays-vous!" ve "Ca
va bien! Oh, yais, sanırım öyle!" dediler ve Almanların götüremeyeceği büyük mermi ve diğer mühimmat yığınları ve tepelerden getirilen çok sayıda yaralının bulunduğu mahzenler buldular - ve hepsi bu kadardı: içeri girip etrafa bakmak, en azından şan uğruna, galiplerin tebrik konuşmaları yapması gerekirken. Ama yorgun askerler böyle şeyler yapmaz. Salon için resimleri mahvettiklerini söylemeyeceğim, çünkü ressamları bin yıl daha meşgul edecek kadar olay var; bu da bin yıl daha savaş olmamasının bir nedeni olmalı!

Thiepval'e gelince, İngiliz personeli, muhabirlere karşı düşüncesizce bu sefer --gerçekten bizim için savaşı yönetmiyorlardı-- bize saldırıyı bildirmedi, o günlerde Yüksek Görünürlük Düşük Görünürlüğü muhafız kulübesine kapatırken Sırtı geçtikten sonra köyleri ve siperleri biçmekle meşguldüler. Ayrıca, İngilizler ısrarlı ilerlemelerinin sonucu olarak Thiepval'e o kadar yakındılar ki, onu almak sadece bir adım daha ileriydi, ancak vahşi bir mücadeleydi, "Bir Saldırıyı İzlemek" bölümünde anlattığım türden operasyonlar. Toz haline getirilen molozlar o kadar dağılmıştı ki köyün nerede başladığını veya bittiğini söylemek mümkün değildi, ancak leke ordu için İngiliz halkı için olduğu kadar bir semboldü - 1 Temmuz saldırısına direnen birinci hat Alman tahkimatlarının övündüğü zaptedilemezliğinin bir sembolü - ve ele geçirilmesi, diline ve dünyaya hakimiyetine sahip olan ırkın ilgisini çeken İngiliz inatçılığının bir ödülüydü. Ayrıca, bin kişilik bir garnizonu ve aylarca süren İngiliz bombardımanının büyük mermilerinin altında yer altında güvende olan bir hastaneyi barındırabilen, önceki sergileri aşan muazzam sığınaklar da önemliydi. Hastane, İngilizlerin biraz eksik olduğu Almanya'da üretilen mükemmel tıbbi cihazların yanı sıra anesteziklerle donatılmıştı. Alman taburu
orayı elinde tutuyordu ve
savunmalarını hazırlama işiyle ilişkilendirilmişti ve öğrenilebildiği kadarıyla
pratik olarak hepsi esir alınmış veya öldürülmüştü. Thiepval'i asla
kaybetmeyeceklerine yemin etmişlerdi; ancak sığınaklar ne kadar derinse, içerideki adamlar
düşmandan önce kapıya ulaşmak için o kadar yukarı tırmanmak zorundaydılar ve
düşman kasırga barajı yükselirken
eşiğe varıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Thiepval Sırtın tam tepesinde değildi ve
zirvede bu yüksek zemini tutmak için aynı ayrıntılı yapılar inşa edilmişti. İngilizler baskı yaparken diğer saldırıları ateş perdeleri altında izledik. Bazen Almanların St. Pierre Tümeni'ndeki tepenin tabanındaki sığınaklarından açıkta hareket ettiğini ve
İngiliz silahları şarapnel ile onlara ateş ederken siper aldıklarını görebiliyorduk. İngiliz piyadesi, örtülü barajları altında direnmeden devam etti
ta ki tepe ve tüm sığınakları ve galerileri ele geçirilinceye kadar, böylece
eski birinci hat tahkimatlarını aşama aşama parçaladı ve
Almanları eşit şartlarda yeniden kazması gereken açık alana zorladı.

Thiepval'in ele geçirilmesi, kalıntılarının mermilerden dinleneceği anlamına gelmiyordu, çünkü sıra Alman toplarına gelmişti. Ön plandaki küçük bir göletten fışkırtmalar göndermeyi seviyor gibiydiler, bunun geçen askerleri
kirli suyla yıkamaktan başka bir etkisi yoktu. Gölet ne kadar
dövülürse dövülsün, hala oradaydı; ve bu kadar
etkili bir halk olan Almanlar için
bunun maliyetli ve başarısız bir drenaj sistemi olduğu gerçeği beni şaşırttı.

XXX

BEŞ GENEL VE ​​VERDUN

General Joffre ile buluşmak için saatte altmış mil--Joffre, Grant'e benzer--Fransa'nın sonsuza dek hatırlayacağı iki figür--Joffre ve Castelnau--İki çok eski arkadaş--Verdun'da--Napolyon ve
Wellington'un düşünmüş olabileceği--Ayakları ve zihni asla
sürüklenmeyen bir asa--Douaumont'un kahramanı, General Nivelle--Basitlik--Darbe
vermeye inanan adamlar--Gerçek bir asker--Joffre'nin
değerli bir fotoğrafı--Douaumont'un dramı--Verdun'daki kolordu komutanı General Mangin--"Saldır!" diyen bir göz--Sabahın beşinde bir kolordu--Eski kale kasabası, Verdun--Colossus'un
çabası--Almanya'nın en yüksek su seviyesi--Tutumlu savaşçılar, Fransızlar--Almanya, Romanya, ama Verdun'da değil.

O canlı dost Teğmen T., İngiliz veya Fransız karmaşasında evde veya eski taburunun _poilus_'uyla kol kola yürürken, eve doğru yola çıkmadan önce beni Fransız hatlarına uçarak götüren o şeytani motorlu aracında olmadığımızda ona yetişmek için hızlı adımlar atması gerekiyordu ve General Joffre ile randevuya gitmek için saatte altmış mil hız gerektiğinde bile başarısız olmadı -ki bunu dakikasına kadar yaptık.

Birçok kişi Marne'ın galibinin özel ofisindeki masada oturduğunu
anlatmıştır; ve oturduğunda ve konuşmaya başladığında, büyük kafası ve beyaz saçlarının yoğunluğu ve sakin, büyükçe şekillenmiş yüz hatları olan, Fransa'nın kaderi tehlikedeyken emir verebilen ve sonra gece dinlenmek için çekilebilen, o günkü görevinin bittiğini ve gerisinin orduda olduğunu bilerek bu adamın gücünü takdir ediyordunuz. Deneyim ve sorumluluk yeteneklerini olgunlaştırdığında, Grant gibi resmi konuşma yeteneğinden yoksun olmasına rağmen, iyi konuşabiliyordu, net cümlelerle, kalıbını kesin düşüncenin oluşturduğu ve bununla birlikte amacına ulaşan belagati getiren. Bu durumda, çekici olan kişilikten daha fazlasıydı. O, büyük bir ulusal dönemin kişileştirilmiş haliydi. Gelecekteki değişiklikler göz önüne alındığında, randevuyla olmayan Fransız merkez kasabasında onu bir kez daha görmem özellikle unutulmazdı. Dışarıda dolaşırken, caddenin diğer tarafında tüm Fransa'nın tanıdığı ve sonsuza dek tanıyacağı iki kişi gördüm. Siyasetin iniş çıkışları, hangi kampanyalar olursa olsun, savaştan sonra dünyada ne gibi değişiklikler olursa olsun, Joffre'nin Marne'deki zaferi ve Castelnau'nun Lorraine'deki zaferi, ustaca taktiklerle onun tamamlayıcısıydı, ulusal Pantheon'daki yerlerini sağlamlaştırdı.

Ün onlara bir yaz ayında gelmeden çok önce ordu hayatında yoldaş olan iki eski arkadaş, Başkomutan ve Genelkurmay Başkanı, her zamanki öğleden sonra gezintilerine çıkmışlardı - Joffre, figürünü daha da kaslı kılan tanıdık kısa, siyah ceketiyle, yürüyüşü bacaklarındaki romatizma nedeniyle etkilenmişti, ancak kafasında kesinlikle romatizma yoktu ve Castelnau dik ve zayıf, zayıflığı uzun, mavi paltosuyla daha da belirginleşmişti - yavaşça yürürken sohbet ediyorlardı ve arkalarından birkaç adım ötede, iki yastık taşıyan sade giyimli sağlam bir muhafız onları takip ediyordu. Joffre durdu ve "sen-bunu-söylemiyorsun" hareketiyle döndü ve Castelnau'nun ona söylediği bir şeye başını salladı.

Çok büyük ihtimalle savaştan bahsetmiyorlardı; aslında, büyük ihtimalle ordu dünyasındaki arkadaşlardan bahsediyorlardı, çünkü ikisinin de iyi bir zekası, insan doğasına dair keskin ve
sevimli bir anlayışı vardı. Her halükarda, eğleniyorlardı. Böylece ormana doğru ilerlediler, ardından muhafızlar geldi, onlar da yastıklarını en sevdikleri koltuğa koydular ve birlikte teğmen, yüzbaşı ve albay olan ikisi, milyonlarca adamlarını yönetme işine dönene kadar havalandırma ve sohbetlerine devam ettiler.

* * * * *

Verdun yakınlarındaki bu karanlık Fransız köyünde yağmur yağıyordu ve geçen bir tabur
damlayarak geçiyordu, otomobiller lastiklerinden çamurlu su fışkırıyordu ve kalabalık alanlarda Douaumont'ta esir alınan Alman esirler, trene alınmayı bekleyerek çamurda duruyorlardı.
Bazen bir asker veya subay, bir ışık huzmesi gönderen bir kapıdan çıkıyordu ve Marne'den beri Fransa'yı hiç olmadığı kadar heyecanlandıran orduyu komuta eden generale saygılarımızı sunmak için gittiğimiz belediye binasının üst katında, personelinin rapor vermesi için normal saat olduğunu gördük. Onlar
masaların ve haritaların ortasında durduklarını ve ayakta
emri aldıklarını bildirdiler. Gelecekte, maun masası ve yöneticilerin toplantıları için ayrılmış kalın koltukları olan büyük odayı gördüğümde
daha basit himayeler altında düzenlenen bir ulusun işlerinde eşit derecede önemli konferansları hatırlayacağım.

Bu konferans yerin atmosferine uygun görünüyordu:
hiç kimse acele etmiyordu ve kimse zaman kaybetmiyordu. Birbiri ardına
subaylar rapor verdi; ve yaşları ne olursa olsun, çünkü bazıları iki yıl önce büyük sorumluluklar için
genç görünürdü, işlerini uyanık, kendine hakim, liderlerinin karakterini yansıtan, her zaman olduğu gibi
ayakları ve zihinleri asla sürüklenmeyen adamlardı. Herhangi biriyle konuştuklarında nezaket, düşüncelerin hızlı bir şekilde
değişmesinin yağlayıcısıydı, sessiz, sekiz silindirli,
yüz beygir gücünde bir tür personel. Küçük Korsikalı seyredebilseydi, Douaumont'un alınışını görebilseydi veya Wellington Ridge'in alınışını görebilseydi, bence onlar oldukça memnun olurlardı ve askeri yeteneğin bu kadar yaygın olduğunu
gördükleri için biraz kıskanırlardı.

Personel odasından çıkan adam, sanırım Napolyon zamanında mareşallik
batonunu kazanırdı, ama o gösterişli zamanlara ayak uyduramıyordu. O zamanlar Başkomutan olacağını bilmiyordum; sadece tüm Fransa'nın onun ismiyle heyecanlandığını, zamanın sonsuza dek Douaumont ile ilişkilendireceğini biliyordum. Hemen onun hoş tavrının altındaki dinamik niteliği hissettiniz ve General Nivelle'in her şeyi hızlı ve sessizce, gerektiğinde akıntıyı açarak kullanabileceği yedek kuvvetleri israf etmeden yaptığını anladınız.

Ziyarete gelen bir yabancı vardı; yağmurlu bir geceydi; Bar-le-Duc'taki otele geri dönmememiz daha iyi olur, diye önerdi, bunun yerine kasabada bir konaklama yeri bulmamız gerekiyordu, bu küçük köyde ne kadar sınırlı alanlar olduğunu görebildiğimizde bu misafirperverliğin dayatılmaması gereken bir şeydi. Bir gün, dar salonu ve sade şapka askısı olan ve oturma odası yemek odasına dönüştürülmüş o küçük evin kapısına, General (belki de Mareşal olacak) Nivelle'in Verdun Muharebesi sırasında burada yaşadığını söyleyen bir levha asılacağını tahmin ediyorum. Bu güzel bir armağan, sadelik. Bazı büyük adamlar veya büyük diye adlandırılanlar bundan yoksundur; ancak hiçbir şey
hiçbir adamda bu kadar çekici değildir. Kapıda nöbetçi yok, kapıyı açacak bir hizmetçi yok. Sadece içeri girip şapkanızı asıp yağmurluğunuzu çıkarıyorsunuz.

Yüzlerce personel aynı tür akşam yemeğine oturmuş, kırmızı veya beyaz şarap seçeneğiyle menü ortalama bir Fransız
evine aitti. Bunu ve diğer personel yemeklerini hatırlıyorum, pahalı tabaklar ve zengin yiyeceklerle karşılaştırıldığında, elmas gözlü altın bir Kroisos'un ve kolyenin ev tanrısı olarak şöminenin üzerinde olması gerekirdi,
savaşın bile, hırsı bireysel kazançtan başka nesnelere odaklarsa iyi bir şey olduğu düşüncesiyle. Bilmeden, Joffre,
Castelnau, Foch, Petain, Nivelle ve diğerleri Fransa'nın en zengin adamlarıydı.

Savaş başladığında bir albay olan, Peder Joffre'nin başarı kriterine göre gerçek liderleri bulmak için yaptığı elemede General Nivelle bir orduya komuta etmek için
yükselmişti. Sorumlu olduğu her yerde düşmanın
üstünlüğünü elde etti. Kendisinin ve subaylarının söylediği her şey tek bir ruhu yansıtıyordu: taarruzun. Onlar darbe vurmaya inanan adamlardı. Zafer kazanabilecek bir adam arayan bir ulus, bir sabah Douaumont hakkındaki bildiriyi
okuduğunda, "İşte o!" dedi. O, kendi yoluna gidiyordu, elindeki görevleri kendi yöntemine göre yapıyordu ve
istasyonlardan birinde şöhret onu buldu. Askerlerin kendi felsefeleri vardır
ve günümüzde şöhret buna dahil olduğunda, muhtemelen şöhret asla gelmez. Bu sefer, şöhretin tercih ettiği gösterişli niteliklerden hiçbirine sahip olmayan bir askerle karşılaştık; söylemeliyim ki, işine daha fazla ilgi duyduğu için bundan hiç etkilenmemişti; terfisini teşvik edecek güçlü bir
etkisi olmayan bir adam. Savaştan önce onunla tanışmış olsaydınız, nazik yüz hatları, biçimli başı ve canlılığıyla sizi etkilerdi;
ve eğer askerleri tanıyorsanız, mesleğinde oldukça eğitimli olduğunu bilirdiniz.
Personeli bir aileydi, ancak her bir üyesinin başıyla telepatik bir bağlantısı olan bir aile;
Bunları olmayan bir subayın küçük yemek odasında kendini evinde hissedebileceğini hayal edemiyordum.
Algılama hazırlığı ve akıllıca itaatte hızlı hareket etme yeteneği doğuştan gelen bir özellikti.

Akşam yemeğinden sonra gittiğimiz belediye binasındaki ofisinde
general bir çekmeceden kağıt mendille sarılmış bir şey çıkardı ve tavırlarından, eğer bir koleksiyoncu olsaydı, bunun nadir bir hazine olduğunu anlardım. Kağıdı açtığında, General Joffre'nin olay için bir duyguyla imzalanmış bir fotoğrafını gördüm.

"Bunu bana Douaumont için verdi!" dedi General Nivelle, sesinde bir gurur dokunuşu vardı - fark ettiğim tek gurur belirtisi.

Orada, şefinden gelen övgünün en iyi övgü olduğu ve diğer övgülerden daha değerli olduğu asker konuştu.

Douaumont'tan bahsettiğimde haritayı çıkardı ve bana günlük emrini gösterdi, bu emir, kelimeleri keskin uçlu araçlar haline getiren askerce bir kısalığa sahipti.

Saldıran güç bir gecede hızla geldi ve düzenli bir adam dalgası gibi göründü, adımları ateş perdelerinin altında zamanlandı, sonra Alman siperlerinin üzerinden geçip kaleye doğru ilerlediler. Altı bin esir ve kırk beş yüz Fransız zayiatı!
Fransa'nın hayal gücünü ele geçiren bu dramatik, bu eksiksiz ve kesin başarıydı, ancak bunu anlatırken
dramatik değildi. Bunu bir kağıt parçası üzerinde askeri bir evrim haline getirdi; ancak
kalemini Douaumont'a koyup bir an orada sıkıca tuttuğunda,
"Ve şimdilik hepsi bu!" dediğinde kalem çeliğe dönüşmüş gibi görünüyordu.

Hepsi şimdi için! Peki ya gelecek? Fransa ordusunun geleceği
onun ellerinde olacaktı. En büyük görevi vardı. Buna diğer tüm görevlere yaklaştığı gibi yaklaşacaktı.

* * * * *

Verdun'dan önce kolordunun komutanı olan General Mangin'e bakmanız,
saldırının tek başına bir sistem değil, onun için bir müjde olduğunu anlamanız için yeterliydi.
Kolunda sömürge çalışmalarında kazanılmış beş yara izi,
güneş yanığı, esmer, Nivelle'in kalemi için uygun bir nokta olabilecek güçlü, bitişik bir çene, "Saldır!" diyen ve
birçok seferin bilgeliğiyle parıldayan bir göz!

"General Joffre, ilerlemeden iki saat önce o sandalyeye oturdu," dedi, diğer generallerin Başkomutan'a karşı gösterdiği aynı saygılı hayranlıkla.

Yorgunlaşmış yaşlı liderin gitme zamanı gelmişti; savaşın ateş perdeleri ve dalga saldırılarıyla ürettiği okulun daha genç adamlarının onun yerini alma zamanı. Ancak
sistemlerine güvenen gençler,
yaşlı lidere
savaşın kritik aşamalarının büyük, yılmaz figürü olarak bakabiliyorlardı.

Çenesiyle uyumlu bir göğüs genişliğine sahip,
birçok generali fiziksel yetersizlikten düşüren komuta zorluğuna dayanabilen demirden bir adam olan Mangin. Aylar geçtikçe bu çene, Alman saldırılarına karşı dik duruyordu,
hep birlikte saldırının doğal unsurunda olmak istiyordu. İnsan oranlarına göre sorunlara getirdiği kararlı, açık çözüm, onu her yaşa veya her iklime uydurabilirdi.
Evde cezalandırıcı bir sefere liderlik ediyordu veya Verdun'un karmaşık işleriyle uğraşıyordu. İster pala, ister ateş perdesi kullanıyor olsun,
düşmanına erken ve sert bir şekilde vurmayı ve vurmaya devam etmeyi öneriyordu.
Onunla konuşurken, bazı durumlarda
modern savaşlarda insanların fazla cesur olabileceği iddiasından bahsettim.

"Nadiren!" diye cevapladı, hem o çenenin hem de o kurnaz, delici gözün vurguladığı tek bir kelime.

"Cepheye çıkmak için en iyi saat kaç?" diye sordum generale.

"Sabahın beşi!"

Bana eşlik eden subay o saatte kalkmayı hiç düşünmedi.
Mangin sabahın beşinde bir birliktir.

Meuse kıyısındaki, birçok kez
tanımlanan o kasabayı mı anlatayım? Ya da Vauban tarafından inşa edilen, yeraltı odalarında ve geçitlerinde dinamolar ve elektrik ışığı, hastaneleri,
dükkanları, depoları ve kışla odaları olan, duvarları ve duvar örgüsü çatısı altında o kadar güvenli olan o kaleyi ki, Almanlar mermilerini önceden tahmin ederek ona harcamadılar
ama özellikle nehir kıyısındaki pitoresk eski evlere yönelttiler, Mekke onların olduğunda fatihlere yararlı olmaları nedeniyle kışlaları kasten ihmal ettiler. Bir Fransız için kutsal bir şey olmalı
ve tepelerin kucağında, gerçek savunma olan tepelere bakan bu eski kale kasabasına gelen darbelerin payını alan harabelerde.

Verdun cephesine giderken, Almanların, Şubat ve Mart günlerinde cephe hattının kurtarılması için çamur ve mermi çukurları arasında mücadele eden Fransız rezervlerini yakalamak için geniş kapsamlı ateş perdelerini yerleştirdiği, yırtık ve devrilmiş ağaçlarla kaplı yamaçlara geldiğinizde ilgi daha da arttı.
Ancak böyle bir iklimde kışın eylem halinde olan bir ordunun hayatını öğrendiğinizde, adamları saldırıya iten iradeyi ve sayıca fazla olan silahlara karşı savunucuların iradesini takdir edebilirsiniz,
nokta nokta, kurnazca tutumlulukla,
açık yerlerdeki küçük adam grupları mermi seline karşı çaresizce direniyor.

Verdun, Alman yiğitliğinin en üst noktası ve Alman topçuluğunun en güçlü olduğu yerdi,
Colossus'un bir kararı zorlamak için çelik bir halkayla kapatılmış çabası; ve
Alman ısrarının en yüksek noktası, Fort Souville'deki ateşin yoğunlaşmasıyla mermilerin yığdığı höyüklerin ve mermilerin açtığı kraterlerin olduğu alanın kenarında durduğunuz yerdi. Hücumdaki birkaç
Alman buraya ulaştı, ancak hiçbiri geri dönmedi. Hayatta kalanlar
Verdun'a, Fransızlar omuz silkerek, esir olarak girdiler.
Göz, kraterlerle lekelenmiş ölü çimenleriyle çıplak yamaçtan aşağı
gider ve sonra başka bir yamaçtan yukarı, ara sıra bir mermi patlaması altında mermilerle savrulmuş
toprak yığını olarak gördüğünüz bir tepeye çıkar. Yani, Almanlara bu kadar uzun ve kanlı bir çabaya mal olan ve Kayzer'i Brandenburger'larına övgüler yağdıran Douaumont'tur; Brandenburger'lar, o zamanlar Almanya'nın düşündüğü gibi, Fransa'yı ölüme sürüklemişlerdi. O tepede Alman prestiji ve sistemi zirveye ulaştı; ve sekiz ay sonra gelen cevap, iki saat içinde, demokrasinin hızlılığı ve içgüdüsel uyumuyla, bir otokrattan hiçbir mahmuz istemeden Almanları zirveden aşağı
sürükleyen Fransız _elan_'ıydı. Diğer saldırılardan, önden mevzilere karşı son saldırı tarzının muzaffer örneği olan, mermi ateşi dalgaları altında o mavi figürlerin kesin ve canlı hareketlerini gözümde canlandırabiliyordum. General Nivelle'e teşekkür etmek için retorik
patlayacak bir Kayzer yoktu, ödülü Peder Joffre'den imzalı bir fotoğraftı; ve o hücumun adamları, bir halkın
minnettarlığındaydı.

Sağdaki başka bir tepede bulunan Fort Vaux hala Almanların elindeydi, ancak
o da bir sonraki hücumla geri alınacaktı. Evet, Douaumont geri alındıktan sonra Verdun'da olmak güzeldi, bir hafta önce bir Alman keskin nişancısının menzilinde olacağınız yerde duruyordunuz. Bir
pivot üzerinde dönerek, gözlüklerden Fransız zihnine
kazınmış isimlerin olduğu tüm mevzileri tespit edebiliyordunuz. Bu dönen tepeler yüksek değil,
askeri bir kemerin temel taşı, ama bir araya getirildiğinde,
bu ve diğer savaşlarda,
uzakta sisli bir çizgi oluşturan ovanın kenarında doğanın kalesi oldukları açıktı.

Verdun'a doğru Souville'in önünde veya arkasında şaşırtıcı olan şey, ne kadar az asker gördüğünüz ve Alman silahlarının menzilinde ne kadar az ulaşım aracı olduğuydu; bu,
orada olan ve olmayan Fransızların elastik sistemiyle sizi etkiledi.
Almanların bir saldırısı
gelişsin ve askerler yerden fırlayacak ve vadiler topların
gürültüsüyle yankılanacaktı. Tutumlu bir halk, Fransızlar.

Somme'deki saldırıyı gördükten sonra en büyük Alman saldırısını görmüş olan o tepeleri incelerken,
yaz mevsiminin Batı cephesinde, Douaumont'un kaybedilmesiyle başlayıp
geri kazanılması ve fethedilen Sırt'ın süpürülmesiyle biten her şeyi düşündüm;
ve aklıma bir başka general, Sir Douglas Haig geldi, lejyonlarını eğitmek zorunda kalmıştı, tuğla ve harçla başlayıp top ateşi altında bir ev inşa etmişti ve gün geçtikçe, "canlanan ruha" olan büyük bir varlık olarak duyduğu güvenle, sabırlı, ileri görüşlü bir beceriyle, Alman tümenlerini saldırmaktan ve çekmekten hiç vazgeçmeyen bir güç yaratmıştı, bu Alman tümenlerinin kırmak istediği hattı tutmak için.

Von Falkenhayn iktidardan gitmişti; savaşa susamış Veliaht Prens doymuştu ve savaşın bir "aptallık" olduğunu söylemişti. Von Falkenhayn'ı oyundan düşüren şey, Alman siperlerinin duygularıydı; kamuoyunun en hassas olanının, hiçbir subayın sadece emirlerle kontrol edemeyeceği ateşe karşı koyma eğiliminin derecesiyle oylarını veren sessiz oy pusulalarıydı.

Verdun saldırısı sona erdiğinde, Sırtta mücadele eden Alman askerleri, sansürün Fransa'yı ezme kampanyasının başarısızlığını bastıramayacağı hissine dönüşen bir vahiy aldılar. Zaferler kazanmış adamı çağırdılar ve Kayzer onlara, hava koşulları Müttefiklerin Batı'daki saldırısını durdurmuşken, liderliğinden ilham alan orduları deneyimli askerlere karşı gönderdiğinde şansı yaver giden von Hindenburg'u verdi. Lee'nin adamlarının Gettysburg'dan döndüklerini ve deneyimsiz yerel milislerle karşılaştıklarını ve "Yankiler bize zor zamanlar yaşattı, ama siz çekilin!" diye haykırdıklarını hayal edin. Güney yönünde ilerleyen Alman Ordusunun hissiyatı böyleydi; olduğu gibi bir ordu değildi ama Verdun'da başarısız olan sistemle Romanya'ya karşı kazanabilecek kadar iyi bir orduydu.

XXXI

_AU REVOIR_, SOMME!

Sir Douglas Haig--Karargahtaki atmosfer Oxford ve
İskoçya'ya benziyor--Sir Henry Rawlinson--Verimsizin "sakızının giderilmesi"--Tekrar
Ridge'e geri--Son mermi patlaması--Karmaşaya elveda--Savaş muhabirleri--_İyi yolculuklar_. Büyük saldırıların beşincisi, eski birinci hat tahkimatlarının daha fazlasını kırmak, Beaumont-Hamel ve diğer köyleri almaktı, yağmurlu Ekim ve Kasım başlarında, benim vedalaşıp eve doğru yola çıkma zamanım geldiğinde, vuruşlarını yapan Kardeş Low Visibility tarafından geciktiriliyordu.

Sir Douglas Haig, muazzam kuvvetlerin güçlü kontrolünde her yerde bulunan görünmez bir komutandı.

Gözden geçirme veya gösterişe olan isteksizliği, doğası ve görevine ilişkin anlayışıyla uyumluydu. Ordu, onun arabasıyla gidip geldiğini gördü
ve gözlemciler, bir orduya veya birlik karargahına girip çıktığını gördüler, güçlü, sakin yüz hatları güven ve kararlılığı ifade ediyordu.

Onun ince hassasiyetinin, hızlı kararlarının, bir durumu gereksiz şeylerden
çıkarabilecek İskoç ifadelerinin birçok örneği vardı. Kültürü ve çekiciliği olan bir adamın
büyük bir komutanın niteliklerine sahip olabilmesi iyiydi.
Somme karargahı olan ve son planların yapıldığı, her konuyu sınayan son sözün verildiği şatoda, atmosfer Oxford'u, İskoçya'yı ve İngiliz düzenli ordusunu andırıyordu ve her şey o kadar sorunsuz bir şekilde işleyen bir rutinle
yapılıyordu ki, rutinin görünümü gizlenmişti.

Burada, taarruzun başlarında bana gözlem özgürlüğüne sahip olmamı ve istediğim gibi eleştirmemi istediğini söylemişti ve bana
düşmana askeri bilgi vermemem konusunda güvenmişti. Ayrılıp nezaketi için ona teşekkür etmek için gittiğimde, onun eğittiği ordu savaş eğitimini almış ve zaferi tatmıştı. Görevinin ne kadar büyük olduğunu ancak bir asker takdir edebilir ve yalnızca tarih, Ridge'i ele geçiren cesarete veya savaşta oynadığı role
hakkını verebilir.

Yukarıda başka bir şatonun küçük bir odasında, Sir Douglas komutasındaki ordu grubunun Başkomutanı ve Dördüncü'nün Komutanı, Hindistan'da subay olarak birlikte polo oynamış olan Sir Henry Rawlinson'ın hala bir Muhafız olması ve Sir Douglas'ın İskoç olması nedeniyle birçok konferans düzenlemişti. Sir Henry, elde edilen sonuçlar hakkında sağlam bir askerlik anlayışıyla konuşabiliyor ve tüm ordu gibi, en yüksek beceri ve güce ulaşılacağı gelecek yaza bakabiliyordu. Nivelle ile ortak olarak, ikisi de savaşta kendilerine düşeni kazanmış liderlerdi. Savaş, etkili olanı teşvik ediyor ve ordu tabiriyle etkisiz olanı rafa kaldırıyordu. Her hafta, her gün diyebilirim ki, yeni ordu örgütü sıkılaşıyordu. Çelik miğfer ve omzumda son kez gaz maskesiyle, Ridge'e doğru son bir yürüyüş yaptım, topların ve Mouquet Çiftliği'nin yanından geçtim, mermi çukurları ve savaşçıların katlandığı işkencenin diğer korkunç anıları arasında yolumu seçtim, tarlalara doğru Bapaume'ye bakabileceğim bir noktaya kadar. Sekiz ve on mil boyunca yol, ardışık saldırılarla düşmandan
arınmıştı. Beş yüz metre ötede, yumuşak toprağa sıçrayan "krumps" cephe hattının nerede olduğunu söylüyordu ve etrafımda, bu tür çarpmaların yarattığı çöl vardı, yakın çevrede, bir çukura sarılmış ve toplarından düşen mermileri Bapaume'ye çok yakın bir mesafeden gören ve sonuçları telefonla, geldiklerinde bir makaradan açtıkları istihbarat örümceğinin
ağından bir iplikçik üzerinden bildiren birkaç topçu subayı dışında kimse yoktu. Birkaç dakikalığına ufuk çizgisinin altındaki inzivalarına katıldım ve Kardeş Low
Visibility hakkında söylediklerini dinledim. O, kış sisleri,
yağmur ve karda dünyayı kendi malı olarak görecekti ve ordunun operasyonlarını sapkınlığıyla bahar gelene kadar
sınırlayacaktı.

Ve böylece, günlük yazarlarının dediği gibi, geldiğim
çimensiz ve patlamış rotadan geri döndüm. Arabaya bindikten sonra, kötücül çığlıklardan birini duydum, bu çığlıklar yakındaki bir obüsten daha kısa bir mesafede öfkeli siyah bir duman topu fırlatarak sona erdi, ki bu gördüğüm son mermi patlamasıydı. Kapıda bir grup halinde bulunan İngiliz yoldaşlarıma da elveda: Batı'nın maden kamplarından Sırp mülteci kamplarına kadar dünyayı görmüş olan Robinson'a; her zaman iyi huylu olan, her gece gördüğü her şeyin insan harikasında yüreğini ortaya döken, kalem ucuna doluşan ve bitkin düşene kadar süren, akşam yemeğinde her zaman canlanıp tüm insan ırkı için daha iyi bir gelecek adına herhangi bir tartışmaya girişmek için kendine gelen "bizim Gibbs'e";
Büyüyemeyecek olan neşeli Thomas'a,
Kabuklarını unutmak için Horace'tan alıntı yapan,
Ceketini çıkarıp köylü tırpanını sallayan,
Çok fazla konuşmayan ama asıl noktaya gelen, keşifçimiz ve haritacımız Philips'e,
Somme ile Ren arasındaki
haritadaki tüm yerleri bilen ve
Pittsburgh'un çağrısını duyan;
Filolar ve barajlar konusunda pragmatik, dürüst uzman olan,
Haberleri gördüğünde öğrenerek muhabir olarak hepimizin yüzünü kurtaran,
Karışık konuşmaların hakemi, keskin zekası
hareketli bir sıfıra sahip olan Russell'a--hepsine şans! Robinson'ın Thames'te doğayı rahatça inceleyebileceği görkemli bir malikanesi olsun; Gibbs'in
yazacak bir şeyi asla eksik olmasın; Thomas'ın yılda altı hasat samanı ve her ağaçta farklı bir kuş türünün yuva yaptığı bir bahçesi olsun;
Philips her gün yeni bir pipo ve haritalarla dolu bir okyanusta seyreden özel bir yat; Russell ise savaş bittiğinde gemilerin
geldiğini izleyebileceği deniz kenarında bir ev.

Bana _iyi yolculuklar_ dedikleri gün High Visibility'nin kasvetli kardeşine göre biraz daha üstün olduğu ortaya çıktı.
Katedrale son bakışımda
gökyüzüne karşı net bir şekilde
görünüyordu; ve kanal ötesi vapura binmeden önce Picardy ve Artois'in zengin,
tanıdık manzaralarının millerce önümde açılacaktı. Büyük olayların destansı dokunuşunu
hissettiğimi biliyordum.

SON

Project Gutenberg'in Frederick Palmer'ın Savaşın İkinci Yılım adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SECOND YEAR OF THE WAR ***

***** This file should be named 18497.txt or 18497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/9/18497/

Produced by Rick Niles, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

