*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King John of Jingalo (Jingalo Kralı John)
Yazar: Laurence Housman
Yayın Tarihi: June 4, 2006 [EBook #18498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King John of Jingalo, by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King John of Jingalo
       The Story of a Monarch in Difficulties

Author: Laurence Housman

Release Date: June 4, 2006 [EBook #18498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING JOHN OF JINGALO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JINGALO KRALI JOHN

ZORLUKLAR İÇİNDEKİ BİR MONARŞIN HİKAYESİ

LAURENCE HOUSMAN TARAFINDAN

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1912

İÇERİK

BÖLÜM

I. Bir Ev İçi

II. Kazalar Olacak

III. Yabani Yulaf ve Dulların Otları

IV. Popüler Monarşi

V. Kilise ve Devlet

VI. Beklenmeyen Şeyler

VII. Eski Düzen

VIII. Politikada Hız Kazanma

IX. Yeni Endymion

X. Kral ve Konsey

XI. Bir Kraliyet Komisyonu

XII. Bir Varış ve Bir Ayrılış

XIII. Bir Borç Senedi

XIV. Yazı Tura

XV. İsimsiz Bir Eylem

XVI. Gizleme ve Keşif

XVII. İnanılmaz Şeyler Oluyor

XVIII. Kralın Gecesi

XIX. Manevi Güç

XX. Diken ve Et

XXI. Gece Lambası

XXII. Bir İş Adamı

XXIII. "Bana Jack De"

XXIV. Şükran Sesi

JINGALO KRALI JOHN

BÖLÜM I

EV İÇİ BİR MEKÂN

I

Jingalo Kralı, kraliyet özel dairelerinin inzivasında kahvaltısını yeni bitirmişti. Hoş bir şekilde karmakarışık
tahtadan uzaklaşarak, yanındaki küçük yaldızlı ayaklı masanın üzerinde düzgünce katlanmış
sabah gazetelerinden birini aldı. Sonra saatine baktı.

Bu eylem Majestelerinin karakteristik özelliğiydi: her zaman bir şey yapmak, ona hemen başka bir şey yapması gerektiğini hatırlatıyordu. Kusursuz bir şekilde vicdanlı, yorgun ve aşırı meşgul bir hayat sürüyordu, ki bu rutininde daha az yorucu değildi çünkü kendi görüş alanında hiçbir net sonuç yoktu. Kötü bir talih
sonucuyla, çok fazla geleneğin ağırlığı altında huzursuzlaşmış bir krallığın yönetimine çağrılmıştı; ve yapısal olarak bunu yalnız bırakamıyordu. Bu yüzden şimdi mahremiyet saatinde kendine bu anların ne kadar geçici olduğunu ve kendisini başka bir yere ne kadar yakında yansıtması gerektiğini hatırlatmalıydı.

Masanın karşısından eşine doğru baktığında, hala mektuplarını açmakla meşgul olduğunu gördü - büyük, sert zarflar, belirgin şekilde tepeli, katlanmamış kare not kağıtları içeriyordu; Çünkü Mahkemenin kuralı, buruşuk hiçbir yazışmanın kraliyet gözünün dikkatini çekmemesi ve tüm mektupların yalnızca bir tarafa yazılmasıydı. Kraliçe bu geniş mektupları almaktan çok hoşlanıyordu; önemli bir şey içermeseler de, Avrupa'nın taçlı başlarının yarısından ve Jingales aristokrasisinin en seçkin çevrelerinden geliyorlardı. İki sekretere iş veriyorlardı ve Majestelerine, en azından kendi ülkesinde toplumun kabul görmüş lideri olduğunu günlük olarak hatırlatıyorlardı.

Kral saatine baktıktan sonra şöyle dedi: "Canım, bugün ne yapacaksın?"

"Gerçekten," diye cevapladı Kraliçe, "Tam olarak bilmiyorum; henüz
günlüğüme bakmadım."

Majesteleri, sekreterlerine danışana kadar günün programı hakkında nadiren bir şey biliyordu. Sekreterleri, uyumlu bir yaratıcılıkla saatlerini ayarlıyor ve her gün için -genellikle aylar öncesinden- önündeki
olan
görevleri ayarlıyordu. Bu konuda eşinden daha sakin ve daha felsefi bir mizaç sergiliyordu. Kral her zaman biliyordu; hayatının her
günü, endişeli bir öngörüyle tıraş olurken günlüğüne danışıyor ve rahatsız edici ayrıntılarıyla birlikte kahvaltı ediyordu.

Sorusunu yanıtladıktan sonra Kraliçe yazışmalarına geri döndü,
Kral ise gazetesine devam etti; ve bu an, okuyucuya bu iki yüce şahsiyetin bir portresini sunmak için uygun bir an olarak görülebilir, çünkü böylesine iyi bir fırsat bir daha olmayabilir. Sunduğumuz portre türü, elbette, güncel ve biyografik bir karakterdir ve bu tarihin başlangıcının bizi getirdiği zaman ve mekan koşullarıyla sınırlı değildir.

Bu yüzden, önce Kralı ele alalım, onu az önce bulduğumuz gibi değil, bir sandalyenin yan yattığı ve yüz hatlarının elinde tuttuğu günlüğün yansıyan ışıklarıyla keskin bir şekilde aydınlatıldığı bir masada oturmuş olarak değil, çünkü bu şekilde onu avantajlı olarak görmüyoruz ve onunla işimiz bitmeden önce sevmeyi planladığımız bir karakteri dış görünüşlerinde sergilememiz avantajlıdır. Zaman ve mekan bize onun hakkında bundan daha geniş bir görüş sağlamalıdır.

Bu Kral yirmi beş yıldır tahttaydı; ve bu süre zarfında, ormandaki zengin bir şarap gibi, monarşi onun içinde yumuşamış, sistemine yumuşak ve hafif kuru aromasını işlemişti; sanki bir alışkanlık haline gelmişti ve bunu oldukça doğal, neredeyse bilinçsizce taşıyordu, ancak bir bilginin
öğrendiklerini veya bir işçinin alet çantasını taşıması gibi, sadece bir ağırlık şüphesiyle.

Hoş bir şekilde çiçeksi bir yüz, sahibinin kararsız olduğu bir önemi tuhaf bir şekilde ifade ediyordu,
kalın bir yeleğin üstünde orta yaşın eğimlerine doğru eğilen bir çene vardı.
Gözleri yumuşak ve belirsiz bir şekilde spekülatifti, dudakları dolgun ve gevşekti ve
gülümsediklerinde titrek bir şekilde yukarı kalkarak sadece iki üst ön dişi gösteriyorlardı--bir erkeğin değil, bir kadının gülümsemesi.
Bu gülümseme--sık sık yapmak zorunda kaldığı gibi, toplum içinde belirdiğinde--tuhaf bir şekilde sorgulamayı ima ediyordu. "Şimdi gülümsemem mi gerekiyor?" der gibiydi. "Çok iyi, o zaman gülümseyeceğim." Başkalarının bakması için çok yüceltilmiş bir yüzün bu çekingen
ileri gülümsemesi,
alıcıları için özellikle cezbediciydi; nazik bir karakteri ima ediyordu, utangaçlığıyla hem bir iyilik vermeyi hem de almayı gösteriyordu; ve ona kişisel olarak hizmet edenler arasında
Kral -belki de o gülümsemesi yüzünden- bildiğinden daha çok seviliyordu.
Kuruluşlarının enginliğinin tamamen yabancıya dönüştürmediği hizmetçiler, onu düşünceli bir efendi, rahat yaşamlarına kişisel bir ilgi duyan ve çocuklarının numaralarını ve isimlerini dikkatlice
çalıştıran bir hafızaya sahip buluyorlardı; ve uşaklarının bile ona karşı tek şikayeti, kendi berberi olarak kalması ve
takım elbiselerini aşınma şüphesi göstermeye başlayana kadar
dökme konusunda belli bir isteksizlik göstermesiydi. Dış ilişkilerde nazik, alıngan, arkadaş canlısı bir ruhtu; içten içe arkadaşlık ve sohbet eksikliğinden dolayı çok acı çeken biriydi, konuşacak çok fazla
insanı olmadığı için değil, aklına söylememesi gereken çok fazla şey geldiği için, bunların yerine doğru
yerleştirilecek şeyler ancak daha sonra aklına geldiği için. Ve böylece insanlıkla olan etkileşiminin büyük bir kısmı, yüzünde hoş bir ifadeyle sınırlıydı,
genel olarak, özellikle gülümsediğinde, hüzünlü bir sorgulama havası taşıyordu.

Bu yüzü, sadakati teşvik ettiği düşünülen düzenli dozlarda halka sunmak için, portresi için otuz dokuz kez, ünlü ressamlardan ziyade popüler ressamların ve ticari olarak başarılı
fotoğrafçıların önünde, sayamayacağımız kadar çok kez oturmuştu. Ve ressamlar ve fotoğrafçılar, onun istikrarlı ve sabırlı bir
bakıcı olduğu konusunda hemfikirdi. Hepsi onu severdi. Kendisi fotoğrafçıları tercih ederdi; daha sık gelirlerdi ama daha az zaman alırlardı ve yapay olarak yapılmış bir sohbetin alışverişini gerektirmezlerdi. Ayrıca eleştiriye daha yatkındılar ve "rötuş" amaçları için sahne arkasında tutuldular, hiçbir sorun çıkarmayan, hiçbir oturum gerektirmeyen ve yine de incelik ve beceriyle doğruluk birleştiğinde yenilemeyecek sonuçlar üreten harika isimsiz sanatçılar. Bazen, ressamlardan birine portresi için oturduktan sonra, Kral'a ona şövalyelik veya bir nişan verilmesi tavsiye edilirdi. Yüreğinin derinliklerinde bir fotoğrafçıyı şövalye ilan etmeyi çok daha fazla tercih ederdi; ancak
kendisinin keşfedemediği bir sebepten dolayı bu doğru bir şey olarak kabul edilmedi ve şövalyelikler ona en çok
zorluk çıkaran ve en az tatmin edici sonuçları veren kişilere verildi.

Kralın yakışıklı olmak gibi bir kaderi olmamıştı; ancak şimdi yaşın yaklaşması yüzüne gençlikte sahip olmadığı bir saygınlık kazandırıyordu. Bu, belli bir zihinsel körlüğün veya inatçılığın bir parçasıydı: Majesteleri anlamadığında, majesteleri yüzünde hareketsizleşiyordu. Genellikle bakanlık danışmanlarının görevi veya hilesi, çok ötesinde olan şeyler hakkında açıklayıcı ayrıntılarla zihnini karıştırmak olduğunda, hemen ne söylediklerini en ufak bir şekilde anlamadığını veya
başlangıçta sahip olduğu anlayışın
akıllıca öğütlerle karartıldığını fark ediyorlardı. Muhakeme sürecinin bu aşaması, kraliyet çehresine nazikçe bir majestenin ulaşmasıyla işaretlendi; ve göründüğünde, bakanlara, şimdilik amaçlarına ulaştıkları bildirildi. Ancak, Kral anladığında veya anladığını düşündüğünde, daha az görkemli ve daha sorunluydu ve başka yollarla engellenmesi gerekiyordu; ve bu tarihin büyük bir kısmı, Anayasa'nın kendisini yerleştirdiği utanç ve sorumlulukla birleşmiş konumu gerçekten anladığını hayal eden bir hükümdara karşı kurnaz bir Kabine tarafından uygulanan engellemelerle ele alınacaktır. II. John of Jingalo hayatı boyunca koşum takımıyla yaşamıştı: özgürlüğü hiç tatmamıştı, kendi ayaklarını bulmak için hiç bırakılmamış, geleneksel çizgiler dışında kendi başına düşünmesi hiç öğretilmemişti; ve bunlar onu, bazen onu rahatsız eden temel öz-tepkileri uygulamaya koymaktan alıkoymuştu. Ayrıntılı bir şekilde eğitilmişti, ancak eğitilmemişti; yani kendi bireysel karakterinin açılmasına izin verilmemişti; ancak çeşitli eski kurumların (bazıları çürüyen, bazıları hala güçlü) geleneksel kabulüne uyması için içine yavaş yavaş bir tür geleneksel karakter
yerleştirilmişti; bu, parasal olarak çıkarı olan belirli bir resmi ve yönetici sınıf tarafından doğru anayasal tutum olarak kabul ediliyordu. Yani monarşi, mevcut koşullarından en fazla toplumsal prestij ve maddi faydayı emenler tarafından ona "devam eden bir işletme" olarak yorumlanmıştı; ve bu dayatılan yorumda davranış önce, inisiyatif sonra ve özgünlük hiçbir yerde yoktu.

Gerçekten de birçok bakımdan, eğitimi, ebeveynleri ona bu konuda hiçbir seçenek bırakmadan, evliliğin onun tek amacı ve evinin dış çevresi olması gerektiğine karar veren genç bir kızınkine benziyordu. Geleceği bu şekilde kontrol edilen genç bir kız gibi, birkaç sosyal başarının hoş bir karışımını edinmişti; akıcı bir şekilde üç dili konuşmayı, çizim yapmayı, dans etmeyi, ata binmeyi, olası tüm koşullar altında mükemmel bir doğrulukla davranmayı ve büyük bir odanın ortasından görünür bir rahatlıkla yürümeyi öğrenmişti. İnceleme amaçlı ve tabutunun üzerinde bir taç ve bir şapka taşımanın nihai ayrıcalığı için, asla uygulamasına izin verilmeyecek bir meslekte eğitilmişti; ve erken yaşta çok fazla gösteri ve geçit töreniyle "dışarı çıkarılmış", çok sayıda önemli insanla tanıştırılmış ve uzun bir dizi sosyal işlevden geçirilmişti; bu işlevler ne kadar kalabalık olursa olsun, ayaklarının üzerinde yürümesi için her zaman serbest bir zemin sağlıyordu ve tek bir tanesi bile görüş alanına girmiyordu. Fakat tüm bu kalabalığın, göz kamaştırıcı tuvalet, saygılı hareket ve iltifat dolu konuşmaların karışımı sonucunda, genç kızın bir dizi dans, flört ve öğleden sonra çaylarından öğrendiğinden daha fazlasını, hayatın içsel gerçeklikleri hakkında bilmiyordu. Bu nazik ve terbiyeli, ama göz kamaştırıcı maske onunla varoluşun gerçekleri arasına çekilmişti, tekrar tekrar kendini gösteriyor ve özünde aynılığını, katıldığı ihtişam ve törende gizliyordu. Bu törenlerde binlerce zeki ve seçkin insan, iyi depolanmış beyinlerini yüzünün birkaç santim yakınına eğmiş, hükümdarlarıyla çalışılmış nezaket ve iltifat dolu birkaç kelime alışverişinde bulunmuş, hatta ara sıra onu eğlendirmek için kendilerini ortaya koymuşlardı, ama
hiçbir zaman zihnine dikkat çekici veya buyurucu bir düşünce
vermemişler, kendisi için oluşturulmuş tek bir yargıyı bile değiştirmeye çalışmamışlardı. Erkekliğe geldiğinden beri geçen tüm yıllarda bir kez bile -bazen karısıyla ve tek bir izole olayda babasıyla- kendini o kadar derin bir tartışmanın veya herhangi bir fikir ayrılığının içinde bulmamıştı ki, kendini yenilmiş hissetmeye zorlanmıştı. Babasıyla olan o tek tartışma kesin olarak sona ermişti - ebeveyn ve kraliyet otoritesinin birleşmesi kısa kesmişti;
ve karısına gelince - pekala, sevgili, cana yakın ve kendi sınırları içinde mantıklıydı; ama entelektüel olarak ondan üstün değildi. Bu yüzden ona epeyce sosyal disiplin, bir tür deneyim gelmişti ama daha yüksek entelektüel anlamda eğitim neredeyse hiç yoktu. O sadece dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde belirli bir pozisyonu alması ve çok sayıda küçük farklılıklar gösteren koşullarda (çoğunlukla sosyal formalite) onu doldurması veya "doğuştan gelen bir şekilde" dolduruyormuş gibi görünmesi için eğitilmişti.

Ayrıca, kesinlikle tarafsız ve bağlayıcı olmayan çizgilerle siyasete ilgi duyması; belirli dar ve belirlenmiş sınırlar içinde açık bir zihne sahip olması -yani, resmi dünyanın büyükleri tarafından krallara uygulanan doldurma sürecine rahatça uyum sağlamış bir açık zihne sahip olması- için eğitilmişti; ve zihni belirli gerekli yönlere açılmadığında, sonuçta, pek de önemli değildi, çünkü sonunda pratik bir fark yaratmadı.

Bu koşullar altında, karakterinin belirli kusurları onu kurtarmasaydı, yalnızca sosyal ve resmi bir
otomat olurdu.
Utangaç olmasına rağmen dürtüseldi; aynı zamanda biraz sinirli, oldukça
şüpheci ve görev çağrısına yanıt olarak yılmaz bir şekilde titizdi.
Öfke, telaş ve merak onu can sıkıntısından kurtardı;
vicdanlı bir şekilde çalışkandı ve anlamadığı çok şey olmasına rağmen
neredeyse her şeyle ilgilenmeyi başardı.

Yaşının ellili yılında, bu hükümdar, sevimli, cana yakın ve tamamen evcimen bir karaktere sahip olarak, vicdanının ilk kez, oynaması istenen rol yüzünden ciddi şekilde rahatsız olacağı, kaynayan bir siyasi entrika girdabına
atılmaya mahkûmdu. Ve vicdanının uyanması ona büyük bir sıkıntı
verirken, karakteri üzerinde, onun ilk aşk ilişkisinin genç bir kıza
yaptığı kadar genişletici ve eğitici bir
etkisi olacaktı. Aslında bu andan itibaren, kabuklu bir kaplumbağanın
huysuz bir kirpi
türüne dönüştüğünü, kabuğunun
kendini
parçalayıp
düşmanlarına karşı
becerikli bir
etkiyle diktiğini göreceksiniz. Ve tarihin hangi bilinçsiz ve
yeraltı yollarla
yapıldığını ve yazıldığını göreceksiniz.

III

Şimdi de Kraliçe'ye dönelim. Onun durumunda daha az analize ihtiyaç var:
sadece ona, yüzündeki cana yakın ve rahat ifadeye, kişiliğinin geniş ama çok da geniş olmayan hatlarına bakmak,
şu anki yüksek konumunda hem tatmin verdiğini hem de tatmin bulduğunu görmek için yeterliydi.
Kralın, çok fazla sinirsel enerji harcayarak her zaman yapmaya çalıştığı şeyi, kolaylıkla ve hatta iştahla yaptı: Görevini. Bir pozisyonu vardı ve onu doldurdu. Zeki değildi ama
sarsılmaz sağduyusu entelektüel olarak eksik olan şeyi telafi ediyordu. Gazeteler dışında hiç kimse ona güzel demezdi; ama o yakışıklıydı ve sağlıklıydı ve iyi bir
yüzeye
sahip olarak tanımlanabilecek bir şeye sahipti - giydiği hiçbir şey atılmazdı ve oturduğu
herhangi bir sandalye, ne kadar büyük olursa olsun, onu süslemekten asla geri kalmazdı. İşte
resmi: onu tombul, sarışın, iyi huylu ve yaşına göre kişisel zevkinize uygun şekilde iyi korunmuş olarak hayal edebilirsiniz - bu tarihin tarihçisinin hiçbir niteleyici sözü
görüşünüzü engellemeyecektir; ve ona istediğiniz kadar düşkün olabilirsiniz.

Kraliçe, Jingales toplumunun ve hayır kurumlarının başıydı. Etkisi muazzamdı: örgütlerinden gelen tek bir sözle
varlık
yaratıldı. Onları kontrol edecek veya yönlendirecek herhangi bir Parlamento Yasası olmadan -sadece Majestelerinin nazikçe ifade ettiği bir istek üzerine- binlerce çekici, zengin ve nüfuzlu kadın boş saatlerini boşa harcıyor ve rahatsız edici şeyleri alışılmış düzenlerinde rahatça devam ettirmek için küçük cep harçlıklarını harcıyordu. Kraliçenin himayesinin herhangi bir hayır kurumunun abonelik listesini üç katına çıkarma gibi anında bir etki yarattığı, isminin geri çekilmesinin ise iflasa yol açtığı hesaplanmıştı. Majesteleri kırk dokuz hayır kurumunun hamisiydi ve hepsine aboneydi. En büyük beş tanesi için her yıl kırmızı kaplı bir platformda göründü ve böylece bağışları içeren büyük miktarda ipek kese ve basında tüm konuşmaların tam bir raporunun olmasını sağladı. Her yaz düzenli olarak iki çarşı açmak,
üç kilise, yetimhane veya hastanenin temel taşlarını atmak
(tamamlanması için hangisi en fazla para gerektiriyorsa),
en eski ulusal yardım okullarındaki ödül törenine katılmak ve her kış, sıkıntı ve
işsizliğin en kötü olduğu zamanlarda, İnsani Yardım Ordusu'nun çorba mutfağına inip, orada, sıradan bir kalay kaşığıyla, fakirler ve yoksullar için yapılmış çorbayı tatmak onun kuralıydı.
Diğerlerinden çok daha az zaman ve zahmet alan bu son performans,
her yıl Majestelerinin yararlı ve
çeşitli kamusal yaşamının en popüler olayı oldu, çünkü herkes bunun sosyalist teorilerin ilerlemesine karşı mümkün olan en güzel şekilde bir panzehir sağladığını hissediyordu.
Gazeteler bununla başyazılarda ilgilendi; ve Majesteleri'nin sekreterleri tarafından kendisine düzenlenen sürpriz ziyareti gerçekleştirdiği gün tesadüfen uğrayan şanslı kişiler,
doğum günlerinde hiç bu kadar güzel bir çorba tatmadıklarını söylerlerdi.

Kraliçe'nin hiçbir zaman boş bir gün geçirmediği ve
hiçbir zaman iyi bir şey yapmış olma bilinci olmadan bir gününün sonuna gelmediği doğru bir şekilde söylenebilir. Bu nedenle, bu kadar iyilikseverlik ve yardımseverliğin sonucu olarak Kraliçe'nin halkın gerçek ihtiyaçları ve koşulları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmemesi ve ülkenin yasalarında, örf ve adetlerinde herhangi bir değişikliğin işsizlik, zorlu emek veya kamu ahlakı koşullarını nasıl iyileştirebileceğini veya kötüleştirebileceğini daha da az bilmesi daha da dikkat çekicidir. Onun tüm siyasi ekonomi fikri, ticaret için iyi olan her şeyin ülke için de iyi olması gerektiği önermesinde özetlenmiştir; ve ticaret çıkarlarının çoğunluğu için altın kadar değerli olduğu kesinlikle söylenebilir. Giyime fazla önem vermeden (kendisi tamamen kişisel kibirden uzak olduğundan) bol miktarda elbise sipariş etti ve modayı, rengi ve kumaşı sürekli değiştirdi, çünkü değişimin ve çeşitliliğin ticareti canlandırdığını anlamıştı. En devrimci eylemi, güzel bir bahar sabahı, "topuklu eteğin" tanıtılması ve devam ettirilmesiyle tekstil ticaretinde oluşan sıkıntı ve iş eksikliğini gidermek için krinolin döneminin bol eteğini yeniden benimsemek olmuştu. "Modacının kelime anlamıyla yaratılışı yöneten evrimsel yasanın bu ani bozulmasının bir sonucu olarak, bir yıl sonra keskin bir tepki oldu ve bu tepki -önceki sezonun yapay teşvikinden sonra- her zamankinden daha fazla kadını işsiz bıraktı; açlık ücretleriyle çıraklıklarda yeni süslü meslekler öğrenilmek zorunda kaldı - bunun sonucunda ücretler başka yollarla kazanılmak zorunda kaldı. Ama Majesteleri bunların hiçbirini duymadı. Kimsenin aklına, onun sanayiye yönelik bu sevimli teşvikinin nihai sonuçlarının onu ilgilendirebileceği gelmedi; ve Kraliçe, insanların artık büyükannelerinin uzun, kabarık eteklerine nasıl uyum sağlayacaklarını bilmediklerini fark ederek, Avrupa'yı Londra'dan Paris'e kadar saran bir sonraki moda dalgasını tereddüt etmeden kabul etti. Kraliçe hiçbir zaman bir gazete açmadı. Her gün hanımlarından biri tarafından kendisine alıntılar okundu; bunlar, bu amaçla atanan başka bir hanım tarafından seçiliyordu. Kraliyet zihnini en çok ilgilendirenler olarak. Majestelerinin
hiçbir zaman boşanma davalarını okumadığı basında duyuruldu; siyaseti veya polis haberlerini de okumadı. Ulusal yaşamın
tartışmalı hiçbir tarafı beynine girmedi - ta ki Kadın Şartçılar hareketinin belirsiz gürültüsüyle bir şekilde veya başka bir şekilde ulaşılana kadar. O, onaylamadığını dile getirdi ve sayfa
çevrildi.

İçgüdüsel zevkleri her zaman kendisine ne söylenmesi gerektiği konusunda bir rehber olarak durdu; ve deneyim araştırmasını sınırladı. Hayatı boyunca etkisi
hiçbir zaman haksız yere hüküm giymiş bir mahkumun serbest bırakılması,
insanlık dışı bir cezanın kaldırılması veya yasayla belirlenmiş herhangi bir suistimalin
kaldırılması için kullanılmamıştı. Geçmişte bunları yapmış kraliçeler
ortaçağ figürleriydi ve böyle bir müdahale modern koşullar altında bir kraliyet eşi için
tamamen uygunsuzdu. Philippa of Hainault bu
daha aydınlanmış zamanlarda yaşasaydı, Calais Burgher'larının asılmasına izin vermek ve kendini onların dul eşleri ve yetimleri için tedbir almakla sınırlamak zorunda kalacaktı; çünkü herhangi bir hükümet eylemini tutuklamak uzun zamandır bir kraliçenin
görevleri arasında olmaktan çıkmıştı.

Kocası gibi, bu kraliyet hanımı da resmi makamlarla, daha doğrusu onun tamamlayıcı ve dişil ekleriyle çevriliydi: aristokrasinin, politikacıların, din adamlarının ve askeri ileri gelenlerin eşleri ve kızları: bunlar ona göre kendi cinsinin alanını, faaliyetini ve kapasitesini temsil ediyordu. Diğer kadınlar -eğitim ve reform öncüleri, kurtarma görevlileri, örgütçüler, yazarlar, hatipler- çoğunluk- Jingal kadınlığının resmi lideriyle bir kez bile temas kurmadan yaşayıp ölmüştü; çünkü onlar ve benzerleri resmi
sıraların dışındaydılar ve mücadeleci, tartışmalı ve tehlikeli bir şekilde canlı olan şeyleri temsil ediyorlardı ve bunlardan sadece birkaçı, savaşma günleri sona erdiğinde ve işleri bittiğinde merak konusu olarak görülmek üzere, saygıdeğer yaşlılıklarında Mahkemeye getirilmişti.

Kraliçe'nin himayesini verdiği hastanelerin yönetim kurullarında tek bir kadın yoktu - ya da evli bir kadın da; ancak
Majesteleri koğuşları ziyaret ettiğinde hemşirelere karşı çok nazikti. Aslında, herkese karşı çok nazikti ve herkes de ona karşı çok nazikti.

IV

Bir kral ve kraliçeyi tarif etmek o kadar uzun sürer ki okuyucu onları kahvaltı masasında nasıl bıraktığımızı neredeyse unutmuş olacak. Ancak Kraliçe'nin mektupları, Kral'ın gazeteleri vardı ve orada, tarihi bugüne
döndüğümüzde, hala öyleler.

Evet, orada oturuyorlar, ulusun geldiği medeniyet durumuyla ilgili genel memnuniyetin kurumsal bir ifadesi,
anlaşılır bir biçimde konuşan çoğunluğun sesini yorumluyorlar -anlaşılmaz olanlar hiç yorumlanmıyor. Orada oturuyorlar, o gazeteleriyle, o mektuplarıyla: Kral biraz endişeli ve tedirgin, Kraliçe hiçbir şey hakkında endişeli veya tedirgin değil. Kadın hâlâ gereksiz yazışmalarının tadını çıkarıyordu, adam etrafında yatan çeşitli kamuoyu organlarını belirsiz bir güvensizlikle inceliyordu, hepsinden şüphe ediyordu, ama güvenebileceği birini bulmak istiyordu. Çünkü şimdi hepsi yaklaşan anayasal krizle doluydu ve saygılı ama biraz tehditkar terimlerle, Kral'ın bu konuda ne yapacağını ima ediyorlardı. Oysa gerçekte ne yapacağı konusunda kendisinde bir fikrin hayaleti yoktu, aslında hangi bacakların üzerinde durması gerektiğini henüz bilmiyordu, Başbakan'ın ona söylemeyi seçtiğinin ötesinde bu konuda hiçbir bilgisi yoktu. Ve kafası karışmış bir şekilde konuşmak istiyordu, ama doğrudan zihnini kurcalayan konudan değil; ama bir şekilde kendi sesini duyarak halkın hissine ulaşmayı umuyordu. Bu onun uyguladığı bir yoldu; ve Kraliçe, genellikle dinleyicileri arasındaydı, ön belirtileri ezbere biliyordu. Bu yüzden
şu anda gazetesini hışırdatmaya ve okumaya başlamak üzereymiş gibi bir dizi duyulabilir yarım nefes almaya başladığında, karısı
burada dinlemesi gereken bir şey olduğunun işaretini fark etti. Mektuplarını
bıraktı ve katıldı.

"Anlıyorum," dedi Majesteleri, önde gelen bir makalenin açılış paragrafından bilgi toplayarak, "Hükümetin her geçen gün popülerliğini kaybettiğini görüyorum. Geçtiğimiz yıl, motorlu trafiğin hızını düzenlemek için otoyolların yeniden kurulması için çıkardıkları Yasa popülerliğini
kaybediyor."

"Bu bir başarısızlık mı, o zaman?" diye sordu Kraliçe.

"Tam tersine, bu bir başarıdır. Ancak sistemin getirdiği para cezaları miktarıyla bakımını ödemesi bekleniyordu, oysa sonuç
sürücülerin davranışlarını o kadar örnek hale getirdi ki, bu önlem artık ödeme yapmaz oldu. Tespit edilemeyen 'keyif amaçlı sürüş' neredeyse
yok oldu, motorlu araçlar barışı ihlal etmek için
kullanılmaya son
veriyor ve bunun sonucunda ticaret hızla azalıyor. Gerçek şu ki, günümüzde herhangi bir ciddi suistimali, bazı ticari çıkarlara ciddi şekilde zarar vermeden
durduramazsınız. Eğer 'ticaret' meseleleri belirleyecekse, hiç yasa koymamak çok daha iyi olurdu."

"Canım! Bu devrim niteliğinde olmaz mıydı?" diye sordu Kraliçe.

"Şeyleri olduğu gibi tutmak devrim niteliğinde değil," diye cevapladı Majesteleri,
"her ne kadar günümüzde bunu yapmak yeterince zor olsa da."

"Ama," diye itiraz etti karısı, "bir şey geçirmeleri gerek, yoksa maaşlarını nasıl kazanacaklardı?"

"İşte bu!" dedi Kral, "üyelerin maaşları; İngiltere örneğinin bize dayattığı o gereksiz reformlardan biri."

"Ah, evet!" diye cevapladı karısı, akıllıca bir anlaşma zemini arayarak, "İngiltere çok zengin; bunu karşılayabilir."

"Hiç de öyle değil," diye karşılık verdi Majesteleri; "daha önce birçok ülke bunu karşılayabildi. Ama ancak İngiltere bunu yaptığında, biz de bu fikre kapıldık. Biz her zaman İngiltere'yi taklit ediyoruz: zıtlıkların çekiciliği, sanırım, çünkü biz karayla çevriliyiz, onlar da suyla çevrili. Yoksa beni neden bir ticari gezgine dönüştürmeye başladılar, beni Avrupa'nın dört bir yanına ve dünyanın dört bir yanına, artık bize ait olmayan kolonileri ziyaret etmeye gönderdiler? Sadece İngiltere'de de aynı şeyi yaptıkları için."

"Hava değişimi istediğinizi gördüler," dedi Kraliçe.

"Kilit değişimi!" diye cevapladı Kral; "Bir hükümdarın kendi ülkesinden çok uzun süre uzak kalmasına izin vermenin
çok
tehlikeli bir emsal olduğunu düşünüyorum. İnsanlara onsuz da aynı şekilde idare edebileceklerini düşündürüyor!"

Kraliçe kocasına kurnaz ve nazik bir gizlilikle baktı.
Bakanlığın zaman zaman onun yokluğunu varlığına
çok tercih ettiğine dair komik bir şüphesi vardı: ve "kilit değişimi"
aslında onların altta yatan nedeniydi. Bu hükümdar hakkında kendisinin
hiçbir yanılsaması yoktu: o çok değerliydi ama telaşlanıyordu; ve bir kez telaşlanmaya başladığında muazzam miktarda açıklama ve ikna gerektiriyordu. Bu nedenle, kendisi bile, her zaman ona eşlik etmesi gerekmeyen bu Devlet gezilerine gitmesine izin vermekten hiç de çekinmiyordu. Ona
düşünmesi için taze bir şeyler ve ona,
anlamadığı hiçbir şey hakkında düşünüyormuş gibi yapması gerekmediği bir boş zaman veriyorlardı.

"Elbette," diye devam etti Kral, "gazeteler için iyi bir kopya oluyor.
Basın güçlüdür ve hükümetler
bugünlerde onu iyi bir ruh halinde tutmak için belli bir miktarda gösteriye
katılmak zorundadır. Bir yerlere gösteriye gönderiliyoruz ve bizden sonra penny-a-liner ve
sinematograf geliyor."

"Aman Tanrım, penny-a-liner'dan çok daha fazlası," diye düzeltti Kraliçe; "Yılda 5.000 pound kazanan bir muhabir duydum. Ve ticaret için ne kadar iyi olduğunu
düşünün! Ayrıca, bundan faydalanmıyor muyuz?"

"Fayda!" Kral sinirli bir şekilde haykırdı, "Devlet işlevlerini kuyumcu simsarları ve terzilerin bir araya getirilmiş haliymiş gibi anlatan gazetecilerin bize ne faydası var? İnsanların monarşiyi etkileyici kılan şey hakkındaki mevcut
kavramının bayağılığı dehşet verici. Şunu dinle,
canım! Dün Parlamento'nun Açılışında sen ve ben varız." O
kağıdını açtı ve okudu--

"'Kralın omuzlarından görkemli mor gururla akıyordu;
kırmızı, yeşil ve altın renkli üç kurdelenin üstünde, atalarının Nişanları
gövdede güvenle yanıyordu. Kraliçenin elmasları
üstündü; korsajının ipeksi kumaşında inanılmaz bir şekilde parıldıyorlardı;
insan onları izliyordu, ateş rengi sonsuz çeşitlilikte, sonsuz yoğunlukta,
dünyada başka hiçbir şeye benzemiyordu. Sağa ve sola doğru derin bir şekilde eğilerek ilerlerken, taçından düşen
yıldızlar gibi ışık parabolleri fışkırıyordu. Kral ve Kraliçe oturduklarında, Devlet cübbeleri
mor dalgalar ve ermin kıvrımları halinde kürsünün basamaklarına kadar aktığında,
resim tamamlanmıştı. İlk suyun tek tek mücevherleri Kraliçe'nin kulaklarında
çiy damlaları gibi parıldıyordu, o nefes alırken göğsünde ise üç büyük Turgeneff elması yakalanıp meydan okurcasına geri atılıyordu ışık. Tüm gözlerin merkezi oldular.'

"Buna iğrenç diyorum!" dedi Kral. "Elmaslar neden
göğsümde güvenle yansın ve senin göğsünde inanılmaz bir şekilde parlasın, eminim
bilmiyorum. Ama işte buradayız: Gazetecilerin
üzerine kelimeler asması için bir çift çamaşır mandalı."

Kraliçe bu tanımlamadan oldukça hoşlanmıştı, kendisini
başkalarına göründüğü gibi görmesini sağlamıştı.

"Bunun bir zararı olduğunu düşünmüyorum," dedi; "Bunları giymek zorundayız, bu yüzden
tarif edilebilirler."

"Keşke bir gün bunları giymesen!" dedi Kral. "O zaman,
biblolarından ve kıyafetlerinden bahsetmek yerine,
kraliyetin gerçekte neyi temsil ettiğine dikkat etmeye başlarlardı."

Kraliçe masadan mektuplarını topluyordu: Eşine
hoşgörüyle gülümsedi.

"Jack," dedi, "kıskanıyorsun!"

"Keşke Alicia," dedi Kral öfkeyle, "bana 'Jack' demesen; en azından, hizmetçilerden herhangi biri gelip bizi
duyabilecekleri bir yerde. Kulağa hoş gelmezdi."

"Sevgili John," dedi Kraliçe, "bu kadar saçma olma. Bunun bizi en popüler yapan şey olduğunu gayet iyi biliyorsun. İnsanlar her zaman bizim hakkımızda bu tür küçük anekdotlar anlatıyor; sonra, tüm
fotoğrafları düşün! Eğer insanlar senden 'Kral Jack' diye bahsederse, bu senin ülkedeki en popüler kişi olduğun anlamına gelir."

"Acaba öyle mi?" diye mırıldandı Kral. "Acaba!" Kendini halkından
uzak hissediyordu, çünkü bilmiyordu.

Kraliçe onun depresyonunu fark etti; onu rahatsız eden bir şey vardı ve sonsuz bir nezakete sahip bir hanımefendi olarak, aniden konuşmayı değiştirdi. "Bugün
ne yapıyorsun, canım?" diye sordu neşeyle.

"Saat on birde bir konseyim var," diye inledi Kral, "ve önce bu kağıtlardan birkaçını gerçekten bitirmeliyim. Bana büyük bir avantaj sağlıyor
Brasshay konuşmaya başladığında--gazetelerin onun hakkında ne söylediğini
bildiğimde büyük bir avantaj. Bugün Maliye Yasası. Bu arada,
Charlotte dün benden harçlığını artırmamı istedi. Bunun bir nedeni var mı?"

"Şimdi biraz daha fazla giyinmek tavsiye edilir," dedi Kraliçe. "Son zamanlarda Kilise pazarları açmaya başladı: Başlamak için bunun yeterli olacağını düşündüm. Ve geçen gün bir köpek yetimhanesinin temelini attı - çok güzel, bana söylendi."

"Elbette," dedi Kral, "yeterince yaşlı ve Parlamento'dan kesin bir hibe istemem için artık zamanı geldi. Ama şimdi bunu yapsalar, muhtemelen daha sonra bunu gündeme getirmezler. Bence, onun için gerçekten mükemmel bir eşleşme bulana kadar beklemek çok daha iyi; sonra, mali prestiji için, ulus bunu
güzel bir şekilde yapacaktır."

"Yabancılardan hoşlanmadığı fikrine kapılmış," dedi Kraliçe düşünceli bir şekilde.

"Bir yabancıdan hoşlanmak zorunda kalacak!" dedi Kral. "Hüküm süren bir
hükümdarın tek
kızı olarak kraliyet ailesiyle evlenmeli ve aramızda buna uygun olan
hiç kimse kalmadı. Charlotte yabancılardan hoşlanmalı. Max'in yabancılara itirazı yoktur, umarım?"

Kraliçe kocasına meraklı bir bakış attı.

"Duyduğuma göre," diye mırıldandı, "hiçbiri demem: ama
benim herhangi bir soruşturma yapmam söz konusu değil."

"Aman Tanrım! Öyle mi?" dedi Kral. "Eh, eh! Bunu ne zaman duydun?"

"Daha dün; ama uzun zamandır devam ediyor."

"Sanırım," diye iç çekti Majesteleri, "sanırım başka türlü olmasını bekleyemezdik. Peki, o zaman onunla konuşmalıyım; ve onu gerçekten biriyle evlendirmemiz gerekecek. Elbette dini zorluk,
seçimimizi en çok daraltıyor; ve hem Almanya hem de İngiltere ile kötü ilişkiler içinde olduğumuzda, ikisine de dostça davranmaya çalışırken, neden, gerçekten de neredeyse hiç kimse kalmıyor."

"Duyduğuma göre," diye belirtti Kraliçe, "Schnapps-Wasser'ın Kalıtsal Prensi bu sonbaharda Orta Güney Amerika'daki üç yıllık keşfinden dönüyor. Onu düşünmeye değer değil mi?"

"Charlotte için mi demek istiyorsun? Ama Prusya Sarayı'nda isteneceğini tahmin ediyorum."

Kraliçe başını iki yana salladı. "Ah, hayır! Orada itibarını kaybetti.
Kaiser'in oratoryosunu 'Timsahlar Arasında Musa' olarak tanımlamasını asla affetmediler. Bu yüzden bizim yönümüze bakmaya karşı olmayabileceğini düşündüm. Eskiden iyi bir çocuktu; Portrelerine göre yakışıklı
ve Charlotte maceraya olan ilgisinden yoksun değil."

"Bu Max ile ilgili sorunu çözmez," dedi Majesteleri memnuniyetsizce. "Bu arada, Charlotte nerede?"

"Leydi'nin yanında kalmaya gitti--ah, adını unuttum--tarihe meraklı olan ve bu konuda diploma alan. Kadınlar için yeni bir kolej açıyorlar, tamamen Truvalılar hakkında bir Yunan oyunu ve Charlotte özellikle gitmek istiyordu."

"Hımm?" diye sordu Kral; "Charlotte'un arkadaşlık etmesi için oldukça gelişmiş bir grup--tam şu anda, yani--sizce de öyle değil mi? Aralarında o Kadın Şartçılardan birkaçı olabilir."

"Ah, hayır!" diye cevapladı Majesteleri; "hepsi oldukça saygın,--hanımefendiler
hepsi. Bu konuda soruşturma yapmaya özen gösterdim."

Ve sonra, oldukça memnun bir şekilde, yazışmalarının son bir toplanmasını yaptı ve iki
vazgeçilmez sekreteriyle ön görüşme yapmak üzere yola çıktı; Kral ise gazete yığınından üçünü seçerek onları çalışma odasına götürdü. Bunlardan birinde özellikle tekrar okumak istediği bir cümle vardı. Ve
kahvaltı odasını boşaltarak
bölümü kapatabiliriz. BÖLÜM II

KAZALAR OLABİLİR

I

Kralın dikkatini çeken cümle, en sık
güvendiği görüşleri
ne sahip olduğu gazeteden geldiği için şöyleydi:

"Bu gelişen krizde, Millet, tüm partilerin üzerinde tek başına yüksek ve bağımsız duran
kişiye tam ve sadık bir güvenle bakıyor,
son karar zamanı geldiğinde,
Kraliyet Ayrıcalığı'nın tanınan sınırları içinde,
halk iradesinin o yüce sembolüne ve güvencesine, İlahi Takdir altında,
hâlâ anayasal yapımızı taçlandıran
taze bir parlaklık ve yenilenmiş bir önem katacak şekilde hareket edeceğinden emin."

Kral, cümleyi üç kez okudu. Hem ayakta hem de oturarak okudu:
ve kulağa kesinlikle hoş gelen her ne tavırla gelirse onu okudu. Bir perorasyon olarak
ritmi ve akışı takdire şayandı,
çoğunlukla edebi
üsluba güvenen okuyucuların cesaretini ve güvenini
korumanın bir yolu olarak bundan daha iyisi olamazdı; ama, anayasal olan her şeyle ne kastediyordu? - ya da daha doğrusu, yüce ve bağımsız olanın bunu nasıl yapması gerekiyordu? Duyguları nokta nokta kusursuzdu; ama aslında neye işaret ettiğini bilmiyordu. "Parlaklık mı eklesin?" Elbette, evet. Ama zaten sürekli mevduat sisteminde her gün yaptığı şey bu değil miydi, tıpkı kabuğundaki istiridyenin, bir tür kalıtsal hastalığın korumasına aldığı incilere parlaklık yatırması gibi? "Yenilenen önem mi?" Ama kraliyet makamının önemi hangi açıdan belirsizleşmişti? Yaptığı herhangi bir şey önemsiz miydi? "Halk iradesinin sembolü ve güvencesi mi?" Evet: eğer taç giyme yemini bir şey ifade ediyorsa. Ama o, sembol, güvence ve geri kalan her şey, halk iradesinin gerçekte ne olduğunu nasıl öğrenecekti? Krallıktaki hiç kimse halk iradesiyle canlı temastan bu kadar
uzaklaşmamıştı!

Kral, günlük hayatının rutin işlerinin çoğunun gerçekleştirildiği oda olan çalışma odasındaydı - iyi döşenmiş bir parkın üzerinden uzaktaki bir kule grubuna bakan bir tarafında üç penceresi olan büyük bir kare oda. Karakterleri itibariyle o kadar kentsel olan bu kuleler olmasa, bir kır manzarası sanılabilirdi; neredeyse hiç çatı görünmüyordu.

Odanın ortasındaki büyük bir masanın üzerinde, incelemesini bekleyen bir yığın resmi mektup ve belge vardı; ve bitişik odada özel sekreterlerinden birinin şu anda bile çağrısına katıldığını biliyordu. Ancak sekreterlerinden hiçbirinden halkın iradesi hakkında bir şey öğrenemedi.

Bir pencereye yürüdü ve başkentinin uzaklıklarına kadar uzanan yumuşak, hafif sisli, güneşli havaya bakarak durdu. Ağaçların arkasında, kulelerin altında, ona doğru 
çanların, tekerleklerin, sokak çığlıklarının ve şehir hayatının sayısız gürültüsünün aralıksız yankısını gönderen, günlük işlerinin çoktan ilerlemiş olan, kalabalık ve kaynaşan bir erkek ve kadın nüfusu gidiyordu. O, onların arasındaydı, ama onlardan hiçbirini göremiyordu; ve hiçbirini de
insandan insana gerçekten tanımıyordu. Onların hayatları hakkında öğrendiği her şey ona ikinci veya üçüncü elden geldi; gerçek temas da onu daha da yakınlaştırmadı, çünkü aralarında nereye gitse, kim olduğunu biliyorlardı ve buna göre davranıyorlardı. Yirmi beş yıldır, sarayına bir taş atımı mesafede olan o sokaklardan tek bir tanesinde bile yürümemişti. Gençliğinde, babası tahta çıkmadan önce, bazen, arkadaşlarıyla veya arkadaşları olmadan, tıpkı sıradan bir insan gibi, tanınma şansını değerlendirerek dolaşmıştı: o zamanlar bunun bir önemi yoktu. Ama şimdi bu yapılamazdı: İnsanlar bunu ondan beklemiyordu; bakanları bunu tehlikeli ve pahalı bir alışkanlık olarak görürdü, dedektiflik hizmetinin en azından üç katına çıkarılmasını gerektirirdi ve o zaman bile her zaman endişe ve belirsizlik olurdu. O
Kraldı; ve başına ne gelirse gelsin, yeri otomatik olarak doldurulacak ve hükümet eskisi gibi devam edecekti, yine de, ulusal bir sembol olarak, hayatı riske atılmayacak kadar değerliydi; ve böylece
tahta çıktığında, kendisinden önceki babası gibi, kişisel özgürlüğünden vazgeçmeye ve önceki günlerin mutlu, önceden tasarlanmamış tarzında dışarı çıkmayı bırakmaya zorlanmıştı.

Bu ayrılığın ilk başta ona
yaptığı tuhaf vatan hasretini çoktan atlatmıştı ve kişisel zevke bir açılım olarak, özgürlük dürtüsü çoktan içinde ölmüştü; ama
yüreği hala onu
Kral diye çağıran insanlara karşı belirsiz bir açlık duyuyordu; ve müreffeh başkentinin yüzeyini şimdi incecik yağlayan soluk güneş ışığına bakıp, onun yoğun hayatının sürekli tik ve uğultusunu dinlerken, onun için, resmi bir anlam dışında, bilinmeyen bir bölge olduğunu ve öyle kalması gerektiğini biliyordu. Ve yine de
orada, keşfedemediği o topraklarda, "halk iradesi" denen şey yaşadı, hareket etti ve varlığını sürdürdü!
Belirsiz bir şekilde ne olabileceğini hayal etti - bir öz ve biçime sahip bir şey; ama
rüyasını ona yorumlayacak kimse yoktu - resmi
satırlar dışında.

Gözlerinin önünde, onu çevreleyen taşlı
yükseltileri aşan, gökyüzündeki belirgin bir nesne, Parlamento'nun ikiz Evleri'nin uzun
kuletasını
yükseltiyordu. Tepesinde yaldızlı bir rüzgar gülü sallanıyordu; tabanının yaklaşık bir kısmı, son birkaç aydır binanın cephesinin onarıldığı bir iskele labirentiydi. Ancak, o an için üzerinde hiçbir işçi yok gibiydi. Şu anda, boş boş ve amaçsızca bakarken, üst duvarda hareket eden bir şey dikkatini çekti. Yavaşça profili boyunca, aşağıdaki tüm o gizli milyonların arasından, halkın iradesinin tek ve dakik temsilcisi olan tebaasından biri ihtiyatla görüş alanına çıktı.

Kral iyi bir görüşe sahipti; ve figür sadece
küçük bir nokta gibi görünse de, şüphesiz sırtında bir yük taşıyan ve en yüksek noktaya doğru istikrarlı bir şekilde yükselen bir adamdı. Tek kelimeyle bir
çatı ustasıydı. İsim Kral'ın aklından geçerken
hatırlamayı uyandırdı; ve kendi kendine tekrar şöyle dedi, "Acaba bana _Jack_ mi diyorlar, merak ediyorum."

Meraklı bir ilgi ve duygu artışıyla, havadar tüneğine tırmanan
uzaktaki figürü izledi. Ve bunu yaparken zihninden daha fazla bir benzerlik ve benzetme geçti. Adamın o baş döndürücü yükseklikteki varlığı için, Kamu İşleri Kurulunun sorumlu olduğunu biliyordu: Genel harcamalardaki tek bir kalem olarak, Yasama Sarayı'nın rüzgar gülü, ona yeni bir yaldızlı ceket oylamıştı ve
bu çan kulesi görevlisi şimdi onu giymekle meşguldü. Orada, belirli bir sabah gazetesinin sözleriyle, "anayasal yapıyı taçlandıran halk iradesinin o yüce
sembolüne taze bir parlaklık katmak için" bulunuyordu.

Kelimeler okşayıcı ritimleriyle Kral'ın beyninde akarken, önünde canlandırılan sahnenin tam anlamını fark etti. Anayasal yapının en yüksek noktası olan bu rüzgar gülü, halkın gözü önünde yeniden rötuşlanması gerekiyordu ve
gerçekten de halk iradesiyle ilişkisi bakımından tacın simgesiydi;
bu şekilde ve o şekilde bükülerek dış güçlere tepki veren ve onları yorumlayan, kendi iradesi hiç olmayan bir şeydi ve yine de işini yapmak için
parıldayarak parlamalı ve yükseğe kaldırılmalı ve çalışır durumda tutulmalı
ve parlaklığı solmadan korunmalıdır; belirli aralıklarla bir
çatı ustasının dikkatine ihtiyaç duyuyordu - yüksek yerlerde olmaya alışkın,
yalnızlığa ve yalnızlığa alışkın, herkesin gözü önünde sırtında bir yük taşımaya alışkın: işlevleri
kendisininkine oldukça benzeyen biri.

Çatı ustasının artık işinin onu beklediği noktaya geldiğini gördü,
sinir ve cesaret gerektiren bir iş. Acaba
çok yüksek ücret mi ödeniyordu; ayrıca adamın kendisini
nasıl bir şekilde
pozisyona soktuğunu ve yeni altının
yapışması için hangi işlemle uygulanması gerektiğini merak ediyordu. Belki de sadece
zaten orada olanı, modern endüstrinin pisliğiyle kaplanmış ve
görkemden gizlenmiş olanı cilalamıştı. Eğer öyleyse, altını da
sıyırmadan
kiri nasıl kazıdı? Belki de, öte yandan, yeni altın koyulmadan önce
tüm eski altının
çıkarılması gerekiyordu. Adamın tehlikeli pozisyonunu hiç unutup unutmadığını, alışkanlığın onu bazen dikkatsiz yapıp yapmadığını, hiç başının döndüğünü hissedip hissetmediğini ve bu başarının beceri ve soğukkanlılığa sahip biri için ne kadar tehlikeyle birlikte olduğunu merak etti; ve
kendisini adamın yerine koyduğunda, elleri sempatik bir şekilde
ıslandı.

Eh, zaman kaybediyordu, şimdi gerçekten kendi işine gitmeliydi; o
sekreter ona ne olduğunu merak ederdi. Uzaklara baktı
orada burada ağaçların üstünde beliren
çatılara ve
sonra son bir kez daha geriye baktı. Ve bunu yaparken birden
başladı ve keskin bir sıkıntı ünlemi çıkardı. Karanlık bir nokta aniden
kanadın durduğu topun üzerinden ayrılmıştı ve şimdi
kulenin eğiminden aşağı korkunç bir hızla kaydığı görülebiliyordu.
İskeleye düştü, bir noktadan diğerine zikzaklar çizdi ve
kayboldu. Bunda hiçbir hata olamazdı, düşen
adamın kendisiydi: halkın iradesinin o tek ve dakik ifadesi
sonsuza dek görüş alanından kaybolmuştu; ve aşağıdaki görünmeyen milyonların
düz ve sakin uğultusu istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

II

Beyninde hala kayıtlı olan görüntüden kaçan Kral, sekreterini çağırdı. Dürüst bir figür içeri girdi.

"Bir kaza oldu," dedi Majesteleri. "Şurada!"
işaret etti. "Bir kule ustası düştü."

Sekreter saygıyla pencereye doğru kaydı ve dışarı baktı. O nazik resmi sorgulayıcı bakışa, trajedinin olduğu yer boş ve iletişimsiz bir bakışla karşılık verdi.

"Zavallı herif!" diye mırıldandı Kral. "Onu gerçekten giderken gördüm! Arayın ve Polis Merkezi'ni arayın; ama tabii ki zavallı adam ölmüş olmalı!"

Sekreter işini hızla yaptı ve Kral pencereye geri dönerek, sanki hala bir şekilde aşağıda gerçekleşen trajediyi ona bildirebilirmiş gibi, sabit bir şekilde kuleye baktı. Sonra masasına geri döndü ve kağıtlarına dalgın dalgın baktı ama işe yaramadı--tekrar pencereye gitti.

Sekreter hemen geri döndü ve konuşma izni almak için eğilerek durdu. İzin geldi. "Adam öldü, Majesteleri. Anında öldürüldü."

Kral rahat bir nefes aldı. "Elbette," diye mırıldandı, "böyle bir
yükseklikten!" Bir süre daha durup bu üzücü olay üzerinde düşündü:
sonra, alışkanlığın ikinci bir doğa haline getirdiği o düşünceli düşüncelilikle, "Zavallı adamın evli olup olmadığını öğrenmek için yeterince nazik ol. Eğer öyleyse, dul eşine bir bağış gönderilsin, durum ne olursa olsun, çocuklar varsa daha fazla."

Yazar, tabletlerinin üzerinde, bir kayıt meleği gibi, kişiliğinin güzelliğini eğdi.
Sonra, göksel ölçünün doğru bir şekilde alınması için durakladı.

"Beş pound mu olacak, efendim?" diye sordu.

"On pound yapsan iyi olur," dedi Kral; "Sanırım bu bir cenazenin parasını karşılar.
Bunu gönderirken, bir görgü tanığı olma talihsizliğine uğradığımı açıklayabilirsin."

Yazar, düşünceli bir güvercin gibi öttü. Elbette herkes anlar ve takdir ederdi. On poundluk bir muhtıra hazırladı ve
tabletlerini kapattı.

Bu arada Kral yüksek sesle düşünmeye devam etti. "Acaba," dedi, "böyle bir ticarette uygun önlemleri alıyorlar mı? Bunu araştırmak istiyorum. Bana _Encyclopedia Appendica_'nın 'ST' cildini bul. "

Ve kitap kendisine getirildiğinde Kral oturdu ve
tüm
çatı makasları, tırmanma demirleri, kranklar, kasnaklar ve o korkunç
ticaretin yürütülmesi için gerekli olan diğer çeşitli aletler hakkında okudu; ayrıca adamların kendilerini giderek artan bir ölçüde göreve hazırlamaya nasıl meyilli olduklarını ve böylece bir gün
üstte değil de
altta bulunmak için aşırı hazırlandığını, oraya nasıl geldiklerini kendileri de bilmeden
okudu. Hepsi çok ilginç ve çok yerinde ve
biraz da acıklıydı; ve bitirdiğinde sayfaları geriye doğru çevirdi
ta ki
çatı makaslarından "Devlet Adamları"na, "Devlet Yönetimi"ne,
"Tüzükler"e ve genel olarak Devlet işlerine geldi (pratik şeyler hakkındaki bilgilerinin çoğunu
_Encyclopedia Appendica'dan--bir sunum kopyasından--aldı); ve bu makalelere o kadar daldı ki
zamanın nasıl uçup gittiğini tamamen unuttu, ta ki baş sekreter
resmen gelip ona Konsey'de görünme saatinin geldiğini
duyurdu.

Bu duyurunun, sıradan bir çalışan
sekreter tarafından değil, hepsinin başı, Majestelerinin hanesinin Denetçisi, emekli bir general tarafından yapıldığı belirtiliyor. Bu kişi, ordudan sivil hizmete, diğer kişiler tarafından -yaverler, ataşeler ve sizin gerçek diplomatınızın iktidara giden basamak taşlarını oluşturduğu tüm o yorulmak bilmez sağ el yardımcıları- mükemmel bir şekilde geçmişti. General Poast ve Başbakan, Kral'ın Ulusa yönelik kamu hizmetlerinin düzenlenmesi ve idaresini aralarında paylaştılar.
Başbakan'ın nüfuz edemediği diğer departmanlarda ise Denetçinin eli hâlâ uzanıyordu. Kral kişisel olarak ondan pek hoşlanmasa da, Kraliyet Hanesinin günlük yaşamının kesinlikle vazgeçilmez bir parçası olmuştu. Ayrıca, Taç ile ilişkileri tamamen resmi olan bakanlar için bir aracı olarak, bazen Kral'ın küçük ayrıntılardaki karakteristik inatçılığını atlatmak veya mantığa indirgemek gerektiğinde çok etkili bir araç olduğunu kanıtlamıştı. Aslında, Kral'ın vicdanının değil, savoir faire'inin ve tüm ülkelerdeki Kraliyet'in göze çarpan o inceliğinin koruyucusu olarak görülebilirdi. İsimlerin ve yüzlerin, tarihlerin, yıldönümlerinin ve tarihi ilişkilerin hatırlanmasıyla ilgili her şey, kraliyet hayırseverliğinin hak ettiği mahremiyetten çalan tüm o küçük, düşünceli eylemleri artık basının ayrıcalığı haline geldi; tüm bunlar Sayıştay Genel Müdürlüğü'nün departmanında ayrıntılı olarak tablolaştırılmış başlıklar altında sıralanmıştı. O, tam anlamıyla Kral'ın Anısıydı; ve bu vesileyle, Majestelerine Konsey saatinin yaklaştığını hatırlatmak için aracı olarak gelmişti.

Ancak Konsey, Kral'ın oynadığı rolün (başkalarının konuştuğu bir Kurulda sessiz bir başkanlıktan daha fazlası olmasa da) önemli bir görünüme sahip olması gerektiği düşünülen işlevlerden biriydi. Ve böylece Denetçinin yaptığı duyuru, Mahkeme'nin bir görevlisinin yaptığı başka ve daha gösterişli duyurunun sadece bir ön hazırlığıydı. İki uşak, General'in henüz girdiği kapıdan başka bir kapıyı açtı ve güzelce giyinmiş, peri gibi bir asa sallayan, eğilen bir görevli, eşikten "Majestelerinin Konseyi, şimdi hazır bulunuyor, Majestelerinden alçakgönüllülükle huzur istiyor." diye duyurdu.

III

Ardından bir duraklama oldu. Denetçi-General saygıyla başını eğmiş bir şekilde kraliyet bakışını yakalamayı bekledi. Kral nezaketle kraliyet bakışının yakalanmasına izin verdi; ve Sayıştay Başkanı, o bakışın sessiz onayını yorumlayarak, kraliyet zevkini belirten geleneksel kelime biçimini gereken ciddiyetle söyledi. "Majesteleri
duyuyor," diye doğru "saray aksanıyla" böğürdü: ve görevli eğildi ve
çekildi. Bütün bunlar, elbette, Konsey'e başkanlık etme eyleminin törensel iltifatlara maruz kalan herhangi bir hükümdar için son derece önemli ve sonuç verici görünmesini sağlamaya yardımcı oldu. Başlangıçta böyle tasarlanıp tasarlanmadığı sorgulanabilir, çünkü eski hükümdarlar bakanlık tartışmalarına çok pratik müdahaleleri için böyle bir törensel desteğe ihtiyaç duymamışlardı. Dikkat etmemiz gereken şey, törenin hayatta kalmış olması, diğer şeyin ise -önemli müdahale uygulamasının- modası geçmiş olmasıdır.

Kral özel dairelerinden, görkemli uşakların beklediği geniş koridorlara ve kapılara geçti, her şey sessiz ve otomatik bir kesinlikle ayaklarının yolunu hazırlamak için çalışıyordu, sanki hattı açıkça temizlenmiş ve diğer tüm trafik yönlendirilmiş bir tür özel trenmiş gibi noktadan noktaya ona işaret veriyordu. Ve yine de, doğrudan Konsey Odasına açılan küçük antreye geldiğinde, tüm dünya için, banyo makinesinin kapısını açmak ve
tuhaf ve düşmanca bir ortama adım atmak üzere olan
korkak bir banyo yapan kişi gibi hissetti. O ürkeklik anını asla aşamadı, Bakanlar Konseyiyle yüzleşmek her zaman bir dalıştı; çünkü burada gerçekten de derinliğinin dışında hissediyordu,
politik olarak bir yüzücü olmadığının farkındaydı. Ve şimdi birkaç saat boyunca, kendi ortamlarında tamamen evindeymiş gibi,
yirmi güçlü su sporcusunun etrafında yuvarlanmasına katlanmak zorunda kalacaktı.

Kapı ardına kadar açıldı; ve sakin bir kendine hakim olma havasıyla,
bakanlarının beklediği masanın başına yürüdü.
"Oturun beyler," dedi, tek bir reveransla herkesin saygılarını kucaklayarak; ve yavaş dalgalar gibi ona yaklaştılar,
büyük eğriler ve nominal olarak başkanlık edeceği mor tahtanın etrafında yumuşak yaltaklanan el ovuşturma dalgalarıyla azaldılar.

Herkes sırayla oturduğunda, Başbakan'ın işlemleri
açması için imza attı ve bundan sonra neredeyse hiç konuşması gerekmedi; çünkü bir Kral Konseyi'nde sadece genel raporlar sunulurdu, hiçbir tartışma yapılmazdı,
yeni hiçbir teklif gündeme getirilmezdi; ve böylece oturdu ve bu veya şu departmanın hayırsever faaliyetlerini nasıl genişlettiğini,
istatistiklerin uzmanların kehanetlerini son ondalık basamaklarına kadar nasıl tamamladığını ve bunlarla birlikte ithalat ve
ihracatın nasıl dengelendiğini, ticaretin nasıl azaldığını, eğitimin nasıl ilerlediğini ve
grevlerin her geçen gün daha da korkutucu ve daha popüler hale geldiğini dinledi.

Gerçekten onu ilgilendiren tek şey bu son noktaydı; çünkü burada
en azından sembolize etmesi ve koruması gereken o
halk iradesinin bir parçası olan bir şeye dair belirsiz bir söylenti duymuş gibi görünüyordu. Fakat
bu resmi danışmanlarının hepsi grevleri bastırmaktan yanaydı ve
yine de onları bastırırken grevcilerin kendilerine yaranmak istiyorlardı. Çünkü bir yandan grevler bastırılmazsa ticaret azalıyordu,
diğer yandan grevler bastırılırsa hükümeti desteklemek için seksen kişilik İşçi Partisi azalıyordu. Ve Maliye Yasası'nın çıkmasıyla birlikte soru, gelirde artan bir açığı mı yoksa Yasama Meclisi'nde azalan bir çoğunluğu mu kabul etmek gerektiğiydi. Bu, İçişleri Bakanı'nın sunduğu
raporun satır aralarından belirsiz bir şekilde okunabiliyordu. Fakat tüm bu zaman boyunca herkesin aklında olan yaklaşan anayasal kriz hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Bu, başka bir yerde gerçek Konsey'de oturan bakanlar tarafından ayrıntılı olarak tartışılmıştı, Anayasa Başkanı'nın
hazır bulunmadığı ve
Başbakan'ın kendisine söylemeyi seçtiğinden fazlasını duymayacağı bir Konsey.

Ve böylece, Konsey sorunsuz, eşit ve olaysız bir şekilde
sonucuna ulaştı; bakanlar birbiri ardına portföylerini kapattılar ve
yerlerinde sessizce oturup saygıyla görevden alınma sözünü beklediler. Sonra Kral ayağa kalktı: ve tahtanın etrafındaki yaltaklanan el ovuşturma dalgaları sona erdi ve bakanlar kurulunun yavaş, kıvrımlı dalgası saygılı bir mesafeye çekildi; Majesteleri, geleneksel olarak, kraliyet onayı gerektiren özel muhtıraları olan bakanlara ayrı bir görüşme yapmak üzere bitişik odaya geçti. Bu vesileyle, Denetçisinin kendisini beklediğini gördü, Başbakana daha uygun olabilecek bir bölgeye müdahale gibi görünebilecek bir şey için özür diliyordu. Davranışının doğruluğundan, aciliyetin onu zorladığı açıktı.

"Ben geldim, efendim," dedi, "Majestelerine, konu daha da ilerlemeden önce, Majestelerinin talihsiz işçinin dul eşine yaptığı cömert bağışla ilgili olarak ortaya çıkan belirli bir zorluğu bildirmek için----" Durakladı.

"Çanakkaleliyi mi kastediyorsun?" diye sordu Kral.

Sayıştay Başkanı onaylayarak eğildi. "Majesteleri soruşturma yapılmasını emretti."

"Ettim. Ailesi olup olmadığı bulundu mu?"

"Kalabalık bir aile, efendim: bir eş ve yedi çocuk."

"Ah," dedi Kral, "o zaman on poundun tam olarak ---- olmadığını mı düşünüyorsunuz? O zaman yirmi diyelim."

"Bu, efendim, zorluk bu değil. Gerçek şu ki, adamın endüstriyel dünyada 'kara bacak' olarak bilinen
bir şey olduğunu keşfettik. Majestelerinin de farkında olabileceği gibi, şu anda inşaat sektöründe grev var: ve bu adam Sendikasının emirlerine aykırı çalışıyordu. Bu koşullar altında Majestelerinden gelen bir bağış
işaretlenmiş olur."

"Neyi işaret ediyor?"

"Sendikaları işaret ediyor, efendim."

"Ama," diye haykırdı Kral, şaşkınlıkla, "bir dul ve çocukla Sendikalarla ne alakası var?"

"Adam emirlere aykırı çalışıyordu, Majesteleri."

"Ama birinin emriyle mi, sanırım? Neyse, bu
Hükümet içindi."

"Ah hayır, efendim!" Doğruluk, böylesine tehlikeli bir imaya karşı itiraz etti.

"Ama kesinlikle! O, Bayındırlık Kurulu'nun emriyle orada değil miydi?"

"Yüklenicinin emriyle, Majesteleri."

"Belirli bir tarihte tamamlamak için Kurul ile sözleşmesi olan kimdi."

"Bu, efendim, inkar edilemez."

"Peki, gerçekten," dedi Kral, "bu bağışa itiraz hangi departmandan kaynaklanıyor?"

"Hiçbir departmandan değil, Majesteleri. İtiraz genel politika gerekçeleriyle."

Kralın gururu ve alçakgönüllülüğü biraz incinmeye başlamıştı; Bu kadar küçük bir özel yardım meselesinin bu şekilde ele alınması ve
siyasetin kapsamına alınması onu rahatsız etti. Bilinçaltında ayrıca mücadele etmesine yardımcı olan
ve daha sembolik bir nedeni daha vardı.

"Gerçekten, sevgili Generalim," dedi, "bence bu konuyu çok gereksiz yere tartışıyoruz. Dul hala dul ve bana yedi numara olduğunu söylediğiniz çocuklar
yetim; ve kesinlikle onun ölümüyle bir adam
ya bir haydut ya da sendika üyesi olmaktan çıkar. Şu anda emirlere karşı çalışmıyor, en azından. Yirmi olsun! Yirmi olsun." (Sözleri
acelecileşti; sinirlendiğinde ve yol vermemek için endişelendiğinde kullandığı bir tavırdı.) "Şu anda bu konuda daha fazla bir şey duyamam:
Brasshay beni görmek için bekliyor." Ve o anda Başbakan ilan edildiğinde, Sayıştay Başkanı, en azından şimdilik,
"yirmi olsun" dedi ve emekliye ayrıldı. Ama bunu alaycı ve kararlı bir
yüzle yaptı.

Kral'a gelince, tamamen sinirlenmişti;

çağrışımla
çalışan adam zihninde çok özel bir önem kazanmaya başlamıştı; sadece hükümdarın kendisinin değil,
en sevdiği gazete tarafından üstlenmesi için
yemin ettirildiği o devlet adamlığı eyleminin de bir sembolü olmuştu.
Bu adam, onun prototipi,
eklemeye koyulduğu o parlaklığı
eksiksizce katmayı başaramamıştı; hatta bu girişimde ölmüştü; ve burada, dul eşi ve çocukları için tüm sempatisini
uyandırmaya çalışırken, Kral kendini
engellenmiş ve tamamen siyasi nedenlerle de engellenmiş buluyordu. Eh, bu
bir test olmalıydı: engellenmezdi. Kabine bu konuda istifa edemezdi; bu yüzden istediğini yapacaktı! Ve masanın altında, kadifeden yapılmış yumuşak, derin bir halının üzerinde topuklarını yere sapladı ve çok kararlı hissetti.

Ve sonra başka bir şeyle ilgilenmesi gerektiğini fark etti, çünkü Başbakan konuşuyordu ve şimdi en sonunda çok önemli bir konu hakkında konuşuyordu.

IV

"Majesteleri," dedi Başbakan, "Piskoposlar tüm
tasarılarımızı engelliyor; ülkenin işleri durmuş durumda."

"Engelleme mi?" diye sordu Kral; çünkü her halükarda çağdaş tarihten biraz anlıyordu.

"Değişiklik," diye düzeltti Bakan. "Kabul etmemizin mümkün olmadığı
sahalarda değişiklik."

"Bazıları bana oldukça mükemmel değişiklikler gibi göründü," dedi Kral.
"Ama tabii ki bilmiyorum."

"Bunlar, efendim, şüphesiz, bir bakış açısı ifade ediyorlar - eğer bir politika meselesi olmasaydı, oldukça takdire şayan bir bakış açısı: Yani, Ruhani ve Yargısal Oda'nın dini tarafının zihnini yansıtıyorlar. Majestelerinin Laikler Meclisi, olaylara farklı bakıyor: Bu nedenle, Majestelerine, şu anda geldiğimiz çıkmazın giderilmesi için bazı önemli teklifler sunmak zorundayım. Şüphesiz, efendim, biliyorsunuzdur, Yargıçlar, Oda'nın Hukuki yarısı, çoğunlukla bizimle birlikte, çünkü son birkaç yıldır atamaları tamamen bizim elimizde. Ancak Piskoposlar, bir veya ikisi hariç, inatçı ve sarsılmazlar. Bulabildiğimiz en liberal Kilise adamlarını seçiyoruz: ancak bunun bir faydası yok; Dekan ve Bölüm tarafından kabul edilen her yeni Piskopos, Üst Oda'ya oturduğunda, yalnızca Kendisinden önce gelenler:
Hukuki azınlık boğulmuş durumda, Manevi unsur en üstte kalıyor,
ve çoğunluğu elde etme şansımız yok."

"Sadece işleri çok hızlı yapmaya çalışacağınız için!" dedi Kral;
ama Başbakan devam etti--

"Ve şimdi efendim, tek fırsatımız geldi.
Diyosezleri bölme ve Piskoposlukların sayısını iki katına çıkarma Tasarısı yasalaştı.
Kendimi övüyorum ki, Piskoposlar bu Tasarıyı onayladığında yetkilerinin nasıl yönlendirilebileceğinin farkında değillerdi.
Majestelerinin danışmanlarının bu Piskoposluklara yalnızca Özgür Kilise Üyelerini, siyasi görüşleri bizimkilerle örtüşen kişileri aday gösterme önerisidir."

"Özgür Kilise Üyeleri!" diye haykırdı Kral, irkilerek; "ama onlar tamamen
Kuruluşun dışında."

"Sadece Kilise disiplini noktasında," diye yanıtladı Başbakan. "Onlar usulüne uygun olarak atanmış din adamlarıdır. 'Kilise Yönetimi Yasası' nedeniyle ayrıldıklarında yanlarında tam Kanonik Emirlerini taşıdılar: ancak Piskoposları olmadığı için azalan bir topluluk haline geldiler. 
İnançları veya inançsızlıkları (çünkü kiliseler birçok noktada artık
zihinlerinin gerçekten kabul etmediği tanımları gözlemlemeye devam ediyor) - o zaman, diyelim ki - tüm doktrin konularında, Kuruluşun konseylerini ve cemaatlerini oyalayanlardan daha heterojen değildir. 
Sadece yönetim ve Kilise disiplini konularında temelde farklılık gösterirler. Hem hayır kurumlarının sekülerleştirilmesi hem de Üniversitelerimizin ilahiyat kürsülerinin ve ilahiyat derecelerinin tüm mezheplere ve topluluklara açılması konusunda bize çoğunluk sağlamaları için Özgür Kilise Piskoposlarına güveniyoruz. Ondan sonra Devlet Vakfı ve genel olarak Eğitimle ilgilenebilecek bir konumda olacağız." 

"Ama Bölümler, bu koşullar altında, Tacın adaylarını kabul edecekler mi?" diye sordu Kral. "Ve kabul etseler bile, Piskoposlar onları kutsamayı reddedemezler mi?"

"Bir Dekan ve Bölümün Tacın adayını reddetme ve kendilerinden birini değiştirme hakkı, kanunen onlara karşı kararlaştırılmıştır," dedi Başbakan. "Kutsama konusunda, Piskoposlar hizmetlerini reddederse, Kapadokya'nın sürgündeki Başrahibiyle her şeyi bizim için tamamlaması için bir anlaşmamız var. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, "iki karısı olan siyah bir adam."

"Emirleri," dedi Başbakan, "tamamen geçerli ve yalnızca bizim tarafımızdan değil, Roma tarafından da tanınıyor. Daha geçen yıl Piskoposlar onun hakkında epeyce
hararet yaratıyorlardı; hatta bir sonraki kutsama töreninde, Romalıların kendi emirlerimizin geçerliliği konusundaki tüm şüphelerini
ortadan kaldırmak için yardım etmesi bile teklif edilmişti. Bu nedenle, şimdi----"

"Bunu yapmamamız gerektiğini düşünüyorum," diye sözünü kesti Kral.

"Piskoposlar zamanında pes ederse, efendim, gereksiz olacak."

"Başpiskoposu bu konuda görmeme izin verir misiniz?" diye sordu Kral, çok rahatsız olarak.

"Efendim, onu daha önce gördüm."

"Peki, ne dedi?"

"Birçok şey söyledi ve bunları çok iyi söyledi. Genel izlenimi, bunu yapmaya cesaret etmememiz gerektiği yönündeydi. İşte
yanıldığı nokta bu."

"Bana da danışmalısınız," diye belirtti Kral.

"Efendim, şu anda yaptığım şey bu." Başbakan en büyük saygıyla eğildi.

"Beni büyük bir zorluğa soktunuz!"

"Majestelerinin zorluk çıkarması beni üzüyor," diye karşılık verdi Başbakan kuru bir şekilde.

"Hem Kilise'yi hem de Anayasa'yı yasayla belirlenmiş şekilde korumaya yemin ettiğimi unutuyorsunuz," diye devam etti Kral.

"Efendim, anayasaya aykırı hiçbir şey önermiyoruz."

"Özgür Kilise mensupları anayasaya uygun değil, hiçbir statüleri yok."

"Majestelerinin diğer tüm tebaası gibi onların da kendi görüşlerine hakları var."

"Piskopos yapılmamak."

"Bu sadece onların pozisyonlarını yasallaştırıyor."

Kral başını iki yana salladı. "Bundan hoşlanmıyorum," dedi; "Bundan hoşlanmıyorum! Ve eğer Başpiskoposa danışmama izin vermezseniz ne yapmam gerektiğini nasıl bileceğim?"

"Eğer Tacın danışmanları olarak Majestelerinin güvenini kaybetme talihsizliğine uğradıysak," dedi Başbakan nazikçe, "Umarım Majesteleri bunu söylemekten çekinmez. Ama size bildirmek zorundayım ki, efendim, Majesteleri şu anda sunulan tavsiyeyi kabul edemezse, Majestelerinin bakanlarının istifalarını sunmaları en acı verici görev olacaktır."

"Görüyorum ki," diye karşılık verdi Kral sertçe, "bana 'Majesteleri'mi hatırlatmaya başladığınızda, bana her zaman tatsız bir şey
yaratıyorsunuz! Bana tıpkı Piskoposlara davrandığınız gibi davranıyorsunuz; tavsiyeleri dinlemiyorsunuz; hayır, değişiklikleri kabul etmiyorsunuz, sanki tek bir Meclis Hükümetiymişsiniz gibi davranıyorsunuz. Değişiklikleri kabul etmelisiniz! Özgür Kilise Piskoposlarını sevmiyorum. Piskopos olmak istiyorlarsa
Başpiskopos'a gidebilirler. Sanırım siz onun için değerli hale getiriyorsunuz?" diye ekledi.

"Kuşkusuz bir düzenleme olacak," diye yanıtladı Başbakan yumuşak bir şekilde.
"Yine Başpiskopos bize yardım etti. Bir yıldan az bir süre önce
konuyla ilgili bize temsillerde bulunmuş, Başrahip'e Devlet emekliliği için tavsiyede bulunmuştu."

"Ve lütfen, bu tahminlerde görünecek mi?"

"Görünmemesi için hiçbir neden yok."

"Fark ettim ki," diye yorumladı Kral, "insanlar gün ışığında ahlaksız bir şey
yaparsa, bunun belli bir dürüstlük
görünümüne sahip olması gerekir."

"Çok devlet adamıvari bir gözlem, Majesteleri," diye gülümsedi Başbakan. "Bu konuda tereddütsüz olduğumuzu söyleyebilirim çünkü davamız cevaplanamaz."

"Cevabımı," dedi Kral, "daha fazla düşünmek için zamanım olduğunda alacaksınız."

Başbakan'ın iddiasına dolaylı bir karşılık vererek ayağa kalktı ve
görüşme sona erdi.

V

Bu sırada iyice yorulmuştu: zorlu bir sabah çalışması yapmıştı;
sadece taciz edilip rahatsız edilmekle kalmamış, aynı zamanda normalde düşündüğünden
çok daha fazla düşünüyordu ve beyni ağrıyordu. Ama
şimdi bile sıkıntıları bitmemişti; tam gitmek üzereyken İçişleri Bakanı
izinlenmek için can atıyordu; ve ilk kelimesinde Kral'ın
sinirlenmesi yeniden arttı, çünkü burada reddedilen
tartışma yeniden
başladı. Kral, Başbakanı kabul ederken Sayıştay Başkanı boş durmamıştı: aslında hiç boş durmamıştı. Doğrudan İçişleri Bakanı'na gitmiş ve çabalarının başarısızlığını ona bildirmişti, çünkü ilk başta ona gelen bu bakandı.
Çarpı, tabiri caizse, tam da bakanlığının ortasına düşmüştü; ve Kral'ın bağışının en üste gelmesiyle felaket daha da büyüdü. Çünkü bilinmelidir ki, Parlamento'nun yarınki oturumunda İşçi Partisi'nin, İşçi Partisi ile Sermaye savaş halindeyken müteahhitlere baskı yaptığı ve Hükümet binalarında çalışmaların devam etmesine neden olduğu için Hükümeti kınama yönünde bir önergesi vardı. İşçi Partisi için, onarımlarda kullanılan iskelenin kiralanmasının ülkeye hatırı sayılır miktarda paraya mal olması ve Yasama Meclisi'nin duvarları etrafında boş yere beklemesi önemli değildi; kara bacaklar oraya çıkmıştı ve kara bacaklar oradan
çekilmişti; ve belirli bir kara bacak oraya çıkmıştı
ve hiçbir şekilde çekilmeden aşağı inmişti--İşçi Partisi'nin vahşice sevinmeye ve "Hak ettiğini gör!" demeye hazır olduğu bir kaza. Peki,
önergenin görüşülmeye açıldığı gün sabah gazetelerinde Kral'ın dul kadına cömert bir bağışta bulunmak için
kendi yolundan çıktığını görselerdi ne olurdu?
İçişleri Bakanı buna
izin veremezdi; ancak şimdi Majestelerinin niyetinde ısrar ettiği haberi ona ulaşmıştı. Bu yüzden Başbakan dışarı çıktığında
İçişleri Bakanı içeri girdi ve davasını Kral'a sundu, tıpkı
burada okuyucuya anlattığım gibi--sadece çok daha ikna edici, gösterişli ve
çok daha uzun bir şekilde. Ayrıca, adamı daha az merhametli bir nesne haline getiren bir nokta olarak daha önce belirtilenlere, son raporlara göre işine içkinin etkisi altında gittiğini ekledi.

"Bütün çan kuleleri böyle yapar," dedi Kral ve _Ansiklopedi_'den alıntı yaptı:
"Bunu ancak sarhoş olduklarında yapabilirler. _Ben_ biliyorum." Sanki denemiş gibi konuştu.

Bakan yapmadan önce Kral gerçekten öfkelendi. "Sayın Bakan," dedi, "Kaç grev olduğunu, kaç Sendika olduğunu veya İşçi Partisi beyefendilerinden kaç tane kınama önergesi olduğunu umursamıyorum: İsterlerse _beni_ kınamak için önerge verebilirler! Adam öldü ve ben onun ölümüne tanıklık edecek kadar talihsizdim. Övgüye değer bir eylemde bulunmaya çalışırken öldü." (Burada Kral en sevdiği gazeteden bir alıntı yapmak istedi, ama kendini tuttu: Bakan bunu anlamazdı.) "Karısının," diye devam etti, "şimdi dul ve çocukları yetim; ve eğer o yirmi pound onlara gitmezse, o zaman kendi kesemin ağzının efendisi değilim ya da" -son olarak ekledi- "sıradan bir insan olarak kendi doğal hislerimin ve duygularımın."

Ve bu belagat patlamasından önce İçişleri Bakanı sessizliğe gömüldü ve kraliyet huzurundan rahatsız olmuş bir şekilde ayrıldı.

Kralın argümanı onu, Nebuchadnezzar'ın kraliyet fırını gibi, normalde olduğundan yedi kat daha fazla ısıtmıştı. Çok nadiren biriyle tartışırdı, bakanlarıyla ise daha da az: ve burada sabahın yarısı boyunca onlardan biriyle tartışmıştı. Neredeyse başına bir şey gelmiş gibi hissediyordu; özel dairelerine çekilmek üzere döndüğünde bir baş dönmesi
onu ele geçirdi; ve
aklına şu düşünce geldi: eğer bu kadar küçük bir yan mesele yüzünden
üzgünse, ulusun krizde olduğu anayasal yapıya
şu anda kendisinden talep edeceği o parıltıyı katmayı
bıraktığında nasıl olurdu? Aşınma ve yıpranma
önemli ölçüde olacaktı.

Ev kanadına doğru adımlarını geri çekerken koşullar kaybolmuştu.
Törensel görevlerini yerine getiren uşakların ortadan kaybolmasıyla birlikte:
gözlemlenmeden
gitmekte özgürdü. Büyük salondan özel dairelere doğru giden mermer merdiveni tırmanırken hala
çatı ustası, bir şekilde artık kendisinin
bir sembolü gibi görünen adam hakkında düşünüyordu. Yasama Meclisi'nin
rüzgar gülünü yeniden yaldızlamak gibi gereksiz bir işe koyulan bu adam, bunu usta zanaatkarlara ve iş arkadaşlarına meydan okuyarak yapıyordu, bunu yapmaya
çekinmişti çünkü iskele kiralamanın maliyeti İş Kurulu için pahalı bir ücret haline gelmişti ve sonra, Ticaretin geleneğine göre, bunu yapmaya
hazırlandı, cesaretlendirildi ve sarhoş edildi, kendisini yıkıma götürecek kadar sarhoş oldu - evet, o da o adam gibiydi; baştan çıkarılmaları, tehlikeleri, temel
fazlalıkları hepsi aynıydı. Merdivenlerden çıkarken kendisinin o adam olduğunu hayal etmeye çalıştı, yukarı ve yukarı çıkan, yalnız ve yükselmiş bir figür, düşüncelerini yukarıdaki şeylere odaklayarak, aşağıda esneyen uçurumu unutabilmek için. Elini korkuluktan çekti ve yukarıdaki kubbeden sarkan yaldızlı ve kristal avizeye baktı, bir anlığına çevresini öylesine unuttu ki, bir adım atlamayınca dengesini kaybetti ve
inanılmaz bir şekilde tüm basamaklardan aşağı düştü ve en alta ulaştı.

III. BÖLÜM

YABANİ YULAFLAR VE DULLARIN OTLARI

I

Güm! güm! güm! diye bağırdı kafası. Yıldızların, damarlı mermerin, vitrayların ve uçan merdiven korkuluklarının karışık bir görüntüsünde, bacaklarının çaresizce peşinden sürüklendiğini, yukarıda yaklaştığını, ayaklarının önünden şiddetle fırladığını ve görüş alanından çıktığını gördü. Başka bir deyişle, büyük
merdivenin dibine ulaştığında tam ve çirkin bir
takla atmıştı.

Bir süre yarı sersemlemiş bir şekilde yattı, hareket edemedi.
Şüphesiz kafasına bir şey olmuştu ama hâlâ bilinci yerindeydi. Dikkatlice
kendini çevirdi ve etrafına baktı. Etrafta kimse yoktu; kimse
Jingalo'nun en üstteki sembolünün kendi meskeninin aşırı cilalı zeminlerinde bu utanç verici düşüşünü görmemişti; ve kimse bilmemeliydi.
Bir kraliyet kazasının gerçekleşmesi için doğru ve onurlu bir yol değildi:
Merdivenlerden düşmek,
çadırcıların eğilimli olduğu aynı başarısızlığı ima ediyordu.

Kendini toparladı ve şimdi omurgasının ortasında ve başının arkasında keskin bir ağrı olduğunun farkında olarak, yavaşça ve
oldukça iki büklüm bir tavırla kraliyet dairelerine doğru süründü.

Özel koridorda dikkatli bir şekilde ilerlerken, dışarı çıkmak üzere giyinmiş
odasından çıkan Kraliçe ile karşılaştı. Hemen onun acı dolu ve bitkin tavrını fark etti. "Sorun ne canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı Kral, "sadece biraz siyatik." Ve onun daha fazla soru sorma dürtüsünü teşvik etmediği için,
onun geçmesine izin verdi.

Odasına girdi ve çok dikkatli bir şekilde oturdu, çünkü hala omurgasının bir parçasının
kırılıp kırılmadığından emin değildi. Sonra elini başının arkasına koydu ve hissetti. Evet, şüphesiz bir şey
olmuştu; parmağıyla temas ettiğinde tuhaf bir şekilde bir saatin
tik taklarına benzeyen bir ses çıkardı ve saç derisinin altında bir kemik parçası
hareket ediyor gibiydi. Ve yine de bilincini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değildi; tam tersine çok uyanık hissediyordu: sarsılmış olmasına rağmen, beyninde fikirler kesinlikle
köpürüyordu, tüm varlığı coşuyordu. Bir an için aklından delirdiği korkusu geçti. Ama eğer öyleyse bu tamamen keyifli bir histi, çünkü hayal gücü dörtnala gitse de, düzenli, mantıklı ve ardışıktı, hiç de delilik gibi değildi. Bu fikri reddetti; ama daha fazla düşünmesi, kimseye söylememe kararlılığını doğruladı; kendini bir
engelli gibi hayal ederek yukarı kata nasıl çıktığını açıklamak istemiyordu. Kulağa aptalca gelirdi.

Sonra birdenbire kendini çok hasta ve sersem hissetti ve kanepeye gidip
üzerine uzandı ve orada, yatay pozisyonda rahatlayarak
derin bir uykuya daldı. Bir saat sonra uyandığında, başı, aşırı yerel bir hassasiyet dışında, tekrar iyi hissediyordu; ancak test ettiğinde, hafif
tik sesi hala oradaydı. Zihni artık sakindi; düşünceleri artık dörtnala gitmiyordu, ancak -kelime neydi?- daha özgür, daha anlaşılır, daha emrine amade görünüyorlardı; ve ruhsal olarak çok daha az
tahrişli ve endişeliydi. Genel olarak, daha önce hiç olmadığı kadar kendine hakim olduğunu hissediyordu: zihinsel görüşleri daha
açık hale gelmişti.

Sonra, oğlu Max'i görmek ve onunla bazı konularda konuşmak istediğini hatırladı; ve böylece, kafasının arkasına birkaç kez daha deneme amaçlı dokunduktan sonra -ki hala tik tak ediyordu- çalışma odasına gitti ve sekreterlerinden birini çağırttı, bir mesaj aldı. Ve ancak öğleden sonraki işlerinin rutininde epeyce ilerlemişken öğle yemeği yemediğini hatırladı.

Alışkanlıklarının bu düzenliliğindeki kesinti neredeyse bir macera gibi görünüyordu;
ama artık açlık hissetmediği için ağır ağır ilerledi, çünkü bu onun birikmiş belge borçlarını imzalamak için haftanın günüydü ve onu bekleyen yüzlerce belge vardı. Böylece birkaç saat boyunca bir banka memuru kadar düzenli ve monoton bir şekilde çalıştı ve daha az önemli belgeleri imzalayıp, silinip tasnif edilmesi için sekreterlerinden birine verirken, bir diğeri içeriğini öğrenmek istediklerini ona okudu.

Bu görev genellikle Sayıştay Başkanı tarafından yerine getirilirdi;
ama bugün ortalıkta yoktu ve kendi seçimini yapmak zorunda kalan Kral, bu gün için gerçekten önemli olan birçok belgenin
rutin imzalar olarak tanımlanabilecek şeylere ayrılmış olduğunu görünce oldukça şaşırdı. Kural olarak, uzun deneyiminden dolayı okunması ve ancak gerektiği gibi değerlendirildikten sonra imzalanması gereken belgeleri seçen Denetçiydi. Şimdi, bir kaza sonucu, katılması engellenmiş ve burada Kral'ın terimlerini hiç duymadığı önemli belgelerden oluşan bir kalabalık vardı. Merak etmeye başladı. En azından on veya bir düzine ona yabancıydı: bunların bir kenara konulmasını emretti. Ve şimdi çok belirsiz bir şekilde, çok yavaş bir şekilde, konumundan şüphelenmeye başladı ve dikkatli olmazsa çok kolay bir şekilde Hükümetin bilinçli bir aracı olmaktan çok basit bir mekanizmaya dönüşebileceğini fark etti. Ya zaten öyle olmuşsa?

II

Ve sonra alacakaranlık çöktü. Kral sekreterlerini gönderdi ve ışığı yakmadan tek başına oturup düşündü. Beynindeki coşku tamamen kaybolmuştu, melankoli onu yönetiyordu; ve geçmiş ve kendi mevcut konumu üzerinde düşünürken, zihni, artık ellerinde çok az yer kaplayan kraliyet görevlerini yerine getirirken kendisinden önce gelen tüm tarihi karakterlerle meşgul oldu, belki de bazıları şu anda oturduğu sandalyede olmak üzere, tam o odada oturup Devlet Yönetimi üzerinde çalışmışlardı. Neredeyse bilincindeydiler. Şu anki durumda nasıl davranırlardı? Anayasal yapıyı hala taçlandıran o yüce sembole parlaklık katmak için nasıl çalışmaya başlarlardı? Kendi babasının, kişisel prestijinin ağırlığını bakanların ısrarlarına karşı uzun bir süre boyunca karşı koyduğunu, görkemli bir rahatlıkla "Bundan bahsedeceğiz beyler, başka bir gün" dediğini ve böylece tartışma konusu konudan sakin bir şekilde uzaklaştığını hayal edebiliyordu - çözmese de, en azından bakanların fikir ayrılığı için ödemesi gereken ceza olarak gecikmeyi dayatıyordu. Sessizce erteleme politikası, zamanının hiçbir bakanının, önce bunun için belirli bir zaman
ayrıntısını yaratmadan karşı koymaya cesaret edemeyeceği bir politikaydı. En azından bu kadarı, hak olarak değil, daha güçlü bir kişiliğin ağırlığıyla güvence altına alınmış olurdu. Peki ya ondan öncekiler? Yavaş yavaş Kral'ın vizyonu belirdi - sanki daha dün görmüş gibi, monarşiyi şu anki haline getiren - geçmişten neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmuş - belirli bir atanın görkemli varlığı. Bu, eşinin saltanatının son yirmi yılında, onun kararsız zihni onu yarı yolda bıraktığında, bakanlarını demirden olmayan ama yine de korktukları ve birçok dolambaçlı yoldan kaçmaya çalıştıkları bir sopayla yöneten eski Kraliçe Naip'ti. Bir anı kitabından, tam o odada gerçekleşmiş bir şeyin vizyonu önünde yükseldi. Etrafında, kraliyet ocağının halısını dolduran bir Piskopos halkası, her biri saygılı bir şekilde eğilerek, elinde çay fincanıyla savunmasız bir şekilde duruyordu; ve o, onların önünde oturmuş,
elleri dantel bir mendilin üzerinde kavuşturulmuş, ya da arada sırada sandalyesinin kollarına vurarak, yasa sözünü ortaya koyuyor ve Kilise'deki isyana son veriyordu.

"Buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı. "Buna izin vermeyeceğim! Bu saçmalık
sonlandırılmalı!"

Ve bir Piskopos elinde bir çay fincanıyla ne yapabilirdi? Orada onları yakalamıştı, altı veya sekiz seçilmiş Rahip, her biri savunmasız bir
pozisyondaydı; bir Devlet meselesini nasıl böyle tartışabilirlerdi? "Saçmalığın" kesinlikle ve kesinlikle ortadan kaldırılması gerektiği şeklindeki tartışmasız ifadeye katılmaktan başka ne yapabilirlerdi ki--her ne kadar söz konusu belirli "saçmalığın" insanların zihninde doğuştan var olan bir şey olduğunu ve hiçbir Parlamento yasasıyla ortadan kaldırılamayacağını ve Kilise birliğinin bozulmasına kadar devam edeceğini bilseler de? Ve böylece tamamen etkisiz bir
Kilise Yönetimi Yasası yasalaşmış, dürüst muhaliflerinin ayrılmasına neden olmuş, çok daha fazla sayıda dürüst olmayan muhalif ise kalmıştı;
ve Kraliçe Naibi, o an için Kilise'deki otoritesini
iddia etmiş, sorunun gerçek çözümünü daha sonraki zamanlara
aktarmıştı.

Sonraki zamanlar: Kralın beyni görselleştirmeyi bıraktı, kendine ve şimdi çözüm için baskı yapan
birikmiş sorunlara geri döndü. Evet;
monarşi için, sadece onu yarattığı haliyle değil, şimdi olduğu haliyle,
o büyük küçük hanım neredeyse eşit derecede sorumluydu. Onun dehası, onu kendi erdemlerinin
açık koruyucusu içinde şişeleyerek çürümesini ancak durdurmuştu. Şimdi her zamankinden daha belirgin bir şekilde öne çıkıyordu, geçmişten kalma bir
kalıntı: gerçekten ilerlememişti. Bu koruma süreci altında daha kırılgan mı olmuştu? Daha açık bir zihinle, kadim kurumun kendi
ellerinde
çöktüğünden şüphelenmeye başlamıştı; sinsi bir felç onu ele geçirmişti. Neden? Ne yapmıştı? Basit dürüstlük, bu ölüm belirtilerini gün ışığına çıkaran son ve ölümcül dokunuş muydu? İnsanlığın artık
uyumlu olmadığı bir görev için fazla mı insandı? Bu, ruhu her zaman tatmin edilmeyen
bir toplumsal açlıkla dolu, halkından resmi olarak
tecrit edilmesi günlük bir
saplantı olan biri için kafa karıştırıcı bir suçlama gibi görünüyordu. Şüphesi, yeterince insan olup olmadığıydı. Konuyu
düşündükçe, yalnızca ev içinde insan olduğu şüphesi içinde büyüdü; ev hayatının dışında insanlığından vazgeçmişti
ve bir otomat, ipleri elinde tutan bir şey olmuştu. Anayasal
kullanımın, evet, ve anayasal tecavüzlerin de onu
ezmesine izin vermişti. Anayasal kullanımda, her yıl yasa koyucu belagatinin sel kapılarını açmak veya kapatmak için gittiğinde devlet arabasını çeken alacalı midilliler kadar koşumlanmış ve süslenmişti. Anayasal kullanım, başkaları tarafından onun için belirlenmişti, boynunu, heyetleri, hitapları, elçileri kabul ettiği o süslü, karışık küçümseme ve gurur kemerine eğen dizgin taşıyıcısıydı. Anayasal uygulamalar ağzına bir lokma ve gözlerine gözlük takmıştı, öyle ki artık kendi Meclis Odasında bile konuşması beklenmiyordu, dikkati özel olarak davet edilmediği sürece görmesi beklenmiyordu. Tacın eleştirel ve askıya alma yetkileri giderek daha fazla yersiz, Kraliyet Ayrıcalığı'nın zorlanması olarak görülmeye başlandı. Bakanlık sisteminin büyümesi devam etti; ve o, bu sistemin ortasındaki büyümeden mahrum bırakılarak, günden güne gücünden yoksun bırakılıyordu. Ve tüm bunlar, halkının gözünde değil, gizlice, düzgün ve saygılı formaliteler altında, kendisinden çaldığı şeyi kendi malı olarak edinmeye sinsice kararlı bir Kabine tarafından yapılıyordu. Anayasanın bu yazılı olmayan ve fark edilmeyen yeniden düzenlenmesinde, halkın temsilcilerine hiçbir şey aktarılmıyordu. Onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı; Tüm bunları kendine saklayan Kabine, gizli pençesi olan kasvetli kurt gibi, "her gün hızla yuttu ve hiçbir şey söylemedi."

Şimdiye kadar (yazarın tamamen edebi bir süslemesi olan Milton'dan alıntı hariç), sürüklenen ve umutsuz düşüncelerle buraya kadar gelmişti ki, yine o küçük, görkemli varlık, düşük statülü ama geniş biçimli, açıkça tanımlandı ve yumuşak, kesik kesik sesin sertçe "Onu istemiyorum! Onu istemiyorum!" dediğini duydu.

Atalarının kanı damarlarında coştu. Orada ve o anda bir karar verdi - kendisi de istemedi! Masasına geçti ve yazmaya oturdu; ve bunu yaparken bile, o kararı bozmak için malzeme kendini gösterdi - Sayıştay Başkanı, sakin ve kendine hakim bir şekilde odaya kaydı.

Yapması gereken bir iletişim vardı: hikayeyi anlatmak uzun sürmedi. O,
talihsiz çan kulesi görevlisinin hayatı ve aile içi ilişkileri hakkında daha fazla ve daha ayrıntılı soruşturmalar yapıyordu; ve
ah, dehşet! ama tam zamanında, onunla birlikte yaşayan kadının karısı olmadığını keşfetti.

"Ama bana yedi çocukları olduğunu söylemiştiniz," dedi Kral.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Sayıştay Başkanı; "uzun süredir devam eden bir ilişki. Elbette ahlaki olarak, bu sadece meseleyi daha da kötüleştiriyor."

Kral, bu düzenlemenin kalıcılığının ahlaki olarak neden daha da kötüleştirdiğini bilmiyordu. Bu, hiç sorgulamadan kabul ettiği bir ifadeydi; bu, bu tür konulardaki rehberliğini takip etmeye ve doğru bulmaya alışkın olduğu birinden gelen otoriteyle ona geldi. Ahlaki yasanın ağırlığı önünde başını eğdi ve ölen çan kulesi görevlisinin
ruhunu teslim etti. Dul ve yedi yetim, varlıktan
çıktılar; Artık etten ağızlar ve kalpler olmaktan çıktılar ve
bunun yerine, ödül almaya uygun olmayan
bir sınıfta ayrı tutulacak soyutlamalar haline geldiler. Bu tür kişilere kraliyet ihsanının
açıkça duyurulması
mümkün değildi.

"Pekala," dedi Kral umutsuzca, "muhtırayı sil! Yirmi poundun gitmesine gerek yok."

Bir saat sonra Kraliçe içeri girdi ve onu sandalyesinde tek başına ve
sefil bir şekilde otururken buldu. Kraliçe onunla konuştu ama o cevap vermedi. Sonra, gerçekten bir şey olup olmadığını anlamak için
yaklaştıkça, onun sefaleti ses buldu.

"Hareket edemiyorum! Hareket edemiyorum!" diye inledi.

"Ne oldu canım?" diye sordu, "siyatik mi?"

Cevabı, kavrayamadığı bir kaynaktan geldi.

"Kimse," diye mırıldandı derin bir cesaretsizlik tonuyla, "kimse bana asla 'Jack' diye hitap etmeyecek."

III

Üç saat sonra, akşam yemeğinden sonra, Kral ve oğlu Prens Max aynı odada birlikte oturuyorlardı. İyi bir yemek için kendini oldukça iyi hisseden Kral, Max'e en iyi purolarından birini vermişti ve gizli ilişkiler kurmak için
bu kadar ileri gitmişken, şimdi genç adamla bir babanın yapması gerektiği gibi konuşmak için cesaretini toplamaya çalışıyordu.

Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, eski zorlukla karşılaştı: kendisi ve oğlu
yakın arkadaş değillerdi. Ayrılmışlardı, evlatlık veya baba şefkati eksikliğinden değil, sadece resmi hayatlarında nadiren özel olarak bir araya gelmelerinden dolayı; ve Prens kendi
bir yer edindiğinden beri Kral, onun günlük hayatıyla ilgili olarak Mahkeme Genelgesi kayıtlarının ötesinde ne yaptığına dair pek bir şey bilmiyordu.

Max artık yirmi beş yaşındaydı; babasından daha uzun ve daha esmerdi, daha
yakışıklıydı ve daha kendine hakimdi. Görünüşünde askeri eğitimin cilasını amatör bir bilginin sakin havasıyla birleştirmişti;
alnı erken ama oldukça yakışır şekilde kel, bıyığı bakımlı, vücudu ince ama atletikti. Babasının dolgun dudaklarını miras almıştı, ama gözlerinin bakışı daha keskin ve daha keskindi ve ara sıra taktığı gözlüklerin gereklilikten çok
etki yaratmak için takıldığı düşünülebilirdi. Her şeyden önce, Kral'ın belirgin bir şekilde yoksun olduğu şeye sahipti: Kendine güven ve bununla birlikte, herhangi bir hatanın kendini suçlamak için bir fırsat olmaktan çok, faydalanılacak bir deneyim olarak ele alınacağı gibi bir tür ahlaki rahatlık. Konuşurken yüzünde, bir adamın kendi coşkularına gülmesini sağlayan o mizah kalitesi vardı ve ciddi mi yoksa sadece diyalektiğe mi daldığından her zaman emin olunamıyordu. Entelektüel kökenleriyle bağlantısı olmayan biri için, onu tanımak zordu; ve Kral, bu konuda tamamen denizde olduğu için, onun hakkında aslında çok az şey biliyordu ve sonuç olarak ondan biraz korkuyordu. Bu gerçek, cepheden bir saldırıyı zorlaştırıyordu; yine de, konuşmak için kendini zorlayarak, aniden başladı.

"Max," dedi babası, "hiç evlenmeyi düşündün mü?"

Max biraz acı bir şekilde gülümsedi. "Bunun hakkında düşünmeye başladım," dedi,
"on yedi yaşındayken; ve o zamandan beri ara ara bunu düşünüyorum." Sonra, sanki sadece meraktan
kurtulmak istercesine, oldukça soğuk bir şekilde ekledi, "Neden soruyorsunuz, efendim? Herhangi bir teklifte bulunuldu mu?"

"Peki," dedi babası, "kesinlikle bir şeyler ayarlayabiliriz. Bence,
aslında, yapmamız gereken bir şey var -- sizin yaşınızda. Sadece
bu konuda ne hissettiğinizi bilmek istedim. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, tereddüt ederek, "insanlar konuşmaya başlıyor; ve bu işe yaramayacak."

Oğlunun özel hayatına bu dolaylı ve dikkatli gönderme, ilişkilerinde yeni bir aşamaya işaret ediyordu: Aslında, baba ve oğul olarak tüm ilişkilerinde, cinsiyet meselesinin
ilk kez
konuşulmasıydı. Bu nedenle, şimdiye kadar birbirlerine oldukça yabancı olmaları şaşırtıcı değildi. Ancak şimdi, konuşmaya karar
vermişken, Kral da devam edip müdahale etmesi gerektiğine karar verdi. Biraz ahlaki cesaret gerektiriyordu; çünkü oğlunun daha güçlü bir karakter olduğunu ve özellikle entelektüel konularda
üstü olduğunu asla fark etmemişti.

"Bir metresin olduğunu söylediler bana," dedi, genç adamın bakışlarından kaçınarak.

"Bu," diye cevapladı Max, "sanırım, genel olarak kabul gören bir ifade olurdu."

"Kim o?" diye sordu Kral, tehlike noktasına
gelmişken tehlikeli bir şekilde ileri giderek.

"Onunla tanışmak ister misin?"

Ebeveyn onuru incinmişti.

"Bu yapmaman gereken bir öneri."

"O zaman, sevgili babam, neden onu soruşturuyorsun? O ve ben birbirimize yakışıyoruz:
senin için o hiçbir şey."

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Beş yıldır birlikte yaşıyoruz."

Kral yakın zamanda yetkili bir şekilde söylendiğini duyduğu bir cümleyi hatırladı: "uzun süredir devam eden bir ilişki. Elbette ahlaki olarak bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor."

"Hımm!" dedi yüksek sesle. "Erken başladın, söylemeliyim!"

"Siz, efendim, o yaşta zaten bir babaydınız," dedi Max düzelterek.

Kral araya girerek bir hareket yaptı, ancak Prens devam etti. "Yirmi yaşındaydım ve hala bakireydim. Açıkça söylemek gerekirse, kendime
şaşırdım, hatta belki eğlendim. Evet, şimdi bile,
prensler arasında, sicilimin olağanüstü olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu hanım, neredeyse tüm ev içi deneyimimi borçlu olduğum, beni bir
maceracıdan kurtardı----"

Kral kaşlarını kaldırdı.

"Biri," diye devam etti Prens, "sadece parasal açıdan, tek bir yılda benden çok daha fazlasını
söküp atabilirdi, tüm deneyimin bana
mal olduğundan."

Kral biraz şaşkındı. "Bu kişi," dedi çekinerek,
"o zaman, maceracı sınıfından değil mi?"

"Diğeri de değildi: sınıf olarak aristokrasimizin en yükseklerinden biriydi. Saraya kabul edildiğinde onu yanağından öpmenizin doğru bir davranış olduğuna inanıyorum.
Gerçekten benimle arkadaş olan hanım, Avusturya doğumlu arkadaşı ve sekreteriydi.
Kocasından boşanmıştı ve sadece alıştığı tarzda bağımsız bir şekilde yaşamasını
sağlayan küçük bir geliri vardı. Yine de ilişkimizin ilk yılında benden hiçbir şey kabul etmedi ve birbirimizi nadiren gördük. Garip gelebilir ama bana evlilikte ılımlılığın ve sadakatin değerini ve cazibesini öğretti. Şu anda, yurtdışındaki askeri hizmetlerinden izinli olan oğlundan bir ziyaret alıyor; ve tesadüfen kendisinin de olan olağan ahlaki
geleneklerine saygı göstererek, oğlunun ziyareti sırasında onu görmeye gitmiyorum. Yine de gerçeklerden habersiz olamayacağını düşünüyorum."

"Yetişkin bir oğlu mu var?" diye sordu Kral, hala biraz şaşkın; ve
Max gülümsedi.

"Yaşını sormanın nazik bir yolu," dedi. Evet: kırkın eşiğinde ve yakında bunu göstereceğine dair bana güvence veriyor. Ayrıca, onun bir Roma Katoliği olduğunu, dindarlık nöbetleri geçirdiğini ve ara sıra ayrılığı öngören, iki kez, öfkeyle değil ama samimi bir isteksizlikle, barışçıl kurumumuzu bozmakla tehdit ettiğini duymak ilginizi çekebilir. Sonunda, kilisesine olan sevgisinin, bana olan sevgisinden muhtemelen daha güçlü olacağını kabul ediyorum - en azından pratikte. Aslında, oğlunun ziyaretinin, artık babasının mülkünü miras aldığı ve annesine beklemesi gereken konumu verebileceği için, dengeyi değiştirmesiyle sonuçlanabileceğinden endişeleniyorum. Eğer öyleyse, Batı medeniyetinin herhangi bir Mahkemesinin (ki buna artık Japonya da dahildir) yapabileceği herhangi bir evlilik teklifine karşı çok dikkatli olduğumu göreceksiniz. Efendim, konuyla ilgili hislerim hakkında bilmek istediğiniz her şeyi söyledim mi?"

"Anlamadığım şey," dedi Kral, "tüm bunların ahlaki yönü hakkındaki fikriniz."

"Gerçekten," diye cevapladı Prens, "benim herhangi bir ahlaki yönüm olduğunu bile bilmiyorum. Bu çok uzun
süredir devam ediyor; ve düzenli ve uzun süredir var olan her şey ahlaki bir duygu üretme eğilimindedir."

Bu, Kral'ın dikkatini çekti. "Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu; ancak
Max kesin bir açıklama yapmaktan kaçındı.

"Belki," dedi, "ahlakın ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum. Bazen, kendimi aşık bulduğumda veya bu deneyimi yaşamaya yazgılı değilsem, baba olacağımı
öğrendiğim gün tam anlamının üzerime atıldığını düşünüyorum.
Ahlak, toplumsal yükümlülüklerin uygun veya uygunsuz şekilde yerine getirilmesinden kaynaklanır; ve bazen toplumun gayrimeşruluğa yönelik en çılgınca muamelesinin, sizin ona dediğiniz gibi, 'metresimle', eğer o hiç----"

"Max!" diye haykırdı Kral, "çok çirkinsin!"

"Gerçekten sana öyle mi görünüyor?" diye sordu oğlu. "Daha çok, bunun dini eğitimimin
imkansız bir kalıntısı olmasından korkuyordum. Eğer
bu kavram anarşikse, kendimi daha rahat hissedebilirim. Ama
benim bir ilahiyat doktoru olduğumu unutma."

"Sen!" diye haykırdı Kral.

"Sizin aklınızdan mı kaçtı, efendim? Bazen benimkinden de
kaçtığını itiraf ediyorum. Evet: Üniversiteden gönderilmeden önce D.D. oldum."

"Sen 'gönderilmedin'!"

"Görünüşte değil, efendim; gönderilmeliydim. Askerlik başarılarımı sürdürmek için ayrıldım, çünkü bunlara 'görev' diyemem. ' Ama
benim Pentekost Ustasını kendi odalarında mahvetmeye cesaret eden tek adam olduğumu zorlukla unutabilirsiniz. Arkadaşlarım Dekanı mahvederken, ben Ustayı mahvediyordum; bu, insanlarla arkadaşlık etmek için yaptığım ilk girişimlerden biriydi."

Kral sempati duydu ama şaşırdı. "Üstatla mı demek istiyorsunuz?"

"Hayır efendim, arkadaşlarımla, kendi yıllarımdakilerle, aralarına yerleştirildiğim kişilerle. Ama bunun imkansız olduğunu gördüm. Onlar, daha az suçtan dolayı, aslında 'gönderildiler'; tezimi bitirip doktora derecemi aldıktan sonra, sadece yeni onurlar almak için biraz daha hızlı bir şekilde gönderildim. Bu bana asla unutamayacağım bir ders verdi; bana gelen hiçbir onuru tam olarak hak etmedim; ve kazandığım hiçbir utanç, halkın bilmesi için bana hiç gelmedi. Özetle, modern bir tahtın varisinin ahlaki eğitimi var. Öyleyse, ahlak hakkında
bir şey bilme şansım ne?"

"Sevgili oğlum," dedi Kral, "bu korkunç şeyleri söyleme. Doğru olsalar bile, söyleme. Hiçbir işe yaramazlar."

Ama bu tür düşüncelerle konuşmanın etine bürünmüş olarak karşılaşmaktan hoşlanmasa da, Max'in bunlara sahip olduğunu
bulmak onu gerçekten çok ilgilendiriyordu; oğlunu yeni bir ışıkta görüyordu. Ve bu arada Prens
devam etti--

IV

"Sık sık, efendim, şimdi geri dönülmez bir şekilde kaybettiğimiz o iki ortaçağ kurumunu düşünüyorum--kurban çocuğu ve saray soytarısı.
Ne yazık ki canlandırılamıyorlar! Kurban çocuğu, prenslerin görevlerini yerine getirirken ne ihmalkâr ne de pervasız olmalarını sağlamak için bir araç; ve soytarı bizi fazlaca
bilinçli tavırlarımızdan kurtarmak ve bize çılgınlıklarımızı sergilemek için. Bunun yerine ne yaptığımızı görün! Büyüyen ukala nezaket anlayışımız ve dürüst olmayan
konuşma törenselliğimiz soytarının artık mümkün olmayan bir figür haline gelmesiyle,
onun yerine şair-şöhretliyi koyduk!--bizi çılgınlıklarımıza ikna etmek için değil, hak etmediğimiz övgülerimizi haykırmak için. Ve ne yazık ki, belirli zamanlarda bizi ne kadar daha
gülünç gösterdi--hayır, öyle olmamızı sağladı! Ne kadar şehvetli bir tatlılıkla veya ağır bir kederle bizi eşlerimizle veya atalarımızla yatağa yatırdı, beşiklerimizde bize ne kadar duygusal duygular
söyledi! Ve şiir sıradan insan davranışlarımızı
diğer insanlarınkinden bu kadar farklı göstermeye çalıştığında ne kadar da zavallı bir gösteri sunuyoruz! İngiltere bize bu kötü örneği verdi; ve her zamanki gibi biz de onu
takip ettik. Sadece St. James Sarayı soytarılık kurumunu sürdürüp geliştirseydi ve saray levazımatçılığını bıraksaydı, tarihinin ne kadar daha görkemli olabileceğini düşünün. Papa Kraliçe Anne'nin
alaylarına ve Swift'in önceki Georges'un kışkırtmalarına sahip olabilseydi;
Johnson üçüncü kişinin kulağına kaba bilgelik fısıldayabilseydi;
ve bunların ardından Sheridan, Hook, Carlyle ve
Sidney Smith (isimleri neredeyse rastgele seçiyorum) Regency Sarayı ve aristokrasisi ve erken Viktorya dönemi hakkında yorumcular olarak gerçekten
güvenilir bir konuma ve tam bir hoşgörüye sahip olabilseydi
ve bu, aracıların bin yılı olan Büyük Sergi'de doruğa ulaşmıştı ve Kristal Sarayı, endüstriden sanatın temizlenmesini kutlamak için çok kötü döşenmişti. Keşke buna izin verilseydi,
İngiltere'nin şimdi nasıl ayakta durabileceğini düşünün--hatalarında olduğu kadar erdemlerinde de dürüst, tüm dünyaya bir işaret fişeği. Ama işte!
Biz kendimiz
bu kadar
lütuftan uzakken, rakip bir ulusa böyle bir kurtarıcı lütuf dilemenin bir faydası yok."

Prens Max nefes almak için durakladı. "Ve sonra," diye devam etti,
"onu düşün!"

"Evet, Max. Onu çok düşünüyorum!" dedi Kral, alaycılık ve hoşgörünün hoş bir şekilde harmanlandığı bir tonda.

"Benim de disipline ihtiyacım olduğunu mu söylüyorsun?" diye gülümsedi Max, "politik fikirlerimin ahlakımdan bile daha kötü olduğunu mu? Pekala,
yapman gereken şey şu. Benim için, Kurulu Kilise'nin örnek bir genç rahibini seçin, kadınların kalplerini çekmek için nazik ve yakışıklı, erkeklerin saygısını kazanmak için atletik ve bilgili olsun; ve ben bir skandala sebep olduğumda veya konumumun hakkını unuttuğumda, belirli bir günde, belirli bir saat boyunca Katedralin kapılarında eski cübbesiyle durmaya hazırlansın; Mahkeme Genelgesi'nde, günahlarımın kefaretini ödemek için orada olduğu duyurulsun ve eğer tövbekarsam, ilk saatten sonra şahsen gelip onu herkesin gözü önünde serbest bırakma ayrıcalığım olsun. Benim için bundan daha etkili bir kontrol şekli tasarlayabilir misiniz? Hatalarım yüzünden masum bir adam halkın bakışları altında hakarete uğramış bir şekilde
açığa çıkarıldığında, nasıl tövbesiz ve itaatsiz kalabilirim? Efendim, bir hafta içinde örnek bir adam veya prensleri için bu kadar yüksek bir onur standardı koyan
ülkeden kaçan bir kaçak olmamı isterdiniz.
Şu an olduğu gibi, bizim dayak yiyen çocuklarımız isimlerimizle etiketlenmeden gidiyor; ve suçlarımız, kimin günahlarından dolayı acı çektiklerini bilmeyen sayısız binlerce kişi tarafından kefaret ediliyor."

"Max," dedi babası, "sanki bir kitaptan alıntı yapıyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Öyleyim," diye cevapladı Prens; "kendim yazdığım bir kitap, bana kalan tek özgür eylem biçimi bu. Erkekliğin eşiğinde, kaderimin ne olacağını ve
aslında hiçbir şey yapmaya niyetli olmadığımı fark ettim. Bu yüzden konuşuyorum. Etkinlik benim için
gerekli. Kendimi fiziksel olarak güçlü tutmak için koşup oynuyorum;
kendimi zihinsel olarak güçlü tutmak için okuyorum, hayatı inceliyorum ve
teoriler ortaya koyuyorum. Şu anda yazmakta olduğum bu kitap anonim olarak yayınlanırsa muhtemelen yorum yapılmayacaktır, ancak bir tacın varisi tarafından
yazıldığı bilindiğinde devrimci olarak kabul edilecektir."

"Yayınlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Kral hayret dolu bir tonda.

"Elbette," diye cevapladı Prens. "Milletin olası gelecekteki Kralının
fikirlerini bilme hakkı yok mu? Jingalo'nun beni kalıtımın karanlık örtüsü altında körü körüne kabul ettiği asla söylenemez."

Bu haber üzerine Kral gerçekten dehşete kapıldı. "Ve ben kendimi
parıltı katmaya çalışarak harcarken sen teklif ediyorsun----" diye başladı, sonra kendini
durdurdu; "hükümdar ile halk arasında
şu anda var olan güveni yok edebilecek bir eser yayınlamayı teklif ediyorsun?"

"Sahte güven daha kötü bir alternatif olmaz mıydı, efendim?" diye sordu Max.

"Ama bunu benim zamanımda yapıyorsun," dedi Kral acıklı bir şekilde; "benim
saltanatım bozuluyor, kendi
saltanatınız değil. Bence buna hakkın yok."

"Sevgili babacığım," diye cevapladı Prens, "kendimi ne kadar imkansız
olursam, sen o kadar popüler olacaksın."

Ancak Kral bu olasılıkla avunacak değildi; sadece kendisi için çalışmıyordu - aslında hiç de kendisi için değil.

"Max," dedi içtenlikle, "inan bana, monarşi, günümüzde bile, en büyük sosyal ve politik değere sahiptir. Bunu halkın zihninde sarsarsan, hükümetin temelini ve mülkiyetin kutsallığını sarsarsın; diğer her şey onunla birlikte gider. Kalıtımsal ilke, istikrar, süreklilik ve gelenek için gereken her şeyi korur; hiçbir şey onun yerini alamaz."

"Unutmayın efendim," dedi oğlu, "mirasımızı yeterince geriye götürürsek, bizimki seçilmiş bir monarşidir. Ve eğer bir kez seçimi kabul ederseniz, seçilecek olanın adaylığını teklif etme veya reddetme hakkını da kabul etmeniz gerekir. Millet, erkek primogeniture ilkesiyle yaptığı gibi hızlı ve gevşek oynayamaz ve aynı zamanda seçim adayları olan bize, kalıtım yükünü kabul etme zorunluluğunu dayatamaz. Hayır; konuyu netleştirelim. Eğer halk -geçmişte başkalarına yaptıkları gibi- beni reddetme hakkını talep ederse, kendimi aşırı ve imkansız bir karakter olarak kanıtlarsam, ben de onları reddetme hakkını talep ederim; ve kullanılmaya razı olmadan önce, onların hizmetlerimi makul bir şekilde kullanabileceklerini görmeliyim. "

"Pekala," dedi Kral, istifa ederek nefes alırken, "Sanırım çok fazla
umursamam. 'Benden sonra Tufan,' onu engelleyecek
bir güç olmadığında yeterince akıllıca bir sözdür."

"'Benden sonra Tufan,'" dedi Max, "karmaşık bir
uygulamayla bize ulaştı. Eğer monarşi bunu düsturu olarak benimseseydi, monarşi
bir bin yıl daha iyi olurdu. Louis XV bunu söyledi; ve Louis XVI bunu etkili kılmayı başaramadı. Kendini Tufanın başına, hücumunun ve kükremesinin en ön saflarına yerleştirseydi, şapkasını ona doğru sallasaydı ve bir kaptan gibi 'Benden sonra!' diye bağırsaydı ve dörtnala
başlasaydı, itaat eder ve onu takip ederdi. 'Benden sonra Tufan!' monarşinin gençliğinin yenilenmesi için haykırdığı bir slogan olmalıydı, ihtiyarlığının titrek notası değil. Kitabımın başlık sayfasına koyacağım slogan bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral.

Max, yarattığı etkiyi görünce memnun oldu:
Genellikle bu kadar iyi bir dinleyici bulamazdı. "Ve düşününce," dedi, "tüm bu konuşmalar, beş yıl öncesinin konusu olan bir konu hakkında bana bir soru sormanızdan kaynaklandı. Kendimi açıklamak için bu kadar zaman harcadığım için üzgünüm."

"Tam tersine," dedi Kral, "sevindim. Beş yıl mı? Evet, bunu bildiğim için çok mutluyum." Ayağa kalktı ve masaya doğru giderek özel telefonundan bir arama yaptı. "Birkaç dakika beklemeniz mümkün mü," diye devam etti,
"belki de yüzünüze ihtiyacım olacak."

Bir sekreter çağrıya cevap verdi; ve hemen Sayıştay Başkanı
kendisi kraliyet zevkini öğrenmiş gibi göründü.

"Sevgili Generalim," dedi Kral, "sizi bu kadar geç bir saatte rahatsız ettiğim için üzgünüm. Ama dul kadın meselesine gelince -ki dul değildir. Ona anonim olarak elli pound gönderilmesini istiyorum. Evet, elli pound. Bu gece bitmesini sağlayacak mısın?"

Max'e dönerek, sanki daha önce geçmiş bir sohbete atıfta bulunuyormuş gibi, "Beni onun davasıyla etkili bir şekilde ilgilendirdin." dedi.

Max, anlamadığı bir oyunda piyon olarak kullanıldığını gördü ve dilini tuttu; Sayıştay Başkanı ise
kendisinin kovulduğunu görerek, kendisine söyleneni yapmak üzere çekildi.

Ve böylece, anonimlik ve savurganlığın bir araya geldiği
şansız bir hileyle Kral, fikrini savundu ve hediyesini, aslında sizin veya benim adlandırmak isteyebileceğimiz
diğerleri kadar yasal olarak dul olan birinin yardımına gönderdi.

Jingalo'lu John henüz resmi ipleri koparmamıştı, ancak bu sefer onları
atlatmıştı. Zaferinin verdiği coşkuyla oğluna sevgi dolu bir şekilde iyi geceler diledi. "Gel ve benimle tekrar konuş," dedi. "Söylediğin hiçbir şeye katılmıyorum, ancak "Düşünmemi sağladı."

Bu bir ilerlemenin işaretiydi. Şimdiye kadar, çok daha büyük bir güvenlik ve rahatlık duygusuyla, düşünmemesini sağlayanlara güvenmişti. Uyuşturucu alışkanlığı kadar sinsi ve gizlice kullanılan Max ile istişare bundan sonra Anayasal Krizin gelişiminde çok önemli bir rol oynayacaktı. Kalıtsal monarşi, kalıtsal materyalini hesaba katma fikrini tasarlamıştı. Kabine, kurbanını tamamen zihinsel izolasyonda tutmayı tercih ederek, şüphesiz itiraz ederdi; ancak şu anda Kabine bilmiyordu.

BÖLÜM IV

HALK MONARŞİSİ

I

Max ile yapılan bu konuşma, Kral'ın şimdiye kadar gördüğü en zorlu sözlü ve entelektüel çatışmanın bir ayının ön hazırlığını oluşturdu.
Dışarıda her şey sakindi: Anayasal Kriz askıya alınmıştı; Her iki tarafın
anlaşmasıyla düşmanlıklar, ticaretin Gümüş Jübile kutlamalarından tam olarak kar elde etmesi gerekene kadar ertelenmişti. Gazeteler, parti savaşına yönelik bu ateşkesi, halkın "içgüdüsel sadakati" olarak takdirle anıyordu, "sevgili bir hükümdara, hiziplerin çekişen seslerinden rahatsız olmadan, onur verme arzularının ifadesiydi."

Ancak, Kabine'de "içgüdüsel sadakat" yoktu!
Sokaklarda süslemeler yapılırken ve aydınlatmalar hazırlanırken, bakanlar Majestelerine
çok kötü zamanlar yaşatıyordu. Elbette, bir bakıma, bunu kendisi getirdi, çünkü Max ile yaptığı görüşmeden sonraki bir sonraki Konsey toplantısında, kendi
hükümdarlığı açısından kesinlikle emsalsiz bir şey yaptı:
Ağzını açtı ve konuştu;--itiraz etti, mücadele etti, tartıştı. Ve sesinin salt formalitelerden daha fazlasını söylediğini duyduğunda,
bakanlar şaşkınlıkla ayağa kalktılar, çoğu çok öfkeliydi ve önceki bir neslin anayasal uygulamalarına bu kadar beklenmedik bir
dönüşüm karşısında
skandallaşmıştı.

Bütün bunlardan tek bir kelime bile sızmadı. Bütün bunlar, bürokratik hükümetin büyük ölçüde dayandığı o görünüşleri korumanın takdire şayan bir örneğiydi. Ve eğer düşünürseniz, bu çok
ustalıkla düzenlenmiş bir olaydı. Bütün ülke sadakat, coşku ve ticari fırsatçılıkla
boşalıyordu; Kabine
bir süreliğine endişeye neden olabilecek herhangi bir parlamento durumuyla engellenmemiş ve buna bağlı olarak enerjisini başka yerlere yönlendirmek için özgürdü; ve
orada, Konsey'in içinde ve ona tavsiyede bulunacak bir ruh olmadan, Kral, bakanlarının
serseri düzeneklerine karşı şaşkın bir şekilde mücadele ediyordu. Zavallı adamın Anayasa hakkındaki bilgisi yetersizdi
ve argüman yetenekleri zayıftı, çünkü tahta çıktığı günden itibaren onu "önceki karar" kelimesi yönetmişti. Yine de, kendisini yanlış bir pozisyona
zorla soktuğunu düşündüren bir fikri, bir hissi vardı; anayasal nefesi bedeninden
çıkarılıyordu ve setlerinden, yabancı elçiliklerin kabullerinden ve sadakat ve tebrik konuşmalarından, ona futbol sahasındaki bir "scrum"dan başka hiçbir şeyi hatırlatmayan bir Konsey çatışmasına geçecekti. Bir amaç veya diğeriyle tekmelenecekti - Özgür Kilise Piskoposlarını atama yetkisinin kullanılması veya bunu
kullanmayı reddetmesi. Ve sonunda hangi çareye sürüklenirse sürüklensin, bir tarafta monarşinin anayasal sınırlamaları veya yetkileri konusundaki ince içgüdüsü hakkında görkemli sözler yazılacağını, diğer tarafta ise bakanları veya başkaları tarafından bu kadar kötü tavsiye edildiği için acı dolu ama derin saygılı pişmanlık sözleri yazılacağını biliyordu. Hangi taraf
kaybederse
, oyunu kazanan futbol topudur. Ancak bu yalnızca seyircinin bakış açısıdır. Futbol topu yalnızca tekmelendiğini bilir. Yine de Kral, Parlamento'da her halükarda
görünüşlerin korunacağının ve sahanın hangi köşesine tekme atılırsa atılsın, bunun suçunun görünüşte başkalarına yükleneceğinin gayet farkındaydı; ancak, sonuç olarak, "parıltı katmak"la yükümlü olduğu monarşi ya güçlenecek ya da zayıflayacaktı: ve hangi yolu seçeceğini gerçekten bilmiyordu.

Sonuç olarak, zihni büyük ölçüde rahatsızdı. Muhafazakâr içgüdülere sahip olduğundan, esas olarak Piskoposların haklı, Başbakanın ise haksız olduğuna inanıyordu. Başbakan ülkeyi genel seçimlerle taciz ediyordu; ve ülke dayanabileceği kadar seçim yapmıştı: yine de yeni bir seçim olmadan başka bir bakanlık mümkün değildi. Ve şimdi, ülkenin yaklaşan kutlamaların teşvik ettiği ticaretteki canlanmadan kar elde etmeye kararlı olduğu bir anda, yeni bir bakanlık krizinden daha az popüler bir şey olamazdı; ve gazeteler ne derse desin, bu krizin nefretinin, kendi eyleminden kaynaklansa bile, sonunda kendisine düşeceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ve Başbakan bunu biliyordu! Evet, tam o noktada, istifa
ya da bunun tehdidi, kesinlikle zorlayıcı bir kart haline gelmişti; ve o
bunu sonuna kadar oynuyordu. Önümüzdeki yıl için Özgür Kilise Piskoposları
vaat edilecekti, yoksa Bakanlık,
burada ve şimdi, Majestelerinin ona olan güveninin geri çekildiğini hissedecekti. İstifa, Parlamento'daki muhalif çoğunluğa değil, Tacın itirazına ve muhalefetine yönelikti - tüm siyasi önemiyle, Devlet için tehlike ve monarşi için aşağılanmanın tüm olası gelişmeleriyle birlikte, Kral'ın endişelerine karşı her gün amansız ağırlığını bastırıyordu. Ne kadar cevaplanamaz
görünürse, o kadar öfkelenirdi, haksız yere
kullanıldığını o kadar keskin bir şekilde hissederdi. Ve sonra, bir gün, masasında oturmuş düşünürken, birdenbire aklına yeni bir düşünce geldi, yüzüne tuhaf bir
ışıltı, kurnazlıkla karışık bir neşe. Ve sonra, yavaş yavaş,
sönüverdi ve boş bir ifade bıraktı; eski endişe ve güvensizlik ifadesi geri döndü. Başını kendine doğru salladı, böyle bir düşüncenin aklına gelmesinden korkuyordu. "Hayır, hayır, olmaz!" diye mırıldandı. "İmkansız."

Yine de masasından kalktı ve derin düşüncelere dalarak
odada dolaşmaya başladı. Zengin alacalı desenlere sahip halı, Max'in konuşması gibi, düşünmesine yardımcı oldu; ta ki yurtdışından gelen bir kraliyet kuryesinin bazı teslimatları dikkatini daha özel ve ailevi meselelere çekene kadar.

Yine de, bir saat sonra, Kraliçe'nin dairelerine giderken koridorda neşeyle yürüyen Prenses Charlotte ile karşılaştığında, zihni tekrar veto ettiği düşünceye geri dönmüştü.
"Eve dönüş" kucaklamasını ona vermek için durdu. "Ne kadar da iyi görünüyorsun, baba!" diye bağırdı,
onun kızarmış yüzüne hayran kalarak. Ama Kral, gülümsese de,
devlet adamlığının embriyolarıyla meşgul olmaya devam etti.

"Canım," dedi aniden, "sence ben popüler miyim?"

"Evet, baba, elbette!" dedi, ona tatlı gözlerini açarak. "Herhangi bir yere gittiğinde herkes seni alkışlamıyor mu?"

"Bence," dedi babası kuşkuyla, kulaklarını sese
duygusal olarak vererek, "Bence kalabalıklar alkışlama alışkanlığı ediniyor, -- benimle ilgilendikleri için değil, sadece çok sayıda oldukları ve kendi seslerini duymaktan hoşlandıkları için."

"Ama bazen oldukça küçük kalabalıklar oluyor," dedi kızı, "ve
yine de alkışlıyorlar."

"Evet, evet," diye kabul etti, "öyle yapıyorlar. Evet, fark ettiğim kadarıyla dadılar bile,
parkta yanlarından geçerken mendillerini sallıyorlar. Ve bazıları da bunu bana
acıdıkları için yapıyor."

"Senin adına mı üzülüyorum, baba?"

"Canım, günümüzde Kral olmak zorunda kalmaktan üzülmez misin? Hiç eğlenceli değil, seni temin ederim."

"Her zaman Kral olmak istemezdim," dedi Charlotte dürüstçe; "ama
biliyorsun, baba, tüm Gümüş Jübile kutlamaları yaklaşırken
oldukça popülersin."

"Ah!" dedi Kral. "Teşekkür ederim canım, bilmek istediğim buydu."

Kraliçe'nin dairelerine gitti ve Prenses Charlotte ona
bakıyordu. "Zavallı canım!" dedi kendi kendine. Ona da üzülüyordu --- az önce çok üzüldüm; çünkü
kalbiyle kafası arasında bir yerde büyüyen bir sırrı vardı ki, eğer bunu öğrenirse --ve bir gün
öğrenmek zorunda kalacaktı-- ona çok fazla endişe verecekti.

Büyüyen sırrıyla bu genç kadın o zamanlar yirmi üç yaşındaydı.

II

Prenses Charlotte'un sanki konuşmak ister gibi nefes alma ve
sonra da onu içine atma alışkanlığı vardı. Bu küçük performans zaman zaman etkisi bakımından çok şey anlatıyordu - ciltler dolusu şey anlatıyordu: hala doğal olarak gelmeyen uzun bir kendini bastırma eğitimi anlatıyordu: içe doğru yanma, köşeye sıkışmış ama hala bağımsız bir zihin anlatıyordu. Nedimeler, Prenses'in annesinin huzurundan koşarak çıkıp koridorun kakmalı zeminine ayaklarını sürttüğünü, oradan da yumuşak, tatlı huylu ve sevimli bir şekilde geri döndüğünü görmüşlerdi; çünkü Charlotte ile Kraliçe arasında kendilerini belli etmeleri veya acil çıkışlardan güvenlik bulmaları gereken huy farklılıkları vardı. Prenses babasıyla böyle zorluklar yaşamamıştı, çünkü
sakinlik onun karakteristiklerinden biri değildi ve
sakinlik, Prenses'in bir ebeveynde dayanamadığı tek özellikti; bu onu güçsüz hissettiriyordu; ve birinin entelektüel olarak kendisinden aşağı olanlara karşı güçsüz hissetmesi, bazı mizaçlar için çıldırtıcıydı. Charlotte, annesinin, kendi sevgili tarzında, oldukça umutsuz olduğunu çoktan fark etmişti: ama
şaşırtıcı bir kolaylıkla babasının sinirlerine dokunabiliyor ve vicdanını rahatsız edebiliyordu; çünkü Kraliçe, eğitiminin ve alışkanlıklarının dışında kalan tüm etkilere karşı duyarsız kalırken,
Kral, bir elek rüzgara karşı olduğu gibi, yeni vicdan endişelerine açıktı - kafasında taze fikirler, bir
haznedeki yeşil bezelyeler gibi şakırdıyordu - başını salladığında, onları sallıyormuş gibi görünüyordu ve tüm daha büyük olanlar en üste geliyordu; ve Prenses Charlotte son yıllarda babasını, anayasal monarşinin bir cevap bulamadığı ahlaki sorunlara, en ilgi çekici
sadelikle bulaştırma alışkanlığı edinmişti.

Siyasetle açıkça ilgileniyordu ve son zamanlarda Kral, bu kadar tehlikeli bir eğilimi engellemek isteyerek, nedenini öğrenmek istediğinde, mükemmel bir açık sözlülükle cevap vermişti: "Max diyor ki" (çünkü ona göre,
aynı zamanda, eylemsizlikle doğmuş adam Max de konuşuyordu), "Max, tahta çıkmak isteyip istemediğinden emin olmadığını söylüyor. Çıkmazsa,
işin hakkında biraz bilgi sahibi olmam daha iyi."

Genç hanım, monarşiden "iş" olarak bahsederken çok saygısız bir tavır takınıyordu ve bunu şaka yapar gibi söylemiyordu.

"Bugün bir iş görüşmesi mi yapacaksın, baba?" aslında, Parlamento'yu açmak için gittiği günlerden birinde karşılaştığı, tüm ciddiyetiyle söylediği bir cümleydi. Fakat önemli bir Devlet görevinden böylesine kaba bir şekilde bahsetse de, kendisi de zarafetle katıldı ve
iyi davrandı.

Prenses Charlotte doğasına yabancı birçok şey öğrenmişti; fakat
beşikten mezara kadar görkemli mor renkte doğan herkese eşlik etmesi gereken o doğru davranış biçimini hiç öğrenmemişti. Ancak, bunun yerine çok daha bireysel ve çekici bir şey koydu. Uzun boylu ve fazlasıyla canlı olan Charlotte, yumuşak sazlıklarda
yürümekten daha hızlı hareket ediyordu; ve bir odada yüzme tarzı, ayaklarının hızlı ve görünmez koşusu ve hepsinin üstünde sadece üç uzun dalgalı yay vardı --bu üçü birçok kişi için görev yapıyordu-- Mahkeme görüşünün keskin bir şekilde ayrıldığı nezaketin bir görüntüsüydü. Yine de herkes, gelenekten veya "görkemli tavır"a en ufak bir şekilde benzeyen bir şeyden yoksun olsa da, kendine özgü bir tarzı olduğunu kabul ediyordu; ayrıca birçok kişi --hatta onaylamayanlar bile-- onun çekiciliğini kabul ediyordu. Seçtiği yakınlarıyla konuşurken, iki eli anlık temasın hızlı kuş benzeri hareketleriyle dışarı çıkarken, parlak hareket eden yüzü düşüncelerinin serbestçe girmesine sürekli bir davet veriyordu. Hiçbir engeli yoktu. Kendi istediğini elde etmek için tehlikeli bir gençti; çünkü bu süreçte genellikle sadece kendi istediğini değil, başkalarının da istediğini elde ediyordu.

Bu tarihin sayfalarından giriş reveransını yaptığı anda, başlıca ve tüketen arzusu kendi elbiselerinin düzenlenmesini sağlamaktı; ve kendi karakterinin ifadesi için o ön bağımsızlık ölçüsünü elde etmekti; anne muhalefeti karşısında, hatırı sayılır mesafeler kat etmeye hazırdı.

Kral, koridorda onunla karşılaştığında, dediğimiz gibi,
Devlet işleriyle meşguldü. Ancak meşguliyeti kısmen başka düşünceleri gizleme niyetiyle yapılmıştı. O anda kızının görüntüsü onu utandırdı - ona neredeyse bir suçluluk duygusu verdi, çünkü elinde Schnapps-Wasser Kalıtsal Prensi'nden, dolaylı bir şekilde ifade edilmiş teklifi kabul eden bir mektup tutuyordu, diğer tekliflerin tüm ince imalarıyla birlikte, gelecek yılın başlarında - yani hemen, yani Güney Amerika'dan döndükten sonra - Jingales Sarayı'nı ziyaret etmesi gerekiyordu; ve cevabında o ziyaretin örtülü amacından bahsedilmese de, orada burada bir iltifat, sıcaklık, tarihin çok uzakta olmamasını istemek vardı, bu da "yaklaşan bir eğilim" olduğunu gösteriyordu.

Ve böylece, kızının parlak gözleri altında, Kral, geleceğini çok fazla ilgilendiren bir şeyi ondan gizlediği için bir suçluluk duygusunun bilincindeydi. Bu şekilde, ona haber vermeden meseleleri ilerletmek pek de adil görünmüyordu: ve yine de - başka ne yapabilirdi? Bu yüzden, şefkatli utancını kendisiyle ilgili sorularla örtbas ederek, yanından geçti; ve biraz daha ilerlediğinde, ona tekrar bakmak için döndü ve irkilerek, onun da kendisine baktığını gördü. Orada, uzun koridorun zıt uçlarında, baba ve kız, sorgulayıcı bir şekilde bakışarak duruyorlardı, her biri biraz suçlu hissediyordu, her biri, sonuç
çıktığında diğerinin ne söyleyeceğini merak ediyordu. Sonra, büyüleyici Charlotte ona elinden bir öpücük gönderdi ve Majesteleri de aynısını yaptı; ve, kaderinin gerçekleşmesi için Prenses gitti; ve o da kendi kaderinin gerçekleşmesi için gitti; her biri, kendi iki farklı şekilde, onun için en iyisinin ne olduğunu bildiklerinden oldukça emindi. III

Kral, Kraliçe'yi örgüsünün başında buldu, çok sakin ve memnun ve
kendinden oldukça memnundu, çünkü Charlotte'a hafifçe
konuşuyordu. Charlotte, Kraliçe'nin onaylamadığı
sözlerle ve sınırların
ötesine taşan coşkularla eve gelmişti. Bir Profesörün bir Yunan oyununun çevirisinden "muhteşem" olarak bahsetmişti; ve oyunun kendisinden - tamamen
göçmen kadınlarla ilgili bir oyundu, gerçek kocaları bir kuşatmada öldürülmüştü, düşmanlarının elinden daha az uygun türden kocalar kabul etmek zorunda kalmışlardı - o oyundan "tüm dramalardaki en muazzam,
ölümsüz ve modern şey" olarak bahsetmişti.

"Ona," dedi Kraliçe, "anlamadığı bir şeyden bahsettiğini söyledim; ama o, üç kez gördüğünü söyledi. _Ben_, aynı oyunu üç kez izlemenin -özellikle de içinde cinayetler olan bir oyunu- hastalıklı bir zevk gösterdiğini söyledim. Umursamıyor gibiydi:
'O zaman ben _hastayım_,' diye yanıtladı. Ve 'Bu, bu entelektüel kadınlarla arkadaş olmanın sonucu,' dediğimde, bana sadece güldü. Onu bir daha bırakmayacağım, bu ona zarar veriyor; çok fazla fikri var, çok fazla: ve bunların hepsini nereden edindiğini bilmiyorum; bunları benden almıyor!"

Ve sonra konuşma -Charlotte konusunu korusa da-
başka bir yöne doğru gitti, çünkü Kral karısının eline Schnapps-Wasser Prensi'nden aldığı mektubu verdi ve hemen yorumları başladı.

"Güzel bir el yazısı var," dedi, "ve kendini çok iyi ifade ediyor.
Seyahatleri hakkında bir kitap yazmaktan bahsediyor; zeki olmalı. Her halükarda, gelmek istediği ve gelmek istediği çok açık. Fotoğrafını
göndermesini istemeliyiz. Sanırım canım, çok iyi bir seçim yaptık ve Charlotte kendini çok şanslı görebilir. Ama daha
önce gelmemesi ne yazık. Charlotte beklemeli, hepsi bu!"

Ve böylece kendi zihninde mesele hallolmuştu ve sadece her zamanki
ayrıntılar ayarlanmayı bekliyordu. Mektubu ona geri verdi.

"Elbette," dedi, "gelmeden önce Charlotte'un daha fazla harçlığı olmalı." Düşünceli bir hale geldi. "Bu arada, onu
benim ellerime bıraksan iyi olur; Charlotte'a verme. Seni kandırıyor, biliyorum; ama giyim konusunda benim teşvik etmeyeceğim fikirleri var;
zaten kendini çok fazla dikkat çekici kılıyor. Birisi onunla 'ulusal kostüm' ve modanın çılgınlığı hakkında konuşuyormuş; ve o
az önce aslında üç yıl boyunca giyebileceği bir tür
giysi istediğini söyledi! Ona modanın takip edilmek için yapıldığını ve onları takip etmenin onun görevi olduğunu söyledim. Ah, o bu konuda
oldukça tatlıydı ve en iyisini benim bildiğimi varsaydı, ki bu elbette
doğru. Ama gözlerinde beni şüphelendiren bir tür 'babama soracağım' bakışı vardı. Sen gelmeden hemen önce dışarı çıktı."

"Onunla tanıştım," diye gözlemledi Kral.

"Ve hiçbir şey söylemedi?"

"Giyim ödeneği hakkında tek kelime etmedi."

"Ah, sorun değil o zaman: Bazen ona söylediklerimi kabul ediyor." Sonra
Kraliçe hızlı bir bakışla aniden sordu: "Max'i gördün mü?"

"Sanırım bu akşam onu ​​göreceğim," diye karşılık verdi Kral umursamazca,
çünkü oğlunun ziyaretlerine vermeye başladığı önemi karısından bile gizlemek istiyordu.

"Bir şeyler oluyor," dedi Kraliçe anlamlı bir şekilde; "en azından bana öyle
bildirildi. O--sana bahsettiğim o kişi--şu anda orada değil."

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Kral, şaşkınlıkla; ama
sorusu görmezden gelindi.

"Yurt dışına gitti," diye devam etti muhbiri. "Max'e bir şey söyledin mi?"

"Onunla konuştum."

"O zaman etkisini göstermiş gibi görünüyor."

Kral, bu etkinin kendi eseri olup olmadığından çok şüphe ediyordu; ama
suskunluğunu korudu.

"Şimdi onun için birini bulmalıyız," diye devam etti sevgili hanım, geçmişi hayırsever bir tavırla örtbas ederek.

"Sanırım Max kendine birini bulacaktır."

Ama bu hiç de onun zevkine göre değildi. "Nasıl yapabilir," diye itiraz etti,
"onu yurt dışına göndermediğimiz sürece? Burada kimse olmadığından eminim."

Ancak Kral, yakın zamanda Max hakkında karısından daha fazla şey öğrenmişti.
"Max kendine birini bulacaktır," diye tekrarladı; "ve buna değer olduğunu düşünürse, onu aramak için dünyanın dört bir yanını dolaşacaktır."

IV

Kral bunu bilebilirdi, Max zaten daha yakın bir yerde
seçimini bulmuştu. Ev içi düzenlemeleri, bir hanımın oğlunu ziyaret etmek için mülklerine gitmesiyle geçici olarak bozulmuşken, babasının başkentinin gecekondu mahallelerini incelemek için bir sosyal merak
duygusuyla yola koyulmuş ve araştırmasının üçüncü gününde, bir sütannenin kıyafetinin altında ve üzerinde fildişi bir haç olan nazik bir göğsün üzerinde, hayallerindeki yüzü görmüştü. Bu özel giysinin bekarlık yemini gerektirip gerektirmediğini keşfetmek için bilimsel adımlar atmış ve gerektirmediğini öğrendikten sonra, onu giyen kişiyi gayretle aziz
dünya--yani, onu en üst kattaki bir apartman dairesine kadar takip etmiş ve
orada onu dizlerinin üzerinde hijyenik bir şevkle yoksulluğun tahtalarından
kiri temizlerken bulmuştu; ve yoksulluğun yatağında öfkeyle sızlandığını ve
bu şekilde huzurunu bozduğu için ona zayıfça küfür ettiğini. Böylece
bir araya gelmişlerdi ve çok kısa bir süre sonra ve pratik bir şekilde, cübbeyi giyen kişi, onu orada ve o anda daha önce hiç yapmadığı türden bir işe
koyarak, müdahalesinin bedelini ödetmişti.

Kim olduğu ve ona hak ettiği ödülü vermeden önce, kutsal ayaklarla onu yönlendirdiği tüm kutsal dans, bu tarihin sonraki sayfalarında anlatılacaktır. Şu anda Max, ne kadar saf ve derin bir Ürdün'e daldırılacağı veya kendisinin ne kadar kapsamlı bir
temizliğe maruz kalacağı hakkında neredeyse hiçbir fikre sahip değildi. Sesi hâlâ Abana ve Pharpar'ın yuvarlanmaları gibiydi, babasının kulaklarına güncel bilgeliği anlatmak için bu akşam geldiğinde; bakımlı başının tek bir saç teli bile, içindeki rahatsız düşüncelerin karmaşasını göstermiyordu, ayrıca ahlaki ve zihinsel özgürlüklerinde serbestçe dolaşırken duyduğu özgüven ve kolayca tatmin olma duygusu hiçbir şekilde azalmamış veya bozulmamıştı. Konuşmaya başladıklarında, Kral gizlice
Schnapps-Wasser'ın Kalıtsal Prensi'nin önerilen ziyaretini
ve bunun amaçlanan önemini gündeme getirdi. Max özellikle etkilenmiş görünmüyordu.
"Charlotte bu konuda ne diyor?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Charlotte hiçbir şey söylemiyor. Nasıl söylesin ki? Henüz
bilmiyor."

Max gülümsedi. "O zaman, bunu yaptığında konuşmanın zamanı gelecek."

"Ama gerçekten başka kimse yok; ve Charlotte biriyle evlenmeli."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Max. "Benim kendi izlenimim, sizin veya Avrupa Mahkemelerinin sağlayabileceği herhangi bir şeye yerleşmeden önce, en azından kendi başına bir sağlıklı aşk ilişkisinden geçmesi gerektiğidir. Bundan sonra, eğer onun yeterince derinlere dalmasına izin verirseniz, hiçbir sorun yaşamazsınız; sizin teklif ettiğiniz her şeyle evlenecektir. Elbette, eğer monarşiye gerçekten bir ilke olarak inanıyorsanız ve sadece bir çare olarak değil, ilahi bir kurum olarak ve eski sınıf engellerinin korunması gereken son çare olarak değil, onun istediği kişiyle evlenmesine izin verirsiniz. Bu, monarşiye zarar vermez ve hatta ona fayda sağlayabilir."

Kral başını iki yana salladı. "Böyle konuşmanın bir faydası yok," dedi. "Hiçbirimiz özgür değiliz. Toplumun diğer kesimleri ne kadar çok karışırsa, ticari olarak karışırsa -çünkü biliyorsunuz ki bunu yapan paradır- bizimkini o kadar çok korumamız gerekir. Kraliyet ailesi kendini takas etmemelidir."

"Ama sen onu takas ediyorsun," dedi Max, "altın için değilse bile rütbe için. Ve
biri gerçekten diğeri kadar aşağılık. Günümüzde kraliyetin oynayabileceği en büyük oyun
cesaretli evcimenliktir."

"Sınırlar var," diye cevapladı babası. "Pozisyonumuzu korumalıyız."

"İşte tam da burada hata yapıyorsun," diye karşılık verdi Max. "Sen ve sevgili
annem, önemli olmadığı yerde ev içi oyunu oynamaya her zaman hazırsınız. Özel hayatınızdan fotoğrafların
mağaza vitrinlerinde satışa çıkmasına izin veriyorsunuz; büyüleyici özel ayrıntılar gazete paragraflarında sızıyor;
biriniz sıradan bir yoksula karşı doğal ve terbiyeli bir nezaketle davranıyor ve bunun haberi hemen tüm basına veriliyor. Örneğin, iki
yıl önce, Amerika Birleşik Devletleri'ni zaferle gezerken, New York adlı bir yere bir kaza sonucu
geldiniz; ve
orada, bir sabah erkenden, muhabirlerden kaçmış bir şekilde,
gökdelenlere bakarken, bir uşak çocuğunun ayağına bastınız veya
sepetini elinden düşürdünüz; ve bunu yaptıktan sonra şapkanıza dokundunuz ve
özür dilediniz - siz bir uşak çocuğunun Kralısınız! Ve hemen,
eşitlik ve bir adamın diğeriyle eşit olması konusunda
haykırarak haykıran tüm Amerika,
size coşkuyla aşık oldu! Siz, ben cesaret edebilir misin, olayı unuttun mu?"

"Oldukça," dedi Kral.

"Ama Amerika bunu hatırlıyor. Basının tüm çekirgeleri
arabanın tekerleklerine yapışmış haldeyken ayrıldığında, sana 'gönüllerin fatihi'
dediler; ve bunun başlıca sebebi bir uşak devirip ondan özür dilemiş olmandı. Şimdi bunları doğal olarak yapıyorsun; ama bunların hepsi aslında işin bir parçası: sekreterlerin bunları basına bildiriyor."

"Ne?" diye haykırdı Kral, şaşkınlıkla.

"Elbette! Uşak seni Adem'den beri tanımıyordu ve o sırada seninle birlikte özel sekreterin dışında kimse yoktu; en azından, ben öyle anladım: kahvaltıdan önceydi ve dedektifleri
atlatmıştın. Peki, o zaman, sadece insan doğanın ve terbiyenin serbestçe oynamasına izin vererek monarşik sistemin işlemesine yardımcı oluyorsun - neredeyse
başarılı oluyorsun. Ama tam da devam etmen gereken yerde duruyorsun. Sen
doğalsın - kendinsin - öyle olmana karşı hiçbir muhalefetin olmadığı yerde. Muhalefetin olduğu yerde - her türlü yüksek toplumsal ve politik nedenin
girip yasakladığı yerde - doğal olmaya devam edersen, Anayasa'nın seni amaçladığından çok daha güçlü olduğunu
görürsün, çünkü halkın seninle birlikte olur. Eğer sadece onu sana çağıracak
inanca sahip olsaydın, senin tarafına koşmaya hazır bir duygu dağı var. Bir kraliyet nişanı duyurulduğunda, ülkedeki her gazetenin bunun gerçek bir aşk evliliği olduğunu ilan ettiğini fark etmediniz mi? Ve siz biliyorsunuz - yani, biliyorsunuz. Ben bile
Teyze Sophie'nin, bir misyoner toplantısında aşık olduğu ve evlenmesine izin verilmeyen
Bogaboo Piskoposu'na olan aşkı yüzünden gözlerinden yaşlar boşanarak ağladığını hatırlıyorum; ve altı hafta sonra Prens
Wolf-im-Schafs-Kleider ile nişanı ani ve romantik bir aşk evliliği olarak ilan edildi! Neden, Bogaboo olayı tehlikeli hale geldiğinde sadece muayene edilmek üzere gönderilmişti; ve böylece Teyze Sophie, o zamandan beri koruduğu o melankolik jöle kalıbına zorlandı.

"İşte büyükbabamın çağın ruhundan
uzaklaştığı yer burası. Teyze Sophie'nin Piskopos'la evlenmesine ve yılın serin aylarında Bogaboo hanımlarına krinolin kullanımını öğretmek için dışarı çıkmasına izin verseydi - tam da krinolinlerin modası geçtiği bir zamandı - ve ucuza alabilirlerdi - monarşi için en popüler darbeyi vurmuş olurdu."

"Ama unutuyorsun, sevgili oğlum," dedi Kral, "Bogaboo'lar o zamanlar gerçekten tehlikeli bir kabileydi - hala yamyamlık yapıyorlardı."

"Evet, doğal içgüdüleri hala bozulmamıştı; cin yerine geçen Hristiyan içki henüz onları ele geçirmemişti ve ulusal kurumları hala bize kalan tek yararlı şehitlik biçimini sağlıyordu. Teyze Sophie veya kocası orada vahşiler tarafından yenmiş olsaydı, misyonlarda bir patlama yaşanırdı ve hem Kilise hem de monarşi bundan muazzam şekilde faydalanırdı. Kraliyet risklerini almalı. Krallar artık ordularının başında savaşa girmiyor: kraliyetin öğrencileri bile, gitme izni aldıklarında, mümkün olduğunca tehlikeden uzak tutuluyorlar. Ancak kraliyet, renklerin birleştirilmesinden ve temel taşlarının konulmasından daha ciddi bir şeye liderlik edemiyorsa, o zaman kraliyet artık yarışta değil.

"Şimdi yapmanız gereken şey, sizin gerçekten doğal olmanızın ve sıradan bir sağduyu ve onur beyefendisi gibi düşünmeniz ve hareket etmenizin tüm geleneklerle ne zaman çelişeceğini bulmak ve sonra--git ve yap!
Hükümet dehşet içinde gözlerini devirirdi; tüm Mahkeme
kargaşa içinde olurdu; ama genel olarak halkla birlikte sen açık ara kazanırdın!"

"Max, beni baştan çıkarıyorsun!" dedi Kral.

"Efendim," dedi oğlu, "Eğer bundan sonra ayakkabılarınızın içine girmek zorunda kalırsam,
ayakkabılarınızla gurur duyma isteğimin ne kadar büyük olduğunu size anlatamam. Sadece bir kez, benim için, hiçbir Hükümetin beklemeyeceği bir şey yapamaz mısın? Bugün monarşiyi yem olarak kullanan o genel kendini beğenmişliği bozmak için mi? Kral, yakışıklı gence açlık ve şefkat dolu gözlerle baktı. "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. Max purosunu kol boyu uzaklıktan uzattı, düşünceli bir şekilde baktı ve külünü silkeledi. "Bunu halının üzerinde yapma!" dedi babası. Max gülümsedi. "Bu tam sana göre, baba," dedi; "evet, sen tamamen öylesin. Hizmetçiye bile sorun çıkarmaktan hoşlanmıyorsun. Şimdi, işlerin ters gittiğini gördüğünde sorun çıkarmalısın. Ciddi sorun, yani. Kaba bir ifadeyle, 'bir büst yapmalısın.'

"Küçük bir çocukken," diye devam etti, "peri masalları okurdum ve
resimlere bakardım. Ve her zaman hatırladığım bir tanesi vardı, boynunda bir taç olan bir kuğu, gagası sonuna kadar açık bir şekilde bir dere boyunca yüzüyordu,
son şarkısını söylüyordu. Bana göre o resim o zamandan beri
monarşi kurumunun ölümüne gidişini temsil ediyor.
Yerinde kalmak için çok büyük ve ağır olan taç, başından aşağı kaymış
ve boynuna bir yaka veya boyunduruk gibi yerleşmiş. Sonuç olarak, başı serbest kalmış ve 'Nunc dimittis'ini söylemeye başlıyor. ' Benim için soru şu: Hangi 'Nunc dimittis'i söyleyeceğiz? Hiç İngilizce şiir okuyup okumadığınızı bilmiyorum; ama Tennyson'ın birkaç dizesi
aklımda dolaşıyor; hatırlayabilirsem, şimdi tekrar edeyim--

"'Vahşi kuğunun ölüm ilahisi, o ıssız yerin ruhunu sevinçle aldı

Kederin içinde saklı: ilk başta kulağa

Şakıma alçak, gür ve berraktı;
Ve gökyüzünün altında süzülerek,
Zayıflıkta galip gelen koronak,
Bazen uzaklara, bazen de yakınlara çaldı;
Ama sonra korkunç neşeli sesi,
Garip ve çok yönlü bir müzikle,
Özgür ve cesur bir ilahiyle aktı;
Güçlü bir halkın
Şavklarla, zillerle ve altın arplarla sevinmesi gibi!'

"Sevgili babam, senin söylemeni istediğim şarkı bu -- ben de senin ardından çalmak istiyorum. Şimdi sesinin korkunç ve neşeli olmasını istiyorum ve ilahinin o ölmekte olan kuşun ilahisi gibi 'özgür ve cesur' olmasını istiyorum; ve sesinin bir festival gününde güçlü bir halkın sevinci gibi olmasını istiyorum."

Kral başını iki yana salladı. "Sevgili oğlum," dedi, "şiirden anlamıyorum; hiç anlamadım."

"Peki," dedi oğul, "o zaman bunu düzyazıya çevireyim. Bir kurum olarak monarşi ölüyor ve ya aptalca bir çöküntü içinde ölebilir,
ya da bürokratik hükümete karşı son bir darbe indirmek için demokrasiyle birleşerek güçlü bir şekilde ölebilir. Bunların hepsi kitabımda yazılı. Bu yüzden artık kendimi bu kadar iyi ifade edebiliyorum: bu dönemler büyük ölçüde bir alıntı meselesidir. Bugün monarşi için doğru rol, inanın bana,
her şeyden önce demokratik olmaktır--iktidardaki insanların fikirlerine -kendilerine hâlâ dedikleri gibi 'yönetici sınıflar'--sözcükleriyle oynayarak değil--ama
insan ve doğal olmaya cesaret ederek ve yüksek onuru ve çağrısı yüzünden
insanlıktan çıkarılmayı kesinlikle reddetmektir.

"Örneğin, bugün size gelip kendi ulusumdan biriyle -hatta sıradan biriyle--yabancı bir prensin kızıyla evlenmek istediğimi söylersem, bırakın yapayım! Bu aptalca bir
gelenekle -büyük ölçüde kendi ithal ettiğimiz, yabancılar olarak prestijimizi korumaya çalıştığımızda--ihtiras eder hatta hükümeti
utandırır. Peki! Sizi rahatsız etmediler ve utandırmadılar mı?"

Kral sempatiyle başını salladı, ama sözlerinde kendini
düzeltmek için acele etti. "Bir kurumun savunmasında sık sık fedakarlık yapmak gerekir," dedi. "Bu ikimizin de borcudur."

"Neden," diye sordu Prens, "gerçekten onaylamadığım bir kuruma fedakarlık yapmalıyım? Kalbimi birine vermişsem neden yabancı bir prensesi sevdiğimi iddia edeyim - kendi ırkımdan diyemem - çünkü bir ithalat olduğumuzu hatırlıyorum - ama evlat edindiğim ülkenin? Başbakan'ı rahatsız ettiği ve siyasi hesaplarını bozduğu için, kraliyete dayatılan yapay olarak yasaklanmış dereceler dahilinde bir ittifakın Tacın etkisini bir saman çöpü kadar azaltacağını veya çöküşünü bir saat hızlandıracağını gerçekten mi düşünüyorsunuz? Bu ülke, tüm medeni ülkeler gibi, bir tür cumhuriyetçi hükümete doğru ilerliyor. Yeterince insansak, ruhlarımızı kendimiz olarak adlandırmaya kararlı olduğumuzu gösterirsek - değişim geldiğinde halkın beğenisiyle ülkeye ilk Başkanını vermek için çağrılmamız sadece mümkün değil, olasıdır. Eğer bunu yaparsak, o başkanlık için daha büyük bir güç sağlayabiliriz ve
herhangi bir bürokratik hükümetin gönüllü olarak kabul edeceğinden daha fazla prestij. Kabine kontrolünün mevcut artışına karşı gerçek karşı darbenin, monarşinin dışsal biçimlerini korumaya fazla dikkat etmeyen bir
monarşi tarafından en etkili şekilde yönetilebileceği
olası. Bu,
sizin tarafınızdan,
benim tarafımdan veya bizden sonra gelen biri tarafından yapıldığında,
bir halkın sevinç
sesinin duyulacağından eminim."

"Kendine monarşist diyen biri için garip fikirlerin var," dedi Kral.

"Ben bir cumhuriyetçiyim," dedi genç adam.

Kral ona sanki garip bir hayvana bakıyormuş gibi baktı. "Öyle demiyorsun!" diye mırıldandı yarı şaşkın bir şekilde. "Yani Başbakan bunu öğrenirse."

"Yakında öğrenecek," dedi Prens. "Kitabımın bir kopyasını yayınlandığı gün ona göndereceğim."

Kral başını uyarırcasına salladı. Sonra gülümsedi, utangaç ve gergin bir gülümseme.
"Çok garip olurdu," dedi yavaşça, "eğer tam şu anda tahta çıkmış olsaydın gerçekten çok garip olurdu. Brasshay'in ne yapacağını gerçekten bilmiyorum. Ama benim için bu tür şeylere başlamak için çok geç - artık çok geç."

BÖLÜM V

KİLİSE VE DEVLET

I

Bütün bunlar olurken diğer kuğu şarkıları başka boğazlardan aşağı zorla sokulmaya hazırlanıyordu (ve oradan da hemen reddedilecekti); her türlü "barışçıl protesto"nun üzerinde duran o yumuşak ikna havasıyla zorlanıyordu. Aç bırakma ve tıka basa doldurma, kullanılacak iki yöntemdi.

Hükümet, Kral'ı görevden çekilme tehditleriyle, İşçi Partisi ise Hükümeti ulusal grev tehditleriyle protesto ederken, Hükümet, Piskoposları zorla besleme süreciyle protesto etmeye hazırlanıyordu - kendi türlerinden bol miktarda zorla - kendi türlerinden ama çok farklı bir iknayla. Ve şimdi
en sonunda Piskoposlar, piskoposluklarının iki katına çıkarılmasının, geçiciliklerini yarıya indirmek için Makyavelist bir incelik olduğunu anladılar.

Piskoposlar, protesto etmek için kutsal ağızlarını yeni açmışlardı ki, Jübile şenliklerinin yaklaşmasıyla
sesleri kesildi. Jingalo Kilisesi
sıkı ve yerleşik bir zemindeydi ve dönemin ticari, geleneksel ve anayasal gerekliliklerine uymak zorundaydı;
çünkü eğer yasayla kurulmuşsanız, bir ulusun refahını temellendirdiği kurumlarla hızlı ve gevşek oynayamazsınız. Bu yüzden, Hükümet yarı-mondain piskoposlarının yaratılmasını ve manevi eşinin üst odasında ikinci bir kurum kurulmasını önerdiğinde bile, dışsal uygunluklar hala gözetildi ve ulusal çıkarların kutsallığı saygı gördü. Olde Piskoposu'nun doksan yıllık bir yükü yatağından kaldırarak, piskoposluğunun merkezi kürsüsüne çıkıp, tüm Kilise mensupları tarafından coşkuyla alkışlanan ve daha sonra dikkatlice seçilmiş birkaç kişinin gözetimine bırakılan bir vaaz verdiği doğrudur. Bu, ona "Asla ölme" lakabı kazandırdı ve takipçilerini daha sonra asla çıkamayacakları bir deliğe soktu. Ve böylece Piskoposlar, Jübile ateşkesinin sadık sessizliğine, yüzlerinde bilinçli bir doğrulukla girdiler; Kapalı kapılar ardında Başbakan ve Ebury Başpiskoposu iş konuşmak, koşullu pazarlıklar yapmak ve kendilerine uygun görünen başka bir zamana kadar zaman öldürmek için bir araya gelmişlerdi.

Başbakanın önerilerine olumlu kulak veren Kuruluşun tek Piskoposunun kasaba ikametgahında buluştular.
Kardeş Piskoposlar tarafından boykot edilen bu dindar yalnız pelikan, hala unvanlı başıyla resmi tanışıklık halindeydi. İyi saklanmış yuvasını iki savaşçının emrine verdikten sonra, gizli bir hafta sonu için vahşi doğaya çekildi; ve Başbakan ve Başpiskopos, basına başka bir yere gittiklerini duyurduktan sonra, ültimatomların belirtilmesi ve ju-jitsunun ne zaman başlayacağının belirlenmesi için randevu alarak bir araya geldiler.

Başbakan geldiğinde, papazı eşliğinde Başpiskopos Hazretleri çoktan evdeydi. Bir kilise uşağı papaza söz
taşıdı ve papaz da onu oratoryuma taşıdı.

Başpiskopos duasını bitirdi; bu hem
şimdilik hiçbir zararı
olmayacak sağlam bir cephe sunma kararlılığını güçlendirme hem de rakibini bekletme amacına hizmet etti.
Etkisi pek de ortaya çıkmadı. Bu zorunlu katılım altında, Başbakan kapıya sırtını dönmüş ve kitap raflarına dalmış, sanki Primat'ın resmi girişini yaptığının farkında değilmiş gibi duruyordu. Bunu kaçırmış olması üzücüydü.

Başpiskopos, anayasal kriz ilk büyümeye başladığında, kilise din adamları ve laiklerden oluşan genel bir kurul tarafından kendisine
abone olunan ve sunulan büyük bir İncil'i elinde taşıyarak odaya girdi. Bu nedenle, şimdi onunla birlikte savaş alanına
katılması uygundu. Aynı metalden yapılmış bantlar ve tokalarla birbirine bağlanmış gümüş kıvrımlı köşeler, yüzeyini süslüyordu ve Venedik deri cildinin parlak kırmızısı üzerinde kuzular, aslanlar, kartallar,
güvercinler ve pelikanlar, iyi delinmiş omuzlarında kilise partisinin kutsal amblemlerini ve sloganlarını taşıyarak parlak bir şekilde kabartılmıştı. Bunlardan daha önemli ve daha merkezi olanı, Ebury metropol piskoposluğunun gururlu armalarıydı. Bu armalar, sahibinin asla giymediği bir miter ve artık yeterli olmadığı bir Kardinal şapkasıyla taçlandırılmıştı.

Başpiskopos, tüm bu kolektif ilham kaynaklarını, ellerini kaldırıp çaprazlayarak ve daha önce seçtiği
stratejik pozisyona geçerek önündeki masaya
yerleşerek gösterişli bir şekilde taşıyordu. Bu şekilde yolunu tasarlarken, rakibiyle
resmi bir selamlaşma alışverişinde bulundu.

"Ve şimdi, efendim," dedi, bir koltuğa eğilerek, "şimdi tamamen sizin emrinizdeyim."

"Ve ben de sizin emrinizdeyim," dedi Başbakan.

Ancak Başpiskopos onu düzeltti. "Sanırım buradayım, devlet yönetimindeki son yeniliklerden haberdar olmak için buradayım, bizim tarafımızda herhangi bir yeni bakış açısının mümkün olduğunu kabul etmekten daha çok." Konuşurken ellerini sunum cildinin üzerine yavaşça ve ciddiyetle koydu; O bariyerin ötesinde, arkasındaki manevi güçleri temsil eden, küçük diplomatik gözleri kutsal bir şevkle parlıyordu. Bakıldığında ve duyulduğunda etkileyici bir figürdü: altı fitten uzun, koyu renk saçları gümüşe dönmüş, kızıl tenli, çıkıntısız şişman, ve bir günde iki kez, hatta en büyük katedrallerini bile kolayca doldurabilen, modüle edilmiş bir gök gürültüsü sesi vardı. Dünyaya bir taviz olarak, düz favoriler taktı, rahiplik görevine bir taviz olarak, dudaklarını tıraş etti. Bu uzlaşmayla, Evanjeliklere hakaret etmeden bir cüppe giyebildi, bıyıkları onu aşırı görüşler suçlamasından kurtardı. Onun yönetimi altında, belki de büyük ölçüde o bıyıklar sayesinde, Kilise'ye barış yerleşmişti; ve sonuç olarak şimdi siyasi rakiplerine neredeyse birleşik bir cephe sunuyordu. Hayatı boyunca komuta etmeye alışmıştı. Anaokulunda bile, ebeveynlerinin en büyük çocuğu ve tek oğlu olarak, beş kız kardeşini cinsiyet ve primogeniture'un verdiği o zorunlu ustalıkla yönetmişti. Okulda disiplin kariyerini önce "dowl-master" olarak, sonra takım kaptanı olarak, sonra da ağırlıkta üst düzey erkek çocuklarına karşı sopanın güçleriyle başkan olarak sürdürmüştü. Üniversitede oyunlarda başarılı olmaya devam ederek, yirmi dört yaşında Jingalo'nun en ünlü devlet okulunda sınıf başkanı oldu. Otuz yaşında unvanlı bir hanımla evlenerek, tamamlanması için gereken sosyal dokunuşu edindi ve beş yıl sonra Müdür olarak atandı. Kırk yedi yaşında kederli bir dul olarak geride kalan o, ev içi sıkıntılarından onur kazandı, bakanlığa gecikmiş bir çağrı aldı, emirler aldı ve Pentekost'un Efendisi oldu, ancak daha yüksek şeylere bir basamak taşı olarak özel bir öneme sahip bir piskoposluğun bir sonraki boş pozisyonda kendisinin olması gerektiği konusunda net bir anlayışla. Boş pozisyon herhangi bir gereksiz gecikme olmadan gerçekleşti; ve o piskoposluktan, üç yıllık başarılı bir uygulamadan sonra, elli beş yaşında, şu anki pozisyonunun taç giyme törenine geçti. Oradan, başarılı bir şekilde yapılmış şeylerin ve saygıyla onun egemenliğine eğilmiş başların uzun bir manzarasına bakabildi - dekanlar, rahipler, rahipler, rahibeler - yasayla belirlenmiş Haçı'nı taşımaya yardım ettiği o Efendinin mütevazı bir hizmetkarı için bir kalıp eğitimi. Hatta, arkasında tüm parlamento çoğunluğuyla ona bakan Başbakan bile, onu zorlu bir rakip olarak biliyordu. Bu mücadele, Kilise partisi tarafından uzun zaman önce öngörülmüştü ve Dr. Chantry'nin dokuz yıl önce üniversiteden rahiplik görevine "çağrısını" almasının nedeni, şimdi benimsediği mücadele politikasıydı. Göğsünde büyük bir mücevherli haç parlıyordu ve gözden kaybolan mor bir yelek, rahip karakterinin anlaşılmaz kararlılığını gösteriyordu. "Ve şimdi, efendim, emrinizdeyim," dedi; ve Başbakan konuşurken kıpırdamadan oturdu.

II

Başbakanın argümanı maddi ve matematiksel çizgilere dayanıyordu;
tartışmaya hiçbir tutku katmadı, gerek yoktu.
Emrinde
gerekli olan her şey vardı--parlamento çoğunluğu,
halkın yetkisi ve, inandığı gibi, Kilise'yi dizginlemek için Anayasa uyarınca gerekli olan çare.
Episkopalizm artık ulusun çoğunluğunu
yönetmiyordu; bu nedenle Kilise bağışları
bir azınlığın koruması altına girmişti ve mezhepsel kalarak yapılan burslar
ulusallaştırılıyordu.
Temellerini
belirledikten sonra taleplerini dile getirmeye başladı. Bundan sonra
Üniversiteler Kilise kontrolünden çıkarılacak, tüm kolej ve
diğer eğitim atamaları açık ve mezhepsiz olacak, burslar ve burslar, dindar kurucularının niyetleri ne olursa olsun, aynı yolu izleyecekti; İlahiyat dereceleri inançtan bağımsız olarak verilecekti ve teoloji kürsüleri herkese açıktı.

Bu noktada, şimdiye kadar sessiz kalmış olan Başpiskopos bir
kelime söyledi.

"Bu, Budistleri ve Müslümanları da kapsayacak. Niyetiniz bu mu?"

Başbakan kendini düzeltti. "Elbette, 'Kendilerini Hristiyan olarak ilan eden herkes' demeliydim."

Başpiskopos bu tavizi ironik bir reveransla kabul etti.

"Üniteryenler ve Roma Katolikleri mi?"

"Bu zorunlu olarak takip ederdi."

"Şaşkın olmaktan çıkıyorum," dedi Majesteleri soğuk bir şekilde. "Biz, teolojik öğretinin koruyucuları, bağışlarımıza sapkınlık ve şizm olmak üzere iki uç noktayı kabul etmeliyiz."

"İkisi de kabul edilirse," diye önerdi Başbakan, "birbirlerini düzeltme eğiliminde olmazlar mı? Tarihi, tüm tarafların ifade edilmesine izin vererek inceliyoruz ve başkanlığına her iki okulu, bilim insanlarını ve retorikçileri kabul ediyoruz. Öyleyse, teoloji neden aynı geniş çizgilerde incelenmesin?"

Başpiskopos, "Teoloji kürsüsü, tahterevalliye dönüştürülerek daha istikrarlı bir kurum mu olacak?" diye sordu.

Başbakan bu örnek karşısında gülümsedi, ancak cevabı
acıydı.

"Bu, her durumda biraz hareket sağlamanın bir yoludur," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Kilise," diye karşılık verdi Majesteleri, "böyle bir harekete ihtiyaç olduğunu reddediyor. Onun sağlam temelleri -söylemek için kutsal metinlere sahibiz- kayanın üzerindedir. O ne gezici bir hayvanat bahçesi, ne bir salıncak ne de bir
atlıkarıncadır."

"Yine de duydum ki," dedi Başbakan, "sembolü olarak bir gemi alıyor ve özellikle de çok özel olarak, her türlü temiz ve kirliyi barındıran bir gezici hayvanat bahçesi olarak tasarlanmış bir gemi."

"Kirliler," dedi Başpiskopos, "ilahi takdirle, kesin bir azınlıkta yer aldılar."

"Yine de, sanırım, kurumun erzaklarını paylaşıyorlardı?"

"Sanırım, patriği ve ailesiyle masaya oturmadılar."

"Belki de köpekler kırıntıları yediler?"

"Aradığınız şey 'kırıntılar' değil," dedi Başpiskopos sertçe. "Teoloji kürsülerimizden Kilise'ye, onun geçimini sağladığı bilgelik ekmeğini dağıtıyoruz; ve siz bizden, onun entelektüel yaşamının o kaynağının mikroplarla enfekte olmasına izin vermemizi istiyorsunuz, -- latitudinarian doktrinlerin Kilise'nin birliğini sömürdüğü ve disiplinini zayıflattığı bir zamanda, bunların öğrenim merkezlerimizde ve ilahiyat koltuklarımızda bir ilke olarak yerleşmesine izin vermemizi! Kilise'nin kendi hükümetinde sapkınlar ve bölücü öğretmenler nüfuz, kazanç ve otorite makamları alıyorsa, sapkınlığı ve bölünmeyi kınama iddiası Kilise'ye ne kalacak? Öğrencilerimizin zihinleri hangi uçlara, hangi kilise disiplininin yıkımına sürüklenemez?"

"Üniversitelerde ücretsiz öğretime izin verirseniz," diye açıkladı Başbakan, "teolojik seminerlerinize dokunmaya veya taze kan aşılayarak tarikatlarınıza girmeye çalışmayacağız."

"Bizim tarikatlarımıza mı saldıracağız?" Başpiskopos haykırdı. "Bunu yapamazsın; hiçbir Piskoposun eli onları bahşetmez!" ve kendi elini bir ünlem işaretiyle geri çekti. "Sen kendin bir Kilise mensubu değilsin ve belki de Kilise'nin bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Anahtarların
gücünü kutsal bir emanet olarak tutuyoruz - eğer onları teslim edersek her şeyi teslim etmiş oluruz."

"Onlar zaten pek çok kişinin elinde," diye belirtti Başbakan yumuşak bir şekilde. "Episkoposluk gücü Jingalo Kilisesi ile sınırlı değil." Ve
sonra ilk kez, siyasi oyunda bir piyon olarak, Başpiskopos'tan bahsedildi. Başpiskopos kulaklarına inanamadı.
"Buna cesaret edemezsin," dedi.

"Özür dilerim," diye yanıtladı diğeri, "böyle bir yanlış anlaşılmaya kapılmış olman. Sana hatırlatmama izin ver, sadece bir yıl önce sen
kendin onu fahri bir yardım için önermiştin - bir cemaati olmayan bir kilise."

"Evet, fahri; idari yetkilerle değil."

"Yine de, daha sonraki bir tarihte onu -sanki tesadüfen- emirlerinizin geçerliliğini teyit etmek için kullanmanız için tasarlandığını düşünüyorum."

"Sizin planınız," dedi Başpiskopos, "onu, bölücüleri kontrol ve otorite pozisyonuna getirmenin bir aracı olarak kullanmak. Efendim, size şunu söylüyorum ki, buna cesaret edemezsiniz. Millet buna izin vermeyecektir."

"Zaman gösterecek," diye yanıtladı diğeri yumuşak bir şekilde.

"Ah!" diye haykırdı Başpiskopos tutkuyla; "sen zamana güveniyorsun; ben ise Ebedi'nin gücüne. Eğer Ana Kilisemizin
bedenini ihlal etmek için böyle bir girişimde bulunulursa, buna katılan herkesi aforoz ediyorum."

"Hiçbir yasal etkisi olmaz," dedi Başbakan. "Tartışmada asıl noktayı kaçırıyorsunuz. İnanç ve doktrin konularını değil, sadece hükümet konularını tartışmalıyız. Eğer tercih ederseniz, bize işbirliğinizi ve onayınızı verirseniz, size her zaman
kuruluştan çıkarma
alternatifini sunmaya hazırız. Şu an için bu üzerinde durmadığım bir çözüm; ancak şüphesiz Kilise'nin maneviyatlarını daha özgür bırakacaktır. Anladığım kadarıyla sizin gerçek korkunuz, sizin kendinizin bile kabul edemeyeceğiniz aşırı doktrinlere yol açması. Bana söylendiğine göre, Muzaffer Kilise, mevcut biçimler altında kendisine izin verilenden daha büyük bir tanınma riskiyle karşı karşıya kalacaktır; ve bir Devlet bağlantısının dayattığı sınırlamalar, doktrinel gelişimi geciktirmenin en umut verici yoludur. Öyle değil mi?"

"Doktrin meselelerini tartışmamalıyız," diye karşılık verdi Başpiskopos sertçe, "sadece hükümet meselelerini. Bizim endişemiz Kilise'nin öğretileriyle değil, bunları kendi üyelerine dayatma yetkileriyle."

"Buna," diye yorumladı Başbakan, "sizin 'Anahtarların gücü' dediğiniz şey de dahil. Erişime sahip olduğumuzu iddia ettiğimiz zamansallıklar üzerinde genişletmeye çalıştığınız güç; ve bunu korumak için geçmişte siyasi araçlar kullandınız; biz de sizi bu güçten mahrum etmek için bunları kullanıyoruz. Majesteleri bugün benim olan avantajlı konumu işgal etmiş olsaydınız, bunu -ve haklı olarak-
tarikatınızı güçlendirmek için kullanırdınız; halkın verdiği karardan bana karşı hüküm verme yetkisine sahip olurdunuz. Aynı temelde,
kendi tarikatımın güçlendirilmesi ve gelecekteki özgürlüğünün güvence altına alınması için
bana açık olan tek kesin yolu alıyorum."

"Sizin tarikatınız nedir?" diye sordu Majesteleri yumuşak bir şekilde.

"Benim tarikatım, halkın iradesini dile getiren temsili sistemdir."

"Benimki," dedi Başpiskopos, yankılanan bir tonla, "Tanrı'nın iradesini dile getiren ilahi vahiydir."

"Siz o Otorite ile benden daha yakın bir tanışıklığa sahip olduğunuzu iddia ediyorsunuz," diye belirtti Başbakan. "Yine de ben de onun işleyişinin etkinliğine inanıyorum."

"İnancımızı farklı temellere dayandırıyoruz," diye karşılık verdi Majesteleri. "Benim
ilkelerim var; Siz, az önce övündüğünüz gibi, fırsatınız var. Fırsatların ilkelerle aynı ebedi karakterde olduğunu düşünmüyorum. Yarın, size güç veriyormuş gibi görünen fırsatınız ortadan kaybolabilir. Benim ilkelerim kalacaktır."

"Onlara her zaman, uygun yerlerinde saygı göstereceğim. Kilise'nin bir süsü olarak parlamaya devam edeceklerinden eminim. Devlette bir çıkıntı ve bir engel haline geldiler."

"Yeni bir ana yol planladığınızda, yabancılara kilise binasına giriş hakkı verdiğinizde, engel tanımınızı oldukça ileri götürüyorsunuz."

Başbakan, "Aslında, esas olarak sizin 'binalar' tanımınız," dedi, "bizim esas olarak tartıştığımız konu bu. Kilise'nin vaftiz edilmiş Hıristiyanları yabancı olarak görmeye ne hakkı var?"

Başpiskopos bu avantajı sevinçle değerlendirdi. "Size sadece," dedi, "Kilise Yönetimi Yasası'nı hatırlatacağım - eski bir tarihe dayanmayan bir yasa - Parlamento'nun Kilise'yi, dışsal uyum konularında disiplinini kabul etmeyenleri kiliseden atmaya zorladığı bir yasa. Siz kendiniz bu yasaya oy verdiniz."

Başbakan bu darbeyi kabul etmek zorunda kaldı; ancak bunu hafife aldı. "Bence bu yasa çoktan modası geçmiş durumda. Başlangıçta bile çok kapsamlı bir şekilde uygulanmadı."

"O halde Parlamento hatasını kabul etsin," dedi Başpiskopos, "ve yasayı ve yasanın içerdiği ilkeyi ortadan kaldırsın ve sonra da buna taban tabana zıt diğer yasalara geçsin. Kanun Kilise üzerinde bir hakimiyet iddia ederken, Kilise mevcut kanunla hakimiyet iddia ediyor."

"O zaman, Majesteleri," diye ima etti Başbakan, "şu anda bazı Özgür Kilise papazlarının, kovuldukları kata piskoposluk kutsaması yoluyla geri dönmelerini teklif edersem," dedi.

Başpiskopos ayağa kalktı ve sunum İncil'ini başının üzerine
kaldırarak bir gürültüyle masaya indirdi. Sonra
anında hatasını anlayarak, ellerini kutsama eyleminde üzerine koydu.

"Asla!" dedi kararlı ve ciddi bir şekilde, giderek derinleşen bir tonlamayla, "asla! asla!"

Başbakan, "Bu kaçınılabilecek bir önlem," diye kabul etti.
"Alternatif önünüzde. Size teklifimizi yaptık."

"Siz," dedi Başpiskopos, "tartışamayacağım bir alternatif sundunuz. Roma Katolikliği ve Üniteryenlik dönüşümlü dozlarda
bizden ödememizi istediğiniz bedeldir. Jingalo Kilisesi
ne Üçlü Tacı ne de üçlü olmayan bir İlahiliği rehberi olarak kabul etmeyecektir." Kendini
tam yüksekliğine
çekti. "Bu, efendim, cevabıdır."

"Yani gerçekten," diye sordu Başbakan, "sizin ve Kilise'nin sesinin bir olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Şehitlerinin kanı," dedi Başpiskopos, "ilahi Takdir altında yetkiyle konuşmakla görevlendirildiğim tahtın basamaklarını lekelemiştir. Onları tanıklık etmeye çağırıyorum ki
Kilise, ihtiyaç anında
sadece saf doktrini vaaz etmek ve azizlere adanmış inancı savunmak için ilahi misyonundan asla vazgeçmez."

"En azından resmi olarak," dedi Başbakan, "ölüleri anmadığını düşündüm."

"Efendim, ihtiyacımız yok. Onların kayıtları bizim mirasımızdır. Onlardır
bizi yok edilemez bir geçmişten çağıranlar."

"O halde tartışmamız sona ermiş gibi görünüyor. Orta Çağ'a geri döndük."

Başbakan, beklediği cevabı aldıktan sonra,
burada ayağa kalktı ve ceketini iliklemeye başladı. "Pekala, Başpiskopos," dedi, tartışmayı düzgün bir şekilde bitirmek için kendini böyle düzeltirken, "Ayrılmadan önce soruyu açıkça soracağım: Barış mı olacak yoksa savaş mı?"

"Ben Militan Kilise'nin bir hizmetkarıyım," diye cevapladı Majesteleri.

Ve sonra notları karşılaştırdılar ve savaşın ne zaman ilan edileceğine dair tarihler belirlediler. Jingalo, kurumlarının sürekliliğini dünyaya sergilemek üzereydi ve zihni bu şekilde antik zamanlara geri döndüğünden,
modern tartışma bir anakronizmdi.

Ateşkeslerini bu tarihi gerekçelerle ayarladılar; ancak
Kayıt Melekleri, Başpiskoposlardan veya Başbakanlardan daha doğrudur;
ve Kayıt Meleği, onların konuşmalarını dinledikten sonra,
masalarına bu önemli muhtırayı koymaya yönlendirildi--ki bu hiçbir şekilde
popüler değildi Gümüş Jübile gibi altın bir fırsat sırasında gösteriş veya ticaret çıkarlarının rahatsız edilmesi. Bunlar olurken
Kilise ve Devletin savunulması belirsizliğe itilmeli.

III

Bütün bunlar ateşkes gerçekten başlamadan önce gerçekleşmişti (aslında bkz.
Bölüm II). Kralın bundan ne kadar, daha doğrusu ne kadar az duyduğunu
zaten biliyoruz. Ateşkesin ona ne kadar az fayda sağladığını
daha sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak öğreneceğiz. Yine de o an için
rahatsız değildi, çünkü Max'le konuşmuştu. Birlikte geçirdikleri her akşam
çok fazla konuşma oluyordu; ve Kral, Maxian hitabeti akarken
etkilenmiş ve aydınlanmış bir şekilde oturuyordu.

Babası, "Nasıl oluyor da bunları
düşünebiliyorsun? Bana anlattığında onları görüyorum; ama
nasıl oldu da aklına
geldiler?" diye sordu.

"Birkaç yıl boyunca," diye cevapladı Max, "en küçük oğlunuz olma avantajına sahiptim. Yirmi yaşıma kadar, benimle veraset arasında iki hayat vardı ve Stephen ile Rupert talim yaparken ben eğitim almayı başardım."

"Zavallı Rupert!" diye mırıldandı babası, "ikimizden de çok daha iyi bir
Kral olurdu."

"Sanmıyorum," dedi Max. "Sadece monarşiyi eski çizgisinde tutardı - bu bir rutine saplanmak anlamına gelir. Monarşi bir şey ifade edecekse, sadece zamanla birlikte değil, onların önünde hareket etmesi gerekir."

"Onların önünde nasıl hareket edebilir?"

"Başka türlü nasıl liderlik edebilir? Ayrıcalıklı sınıfların başkanlarının asla anlayamadığı şey budur. Piskoposlara bakın! Liderlik etmeyerek kendilerini nasıl bir
gösterişe dönüştürdüklerine bakın."

"Ah, evet," diye iç çekti Kral; "Piskoposlara karşı olduğunuzu sanıyordum."

"Onlara karşı mı?" diye haykırdı Max, "Elbette onlara karşıyım! Piskoposlar
bir dizi tarih öncesi kalıntıdır: ve hepsi güncel olsa bile, tam yasama yetkisine sahip Piskoposlar ve Yargıçlardan oluşan birleşik bir meclis
tufan öncesidir (şimdi Tufandan XV. Louis'in bahsettiği anlamda bahsediyorum) - bu on sekizinci yüzyıla ait bir düzenlemedir.

"Evet, Piskoposlara karşıyım, ama Kabine'ye çok daha fazla karşıyım.
Kabine yalnızca Üst Meclisi değil, Alt Meclisi de kontrol etmeye çalışıyor, Piskoposlarla yalnızca insanları kandırmak için savaşıyor;
ve Laikler o kadar aptal, o kadar tembel veya o kadar yozlaşmış ki
bunu
görmeyecekler. Herkes, Hükümetin parti amaçları için onurlar sattığını ve sonra parti fonlarına yapılan katkıların 'kamu hizmetleri' olduğunu iddia ederek bunu örtbas ettiğini bilir. Artık her şey bir
fiyat karşılığında elde edilebilir, bir Şansölyelik şu kadar, bir Şövalyelik çok daha fazla; bir Nişan
şu, bu veya diğer, prestijine veya nadirliğine tam orantılı. Geçtiğimiz yıl Meclis'te bununla ilgili bir tartışma vardı, aralarında, yolsuzlar ve yolsuzluğa uğrayanlar çoğunluktaydı! Ve ciddiyetle bu konuda bir oylama yaptılar ve herkesin bir gerçek olduğunu bilmesine rağmen
yolsuzluk olmadığını ilan ettiler. Muhalefet
görmezden geliyor çünkü zamanı geldiğinde tam olarak aynısını yapmayı planlıyorlar. Ah, ve sadece Laikler Meclisi değil: Bir piskoposluğun
bir bedeli olduğunu söyleyebilirim, eğer sadece bilseydik!"

Kral, sadece bir ay önce böyle bir öneriyi fantastik olarak reddederdi;
ama şimdi aklında Başrahip olduğu için şüphelenmeye başladı.
Hür Kilise Üyeleri piskoposlukları için hangi bedeli, parasal veya politik bedeli, ödemeyebilirdi, hangi gizli pazarlık hakkında
onu bilgilendirmek kimsenin görevi değildi? Kendi acizliğine
sövdü, çünkü
konumunun utancı, büyüyen bilinciyle birlikte artıyordu.
Burada Başbakan saygılı ama zorlayıcıydı, tehdit edebilir,
sindirebilir, şartlar dikte edebilirdi; ama kendisinin o bakandan bu şeyleri hangi şartlarda yapmayı kabul ettiğini veya bunları yaptırmak için hangi bedeli ödediğini çıkarabileceği bir karşı yolu yoktu. Anayasal olarak herhangi bir şey hakkında bilgi edinmesi nasıl mümkündü? Ve yine de,
suçlamayı yığarak, Max'in sesi devam etti.

"Ben "Sanırım," dedi, "son zamanlarda onayınız için size bir Jübile onurları listesi sunuldu. Onayınız ne anlama geliyor? Bunlardan tek bir tanesi bile sizin seçiminiz mi? Çoğunun ne için olduğunu biliyor musunuz?"

Kral başını iki yana salladı. "Çoğunlukla politik," dedi. "Hükümetin hakkı var; karışmaya hakkım yok. Belki de karışmamam daha iyi değil mi?"

"Doğuştan sahip olduğumuz rahatsız edici derecede yüksek konumun, bizi politik oyunun daha yoğun bir şekilde mayalanan sorunlarından ve bir ulus olarak gurur duyduğumuzu iddia ettiğimiz ve gizlice çok utandığımız parti sisteminin kötülüklerinden ve ikiyüzlülüklerinden uzak tuttuğu tartışılabilir. Tek bir otoritenin partiden uzakta ve üstünde durması iyi olabilir, eğer o otoritenin elinde ayrıca ceza verme ve görevden alma yetkisi, ayrıca hak edilmemiş ödülü geri çekme yetkisi de varsa. Ancak artık sizden beklenen o güç, asla çatlamayacak bir Çin yumurtası gibi yatıyor, sadece başka yumurtaların yumurtlamasını teşvik etmek için. "Ancak yetkileriniz bu şekilde azaltılırken, yargısal tarafsızlıkla hareket edeceğiniz iddiası arttı ve bir engel haline geldi. Bugün herhangi bir bakanlık eylemine karşı çıkmak, dolaylı olarak diğer tarafla ittifak kurmaktır. Jürinin talimatlarını görmezden gelme yetkisine sahip olduğu ve ceza verme yetkisinin neredeyse tamamen elinden alındığı bir yargıç konumundasınız. Ve bu değişiklikler monarşiye halkın iradesiyle değil, siyasi sistemimizin evriminde o dönemde yönetici olan sınıfın veya kesimin iradesiyle dayatıldı. Bir dönemde Kilise, bir başkasında ordu, bir başkasında toprak sahibi veya kapitalistti; gelecekte yatan o gizli güç, bugün hala hedefinden uzak tutmaya çalıştığımız o barışsever, endüstriyel demokrasi asla olmadı. Geçmişin bu yönetici güçleri artık son savunma hattı olarak Kabine'ye yoğunlaştı; ve bu nedenle günümüzde Kabine, sadece himayenin (çoğu yolsuzca uygulanmıştır) değil, aynı zamanda iradesini engelleyenlere parasal baskının getirilebileceği belirli cezalandırma araçlarının da en büyük kontrolüne sahiptir. Tacın genel seçim kararı alma hakkını fiilen gasp ederek ve parlamento adaylarının sübvanse edildiği ve seçime yardımcı olunduğu parti fonlarını kontrol ederek, destekçilerinin başının üzerinde çok az kişinin kayıtsız kalabileceği bir mali tehdit tutabilmektedir. Ve sözde halk meclisimiz bu şekilde manipüle edilip yönetilmektedir. Kesenin gücü (şimdi kamu hizmeti için oylanan paralardan bahsediyorum) neredeyse tamamen, kendi seçmenlerinden uzak durmak ve liderlerini iktidarda tutmak için en büyük parasal çıkarı olanların elindedir; ve sonuç olarak, Bakanlığın tüm düzenleme ve güvencelerden kaçınması, parlamento zamanını giderek daha fazla ele geçirmesi, mali işleri her oturumda meclisin enerjilerinin tükendiği bir tarihe ertelemesi, karakter olarak giderek daha yozlaşmış hale gelmiştir. Neden, görevi üyelerin oylamalarında ve katılımlarında sürekli olmalarını sağlamak olan bakan, kayırmacılığın dağıtımı değilse bile en azından tavsiyesi olan kişidir. O, aracıdır ve bunu bilirler. Öyleyse, tabandakilerin, doğrudan sonuç olarak bu rüşvetleri siyasi rakiplerinin eline geçirmekle kalmayıp, özel olarak karşılayamayacakları ve dolayısıyla iktidardan oyladıkları ancak parti örgütü ve fonları üzerinde hala mutlak kontrole sahip olan adamlara şapkalarını ellerine alıp gitmek zorunda kaldıkları çekişmeli bir seçimin maliyetini kendilerine yüklemeleri ne kadar olasıdır?"

Burada Max nefes almak için durdu.

IV

"Peki başka bir yol önerebilir misin?" diye sordu Kral. "Elbette bir partiye sahip olmalıyız?"

"Önermem için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı oğlu, "tarihte yazılıdır. Daha eski Anayasamız altında Laikler Meclisi, seçmenlerinden ayrı ve idari olarak bağımsız bir organın eylemlerini eleştirme ve (tedarik ederek veya vermeyerek) kontrol etme sözü almıştı. Şimdi Hükümet, nominal olarak bağımlı olsa da, arkasında seçilmişlerin çoğunluğunun eleştirmemeye _söz verdiği bir idari organ tarafından yürütülüyor. Ve iki sistem arasındaki fark, karanlık ile ışık arasındaki fark kadardır. Bu organ, monarşiyi de aynı eleştirel olmayan tutuma zorluyor veya en azından eleştirinin sonuçsuz kalmasını sağlıyor. Ve, efendim, bugün bana miras aldığınız yetkileri korumak için ne yaptığınızı sorma hakkım var?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, oğlum," diye cevapladı Kral, "ancak son zamanlarda, bu yetkilerin ne olduğunu bulmaya çalışmaya başladım. Yirmi beş yıl sonra yapılacak garip bir itiraf gibi görünüyor; ama doğru. Büyük siyasi değişimlerin yaşandığı bir anda tahta çıktığımda, tamamen bilgisizdim ve doğal olarak hatalar yaptım, bana söylendiğinde her şeyi oluruna bıraktım. Bu yanlış konumdan, ardışık bakanlıklar asla kaçmama izin vermediler; beni (bunu yeni öğrendim) olabildiğince eğitimsiz tuttular. Beni rutin işlerle meşgul ettiler, beynimi aç bırakırken ellerimi meşgul ettiler. Beni gereksiz sıkıntılardan kurtarmak için yaptıkları küçük yollardan biri, büyük gruplar halinde, onayımı gerektiren önemli belgeleri, başkalarının
kılığında gizlice içeri sokmak oldu. Ve bunu öğrendiğimde, sanki istisnai bir durummuş gibi, kaçınılmaz gecikme ve aciliyetten bahsediyorlar. Ama size söylüyorum, bu uzun zamandır devam ediyor; ve General de bunu herkes kadar iyi biliyordu! Geçen gün sekreterlerimden birine kayıtları incelettim ve geçen yıl altmış Parlamento Yasası ve yaklaşık bin beş yüz başka Devlet belgesi imzaladığımı gördüm, sadece komisyonlar, unvanlar, diplomalar ve bu tür şeyler hariç ve size söylüyorum ki bir düzineden fazlasının ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikrim yok! Bana hiçbir şeyi sindirmem için zaman vermiyorlar; ve
haklısın, bu bir sistem!"

"Eh," dedi oğlu, "en azından sana halkın temsilcilerine yaptıklarından çok daha kötü davranmıyorlar. Artık düzenli planları haline geldi, altı yasa tasarısını tek bir pakette bir araya getirmek, düzgün bir şekilde tartışılamayacak kadar büyük ve karmaşık bir biçimde. Başlangıca bir sürü gereksiz
tartışma ekliyorlar ve gerçekten
idari kısmın tamamını -ülke çapında onlara siyasi
kollar sağlayan ve tartışmasız
kısım adını verdikleri mekanizmayı- sona koyuyorlar; ve sonra -tartışmasız olması nedeniyle ve
ona geldiklerinde yasama organının zihni
tükendiği için- onu kapatarak kapatıyorlar. Bir sonuç olarak
tüzük kitabında dilbilgisi bile oluşturmayan yasalar var. Eğitim Bakanı ancak
geçtiğimiz oturumda Ruhani Meclis'e üç tane bölünmüş fiil içeren bir yasa tasarısı gönderdi."

"Bölünmüş fiil nedir?" diye sordu Majesteleri.

"Sadece sizin gününüzde okul çocuklarının kırbaçlandığı bir dilbilgisi hatası. Siz kırbaçlanmadınız. Önemlidir, çünkü avukatlar yasanın yorumlanmasına geçtiklerinde, gevşek sözdizimi onlara fırsat verir; Parlamento'nun dilbilgisi hatalarından servet kazanırlar. Ve tabii ki bu yasa tasarısını hazırlayan da bir avukattı."

"Birinin ona bölünmüş fiilleri koyması için para ödediğini mi kastediyorsun?"
Kral endişeyle sordu.

"Bu tamamen gereksizdi; iş kendi kendini ödedi; iyi bir taslak
asla yasal çıkar sağlamaz. Ama söylemek istediğim şuydu: burada,
eğitimle ilgilenen eğitimli adamların olduğu bir Meclis'te, hiç kimse
şeyin dilbilgisini düzeltme zahmetine girmedi. Bana göre bu, birinci dereceden ahlaki bir
alameti olarak göze çarpıyor. Piskoposlar, yasa tasarısını haklı olarak geri gönderdiler,
ama yanlış bir sebepten dolayı. Sebepleri tamamen kör bir
karanlıkçılıktı; Eğer bölünmüş infinitifleri
ve özensiz taslağı nedeniyle geri gönderselerdi ve anlıyormuş gibi görünmeleri için düzgün bir Jingalese'ye çevrilmesini isteselerdi
ülkedeki tüm aydın eğitimcileri yanlarında bulundururlardı.
Zaten onlara karşıydılar. Manevi
Oda'nın her zaman bilgeler yerine aptallar arasında popülerlik araması ilginçtir.
Demokrasiye kötü bir üne sahip bir köpek gibi davranıyor ve yine de inancını
köpeğin kuyruğuna bağlıyor: ve böylece kuyruğunu sallıyor."

Kral, Piskoposların bu şekilde aşağılandığını duymaktan memnun değildi; ve şimdi oğlunun dudaklarından, konuyu daha doğrudan ilgilendiren bir noktaya
değiştirmesini sağlayan bir kelime dökülmüştü.

"Max," dedi, "bana doğruyu söyle, iltifat istemiyorum. _Benim_ popüler olduğumu düşünüyor musun?"

Genç adam babasına hoşgörüyle, hatta hoşgörüyle baktı; yıpranmış, titiz, aşırı endişeli yüz onun acıma duygusuna hitap ediyordu. "Ah, evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi. "Senin elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve bunun gibi şeyler olduğunu düşünüyorlar. Büyükbabamın yaptığı gibi onları coşturmuyorsun;
ama o zamanlar, sanki bir kahinmiş gibi görkemli bir tavır ve görkemli bir konuşma tarzı vardı. Bunların hepsini bir kenara koydun--bakanların tarafından senin için
yazılmış konuşmalar yaptığın zamanlar hariç. Eh, iyi insanlar sana bunun için saygı duyuyor; ama bunun dezavantajları da var; kalabalık ara sıra diğer şeyi tercih ediyor;--hâlâ tören anlarında, ilahi hakka ve kalıtımsal ilkeye inandığını iddia etmeyi seviyor,
ve benzeri şeyler; ve iddia etmeyi sevdiği yerde, basın ve
Hükümet her zaman onun eline oynamaya hazır. Evet; bir
karışım; bazen gerçek dışılıklara dikkat etmelisiniz,--o zaman,
gerçek anlarınızla, etkinizi alırsınız."

"Büyükbabanız," dedi Kral, "bana hiçbir şey hakkında konuşmadı.
Başkasının yerine geçme fikrinden hoşlanmazdı, işlerin onsuz devam edeceği
bir zamanı düşünmekten nefret ederdi. Sanırım
zihinsel kapasitemi küçümsüyordu ya da sadece ona bakarak
öğrenebileceğimi düşünüyordu. Bu yüzden benimle hiç konuşmadı--yani bu konulardan bahsetmiyorum;
ve sizinle konuşmam gerekip gerekmediğinden hâlâ emin değilim. Devlet sırlarının
nerede başlayıp nerede bittiğini veya Meclis'te olup bitenler hakkında tek bir canlıya bile bir şey söyleme hakkım olup olmadığını gerçekten bilmiyorum. Geçen gün Başpiskopos'a danışmak istedim -sadece davanın kendi tarafından nasıl ifade edildiğini duymak için- ama izin verilmedi. Ben krallığımdaki en yalnız adamım; ve öyle tutuluyorum, böylece güçsüz kalabiliyorum."

"Charlotte'un da söyleyeceği gibi," diye gözlemledi Max, "birbirimize işi öğretmedik. Yine de, garip değil mi? İşte buradayız, köklü bir firma ('sınırlı, bütün', sanırım kendimizi böyle tanımlamalıyız), kalıtsal ilkeye göre var oluyoruz ve yine de onun canlı değerlerinden hiçbirini çıkarmamıza izin verilmiyor. Bağımsız güçler olarak tahtta birbirimizin yerini alıyoruz, her birimiz resmi eğitimimiz ve deneyimsizliğimiz nedeniyle güç ve inisiyatif bakımından azaltılıyoruz. Ne zaman emeğimizi örgütlemeyi ve dünyanın geri kalanı gibi birleşmeyi öğreneceğiz?"

"Sanırım şimdi birleşiyoruz," dedi Kral.

"Evet," dedi Max, "Gerçekten öyle olduğumuza inanıyorum -'John Jingalo ve Oğlu'- ne kadar
hoş ve ticari geliyor kulağa!"

"Umarım Başbakan bunu duymaz."

"Umarım duyar," dedi Max.

BÖLÜM VI

BEKLENMEYEN ŞEYLER HAKKINDA

I

"Charlotte!" diye haykırdı Kral dehşet içinde, "bunun anlamı nedir?"

"Nedir bu, baba?" diye sordu Prenses masumca.

Majesteleri az önce okuduğu gazeteyi ona salladı. "Anti-Viviseksiyon Derneği'ne
yüz pound bağış sözü vermiştin! İşte
büyük başlıklarla: 'Prenses Kraliyet
Anti-vivisectionistleri destekliyor!'"

"Evet, destekliyorum."

"Ama yapmamalısın," dedi annesi.

Prenses Charlotte bir surat yaptı--oldukça güzel bir surat.

"Fikirlerimi söylemekten kendimi alamıyorum, anne."

"O zaman onları ifade etmemelisin--alenen değil."

"Eğer ifade etmeyeceksem," diye savundu Prenses, "beni neden
kamuya gönderiyorsun? Temel taşları atmak ve pazarlar açmak
kamuoyuna bir fikir ifadesi değil mi? Sen onları onayladığın için gitmiyor muyum?"

"Bu çok farklı bir konu," dedi annesi. "Kimsenin
muhtemelen itiraz edemeyeceği türden iyi nesneler."

"Ama bence anti-vivisection iyi bir nesne."

"Ne düşündüğünü umursamıyorum," dedi babası, "istediğin gibi
düşünmekte tamamen özgürsün. Bilmek istediğim şey şu ki--sence
o yüz poundu kim ödeyecek?"

"Öyle olacaksın, baba." Ona tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten de baban böyle bir şey yapmayacak!" diye araya girdi Kraliçe,
Kral hala bu öneriye hayretle ağzını açarken.

"Bana sadece bir harçlık verecekse, buna gerek yok," dedi Charlotte; ve
anne ve babası bu açıklamaya ağırlık verirken devam etti.

"Beni gönderdiğin her hak eden hayır kurumuna yüz pound vereceğime söz vereceğim; ve beni göndermeyi bırakırsan, yazıp sunacağım.
Bütün gazetelerde yer alacak--tanıdık bir şey olacak--insanlar onu aramaya başlayacak--ben ve yüz poundum. Ve
tanıtılan şey olur olmaz, gayet iyi biliyorsun, baba,
ödemek zorunda kalacaksın."

"Neden viviseksiyondan hoşlanmıyorsun?" diye sordu babası, bu önden saldırıyı
yönetilemez bularak.

"Sanırım, sadece bir ortak duygu, kendim de kurban olduğum için. Ah,
işkence olduğunu söylemiyorum ama annem ara sıra bana anestezi veriyor ve uyandığımda hoşuma gitmeyen bir şey yapıldığını görüyorum - hayati bir şey benden alınmış."

"Saçma!" dedi Kraliçe, "Ben asla böyle bir şey yapmam."

Ama bu ifade Majestelerinin kendi
deneyimiyle o kadar şaşırtıcı bir şekilde örtüşüyordu ki daha yakından dikkat etmeye başladı.

"Ne zaman yaptım bunu?" diye sordu Kraliçe.

"En son, yabancı misyonlara karşı bir zevk geliştirmem için beni Teyze Sophie ile üç hafta geçirmeye gönderdiğin zamandı.
Başarılı olmadı. Ve geri döndüğümde bana sormadan odamı değiştirmiştin; ve balkonumdan 
bitmiştim!"

"Onu buldum," diye açıkladı Kraliçe, "bahçıvanlar hala ortalıktayken, sabahın erken saatlerinde, çiçek toplamak için balkona inerken."

"Bahçıvanlarla konuşmadım."

"Sana yapmamanı söylediğimde dışarı çıktın."

"Görüyorsun ya!" diye yalvardı Charlotte, "beni canlı canlı kesiyor. Son kez Teyze
Sophie anesteziydi: bazen daha da kötü oluyor. Bunları duymazsın
baba, çünkü ben sık sık şikayet etmem; ama işte bunlar.
Ve annem bundan o kadar memnun ki--beni sınayan şey bu!"

"Charlotte," dedi babası, "bu hoş değil--bu saygılı değil."

"Hayır, ama doğru."

Kraliçe bir oyalama yapmaya çalıştı. "Neden harçlık istiyorsun? Sana harçlık
veriyorum ve ihtiyacın olan tüm elbiseleri alıyorsun."

"Çok daha fazlasını alıyorum," diye itiraf etti Charlotte; "ama gerçekten
beğendiğim bir tane bile olmuyor."

"Bu senin zevk eksikliğini gösteriyor."

"Elbette, senin zevkine sahip değilim, annem, bunu bekleyemezsin; ve
benim için fazla iyi olan bana uymuyor."

Ama bu dolaylı konuşma amacını ıskaladı, çünkü Kraliçe'nin kendi zevkine göre
hiç şüphesi yoktu.

"Ama, sevgili çocuğum," diye araya girdi Kral, "makul olmaya çalış!
Sana ne kadar ödenek verirsek verelim, her hayır kurumuna
yüz pound vermeye devam edemezsin. Krallıktaki tüm hayırsever topluluklar etrafında toplanırdı; hayat yaşamaya değmezdi."

"Ah, bunu biliyorum, baba," dedi Prenses, "en ufak bir şekilde hayırsever değilim. Bunu sadece sana baskı yapmak için yapıyorum; Başka bir
nedenim yok."

Bu küstah itiraf üzerine Kraliçe soluk soluğa kaldı; ama Majesteleri daha
anlayışlı oldu.

"Bunu," diye devam etti, "mümkün olduğunca güzel ve saygılı bir şekilde yapmak istedim ve seni hayır kurumlarına bağışlamanın kumardan veya benzeri bir şeyden daha iyi olduğunu düşündüm. Bunu denemediğimden değil; çünkü
biliyorsun, baba, gittiğim her çay partisinde sana kolayca yüz pound kaybettirebilirim. Ama şimdi, bir briç masasına davet edilirsem,
tek söyleyebileceğim şey, 'Babam bana harçlık vermeyecek, bu yüzden para için oynayamam.'"

"Bunu kesinlikle söylemezsin!" diye haykırdı Kraliçe dehşet içinde.

"Hayır," diye cevapladı Prenses kurnazca, "ama söyleyebilirim. Ve tabii ki, eğer baba ödeme yapmazsa, bunu hayır kurumlarına ve hayvan deneylerine karşı olanlara söylemek zorunda kalacağım. "Bununla ilgili de manşetler olacak," diye ekledi
düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, satışlarda yardım etmeye başladığımdan beri işin içindeyim."

Kral oturduğu yerden kalktı ve odada volta atmaya başladı.
İlk kez kızının karakterinde Max'e benzer bir şey keşfetmişti
ve oğlunun sahip olduğu bazı zihinsel değerleri sevmeye başlasa da, bunların kızında ortaya çıktığını görmek onu biraz korkutuyordu.

"Charlotte," dedi, şefkatli bir yalvarış tonuyla, "sana doğru ve makul olan hiçbir şeyi ne zaman inkar ettim?"

"Asla, sevgili baba, asla!" dedi kızı. "Ve eminim ki şimdi
başlamayacaksın. Çok geç," diye ekledi yaramazca.

Evet. Çok geçti. Kral biliyordu. Tartışma başladığı andan itibaren biliyordu. Kraliçe bile anlamaya başlamıştı.
Charlotte, tatlı, gülümseyen ve kararlı bir şekilde onları avucunun içinde tutuyordu. Gazete manşetleri, doğru şekilde yönlendirilirse, şu anda var olan herhangi bir monarşiyi kendi iç çevresinde yenecektir.

Yani uzun lafın kısası, Kral Charlotte'a harçlığını vaat etti; Kraliçe de oturup dinledi ve itiraz etmedi. Ve Prenses kendi eğlencelerini, ne olursa olsun, takip etmek için bayıldığında, her bir ebeveynine hayal edilebilecek en güzel öpücüğü verdi,
onlara esirgeyemedikleri şey için oldukça alçakgönüllülükle teşekkür etti.

Kral, sakin, inatçı ve kendine hakim bir şekilde
uçup giden o parlak varlığa kıskançlıkla baktı; ve kendi işlerini aynı neşeli şekilde
yönetebilmeyi çok isterdi kayıtsızlık ve
olabildiğince başarılı bir şekilde ortaya çıkmak. Max bunu başarabilirdi, ama o başaramadı.

Kraliçe'nin sesi onun müzakerelerine müdahale etti.

"Jack," dedi, "onu evlendirmeliyiz."

Majestelerinin o yeni alamet, iğrenç
kız için çaresiydi. Ve orada ve o anda, arzu edilen meseleyi sonuca ulaştırmak için yollar, araçlar ve
tarihler hakkında konuşmaya başladı. Sevgili hanım
zaten coşkulu bir şekilde umutluydu. Schnapps-Wasser'ın Kalıtsal Prensi'nin dikkatlice seçilmiş bir portresi şimdi
boudoir'inin orta masasında duruyordu ve sadece iki gün önce Charlotte'un ona baktığını görmüştü. Güzel, maceraperest bir figürdü, etrafındaki tüm üniformalı ihtişamlardan belirgin bir şekilde sıyrılıyordu. "Bu süslü kostümlü kişi kim?" diye sormuştu Charlotte ve bazı temel içgüdülerle canlı olan Kraliçe, ona bunun müzik zevki tarafından üç yıl boyunca vahşi doğada dolaşmaya sürüklenen ve hala hüzünlü bir şekilde bulutların altında olsa da şimdi prenslik görevlerine geri dönmek zorunda olan birini temsil ettiğini akıllıca bildirmişti. Charlotte, maceraperest gençliğin o güneş yanığı yüzüne eğlenerek acıyarak bakarken, kendi rahatsızlıklarının çaresine baktığını bilmiyordu ve ne kendisi ne de başka biri bu çarenin denenmesinin
ne gibi şaşırtıcı sonuçlara yol açacağını tahmin ediyordu. Kraliçe'nin nazik diplomasisi için Charlotte'un artık kim olduğunu, şu anda Avrupa'ya döndüğünü ve yolda veya kısa bir süre sonra Jingalo Sarayı'nda kendini göstereceğini bilmesi oldukça yeterliydi. Başka bir yerde Majesteleri daha az memnundu, henüz Max için yeterince iyi birini bulamamıştı; ve bu görev günlük yazışmalarına büyük ölçüde eklenince, bunu bir yük ve bir endişe olarak hissediyordu, çünkü başka bir ahlaki vaka duymak istemiyordu.

II

Öte yandan, Kral için Max çok gerçek ve olumlu bir rahatlama olmuştu. "Max alışkanlığı" fazlasıyla büyümüş ve gelişmişti; ve bu tarih büyük ölçüde Jingalo Kralı John'un zihinsel gelişimleriyle ilgili olduğundan, onu eğitim saatlerine kadar takip etmeli ve yer bulabildiğimiz her yerde kayıtlarını tutmalıyız.

Majesteleri aynı akşam Max'e Charlotte olayından bahsetti.

Max kıkırdadı. "Yani Charlotte canlı hayvan deneylerini onaylamayacak mı?" diye yorumladı. "Bu, çoğunluk tarafından destekleninceye kadar herhangi bir harekete veya görüş değişikliğine onay vermememiz gereken yolun ne kadar da karakteristik bir örneği."

"Tüm tartışmalı konulardan kaçınmak bizim görevimiz değil mi?"

"Eğer öyleyse, bu konuda harekete geçmiyoruz. Günümüzde canlı hayvan deneyleri konusunda çok fazla tartışma var; ancak bu, yakın zamanda bu konunun önde gelen savunucusuna yüksek bir iltifat notu vermenizi engellemedi. Buna karşı çıkan birine de benzer bir not vermeye cesaret edemezsiniz. Lütuflarınız yalnızca çoğunluğu temsil edenlere gider; azınlıklar sizin bilginizden dikkatlice
uzaklaştırılır. Onların önemsiz olduğuna inanmanız öğretilir. Oysa gerçek tam tersidir; çünkü tarihi
yapan ve reform getirenler her zaman azınlıklardır."

"Hala bana kitabından mı alıntı yapıyorsun?" diye sordu Kral.

"Her zaman alıntı yapıyorum," dedi Max, "ya da daha doğrusu, yazıyorum. Evet;
bu, sizin yardımınız ve desteğinizle
bir araya getirmek üzere olduğum bir bölümün başlangıcı."

"Hafif olsun!" diye yalvardı babası.

"Sizi temin ederim efendim, davayı baştan sona küçümsüyorum. Bir hükümdarın döneminin siyasi ve dini tartışmalarıyla ilişkisini daha önce tartıştık. Ulusal yaşamla entelektüel açıdan daha gerçek bir temas içinde mi? Sizin sarayınızda edebiyat veya sanat temsilcileriyle karşılaştığım tek durum, popüler yazarlar ve oyun yazarlarının domuz kasapları, politikacılar, borsacılar, bankacılar ve diğer zengin esnaflardan oluşan
çeşitli bir topluluğun arasına gelip şövalyelik onurunu sizden almalarıdır. Bu durum için kiralanmış garip bir kıyafetle gelirler ve tekrar giderler. Onların çalışmalarının değeri ve kalitesi veya neden seçildikleri konusunda ne kadar endişelendik? Sizce, bundan yüz yıl sonra dönemin sanatsal ve edebi devleri olarak kabul edilecek kişiler onlar mıdır? Kendileri dışında kimsenin böyle düşündüğünden şüpheliyim. Çağdaş popülerlik kazanarak mesleklerinin ticari değerlerini temsil ettikleri için değil mi, bu da ödenebilir bir şey ve ödendiğinde de kamuoyunun takdirini ve teşvikini davet ediyor? Özellikle hak edenlere, onları yoksulluktan ve kendimizi utançtan kurtarmak için küçük emekli maaşları veriyoruz; ama bu emekli maaşlarına
hiç unvan ekliyoruz mu? Hayır; unvanlar refahın ödülüdür."

"Ama sevgili Max," dedi Kral, "böyle şeyleri nasıl yargılamamı bekliyorsun? Sadece hata yaparım."

"Danışmanların için," diye cevapladı oğlu, "hayatın her alanından seçilmiş yirmi kadar adam var; onlara güvenemez misin?
Tahta çıktığında en büyük edebiyatçılarımızdan biri yatağa bağımlı yatıyordu, yaşlılıktan sessizce ölüyordu. Devlet emekli maaşı almıştı,
çünkü fakirdi; işi bitmiş bir devdi; ve hayatı boyunca hiç saraya gitmemişti. Bu yaşlı adama gidip saygı göstermek aklınıza geldi mi? Danışmanlarınızdan herhangi biri bunu yapmanız gerektiğini önerdi mi? Yine de geçmişte krallar bunları yaptı ve tarih bunu yaptıkları için onları övmeyi hatırladı. Hayır efendim, edebiyat ve sanatta etrafımızda olup biten tüm gerçekten harika şeylerden habersiziz; çünkü yeni bir şey gerçekten harika olduğunda kaçınılmaz olarak fikirleri böler; ve fikirler keskin veya eşit bir şekilde bölündüğünde yersiz oluruz. Charlotte'un annemden aldığı emirlerle tamamen aynı emirler altındasınız - bahçıvanlar gerçekten çalışırken bahçeye inmemelisiniz; ancak işlerini bitirdikleri zaman gelip sonuçları toplayabilirsiniz. Devlet tarafından sadece yerleşik düzene prestij kazandırmak için yönetiliyorsunuz ve halihazırda popüler olmayan şeyleri desteklememelisiniz."

"Yanılıyorsun, Max," dedi babası umutsuz bir itirazla. "Beni hiçbir şey engellemiyor; sadece benim tutunacak hiçbir şeyim yok."

"Yine de, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim," diye cevapladı Max, "daha entelektüel türden sözde bir sorun oyununu izlemeye gittiğinizde, sizin için Oruç döneminde gitmeniz ayarlandı, bunun basit nedeni, o oruç döneminde gazetelerin bu gerçeği duyurmasının görgü kurallarına aykırı olmasıdır."

"Bunu söylemiyorsunuz!" diye haykırdı Kral.

"O zaman bundan haberiniz yok muydu? Yine de her şey sizin için Sayıştay tarafından ayarlandı. Ona, şu anda, beş yüzüncü gösteriminde _The Gaudy Girl_ oyununu izlemeye gitmek istediğinizi söyleyin, o da hiçbir zorluk çıkarmayacaktır. Ona, karşı çıkan birçok çıkara rağmen otuz gösterim boyunca ayakta kalmayı başaran bir oyun olan _Law and Order_ oyununun bir gösteriminde bulunmayı planladığınızı söyleyin, o zaman hemen zorluklarla karşılaşacaktır. Gitmeniz o oyunun talihini canlandıracaktır; ve mevcut yargı sistemimize çok doğrudan bir saldırıda bulunduğu için, bununla hiçbir ilginiz olamaz.
Yine de, prodüksiyonunun bir sonucu olarak ceza muhakememizde
değişikliklerin zaten tartışıldığını duydum."

"Max," dedi Kral, "çok haksızsın! Son Devlet gösterimiz,
her zaman bahsettiğin şeylere saldıran bir oyundu, tefecilik, kumar, ticari açgözlülük ve geri kalanı;
ve onu seçen bizzat Sayıştay Başkanı'ydı."

"İşte!" diye sevinçle bağırdı Max, "şimdi bana bir örnek verdin ve sana ne olduğunu
söyleyeceğim. Senin konuğun, tüm Avrupa sahnesini etkileyen gerçek bir drama okuluna sahip bir ülkenin kralıydı. Onun şerefine ve drama edebiyatımızın şerefine ne yaptık? Altmış yıl öncesinin, en kötü dönemimizden, yaşla küflenmiş, akıllıca, gösterişli bir oyun seçtik; ve onu yalnızca, 'yıldız' oyuncuların sahnede yürüyebileceği, son derece seçkin bir izleyici kitlesinin önünde eğilebileceği ve modern dramanın kabul görmüş temsilcileri olarak
kraliyetin kulağına repliklerini söyleyebileceği mümkün olan en fazla sayıda küçük 'etkili' rol içerdiği için seçtik. Ve nasıl da söylediler! Giriş ve çıkışlarına nasıl tutundular, nasıl gazladılar, nasıl ağzını tıkadılar ve ortaya çıkmalarının çok kısa olan süresini uzatmak için nasıl da taze 'iş' yaptılar; ve bütün bu
şey ne kadar da berbat ve sıkıcı bir performanstı! Bu başrol oyuncularından yirmiden fazlası, yirmi beş yıl önce sizin taç giyme töreniniz vesilesiyle benzer bir gala
performansında yer almıştı. Çoğu artık geçmişteki itibarlarıyla yaşıyor, ancak
yerleşmişler; ve böylece tamamen kullanılmış
malzemenin bu acıklı sergisi, bu ülkedeki dramanın kraliyet tarafından kamusal olarak tanınmasıydı!
İşte, sanatla olan bağlantımız! Bu tür performanslara göz yumarak ne işe yaradığımızı sanıyorsunuz? Biz sadece popüler seçimi pohpohlamak ve dramayı en ticari bağlantısında
şişmanlatmak için çalışıyoruz. Bunların hepsi yöneticilerin işine yarasın diye yapıldı. Çoğu tiyatromuzun şu anda yönetildiği yıldız sistemine hoş bir
hareket kazandırdı; her tiyatro kotasını katkıda bulundu ve ödül oranını güvence altına aldı."

"Hepsinin hizmetlerini verdiği izlenimine kapılmıştım."

"Tıpkı sizinkini verdiğiniz gibi. Hepiniz birbirinizi popüler hale getirmek ve prestijinizi korumakla meşguldünüz; ve hepiniz zahmetinizin karşılığında çok
iyi ücret aldınız."

"Ama benden başka ne yapmamı bekliyorsunuz?" diye haykırdı mutsuz hükümdar sinirli bir şekilde. "Bütün bu yıkıcı eleştirileriniz çok kolay; ama
bu neye yol açıyor? Hiçbir şeye!"

"Devrim," diye ilan etti Max, "barışçıl, kansız bir devrim! Kontrolünüzde ve karar verici bir sese sahip olduğunuz herhangi bir konu size sunulduğunda, beklenmedik olanı yapın ve neredeyse her zaman haklı çıkarsınız!
Bu, bizim bu yazılı olmayan Anayasamızdaki
önerebileceğim en büyük devrimdir. Yapın ve sonra sonuçları izleyin."

"Ama örneğin, ne yapın?"

"Peki, Denetçinizin tavsiye etmekten kaçındığı veya sizi caydırmaya çalıştığı oyunların başlangıcına gidin. Ah, şok edici
bir şeyle karşılaşmayacaksınız; tam tersi. Az önce bahsettiğim _Gösterişli Kız_ adlı oyun, yeni bir biçimde yeniden canlandırılacak --eklemelerle. Hiç şüphe yok ki çok fazla ilgi görecektir; ve bir servet harcandığı için ilk gösterime katılarak popüler bir şey yapmış olursunuz. Riskli ve ahlaksız bir eserdir, ancak bu konuda hiç kimse kraliyet himayesine girmesine itiraz etmeyecektir."

"Nasıl ahlaksız olabilir ki," diye itiraz etti Kral, "önde gelen tiyatrolarımızdan birinde beş yüz gecedir oynanıyorken?"

Max gülümsedi. "Baba," dedi, "hayatında hiç bir
kalabalığın içinde oldun mu--yani bir parçası oldun mu? Peki, o zaman, nasıl anlayabilirsin? Ben
anladım. Bir Jingales kalabalığında bolca ahlaksızlık vardır--özellikle
ahlaksız öneriler; ve tiyatroların karşılaması gereken kalabalıklar var."

"Yine de, hesaplaşmaları gereken bir Sansür var."

"Sansür!" diye haykırdı Max. "Hiç, onu kontrol eden Lord Görevlisinden, verdiği oyunların metinlerini size göstermesini istediniz mi? - ya da daha da ileri giderek vermediği oyunlarla karşılaştırmasını istediniz mi?
Bunu yapana kadar, Sansür'ün koruyucu güçleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. O sadece
var olan şeylerin düzenini sizin gibi korur; ne para kazandırıyorsa
ve popülerse, onu onaylamak onun görevi haline gelir. Pekala, bunların hepsi
kesinlikle sizin kendi alanınızdır, çünkü sahne ahlakının denetimi
hala parlamento denetimi dışında olan bir kraliyet ayrıcalığıdır. Ve size şunu söylüyorum ki, eğer yetkinizi vicdanlı bir şekilde kullanmaya başlarsanız,
bakanlarınızın hesaplarına uymayacak
şekilde halkın iradesiyle daha yakın temasa geçersiniz.
Lord Görevlisine gelince, muhtemelen istifa ederdi. Mazeretinden memnun olabilir. Şu anda önemli bir tartışma var ve kendini
sıkıntıda buluyor. Onu gördüğünüzde, ona bunu sorsanız iyi olur;
ve teknik olarak vicdanınızın bekçisi olduğu için, bu konuda gerçekten bir endişeniz var. Ne yapıyordu? Ah, sadece zina ile şaka olarak ele alınan zina arasındaki
alışılmış, kıskanç ayrımı çiziyor. Bu son ve daha popüler biçimiyle, şu anda Jingalo'daki tiyatroların yarısını başarıyla işgal ediyor. Ve eğer
derinlikleri açmak ve ne içerdiklerini anlamak istiyorsanız,--işte ipucu: onu takip edin! Sadece bunu yapın ve
öyle bir mum yakacaksınız--Ah! şimdi İngiliz tarihinden alıntı yapıyorum; ve ben sadece Jingalo'nun tarihiyle ilgilendiğim için, şu anki bölümümün
sonuna geldiğini görüyorum. Başka bir puro alabilir miyim?"

III

Kral tüm bu zaman boyunca oğlunun sözlerinin teşvikini dikkatle
içerek oturmuştu. Sisteminde tuhaf bir parıltı gönderdiler; çünkü
şimdi günlük olarak düşüncelerini meşgul eden noktaya değindiler - kendi bakanlık sorunuyla bağlantılı olarak, Brasshay'in beklemediği
şeyi, monarşinin itibarını
mahvetmeden nasıl yapacaktı. Oğluna baktı, o kadar özgüvenliydi ki, başkalarının fikirlerine karşı o kadar rahat ve kayıtsızdı ve
onu çok kıskandı.

"Max," dedi yavaşça, "sen çok tehlikeli bir karaktersin."

Ve Max, senin söz adamının, eylem adamının her zaman, hak sahibi olanlara ait nitelikler ona atfedildiğinde
olduğu gibi, gurur duyuyordu.

Yine de, bu durumda bu sıfat hak edilmişti, çünkü Max'in bu gizli içkileri Kral'ın beyin;
düşüşünün ardından gelen beyinsel heyecanı faksimile olarak yeniden ürettiler ve aynı noktaya dokunmak onda tuhaf bir
zihinsel şevk uyandırdı, bu da onu Konseyine tamamen farklı bir kişi olarak gönderdi, bakanlarının tanımakta
zorlandığı ve planlarına uyum sağlamakta daha da
zorlandığı bir kişi. Ancak
etkiler her günün sonuna doğru azaldığında Kral
tekrar kendisi oldu. Öğlene kadar gürültücüydü, sonra derece derece sakinleşti, ta ki saat altıda, ruhları garip bir depresyonun en düşük noktasına ulaşana kadar. Brasshay onu o tepki döneminde yakalasaydı, onu eskisi gibi
korkunç bulurdu; ama Brasshay
bunu bilmiyordu. Ve sonra, her gece, Max kelime karmaşasıyla geldi ve onu yeni bir isyana sürükledi.

Son konuşmanın anısını hâlâ taşıyordu - Max'in beyninin yankılanan boşluklarına yazdığı bölüm - bir dahaki sefere Lord Görevlisi ile karşılaştığında.

Mahkeme görgü kuralları ve prosedürleriyle ilgili bazı sorular
sonlandırıldıktan sonra: "Bu arada," dedi Majesteleri, "dün bana sizin
eleştirildiğinizi söylediler - oyun bölümünden bahsediyorum."

Lord Görevlisi, edebi bir eğitim almak için çabalayarak uykusuz geceler geçirmişti; ancak kendi kraliyet efendisi, kendisini
vereceği son kişiydi; bu yüzden sadece
tüm saray görevlilerinin nasıl birleştireceğini bildiği o saygı ve kendini beğenmişlik havasıyla gülümsedi. "Bununla ilgili söylentiler duydum, efendim," diye yanıtladı, rahat bir mesafe tonuyla.

"Şikayetleri kimler yapıyor?"

"Parlamentonun bazı üyeleri, sanırım. Memnun etmeleri gereken seçmenleri var; ve tabii ki bir demokraside, otokratlar asla doğruyu yapamaz."

"Sen otokrat mısın?" diye sordu Kral.

"Majestelerinin emrindeyim," diye karşılık verdi Lord Görevli eğilerek.

"O zaman Parlamentoya karşı sorumlu değilsin?"

Lord Görevli, bir parça küçümsemeyle gülümsedi. "Eğer olsaydım, görevde olmazdım," dedi. "O zaman siz de Başbakan'ın altında değilsiniz?"

"Majestelerinden daha fazla değil," dedi muhteşem olan, yumuşak bir şekilde. "Öncelik sıralamasında, gerçekten de ondan birkaç derece üstteyim. Elbette, bu bir Hükümet ataması; ancak ben bunu elimde tuttuğum sürece takdir yetkilerim sınırsızdır."

Bu çok büyük bir kişi gibi görünüyordu ve Kral ona kıskançlıkla baktı.

"O zaman, aslında kime karşı sorumlusunuz?" diye sordu.

"Size karşı, efendim."

"Sadece bana mı?"

"Resmi unvanım, Majesteleri dışında herhangi birine danışmamı uygunsuz hale getirir."

"Ah, evet, vicdanımı benim için saklıyorsunuz, değil mi?" dedi Kral. Max
haklıydı, o zaman; yapması gereken bir şey daha vardı. Kendini
önceki soruya yöneltti.

"Sorun tam olarak nedir?"

"Kendini reklam eden bir azınlık, efendim, ısrarla
geçmesi kesinlikle söz konusu olmayan oyunlar sunuyor. Rahatsız olduklarından,
şimdi _geçmiş_ oyunlara saldırıyorlar."

"Bu oyunlardan bazılarını görmek istiyorum," dedi Kral, "; kendi vicdanımla temas halinde olmak, eğer öyle diyebilirsem. Geçmediğiniz oyunlardan üçünü ve şu anda saldırıya uğrayan diğer üçünü bana gönderme nezaketinde bulunur musunuz? Ayrıca," diye ekledi, "_The Gaudy Girl_ oyununu yeni versiyonuyla görmek istiyorum."

Lord Memur soluk kaşlarını kaldırdı.

"Nedenini öğrenebilir miyim, efendim?" diye sordu.

"Sadece merak," dedi Kral. "Görmeyi düşündüm ve önce hiçbir şey olmadığından emin olmak istedim--hiçbir şey, biliyorsunuz----"

Lord Memur'un yüzü gülümsemeyle kaplandı.

"Elbette efendim. Majestelerine hemen bir kopyasının gönderilmesini sağlayacağım. Elbette çok hafif ve anlamsız bir eser - ama popüler ve hiçbir zararı yok." Sonra, sonradan akla gelmiş gibi, resmi
yüz ciddileşti. "Majesteleri de orada bulunmayı mı düşünüyordu?" diye sordu.

Kral, olumsuz bir davetin davet edildiğini fark ederek, gereken
teminatı verdi. "Aslında," dedi, "beni gitmemi isteyen Prens'ti - yani bunu önerdi." Ve hemen resmi güven
yeniden sağlandı, çünkü Lord Memur Max'ın bir reformcu olduğu henüz bilinmiyordu, anlamsız eğlencelere olan düşkünlüğü ise daha
kolayca varsayılmıştı. Ve böylece zamanı gelince oyunun bir kopyası Kral'ın eline ulaştı.

Belki de diğer altısının buna eşlik etmemesi tamamen dikkatsizliktendi. Kral bu eksikliği fark etti; ama bir kere
ellerine ulaşan tek oyunu okumaya başladığında diğerlerini tamamen unuttu, çünkü ellerinin dolu olduğunu gördü. Tırpanı bir
darbede bol bir hasat biçmişti.

İşte, yapımının tam arifesinde, Kral'ın vicdanının bekçisinin popüler moda olmasına izin verdiği
kıkırdayan uygunsuzluklarla
kokuşmuş bir oyun. Sıradan tiyatro seyircisinin artık
alıştığı telkinler ve imalar, deneyimsiz Majestelerine cesur ve çarpıcı yenilikler olarak çarptı. Esprinin basit ucuzluğunu eleştirel bir şekilde
geçti, ama uygunsuzluklar
o kadar çıplak ve çıplaktı ki, tüm masumiyetine ve deneyimsizliğine rağmen, o bile bunları anlamamazlık edemezdi. Açıklama,
elbette, kolaydı; eski ve kabul görmüş bir oyunun bu yeni versiyonu,
gözden geçirme yoluyla resmi onayı almıştı. İlahi takdir onu tam zamanında kurtarmaya göndermişti; ve elinin gerçekten yapabileceği bir şey
bulmuş olmanın sevinciyle mavi kalemi alıp
işe koyuldu.

Kısa diyalog parçaları, yarım dizelik lirik şiirler--özellikle son kıtaya gelince--burada, orada ve her yerde acımasız bir elle çizdi; ve yenilenmiş bir yararlılık duygusuyla ve
rahat bir vicdanla, çokça silinmiş kopyayı Lord Görevlisine geri verdi.

Çok geçmeden o görevli onu ziyaret etti ve ciddi bir ifade takındı. Kraliyet el işçiliği konusunda hiçbir şekilde hevesli değildi; yapım gerçekleşmek üzereydi; oyun zaten neredeyse ruhsatlandırılmıştı - o ana kadarki sessizlik neredeyse onay vermişti; ve - en zor nokta - Kral'ın şimdi reddettiği bu şeylerin neredeyse hepsi daha önce kabul edilen versiyondaydı.

"O zaman," dedi Majesteleri, "hiç kimse oyunları gerçekten okumuyor?"

"Ah, evet efendim, her zaman okunurlar," diye düzeltti Lord Görevli,
"ancak okuyucularımızın zorunlu olarak belirli çizgilere göre hareket etmeleri gerekiyor. Onlar, rahatsız edilmesi kesinlikle tavsiye edilmeyecek olan
alışılmış gelenek ve görenekler tarafından yönlendiriliyorlar."

Bu yüzden _status quo ante_'nin geçerli olması için yalvardı; ancak yine de, adam adama, Kral'ın ona gösterdiği şeyi savunamadı.

"Acaba," diye sordu Majesteleri öfkeyle, "böyle şeyleri kendi ailenize yüksek sesle okuyabilir misiniz? Eğer sizden bunu yapmanızı istesem, bunları bana rahatça yüksek sesle okuyabilir misiniz?"

"Drama," diye açıkladı Lord Görevli, "başka her şeyden çok farklıdır; aynı kurallara uyması gerekmez. Özellikle hafif komedide, bu şeyler gerçekten önemli değildir. İnsanlar bunları düşünmeye asla zahmet etmezler - hiçbir şey ifade etmezler."

"Bu durumda," dedi Kral, "kimse bunları kesmenize aldırmaz."

Lord Görevli pek emin görünmüyordu - güvencesi aslında tam tersi yöndeydi. Temsil ettiği ticari çıkarlar için çok yalvardı. Oyun prova aşamasındaydı; binlerce dolar harcanmıştı; ve bunun sadece bir canlandırma olduğu düşünüldüğünde, yeni versiyonun geçtiğine dair hiçbir şüphe yoktu
herhangi bir yerde.

Fakat Kral tüm yalvarışlarına rağmen kararlıydı.

"Bu konuda," dedi, "vicdanıma danışmalısın."

Bu nokta daha fazla tartışılamazdı.

"Çok talihsiz," dedi Lord Görevlisi asitli bir tonla.

"İsrar etmeliyim," dedi Majesteleri, "bu ihmallerin yapılmasını sağlamanız için." Ve Lord Görevlisi, acı içindeki vücudunu Kral'ın nezaketle uzattığı
elin üzerine eğdi.

"Majestelerine itaat edilmeli," dedi.

Kral'ın çok nadiren duyduğu bir cümleydi; ona bir güç
tadı verdi.

"Max," dedi oğluna, bir sonraki görüşmelerinde, "Tavsiye ettiğin
gibi yaptım. Ve senin haklı olduğuna inanıyorum."

"Ne tavsiye ettim?" diye sordu Max, unutkanlık varsayarak.

"Sanırım, 'bir büst yapmam' senin ifadendi; beklenmedik bir şeydi."

"Peki bunu nasıl yaptın?"

"_The Gaudy Girl_'ü sansürledim."

Max ıslık çaldı.

IV

O ıslığın tıslamaları, gelecek olan atmosferik
rahatsızlığın habercisiydi. Bir hafta içinde fırtına koptu.

Kral tesadüfen sınır kalelerine iltifat etmek için
bir ziyarette bulunuyordu ve bu konuda hiçbir şey duymadı. Ancak geri döndüğünde Max
haberlerle birlikte yanına geldi.

Babasının başında durdu ve ona gözlerinde hicivli bir onayla baktı, bu da Kral'a hiçbir güven vermedi.

"Efendim, ne yaptığınızı biliyor musunuz?"

Majesteleri suçlamayı reddetti. "Hiçbir şey yapmadım. Henüz değil."

"Dramada devrim yarattınız! Şu anda bile, tam şu anda, Jingalo'nun büyük
yüreği lüks koltuklardan galeri
merdiven korkuluklarına kadar atıyor. Sizin sayenizde _Gösterişli Kız_ üçüncü gecesini, halk ücretsiz oturum hakkından vazgeçmeye zorlandığından beri
dramatik dünyamızda
bilinmeyen
komik bir isyan ve gürültü eşliğinde oynuyor."

Kral irkildi; sesine biraz tedirginlik yayıldı. "Benim
zarar verdiğimi mi kastediyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde değil; hayır, tam tersi. Ama oyunun
talihini kesinlikle ikiye katladınız. Gösterim muazzam olacak."

Majesteleri gurur duyduğunu hissetti; aklı başında değil miydi? Çünkü bu kesinlikle halkın zevkini doğru yorumladığı ve halkın gerçekten istediği şeyin saf ve dikkatlice
saflaştırılmış bir drama olduğu anlamına geliyordu.

Ama Max onu hemen kandırdı.

"Olanlar şunlardır" dedi. Lord Görevlisi emirlerinize itaat etti ve bir haftadan kısa bir süre önce yönetime haber gitti, oyuna son rötuşları yapmakla mutlu bir şekilde meşguldü. İşin içindeki payınız elbette belirtilmedi; kupürleriniz bölümün resmi eylemi haline gelmişti. Bunun ne anlama geldiğini belki de
anlayamazsınız. Burada popüler müzikal komedi daha önce hiç olmadığı kadar sansürlenmişti. Müzakere için zaman çok kısaydı; ayrıca tüm olay yarı önlemlerin bir işe yaraması için çok sertti. Sıkıntı, nezaket ve felaket yönetimin yüzüne bakıyordu. Aniden gücünün itaatte yattığını fark ederek durumu bir adam gibi kabul etti ve bugün tüm Jingalo'da sansür için
el kaldırılmıyor. Ona _coup de grace_ verdiniz - gitmesi gerekecek; çünkü yöneticileri işe aldın--ticaret çıkarları ona karşı."

"Ben mi?" diye haykırdı Kral.

"Sana söylediğim gibi, onun ahlaki konumu," diye devam etti oğlu, "son zamanlarda entelektüellerin saldırılarıyla sarsılmıştı--ancak azınlıkta olan bir kamp, ​​o kadar ki şimdiye kadar düşmanlığı ciddi olarak
göz önünde bulundurulmamıştı. Ama şimdi, büyük bir ticari girişim, her yıl yüz binlerce poundun yatırıldığı bir çıkar olan Jingales tiyatrosu,
çiğnenmiş bir şekilde dokunuldu ve Jingales tiyatrosu öfkeyle
kendini sarstı. Reklam için ona bağımlı olan basın,
elbette, yardımına koştu ve sansürün kınanması
şimdi tüm posterlerde muhteşem başlıklarda yer alıyor. Önde gelen
makaleler, röportajlar ve öfke toplantıları günlük düzende;
"Onları kaçırmış olmana şaşıyorum."

"Başka şeylerle meşguldüm," diye açıkladı Kral.

"Bu gece çok meşgul değilsen, gelip
el işini görmeye davet ediyorum."

"Bunu yapmam pek mümkün değil," dedi Kral, "şu şartlar altında - eğer dediğin gibi,
bir karışıklık varsa."

"Çok oybirliğiyle kabul edilen bir karışıklık," dedi Prens; "halk
çok eğleniyor. Geçen gün sana demokrasiye korkusuzca elini uzatmanı tavsiye etmemiş miydim? Eh, öyle yaptın; ve
sevgili, iyi hayvan sana pençesini uzattı."

"Gidebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman asla anlamayacaksın. Ama, aslında, efendim, bence sen
anlamalısın. Özel bir isim altında bir kutu aldım ve
gözlemlenmeden gidebiliriz; oyun çoktan başladı; ve eğer arkada kalırsan
kimse orada olduğunu anlamayacak. Ayrıca, ziyaretlerinizin gizliliğinin tanınan bir kural haline geldiği bir dönem olan Oruç Dönemi'dir. Popüler iradenin bu kadar canlı bir yorumunu kaçırmanın haklı olduğunu düşünüyor musun?"

Kralın tereddüdü sona erdi. "Sanırım beklenmedik olanı yapmaya devam etmeliyim," dedi, "bir kez başladığıma göre."

"Daha iyi bir kural koyamazdın," dedi Max.

Ve böylece, tamamen beklenmedik bir şekilde ve aniden şaşıran bir dedektif gücünün aşırı şaşkınlığına, Kral kendini _The Gaudy Girl_ oyununun üçüncü gösterisinin yapıldığı
tiyatroda buldu.

Ev tıklım tıklım, gürültülü ve heyecanlıydı. Locanın
koruyucu karanlığına girdiğinde Majesteleri oyunun sözlerini tanıdı, ayrıca hemen önünde sansürlü bir pasaj olduğunu hatırladı. Geldi.

Görkemli göğüslü bir figür sahneye çıktı ve şarkı söyledi.
İkinci kıtada, bir çiftini
isteyen bir kafiye söyledi - tıpkı balıkçının balık için uçun,
yükseleceğinden emin olun. Kral, mavi kalemle yazılmış pasaj yaklaşırken nefesini tuttu.
Ses titredi ve kırıldı; şarkıcı ve orkestra aniden durdu.
Ev kükredi. "Devam et!" diye bağırdı galeriden ve
kulübeden cesaretlendirici sesler. "Devam et! Devam et!" Ve böylece cesaretlenen ve
küçük bir flüt eşliğinde, öncesinde gelen tüm gürültüden sonra gülünç bir açlıkla, mütevazı ve küçümseyici bir tavırla, gerçekten çok düz düşen bir dizeyi söyledi - bir çocuk şarkısından etiketlenmiş hiçbir şey - açıkça bir ithalat. Tezgahlar, kuyu ve galeri sallandı ve kahkahalarla
bağırdı. "Tekrar dene!" diye bağırdı kalabalık; ve küçük,
korkmuş mimminy-pimminy tonlarıyla şarkıcı tekrar denedi. Bu sefer
ulusal marştan bir kesit ona hizmet etti--ama işe yaramadı,
seyirci buna hiç yanaşmadı; gürültülü bir taleple
birlikte onu tekrar denemeye davet etti. Çenesinin okşanmasını bekleyen bir kedi kadar sabırlı olan şef, uzatılmış bir batonla oturdu. Sahne ışıklarına doğru
Agag'ın umutlarının çöküşüne karşı nazik bir şekilde, küstah bir
yüz takındı ve salladı. "Yapamam! Yapamayacağımı biliyorsun!" diye
azarladı tiz bir Londra aksanıyla. Ve beklenen kelime üzerine salon alkışlarını
çağırdı. Şarkıcı bis için zıpladı

çılgın ayak parmaklarında, şefin batonunu akorların bir
çarpıntısıyla aşağı doğru salladı ve oyun kendi kaderine doğru yelken açtı, halkın gözünde her zamankinden daha fazla
doğrulanmış bir zafer.

"Görüyorsun," diye fısıldadı Max ebeveyn kulağına, "şimdi ne yaptığını görüyorsun."

"Bu mükemmel bir skandal!" diye haykırdı Kral, çok sinirlenerek, çünkü
kendisiyle alay edildiğini hissetmekten kendini alamıyordu.

"Hiç de değil," dedi Max. "Bütün skandal ortadan kaldırıldı."

"Buna bir son verilmeli!"

"Bir yasa yok."

"Bu otoriteyi alay konusu yapmak!"

"Otorite kendini saçma bir hale getirdiğinde, ona daha iyi bir kader dileyebilir misin?
Bence, asil bir iş yaptın."

"Ama bu," dedi Kral, "benim niyetim bu değildi."

Max hoşgörüyle gülümsedi.

"Böylesi daha iyi," dedi. "Beklenmedik olan sizin için de, efendim, diğerleri için olduğu kadar iyidir."

Sonra Kral tekrar köşesine çekildi, oyun devam ederken
yeni şoklara hazırlanmak için.

Yönetimsel düzenek basit, etkili ve anlaşılması çok kolaydı; ve baştan sona çok az değişiklikle oynandı, ancak giderek artan bir başarıyla. Uzun bir süre
mavi kalemle yazılmış bir pasajın olmadığı yerlerde, sadece merakı kamçılamak için hayali sansürler eklenmişti, bunun sonucunda da ima ve telkin atmosferi büyük ölçüde artmıştı.
Gerçekten de, bütün parça bunun kokusunu alıyordu, oyunun daha önce içermediği yeni durumlar
geliştirilmişti; ve uyarılmış bir izleyici kitlesi
anahtarın rahatça çekildiği bir göz deliğine gözlerini dikmiş mecazi olarak oturuyordu.

Ve sonra akşamın hissiyatı geldi.

Kral, gösteri sırasında ihtiyatını unutacak kadar ilgilenmiş miydi yoksa perdeler arasında oturduğu locaya çok fazla ışık mı girmişti, artık söylemek imkansız. Perdenin düşmesinden hemen önce o ve Prens kalkıp gittiler ve hala boş olan koridorları tanınmadan geçerek arabalarına ve endişeyle bekleyen dedektiflerin bakımına geri döndüler. Ancak bir şekilde, oyun sona ererken sahneden bir fısıltı duyuldu ve elektrik çakması gibi tüm tiyatroda kraliyet ziyareti gerçeği duyuldu. Anında, tezahürat üstüne tezahüratla, seyirci sadık ve heyecanlı alkışlara başladı. Orkestra milli marşı çalmaya başladı. Halkın görüşü kesinlikle kazanmıştı; çünkü bu "yeni sansür" meselesinde, aptal bir azınlığın değil, kutsal ve özgürlük seven bir halkın çıkarlarına ve özgürlüklerine yönelik bu saldırıda, Jingalo ve hükümdarı güçlerini birleştirmiş ve bürokrasi tahttan indirilmişti.

Ertesi gün tüm posterlerdeydi; gazeteler olayı çarpıcı başlıklarla kutladılar: "KRAL SANSÜRCÜYÜ KINADI!" Ve hafta bitmeden, Lord Görevlisi sağlık
gerekçesiyle yüksek makamından istifa etmişti.

Kral tüm bu olay karşısında çok şaşkındı; ve danışmanları onu şaşkın tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Hem Başbakan hem de merhum Lord Görevlisi, vicdani müdahalesinin ikincisinin emekliliğiyle hiçbir ilgisi olmadığına içtenlikle güvence verdiler; çünkü bu noktada, hükümdarın bakanlarının resmi hayatları üzerinde bu kadar fazla güce sahip olduğunu varsayması asla doğru olmazdı. Tamamen tesadüfen o büyük bilinmeyen nicelik olan "halk iradesi" ile temasa geçmişti ve ne yaptığını hiç fark etmeden önce ona ilk önce dokunmuş, sonra da gıdıklamıştı; ve Max'in ifade ettiği gibi "sevgili iyi hayvan", performansının sadece ikinci kısmını fark ederek coşkuyla dönmüş ve ona pençesini uzatmıştı.

Kralın kendi endişeleri vardı; tesadüfen popülerlik kazanmak istemiyordu ve yine de, konuyu ne kadar çok araştırırsa, bunu o kadar çok gördü ki, popüler bir _faux pas_ yaparak bakanlarından doğru şeyi yapmaktan çok daha fazla ilgi görmüştü.

Jingalo'lu John, henüz davranışlarının doğruluğunun, bürokratik bir hükümetin onu siyasi önemsizliğe
indirmek için güvendiği başlıca faktörlerden biri olduğunu anlamamıştı. Henüz itaatkar ve iyi huylu bir monarşinin varlığı için elzem olduğunu öğrenmemişti.

BÖLÜM VII

ESKİ DÜZEN

I

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, bütün bunlar Lent döneminde gerçekleşmişti. Kral, kabul edilen yasalara göre tamamen yanlış olan bir şey
yapmıştı; tövbe mevsimi sırasında anlamsız ama popüler bir oyuna gitmişti ve bu
gazetelere çıkmıştı. Fakat bunun için suçlanmak yerine muazzam bir şekilde popüler olmuştu.

Şimdi Majesteleri, politikacıların amaçladığı gibi, yalnızca bunu amaçlamış olsaydı (ilkeleri partiye, ya da ilkeleri bir engel haline geldiğinde partiye terk ederek), Jingalo halkının kendisine verdiği önderliği takip edebilir ve Kilise Takvimi'nin halkın hayal gücündeki etkisini kaybettiğini fark ederek, bundan sonra davranışlarını laikleştirebilir ve bakanlarının gerçekleştirmek için can attığı ama henüz cesaret edemediği Kilise ile Devlet arasındaki ayrımın yolunu açabilirdi. Ancak Jingalo'lu John, vicdanlı bir karaktere ait olan tüm kusurlara sahipti. Oyuna eğlenmek için gitmemişti, oyun onu eğlendirmemişti, halkın oyuna karşı tutumuna hiç katılmıyordu ve yine de bundan faydalanıyordu; sahte iddialarla halkın onayını kazanıyordu; ve ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşlanıyordu; vicdanı kötü oluyordu. Yine de, buna rağmen, güce dokunduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; insanlar yanlış bir anlayışla ona daha önce hiç olmadığı kadar tepki vermişlerdi; popüler olmayan resmi makamları sağa göndererek onların bir spor eylemi olarak gördükleri şeyi yapmıştı; hatta tiyatro çevrelerinde bu başarıdan bahsedildiğinde artık "iyi yaşlı Kral Jack" olarak biliniyor olması bile mümkündü. Yine de iyi biri olduğunu hissetmiyordu ve telafi etmek istiyordu. Max'in son derece renkli konuşmaları, kırbaçlı çocuklar ve saray soytarıları hakkındaki konuşmalar ve bir zamanlar bir Kralı koruyan ama şimdi sadece dikenli tellerle çevrili olan tüm o kadim tanrılar, dikkatini, uygulamaları sona ermiş veya eski hallerinin gölgesine dönüşmüş bazı ortaçağ kurumlarına yöneltmişti. Ve hala belli bir geleneksel saygıyla baktığı bir mevsime verdiği zarardan dolayı vicdanı rahat olmayan bir şekilde, düşünceleri o zamanlar iki haftadan daha az bir süre sonra olan Maundy Perşembe'ye yöneldi. Bir zamanlar kraliyet şapelindeki özel bir galeriden, artık eski kraliyet alçakgönüllülüğü ve hizmetinin sembolü olan yoksul töreni izlediğini hatırladı. Sadaka verenlerin, daha iyi günlerini son derece saygın koşullarda kaybetmiş bir düzine yaşlı erkek ve kadına dağıttığı gümüş penilerin vekaleten kurban edilmesini görmüştü; ve gösterinin yoksulluğu karşısında şok olmuş, tören bittiğinde Kilise kapısının dışına daha Hristiyan bir hediye olan çay, giysi, enfiye ve tütünün eklendiğini öğrenince sevinmişti. Ama yine de ritüeli onu cezbetmemişti: insani değerlerini kaybetmişti ve sadece arkeolojik bir ilişki için hayatta tutulmuş gibi görünüyordu. Şimdi konuyu bir kez daha incelediğinde (_Encyclopedia Appendica_ ona gerekli bilgiyi verdi) Kutsal Perşembe'deki eski ayak yıkama töreninin başlangıçta her yıl Kutsal Diken Şövalyelerinin, kaçınılmaz olarak engellenmeseler bile, ortaya çıkıp hizmet etmekle yükümlü oldukları başlıca işlev olduğunu görünce şaşırdı. Hayır, ona döndüğünde, bunun hala Tarikat Tüzüğü'nde ifade edildiğini ve her yeni Şövalyenin, buna kabul edildiğinde, aynı şeyi -Tanrı yardımcımız olsun- hayatının sonuna kadar sadakatle tutmaya ve uygulamaya yemin ettiğini gördü. Daha önce herhangi bir şüphesi olmuşsa, muhtemelen Latince okunduğu için anlamadan kendisi ettiği o yeminin şartları onu karara bağlamaya yeterliydi. Zaman kaybetmeden, Sayıştay Başkanı aracılığıyla Başbakana, önümüzdeki hafta tüm töreni yeniden canlandırmayı ve Thorn Şövalyelerini uzun süredir ihmal ettikleri görevlerine geri çağırmayı planladığını bildirdi. Tören, eskiden olduğu gibi, öğlen vakti, büyükşehir katedralinin kapılarının dışında, halka açık bir şekilde yapılacaktı.

"Kral aklını kaçırıyor," dedi Sayıştay Başkanı, kendisine yöneltilen duyurunun önsözünde; ve Başbakan bunu duyduğunda onunla aynı fikirde olmaya hazırdı.

"Saçma!" diye haykırdı.

"Bunun için ayet ve bölüm buldu," diye hayıflandı Sayıştay Başkanı.

"Onu bunun bir sahtecilik olduğuna ikna edemiyor musunuz?"

"Yemininde yazıyor," diye yanıtladı diğeri; "kendin ettin."

"Ah, evet, biçim; ama tören -yani eşlik eden ayin- Reformasyon zamanında Kilise Dualarından çıkarıldı.
Yasadışı hale geldi."

"Bir kilisenin içinde, evet; dışarıda değil. En azından onun iddiası bu. Ah,
zaten elimden gelenin en iyisini yaptım! Konuyu tartışmaya
cesaret ettiğimde oldukça heyecanlandı, -bana bir yeminin doğasını anlayıp anlamadığımı ve
hiç yemin edip etmediğimi sordu."

"Bu konuda çok kararlı mı?"

"Başpiskoposa yazmak zorunda kaldım."

"Sence bu konuda ne söyleyecek?"

"Genellikle buna Roma'yı tatmak olarak karşı çıkardı; şu anki
koşullar altında bunun Kilise'ye ek bir önem verdiği için hoş karşılayacağını düşünüyorum. Bundan hoşlanmıyor musun?"

"Elbette hoşlanmıyorum."

"O zaman Kralı kendiniz görseniz iyi olur. Sadece bir haftanız kaldı;
ve o çoktan hava camına bakmaya ve her şeyin iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı."

"Bu tam ona göre!" dedi Başbakan.

"Evet, ve her geçen gün kendine daha çok benziyor. Benim rolüm bir
sinecure değil, sizi temin ederim."

Bunun üzerine Başbakan Saray'a gitti ve Kral'ı gördü.
Hangi argüman hattının daha önce denenip başarısız olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra, konuya yeni bir bakış açısıyla yaklaştı: Protestanlık adına konuştu.
Bu tören sadece Katolik ülkelerde varlığını sürdürmüştü;
Jingalo'da Reformasyon onu öldürmüştü ve oyulmuş
resimler, azizlere yakarışlar ve kutsal emanetlere tapınmayla birlikte unutulmuş aptallıkların
aralığına gömülmüştü.

"Kutsal Diken Tüzüğü gitmedi," dedi Kral.

"Majestelerinin Kudüs Tacı unvanı da yok; ama kim bunu uygulamaya koymayı düşünür ki?"

"Herhangi bir gün istifa etmeye hazırım," diye cevapladı Majesteleri. "Ayrıca, eğer uygun görürseniz, Kutsal Diken Tüzüğü'nü ve Şövalyeliği de kaldırabilirim. Ama Şövalyelerin bundan pek hoşlanacağını sanmıyorum."

"Eğer konu beğeni meselesine gelirse," dedi Başbakan, "dilencilerin ayaklarını halk içinde yıkamayı pek hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah, ben yıkamayı ve kurutmayı yapıyorum," dedi Kral. "Onlar sadece leğenleri taşıyor ve çizmeleri giyiyorlar. Tüm töreni inceledim;
çok etkileyici. Sadece okumanız yeterli ve
dönüşüyorsunuz: çok sembolik. "

Başbakan, törenin kökeninde sembolik bir anlam ve güzellik taşıyabileceğini, ancak günümüzde icra edilmesinin
çağın ruhuna aykırı, sadece bir biçim ve batıl inanç olarak görüleceğini ileri sürdü.

Bu, Kral'a belli bir "özdeyişi" hatırlattı.

"Çağın ruhu," diye alıntıladı, "'iyi, kötü ve önemsiz
bir sürü
ıvır zıvırın çalışkan koleksiyonudur: bu iyi bir şey
ve ihmal edilmiştir. Biçimlerden ve törenlerden bahsetmişken!--Saray görevlileri ve Kral'ın Silahşörlerinin (Kraliyet Şapelleri Dekanı'nın bir mum taşıdığı) her dokuz Kasım'da--Yatak Odası Komplosu'nun yıldönümünde--yatağımın altına bakmaya gelen alayından daha resmi, batıl ve aptalca ne olabilir? Bir keresinde gripten yatağa düştüm, ama o biçime ve batıl inanca boyun eğmek zorunda kaldım çünkü gelenekselleşmişti. Ve tüm gazeteler bu olguyla övündüler ve buna 'monarşi zincirinin bir halkası' dediler, oysa gerçekte söz konusu komplo, sonradan tahttan indirmeyi başardığımız
halefiyetin o koluna karşı yapılmıştı. O olayda katlanmak zorunda kaldığım tüm kişisel rahatsızlık, halkın bundan elde ettiği memnuniyetle kıyaslanamazdı. Hayır, Sayın Başbakan, eğer siz bir şeyleri biçim ve batıl inanç oldukları için ortadan kaldıracaksanız, o zaman Yeni Süpürge Nişanı'nı başlatıyorum ve sizi bu nişanın ilk Şövalyesi yapıyorum; ve hayatının geri kalanını süpürmekle geçirmek zorunda kalacaksın." ("Ve oh!" diye düşündü Kral, kendini formda hissederek, "Keşke Max beni şimdi duyabilseydi!")

Kişisel çağrısında başarısız olan Başbakan, Departmanlara döndü ve Kral onlarla tek tek mücadele etti: Yolların yapılmasını isteyen Bayındırlık Kurulu; açık hava toplantıları için uygun olmayan bir çukurun Avrupa'yı geçtiğini söyleyen Hava Durumu Memuru; bu kadar büyük bir açık alanın kalabalık için kötü olduğunu söyleyen Polis Şefi; her şeyin -eğer yapılacaksa- kapalı alanda ve göze batmadan, tercihen Kraliyet Şapellerinden birinde yapılmasını isteyen Kamu İbadet Bakanı: etkisinin daha saygılı olacağını söyledi. Ve bunların hepsi başarısız olunca, Başbakan bu konu hakkında bir Konsey istedi ve bunun Konseyin işi olmadığı söylendi.

"Ben kendi Tarikatımda Büyük Üstadım," dedi Kral, "ve sen, Şövalyelerinden biri olarak, Tarikat'a ilişkin herhangi bir konuda bana sorgusuz sualsiz itaat borçlusun."

Bu cevaplanamazdı; öyle yaptı. Ve böylece Kral istediğini elde etti.

II

Canlanma muazzam bir başarıya ulaştı, ancak ortaçağ koşullarını
tamamen yeniden üretmedi.

On iki yaşlı kadın dışarıda bırakıldı; Kral'ın ayaklarını halk içinde yıkaması uygun görülmedi ve Kraliçe bunu kesinlikle reddetti. Bunun yerine Saray'da çay içmeye davet edildiler ve sonrasında hepsine ayak ısıtıcıları
verildi.

Diğer yönlerde de kıskanç ayrımlar denendi ve bir miktar tartışma çıktı. Piskoposlar, Katedralin basamakları kullanılacağı için, tüm
washen dilencilerin Yerleşik Kilise'nin gerçek cemaatçileri olması için
çabalı ve düzensiz bir mücadele başlattılar; ancak böyle bir türün
var olmadığı anlaşıldığında talep azaldı; ve istenmeyenlerin nitelenmek için sunağa akın etmesi, tahammül edilebilir bir çözüm olarak pek de hoş karşılanamazdı.

Thorn Şövalyeleri arasında kaç tane havlu taşıyıcısı olması gerektiği konusunda da bir çekişme vardı (havlular daha sonra ek ücret olarak kalırdı); ancak Kral ve Tören Yöneticisi - onlara yardım eden mutlu Max - meseleyi genel memnuniyetle çözebildiler ve her ayağa bir havlu ve on iki kalıp sabun koyarak, etrafta dolaşacak yeterli sayıda hediyelik eşya sağladılar.

Ve böylece gün geldi, hava güzeldi ve eşlik eden kalabalık
coşkuluydu. Kral ve Şövalyeleri, dikenli kadifeden baş sallayan tüyler ve cübbeler içinde, hayatlarının gösterisini yaptılar; içeriden org müziği geldi, dışarıda bandolar çaldı ve toplu korolar, Katedralin batı kapılarının üstündeki korkuluklardan ve galerilerden melekler gibi şarkı söyledi.

Ve su ile yaşadıkları çile sona erdiğinde, on iki dilenci -hepsi de gerçek cemaatçi olmasalar da iyi karakterli oldukları garanti edildi- her biri, tören biter bitmez, merak koleksiyoncularına, özellikle Amerikalılara, muhteşem fiyatlarla satabildikleri yeni bir çift ayakkabı ve çorap aldı. Ve aynı gece, hepsi az çok sarhoş olan on iki çok mutlu dilenci, metropolün en büyük müzikhol sahnesinde göründüler ve tüm sahne, faksimile olarak ayrıntılı bir şekilde yeniden canlandırıldı, ardından gerçek olayın sinematografik kaydı geldi.

Kral bu modern gelişmelerden biraz hayal kırıklığına uğramıştı, bunlar
performansın tövbekar karakterini ortadan kaldırıyor gibiydi,
ve halkın vicdanında Oruç'un gereği gibi yerine getirilmesini geri getirmektense zayıflatıyordu.

Ancak Max, babasına hayatının en büyük vuruşunu yaptığına dair güvence verdi; kişisel popülaritesi büyük ölçüde artmıştı. Onu daha çok memnun eden şey, kendi vicdanının ışığında halkın nabzını yoklarken kendisinin haklı,
Başbakan'ın haksız olduğunu kanıtlamış olmasıydı.

Yine de, görünüşte haksız olsa da, Başbakan gerçekten haklıydı.
Bu hareketin popüler olabileceğini düşünmüştü --monarşi için; ve bu eski kurum için sıkıcı bir popülerlik ortalaması kitabına şu an için uygun olsa da, bazı olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, bunun büyük ölçüde artmasını istemiyordu ve Kral'ın bakanlarına karşı hareket ederek halkın saygısını kazanabileceğini keşfetmesini daha da az istiyordu.

Diken Şövalyelerinden biri olarak kendisi de törene katılmak zorunda kalmıştı; ve bazıları, iki elinde altın bir ibrik tutarak ayakta dururken çok sinirli göründüğünü fark ettiler. Fakat
diğer tüm Diken Şövalyeleri -havlu ve sabunu
ekstra ücret olarak alanlar- kendilerini çok eğlendirdiler ve gelecek yılki gösterinin tekrarını şimdiden dört gözle bekliyorlardı. O zaman, onların durumunda bile, Kral haklı çıkmıştı; güzel kıyafetlerle birlikte düzenlenen törenler ve törenler hala popüler şeylerdi; Yeni Süpürge Nişanı henüz yoktu.

III

Ve sonra, trompet sesleri ve davul çınlamalarıyla, alaylar ve yürüyüşlerle, çelenklerle süslü sokaklarla ve kilometrelerce tezahürat eden insanlarla büyük Jübile şenlikleri geldi. Gümüş, süslemelerin notasıydı - yeşil baharın ortasında gümüş. Kraliçe'nin kendisi gümüş cübbeler ve heliotrope başlıklar giydi ve Kral'ın üniforması gümüş örgünün altının yerini alan bir şey olduğuydu. Şirketler gümüş tabutlarla geldi; ordu emeklileri ve okul çocukları, kamu harcamalarıyla ağırlandılar, her ne kadar yeni olsalar da, krallığın herhangi bir madeni parası kadar gerçek görünen beyaz metal hatıralar aldılar. Bir hafta boyunca, alaca midilliler ahırlarındayken yüksek sesle homurdanarak geçimlerini sağlamak için gerçekten çalıştılar; bir hafta boyunca, basının monarşi ve ulusa dair melekvari övgülerini dile getirdiği nota "sadakat" oldu; ve bir hafta boyunca insanlar gerçekten siyaseti bıraktılar, çalışma saatlerini azalttılar ve eğlenerek dolaştılar. Şair, bu vesileyle bir kaside yayınladı; zamanın geçmesine değindi, Kral'ın bilgelik ve anlayış kazandığını, ancak Kraliçe'nin bir gün bile yaşlanmadığını söyledi; Kral'ın tahta çıktığı yirmi beş yıl önce ağaçların yeşil olduğunu ve hala yeşil olduğunu söyledi; ineklerin o zamanlar ot yediğini ve şimdi iştahlarında hiçbir azalma olmadan ot yediklerini söyledi; aslında tatlı, makul veya güzel hiçbir şeyin gerçekten değişmediğini ve anayasal gününü gün eden monarşinin bu değişmezliğin ulusal ifadesi olduğunu söyledi.

Şiirinin yayınlanmasından sonraki gün, bir şairin eksikliğinden dolayı boşuna yaşadığını hissetmesi gereken o unvanlı takdiri aldı. Ve sonra, şeylerin tüm bu değişmezliği böylece onaylanıp resmi mühürle mühürlendikten sonra, Kral, bakanları ve tüm siyasi dünya, ülkenin son yüz yıldır benzerini görmediği
değişimlerin eşiğine geldi.

BÖLÜM VIII

SİYASETTE HIZ KAZANMA

I

Bu arada, Konsey'in içinde ilginç ve rahatsız edici şeyler oluyordu. Kral'ın gevezeliği giderek artmıştı; kimse onu
akıl yürütmeye zorlayamıyordu.

"Bana," dedi bakanlarından biri sinirli bir şekilde, "hareketi keşfeden çaydanlık hikayesini hatırlatıyor. Kapağı
kaynadı: 'Neden!' diye haykırdı dikkatli mucit, 'onu tekerleklere
tak ve gitsin!' Böylece onu tekerleklere koydu ve gitti. Tıpkı tekerlekli çaydanlık gibi, onu yönlendirecek hiçbir iç sebep olmadan mucizevi bir şekilde çalışmaya başladı! Bence çok geçmeden bir naiplik
olması gerekecek." Kafatasına anlamlı bir şekilde vurdu, ama yanlış yere: arkasına vurmalıydı.

"Ne? Prens Max!" diye bağırdı denetçisi; "Buna çare demek bile zor!"

"Hiçbir şey," dedi diğeri, "şeylerin olduğu gibi olmasından daha kötü olamaz!"

Bunda bir hata yaptı; çok daha kötü olacaklardı. Kralın yeni zihinsel faaliyetleri daha yeni yeni hızlanıyor ve hiç beklenmedik bir yerden yardım almak üzereydi.

Kralın artık sesini bulduğu Konsey kurulunda, tek bir kişi esprili bir şekilde ilgi duyuyor ve eğleniyordu -- Güzel Sanatlar Bakanı. Kendisi bir sanatçı değildi -- olsaydı asla o pozisyonu işgal etmesine izin verilmezdi; Tarih Profesörüydü, ismi Teller'dı,
ve meslektaş bakanların hepsinden daha fazla hayatı inceledi. Hiçbir şey
onu insan makinesi kadar ilgilendirmiyordu; ve bu oldukça
sıkıcı hükümdarın aniden, meslektaşının çok mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, tekerlekli bir çaydanlığa dönüştüğünü görmek, onu derin bir ilgiyle
ve gizli bir sempatiyle doldurdu.

Kral, anayasal ihtiyaçlarını karşılaması gereken o becerikli
karıştırıcılar topluluğunun bir yerinde, vicdanının karışık çığlığının yankılandığını belli belirsiz fark etmişti. Yüksek, kel alnının altında onu izleyen nazik gözler gördü; ve bu, bir gün, zamanın sıkıştığı bir konu
üzerinde, daha fazla görüşme için yalvaran, düşüncelilikle yüklü nazik bir sesti.

Uluslararası sergiler moda olmuştu; ve Jübile için barış boyasını sürerken, Jingalo, Sanatlar üzerine bir sohbet düzenleyerek uluslar arasındaki prestijini korumaya karar vermişti. Majestelerinin bu tür konularda özel bir zevki yoktu; ancak bir sanat
sergisinde ilgi göstermek onun göreviydi. Gerekirse sergiyi
açardı ve sanat ve sanatın ulusal yaşamla ilişkileri hakkında komisyon üyelerinin kendisinden istediği her şeyi söylerdi. Ayrıca, duvarlarda çok belirgin bir boşluk
bırakmayan kraliyet koleksiyonundan herhangi bir resmi ödünç verirdi. Bunların hepsi sıradan şeylerdi; ancak durum önemli olduğundan -Jübile şenliklerinin gerçekten de en büyük olaylarından biri- kendisinden son planlara oldukça özel bir ilgi göstermesi bekleniyordu. Sabah boyunca süren Konseyinin dolambaçlı konuşmalarından bıkmış olmasına rağmen, bir saat belirledi ve saat altıda bakanını özel olarak kabul etti.

Profesör, her zamanki resmi tonda konuları açıklamaya başladı, ancak
çok geçmeden kendisine gösterilen ilginin sadece resmi olduğunu fark etti.
Kral depresif, isteksiz ve soğuk bir şekilde oturuyordu. Resmi rutinin bu şekilde yenilenmesi onu zihinsel olarak bitkin düşürdü; düşüncelerinin
başka yerde olduğu açıktı.

Konuyu nezaketen olabildiğince kısa kesen Profesör, notlarını
katladı ve cebine geri koydu.

Kral, ardından gelen sessizlikle kendine gelerek konuştu--

"Gerçekten bir şey söyleyecek kadar bilgim yok," diye mırıldandı. "Hiç şüphem yok ki her şeyi en iyi şekilde ayarladınız." Ama yine de sanki görüşme bitmemiş gibi oturmaya devam etti ve bakan da mecburen oturmak zorundaydı.

"Korkarım bugün Majestelerini yorduk," dedi sonunda duraksamayı doldurmak için. "Konsey bazen çok zorlayıcı oluyor."

Kral, bakanlarının en az
sorunlusu olan bu kişiye bir tür minnettarlıkla üzgün gözlerini kaldırdı. "En azından," diye cevapladı, "kendini
suçlamana gerek yok, çünkü konuşmadığını fark ettim."

"Dinliyordum," diye cevapladı Profesör; "Majestelerinin argüman çizgisi beni çok etkiledi."

"Kabul ettin mi?"

"Kendimi meslektaşlarımdan ayıramam," diye karşılık verdi bakan ihtiyatla; "ama Majestelerinin davasının gücünü fark ettim. Kendi öncüllerinde, iyi
konuşulursa, cevaplanamaz hale gelir."

"Bunu iyi bir şekilde ortaya koyduğumu pek düşünmemiştim." Kralın sesi umutsuzluk gösteriyordu.

"Açıkçası efendim," dedi Profesör, bakışlarındaki sevimli parıltıyı başının saygılı bir hareketiyle yumuşatarak, "yapmadınız. Tarihsel argüman tarih bilgisi gerektirir."

"Bana bir eksikliğimi daha hatırlatıyorsunuz, Profesör."

"Majesteleri, neredeyse tüm Kabine tarafından paylaşılıyor. Çok azımız, efendim, sizden daha fazlasını biliyordu; ve bilenlerimiz de bilgimizi gizlemeye kararlıydı."

"Çok düşünceli, eminim."

"Hiç de değil, efendim: bilgimiz argümanınıza güç verirdi."

Kral, şüphelerinin bu şekilde doğrulması üzerine hafifçe doğruldu. "Yani, bakanlarımın gerçeği benden gizlemeyi görevlerinin bir parçası haline mi getirdiklerini kastediyorsunuz?"

"Bazı gerçekler, efendim," diye belirtti Profesör, "onlara gereğinden fazla ağırlık verilebilir ve bu da bir danışmanın düzeltmesi gereken bir görev haline gelir. Sonuçta, tarih sadece tarihtir; eğer zaman zaman ondan kopamazsak
asla bir yere varamayız."

"Yine de," diye itiraz etti Kral, "tüm dünya için, sanki yıkıcı doktrinin vaizi ben değil de sizmişim gibi, kulağıma çalınan kelimeler tarih, emsal ve Anayasa'dır."

"Majesteleri, bu ülkede Anayasa'ya karşı üç başarılı devrim geçirdiğimizi hatırlayacaktır. Birinde monarşi, ikisinde halk başarılı oldu."

"Bu bir uyarı olarak mı söyleniyor?"

"Kesinlikle hayır, efendim; sadece emsallerin çöldeki kuru kemikler gibi iki tarafta da yattığını göstermek için. Ancak o kuru kemikleri hayata döndürmek için bir peygamberin gücüne ihtiyaç var. Şu anda İsrail'de peygamber göremiyorum."

"Yine de hükümetin her üyesi kehanetlerde bulunuyor."

"Bunu yapmadığınızı fark ettim efendim. Geleceğin ne getireceğini bildiğinizi hiç iddia etmediniz: sadece geçmişe işaret ettiniz,
bundan Anayasa'ya olan görevinizi çıkardınız.
Şartlı olarak bu benim saygımı kazandı."

"Elbette," dedi Kral, "şartlar ne olursa olsun, miras yoluyla bana emanet edilen bir emaneti kutsal tutmakla yükümlüyüm."

Profesör eğildi. "Majesteleri," diye onayladı, "kalıtımsal ilke doğal olarak güçlü olmalı: kanınızda var. Benim
benimkinde böyle bir dürtü yok. Babam bir yoksullar evinde doğdu."

"Bu çok dikkat çekici," dedi Kral. "Şu anki konumunuza ulaşmış olmanız için, hayatınız ilgi ve macera dolu olmalı."

"İlgi dolu - evet. Macera - hayır. Çok ağır, çok olaysız,
zihinsel olaylar dışında neredeyse monoton. Arada sırada beklenmedik bir
talih darbesi. Hepsi bu."

"Kabineye nasıl girdiniz?" diye sordu Kral, bir tür şaşkın saygıyı ele veren bir tonla.

"Sadece günleri sayılı bir bakanlıktaki boşluğu doldurmak için. Sonra
beklenmedik bir
dönüşü bizi iktidarda tuttu ve ben kaldım. Bu
şansız bir
gelişti, ama işe yarayabileceğimi gördüm: uyumsuzlar arasında bir tür bağlantı hattı. Meslektaşlarım arasında sevilmiyorum ve
bölümde yalnız bırakıldım, kendi yoluma gidiyorum."

"Peki sizin yolunuz ne?" diye sordu Kral, hala rehberlik arayarak.

"Daimi görevlilerimin bana söylediği her şeyi neredeyse yapıyorum, bakanlar gelip giderken daimi görevlilerin her iki taraftan da deneyim kazandığını kabul ediyorum. Öte yandan, emeklilik maddesinin hızlandırılması veya askıya alınmasında kendi takdirimi kullanıyorum; terfiyi kıdeme göre değil sonuçlara göre yapıyorum. Sonuç olarak, benim departmanım tüm Devlet Memurluğunda en verimli olanıdır ve diğer bakanlardan daha az işim var. Bu nedenle politika ve genel olarak işlerin değerlendirilmesine ayırmak için daha fazla boş zamanım ve enerjim kalıyor."

"Ve siz," diye sordu Kral, "mevcut politikayı onaylıyor musunuz?"

Bakan durakladı. "Bence tempo doğru," dedi düşünceli bir şekilde.

"Tempo mu?"

"Evet; bugün hükümet, efendim, büyük ölçüde bir hız meselesidir, gerçek önlemler o kadar önemli değildir. Modern demokrasi, hepimizin -yani yönetici sınıfların-
derinden endişe duyduğu bir şey yaratıyor: ve şimdiki sorun, bunun gerçek bir felakete yol açmadan gerçekleşmesine izin vermek. 'Hız' kelimesini kullandığımda, aklımda belirli bir grafiksel çizim vardı -bir zamanlar bir demir yolu müdüründen duyduğum bir olay--anlatımı Majestelerine ne demek istediğimi gösterecektir.

"Uzun, eşit şekilde derecelendirilmiş bir yokuşun başına varmadan önce bir yolcu treni, üç veya dört tane ağır yüklü iyi vagon almıştı.
Bağlantıdaki bazı dikkatsizlikler nedeniyle bu vagonlar inişin en tepesinde
ayrıldı ve arkaya düşerek neredeyse
durdu. Tam olarak değil: ilk başta yavaş yavaş hareket etmeye başladılar ve
sadece ağırlıktan gelen ivme, ilerleyen trenin raylarını takip etti.
Yokuş aşağı yarı yolda, makinist kaybını ve
onu tehdit eden tehlikeyi fark etti. Geriye baktığında, uzakta, insanların ellerinin emeğiyle ağırlıklandırılmış vagonların giderek daha da korkutucu hale gelen bir hızla yaklaştığını gördü. Bu nedenle, bir felaketi önlemek için tek şansı, çarpmadan önce daha düz koşullara
varma umuduyla hızlanmaktı. Yine de, trenin önünde uzanan belirli
keskin bir virajda raylara tutunmasını sağlayacak bir hızla kendini sınırlamalıydı. Makinist
şoförün çözmeye karar verdiği sorun buydu: belli bir noktaya kadar
ne kadar hız
verirse güvenlik şansı o kadar artardı, o noktadan sonra önünde hızdan kaynaklanan yeni bir tehlike belirirdi."

Bakan durakladı.

"Ne oldu?" diye sordu Kral.

"Eğriyi başarıyla geçti ve o kadar ileri gitmişti ki
arabalar sonunda onu geçtiğinde, yolun daha düz olması
onların hızını azaltmıştı ve etkisi çok hafifti.
Sadece muhafızın minibüsü parçalandı ve muhafızın kendisi oldukça kötü bir şekilde
sakat kaldı."

"Peki muhafıza ve makinist şoföre daha sonra ne oldu?" diye sordu Majesteleri, çok ilgiyle.

"Muhafız ömür boyu emekli edildi: makinist terfi etti. "

"Ve kimin hatasıydı - muhafızın?"

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Profesör; "dikkatsizce birleşme başkaları tarafından yapılmıştı, ancak muhafızın, vagonu sona konulmayan herhangi bir trene eşlik etmeyi reddetme hakkı vardı, ki bunu kullanmayı seçmemişti - böylece tüm kombinasyonu kucaklamış olurdu. En azından, teknik bir hakkı vardı."

"Sanırım sorun çıkarmak istemiyordu," dedi Kral düşünceli bir şekilde.

"Çok olası; çünkü tabii ki, hakkını kullansaydı, tüm tren ekstra manevra nedeniyle gecikirdi."

"Ve sonuç olarak işverenleri için daha az kabul edilebilir bir hizmetçi."

"Kimse onu suçlayamazdı."

"Aşırı dikkatli olduğu için değil mi?" diye sordu Kral. "Sen kendin, bu konuda hükümetin imkansız hale geleceğini söylemedin mi? Görünüşe göre, demiryolu sisteminizi belirli bir kaza riskiyle çalıştırmanız gerekiyor - aksi takdirde asla zamanında olamazsınız."

"Öyle," dedi Profesör. "Her siyasi krizde, ilkeden çok hızın dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum. Eğer bu şu şekilde çözülürse, bizim hızımız şu şekilde olacak ve soru şu olacak - bizi virajdan güvenli bir şekilde geçirebilecek mi? Başka bir şekilde çözülürse, hız azalırsa, arkadaki vagonlar üzerimize gelebilir."

"Ve tren hareket ederken kontrolü sadece isimsel olan muhafız, o zaman ilk acı çeken olur!" Kendini adamın yerinde gördü. "Zavallı ateş böceği!" diye bağırdı, "kuyruğundaki yeşil ışığı kırmızıya çevirebilir - yoksa başlangıçta kırmızı mıydı? Ama faydası yok! Arkasından gelen proleter güçler amaçlarında oldukça kördür: onları gönderen sadece ölü ağırlık ve ivmedir." Ve sonra aniden ayağa kalktı, Max'in tarzında konuştuğunu fark ederek şaşırdı. Bu kadar ilgi çekici miydi?

"Tamamen kör değiller, efendim," dedi Profesör; "inan bana, iyi niyetliler - çoğunlukla kendilerine, şüphesiz: bu sadece insan doğasıdır. Topluluktaki her bir kişi, ister enerjik ister durgun olsun, ona bağlı bir ağırlık vardır; ve kişiler birleşmeyi ne kadar çok kabul ederse, politik olarak ağırlıkları o kadar artar. Görüş birliğinin, belirli bir ahlaki ve fiziksel güç taşıdığını kabul etmek gerekir. Yönetim sistemimizin evrimi bundan kaynaklanır."

"Yalnızca ben," dedi Kral, "şeylerin doğası gereği her zaman tek başıma durmak zorundayım."

"Efendim, tüm tarih sizde!" dedi Profesör.

"Bana hatırlattığınız gibi, ben bilmiyorum."

"Gerçekten bilmek isteyip istemediğinizi sorabilir miyim, efendim?"

"Elbette!" diye haykırdı Kral. Bunun üzerine Profesör, sanki resmiyetinin bir kısmını bir kenara bırakıyormuş gibi, daha rahat bir tavır takındı
ve konuya girdi.

"Sanırım efendim, meslektaşlarıma karşı görevimle oldukça uyumlu olurdu, Majestelerine birkaç cilt anayasal tarih gönderirsem, bazı uygun pasajlar işaretlenmiş olurdu. Argümanın daha önce ortaya koyduğunuz doğrultuda
gelişmesini duymak beni çok ilgilendirirdi. Göndermeye cesaret edeceğim tarihçe, daha sonraki tarihçilerin hâlâ sözlerine saygı duyduğu seçkin bir hukukçu tarafından yazılmış, tamamen güvenilir ve standart bir otoritedir. Dediğim gibi, efendim, _hız_ bugün gerçekten önemli olan şeydir; belirli bir hızın ötesine kesinlikle gidemeyiz. Neyse ki, mevcut planlarımız için hızın zorlanmasının olası göründüğü hiçbir kaynak yok. Bunun veya başka bir bakanlığın buna kalkışmaya cesaret edebileceğini sanmıyorum. Kendi adıma konuşursak, mevcut hızda herhangi bir artışın ciddi bir utanç olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, Majesteleri herhangi bir hız artışı benimsememizden endişe duyuyorsa, içiniz rahat olabilir. Anayasal yeniden düzenlemeden sonra hızımızın tehlikeli bir
şekilde artması pek olası değil."

Profesör bunların -eğer öyleyse- son sözleri olduğunu belirtmeyi başarmıştı. Kral ayağa kalktı.

"Profesör," dedi, "bahsettiğiniz kitapları bana ödünç verirseniz çok minnettar olurum. "Onları ne zaman arayabilirim?"

"Efendim," dedi Profesör, yumuşak ve gerçekçi bir tonla, "öyle oldu ki
onlar arabamda yanımda. Bunları
Majestelerine hemen ileteceğim."

Ve bunun üzerine Kral'ın elinin üzerine eğildi ve ayrıldı.

II

Kendi başına kalan Kral bir süre düşündü. Memnundu,
ama şaşkındı. Bu bilge ve nazik adam ona ne söylüyordu? Sözleriyle hangi tavsiyeyi iletmeyi amaçlıyordu? Artık bu bakanın gelip kendisiyle bir amaç için konuştuğundan oldukça emindi: ve
esas olarak bahsettiği şey "hız"dı. Önemli olan "hız"dı. Bunların hepsi
çok iyiydi, ama kendisinin hızla hiçbir ilgisi yoktu -- sadece olumsuz bir şekilde. Elinde frenler olan ancak buhar gücü olmayan
muhafız pozisyonunda olan o, sadece gecikmeye neden olabilirdi; işleri hızlandırmak için hiçbir aracı ve
görebildiği hiçbir nesnesi yoktu. Ayrıca, Profesör, tahminine göre hızın doğru olduğunu söylememiş miydi?
Gecikmeyi sağlamak için yaptığı tüm çabalar -- zaten farkındaydı o--etkilerinin
başarısızlığı; bakanlık istifası tehdit edici, pes etmek zorunda kalacaktı. Bir an için aklına gelen alternatif, çılgın alternatif--hayır, işe yaramayacaktı! Sonuçlar çok
muazzam olabilirdi, hatta devrime ve bir cumhuriyete yol açabilirdi ve bu yüzden
sorunu bıraktı. Ve sonra "Profesör Teller'ın mütevazı göreviyle" altı büyük ciltlik bir yığın kitap getirildi ve önüne kondu; ve Jingalo'lu John işaretli pasajları okumak için oturdu.

Bu, tamamlanması için birçok güne yayılan bir okumaydı.

Ancak, ilk dikkatini çeken şey, Avrupa'nın onuncu yüzyıldan yirminci yüzyıla kadar olan tüm politik değişimlerini gösteren
kronolojik bir dizi levhaydı. Bu aslında tüm çalışmanın anahtarıydı, çünkü yazarın açılış paragrafında haklı olarak belirttiği gibi Avrupa tarihi Jingalo tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve biri diğerinin anlaşılması olmadan düzgün bir şekilde incelenemezdi.

Avrupa'nın bu haritalarını yüzyıldan yüzyıla çevirdi; ve orada, birçok varyasyonunu işaretlediği gibi, her zaman Jingalo'nun gururlu tarihi konumunu işgal ettiği fark edildi - sık sık meydan okundu, ancak yine de genel olarak değişmedi. Yaşamak ve nefes almak için alan bulmuştu, kendi gücüyle değil, diğerleri arasındaki siyasi dengenin dikkatli bir şekilde ayarlanması ve kendi gücünden daha büyük güçlerin ustaca ve bazen haince bir şekilde
tasarlanmasıyla. Komşuları arasında iki büyük askeri devlet ve birkaç küçük devlet vardı; ve bir ara neredeyse hepsiyle savaş halindeydi. Genellikle -aslında genelde- bu savaşlardan muzaffer olmaktan çok mağlup olarak çıkmıştı (Jingal okul kitapları gerçeği dikkatlice gizlese de): kanıt olarak, İngiltere hariç dünyadaki diğer tüm güçlerden daha fazla toprak kaybetmişti ve yine de İngiltere gibi, gerçekten önemli tüm savaşları kazandığı ve her barışı kendi şartlarına göre dikte ettiği yönündeki tuhaf inancı besliyordu. On beşinci yüzyılda Fransa'dan tamamen kovulduktan sonra, gururlu sloganı "J'y
suis, j'y reste" olan Beyaz Tüy Nişanı'nı ele geçirip ganimet olarak götürmüştü. On sekizinci yüzyılda, Almanya'dan zorla miras hukukunda bir değişiklik kabul etmiş ve Dachshund tarikatının kurulmasıyla yeni formüle bağlılığını, "Das ist mir ganz Wurst" diyen dalkavuk bir sloganla, yani o günün şakacıları tarafından "Bu benim için en kötüsü" olarak yanlış çevrilerek belirtmişti. Haçlı Seferleri'nde kâfirler tarafından yenilmiş, o zamandan beri kutsal Kudüs tacını kıyafetlerine eklemişti; ve Reformasyon zamanında Papalık'ı devirdikten sonra, armalarına Aziz Petrus Anahtarları'nı ve kraliyet iddialarına ve unvanlarına Roma Krallığı'nı eklemişti. Krallarının sık sık ve katilce tahttan indirilmesi, monarşik sisteme olan bağlılığını daha da artırmıştı: sürekliliğin her yeni ihlalinin ciddi bir şekilde onaylanması, kalıtımsal ilkeye ve Parlamento Yasası tarafından kontrol edilen ilahi takdire olan genel inancını yeniden teyit ediyordu. Dünyada bu kadar titiz bir tutarsızlıkla, pişmanlık duymadan ve utanmadan hareket eden tek ülke İngiltere'ydi. Bu nedenle, iki ülkenin tarihlerinde çok fazla ortak noktaya sahip olması şaşırtıcı değildi; ve Avrupa'nın anayasal öncüleri olma yönündeki rakip iddiaları göz önüne alındığında, birbirlerinin çıkarlarının önünde sık sık kötü bir şekilde durmuş olsalar da, henüz hiç darbeye maruz kalmamış olmaları tamamen dikkatsizlikten kaynaklanmış olmalı. Ancak uluslararası politika, o an için Kral'ın başlıca ilgi alanı değildi ve Avrupa sayfalarından ayrılıp kendi ülkesinin anayasal tarihini ve krallarına hala saklı olan yetkileri ayrıntılı olarak inceledi. Bu çalışmaları sürdürürken, bakışlarına birçok yeni ve garip şey
çıktı. Keşfettiğine göre, Tacın hala var olan, ancak kademeli olarak ortadan kalkan yetkileri vardı; bunları hiç hayal etmemişti ve varlığı hakkında hiç kimse onu bilgilendirmeyi görev edinmemişti. Bunlardan bazıları kırk yıldan daha kısa bir süre önce düzenli olarak uygulanıyordu; yalnızca Tacın danışmanları istediği için modası geçmiş hale geliyorlardı. Tıpkı Laikler Meclisi'nin giderek daha fazla, yetkileri diğerlerininki azaldıkça artan bir Kabine'nin kontrolü altına girmesi gibi, Kral'ın kendisi de sahip olduğu yetkileri ondan gizlemek isteyen kişilerin elindeydi. Profesörün Konsey'de kraliyet inisiyatifi hakkının düşünceli bir şekilde vurgulandığı bir sayfaya geldi; ve bir dizi anayasal sorunun, ilk önce resmen Kral'a sunulana kadar bakanların ilgilenme yetkisi dışında olduğunu hayretle keşfetti. Bu başlık altında, Taç topraklarına veya kraliyet ailesine hibelere ilişkin hiçbir mali teklifin, önce onun onayı alınmadan bakanlık tartışması konusu olamayacağını; kraliyet ardıllık çizgisini veya Kral'ın taç giyme töreninde ettiği yemini değiştirme teklifinin; Kurulmuş Kilise'nin maddelerinde veya inancında hiçbir tanımın değiştirilmediğini; Kilise topraklarının devredilmediğini; herhangi bir rütbe, unvan, düzen veya derecenin yeni bir kurumunun veya bunların kaldırılmadığını; oy hakkı olmayanların bakanlarının eylemlerine karşı Kral'a dilekçe verme hakkını düzenleyen yasalarda hiçbir değişiklik yapılmadığını; savaş sübvansiyonu veya antlaşması yok
ve Kral'ın topraklarının herhangi bir bölümünde yabancı bir güce teslimiyet, takas veya değişim yok; yabancı bir elçiliğe atama yok; sıradan bir vatandaşın rütbe veya unvana yükseltilmesi yok; kraliyet patentleri çıkarılmıyor; suçlular için ücretsiz af yok ve Parlamento'nun iki Meclisinden herhangi birinin bileşiminde değişiklik yok. Tüm bunlar bakanlık politikasının maddeleri olarak girilmeden önce
resmi olarak Tacın iradesine sunulmalıdır.

"Söz!" diye haykırdı Kral, bu sözün ne kadar anayasaya aykırı bir şekilde hiçe sayıldığını ilk kez fark ederek.
Duyularına inanmakta zorluk çekiyordu. Burada, burnunun dibinde, tüm bu haftalar boyunca majesteye
hakaret
hırsla eğlenmişti; ve o bundan hiçbir şey bilmiyordu!
Muhtemelen Başbakan da bundan hiçbir şey bilmiyordu; Profesör, meslektaşlarının çoğunun anayasal tarih konusunda hükümdarın kendisi kadar cahil olduğunu söylememiş miydi? Ama bazıları biliyordu - bazıları bilmeliydi! Ve daha birkaç saat önce kendisini en çaresiz amblemlerden biri, anayasal yapının süs
topuzu sanan Kral, şimdi kendisini düşmanın ülkesine savaş
sürmesini sağlayacak
çok kapsamlı hassasiyete sahip silahlarla donanmış buldu. Mecazi olarak kanatlarını çırptı ve öttü. Evet, sanki
şimdiye kadar kendisini benzettiği
o rüzgar gülü, o şans oyuncağı, kendi iradesi olmadan bir eksende bu yana ve o yana savrulurken, aniden canlanmış, kanatlanmış ve güçlenmiş ve kazığını bırakıp gagası ve pençesi kavgaya hazır bir şekilde arenaya inmişti. O işkenceci bakanlar kurulu artık onun
gücündeydi - en azından bir süreliğine.

Heyecanla ayağa kalktı ve odada dörtnala koştu ve ara sıra durarak, gelecek olan bir dizi bakanlık konseyine övünen gözlerle baktı. Çünkü bu hükümdar, hatırlamalısınız ki, hayatı boyunca departmanlaştırılmıştı ve o ölçüde
insanlıktan çıkarılmıştı; ve fırsatını ancak departmansal bir şekilde
tanımıştı. Şimdi canlandırdığı vurma gücü
entelektüel bir genişlemeyle, ahlaki bakış açılarının açılmasıyla değil,
sadece daha önce varlığından şüphelenmediği bir bürokratik engel yığınının kendi tarafında olduğunu keşfetmesiyle geldi. Kendi hareketlerini uzun süredir engelleyen ve kısıtlayan engellere benzer engellerle
artık bakanlarının gidişatını da karıştırması mümkündü. Sadece düzensiz değil, aynı zamanda -ah, mübarek kelime!- anayasaya aykırı olan yüz bir şey yapılmıştı; ve sonuç olarak zavallı adamın zihni bir zevk karmaşası içindeydi.
En sonunda
elinde erişimini ve mekanizmasını
manipüle edebileceği bir silah vardı. "Aman Tanrım, evet!" dedi kendi kendine ve bunu birkaç kez söyledi.

Çocukça bir sadeliğe sahip bir karakter dolu bir silahı ele geçirdiğinde,
onu ateşlemek için doğal bir içgüdüsü vardır. Gerçek yön ve hedefin ne olacağı, silahın ateşlendiğini duymanın verdiği hoş his kadar önemli değildir; gerçek bir gösteriyle bunun gerçekten dolu ve tehlikeli bir şey olduğunu, şaşkınlığa neden olabileceğini kanıtlamak. Jingalo'lu John basit biriydi ve Profesör'ün ciltlerini ilk kez iyice okuduktan sonra ayağa kalktığında iyi hazırlanmış olduğunu hissetti; içgüdüsü kendini bırakmak, kendini yaymak, düşmanına geniş bir cepheyle saldırmaktı, böylece onu nerede tutabileceklerini bilmeyeceklerdi. Yarım düzine küçük bürokratik bant etiketi ona iyi sarılıp düğümlenebilen ölçülebilir uzunluktaki herhangi bir iyi parçadan çok daha fazla kaynak ve saldırganlık fırsatı hissi veriyordu. Güçleri, varsa bile, büyük ölçüde taklitti; ve şimdi birkaç haftadır geveze Max ona koçluk yapıyordu. Profesör ona malzemeyi, Max ise onu uygulama yöntemini sağlamıştı; Profesör ona kafasını, Max de dilini vermişti. Yeni keşfettiği güçlerini kullanmayı dört gözle beklerken, tek kelimeyle gevezelik etmek istiyordu; ve sonraki bölümlerde daha da şaşırtıcı hale geldiğinde,
okuyucunun kafatasının arkasındaki o tesadüfi çatlağı
hatırlamasına izin verin, kafasının pencereleri açıktı ve beyin tavası herhangi bir öğreti rüzgarının esebileceği bir
cereyan yeriydi. Bir muhalefet
sözü, basit bir heyecan
esintisi artık onu harekete geçirmeye yeterdi ve bir kez başladıktan sonra durması çok zordu.

Aynı sebepten ötürü, bir kez halının üzerinde yukarı aşağı zıplamaya başladığında -o halı o kadar alacalı ve desenleri Max'e özgüydü-
tekrar oturmayı çok zor buldu; ve şömine rafındaki saatin ölçülü vuruşu ona Max'ten bir ziyaret beklediğini hatırlatmasaydı bunu yapmazdı. Sonra tavırlarında tuhaf bir değişiklik oldu; düşündü, masanın üzerindeki
anlatıcı ciltlerden, oğlunun içeri girmesini beklediği kapıya doğru baktı. Sonra gizemli bir bakış ve başını sallayarak, "Aman Tanrım, hayır," diye çok yumuşak bir şekilde mırıldandı; kitapları alıp
bir çekmeceye koydu ve kilitledi ve Max içeri girdiğinde,
yeni keşfinden hiç bahsetmedi, ama uysalca oturdu ve dinledi,
diğeri ise kelime dağarcığının parlak uzunluğunu ortaya çıkararak, kelimeleri
eylemler gibi seslendirdi. Boşuna değil Jingalo'lu John babasının oğluydu, boşuna değil bilinçli olarak iktidara geldikleri sürece
her zaman sahiplenici ve münhasır bir şekilde iktidarı elinde tutan,
anahtarı mirasçılarından saklayan kralların soyundan geliyordu. Jingalo'yu iki yüz yıldır yöneten Ganz-Wurst kraliyet hanedanında ölüm ilanları popüler değildi.

BÖLÜM IX

YENİ ENDYMION

I

Kalpleri olan okuyucular, bu şeyler siyasi dünyada yaşanırken, Prens Max'in başına daha samimi ve kişisel bir şey geldiğini hatırlayacaktır.
Başkaları için ideallerle dolu olan o genç adam,
kendisinin şekillendirilmesinde hiçbir
şey yapamayacağı bir ideal keşfetmişti --ya da daha doğru bir ifadeyle bir anlığına görmüştü. Tanrıça gibi, daha önce hiç inanmadığı göklerden onun üzerine inmişti; ve hatta
o taraftan gelen herhangi bir şeyi gerçekten ilahi olarak kabul etmek onun vicdanı için bir mücadeleydi. Agnostikti; Kilise'yi sevmiyordu ve insan işlerinde
mucizeyi yönlendirici bir güç olarak kabul eden ve yaşamın ilhamları için
görünmeyen bir dünyaya bakan o zihin tutumunu küçümsüyordu. Sanki ayın yuvarlak ve sıradan yüzeyine bakan ve
yeşil peynir gibi düşük bir canlılığın bile
bileşimine girdiğini kabul etmeyi reddeden modern bir Endymion gibiydi -- sanki böyle biri
onaylanan olumsuzlamanın aniden kendine hayat ve biçim aldığını ve
uzaktan var olduğuna inanmadığı
bütün bir düşünceler, güzellikler ve özlemler cennetini açığa çıkardığını görmüş gibiydi. Ve sonra, o zarif
formu o kadar iyi tanımlanmış olarak gördükten sonra, sonsuza dek bilincine kazınmış olarak kalması gerektiğini, onun kendisinden gizlice, yerini bilerek gizlediğini, o gizli varlığın gümüş sisi dünyasına nüfuz ettiğinden beri, izlemişti.

Gizlenme ve kaçmanın, biliyoruz ki, avcının kalbine karşı ince bir niyetle yöneltildiğinde, aşkın okları olduğu; ve yönlendirilmediğinde ve amaçsız olduğunda, ya da bu durumda olduğu gibi, tamamen olumsuz ve cazibesiz bir amaç olduğunda, onun şevkini ateşlemek için neredeyse daha az güçlü oldukları.

Hanımı ortadan kaybolmuştu, çünkü gerçekte ayrılmak onun niyetiydi;
ve ayaklarının kutsadığı karanlık ve eğri büğrü yollarda bir süre dolaşırken, onun hizmetlerinden mahrum bıraktığını bilmenin verdiği zavallı tatminden başka bir şey elde edemedi, kendi hayatından akıl almaz derecede daha sefil hayatlar. Bu bilinç, onu onurlandıran bir noktaya geldiğinde, onu arayıştan vazgeçmeye zorladı; ancak o andan itibaren, eğer onun geri çekilmesini kabul ederek, onun
mesleki faaliyetlerine devam etmişse, artık onun nerede olduğunu her gün bildiği ve onu bulmak için
sadece tereddütlerini bir kenara bırakması gerektiği yönündeki çıldırtıcı bir his onda kaldı.

Yarım düzineden az kez karşılaşmışlardı; ve o, bu kadar mantıksız bir hayaletle
sınamak için zihinsel
kavgacılığıyla yönlendirildiği için, ne kendisini ne de onu esirgemişti. Onun inancının samimiyeti onu kızdırmıştı, ancak
başka bir şey, fark etseydi, hayalini mahvederdi; ve o alay ettiğinde, onu azarlama zahmetine girmemiş, sadece ona eğlenerek bakmıştı, acıma, küçümseme veya nazik Hıristiyan şefkatiyle değil,
ama çok dostça bir anlayışla ve çoğu zaman da
birliktelik gibi görünen bir şeyle. Dalgalanan bir mizah duygusunun, körü körüne bir inanç armağanıyla el ele gidebileceğini ve kendi sözleri kadar cesur sözlerin, sanki en basit sağduyuymuş gibi söylendiğini duyduğunda şaşırmıştı. "Elbette," diye itiraf etti, onun tiradlarından birine yanıt olarak, "eğer yoğun bir şekilde kıskançlık, nefret ve hayırseverlik istemiyorsanız, bunları Kilise'de bulacaksınız; bu mantıklı." Ve nedenini sorduğunda, oldukça basit bir şekilde, "Çünkü kötü bir Hıristiyan, Şeytan'ın en iyi malzemesidir. "

Çalıştığı Kilise'nin o özel kolu hakkında hiçbir yanılsaması yoktu; onu, savaş için donatılmış düzenli bir ordudan ziyade yarı pişmiş bir bölgeci topluluğu olarak görüyordu. Yine de bir amaca hizmet etti, birçok kişiye faydalı bir uğraş verdi ve mantıksız paniğe veya görevi duygusuzca terk etmeye karşı bir süreliğine ayakta durdu; ayrıca onun birkaç zayıf şifa verici erdemini, onun yerine koymaya çalıştığı
hiçbir şarlatan ilaç için feda etmeyecekti. "Senin bütün konuşmalarından daha fazlasını yapıyor," dedi sessizce ve yanlarından geçerken onu, gecekonduların ortasına kurulmuş küçük bir oluklu demir kulübe görebileceği bir misyon kilisesine götürdü. Tütsü kokusunun altında dezenfektan kokusu güçlüydü; bir sobanın yanında bir laik okuyucu oturuyordu ve etrafında bir düzine zavallı yorgun kadın iğne ve iplikle uğraşıyordu. İki veya üçü
çocuklarını emziriyordu; yakındaki bir ağılda yarım düzine kişi daha
uyuyordu. Sobanın üstünde fakir cemaate sıcak su sağlayan büyük bir kazan vardı; uzakta küçük bir yan sunağın yanında tek bir figür dua ediyordu. Parlak renkli "Haç İstasyonları" ve sunağın üzerinde büyük bir çaydanlık kılıfına benzeyen, önünde bir ışık yanan bir şey, burada kanunun sistematik olarak nasıl çiğnendiğini ve eski Kraliçe Naip tarafından
hakaret edilen "saçmalıkların" henüz bastırılmadığını anlatıyordu.

"Benim çalıştığım Hıristiyanlık parçası bu," dedi onu tekrar dışarı çıkarırken, "gıdıklamaları, tırmalamaları ve kuluçkaları yılda 300'den az sterlinle beş bin yarı aç insandan oluşan bir cemaatte yürütülen bir tür anne tavuk. Gösterebileceğin daha iyi bir şey var mı?"

"Devrim istiyorum," dedi.

"Kendi zamanını seç," diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Burada her gün çok daha kötü bir şeyle
karşı karşıyayız."

"Dayanılır kılmak için," diye itiraz etti. "Bu insanlar senin ve senin gibilerin yüzünden sabırlı."

"Sabırsızlık sadece onlar için işleri daha da zorlaştırır," diye karşılık verdi. "Onlarla
tartışamazsın; beyinleri yok."

"Çalışır durumda değil, kabul ediyorum."

"Bu arada yaşamak zorundalar."

"Ve sen onlara bu amaçta yardım ettiğinde--hiç minnettar oluyorlar mı?"

"Birkaç kişi; evet, katlanmak zorunda olduğumuz en zor şeylerden biri bu--biz ki çalınmış hayatlar yaşıyoruz; çünkü istesek de istemesek de canlılığımız
onlardan geliyor; her gün kanlarından emiyor ve yapabileceğimiz hiçbir şey bunu
durduramayacak."

"Paraya mı ihtiyacın var?"

"Her zaman; ama yarın bize verilecek beş milyon pound bunun köküne inmez."

"Ne?"

"Gerçek ibadetten başka bir şey değil."

"Bir mazere tapıyorsun," dedi Max.

"Seni buraya hangi ilahilik daha da yakınlaştırdı?" diye sordu. Ve o, kişisel amacının fazlasıyla farkında olduğundan, açıklamaktan kaçındı.

Beşinci buluşmalarında, ona açıkça işine karıştığını, ona eşlik etmesini, onu beklemesini, sanki tesadüfmüş gibi onu almasını isteyemeyeceğini söyledi.

"Eğer bir iş yapmak istiyorsan, bunu kendin bulmalısın; samimiysen, bunu yapacaksın," dedi, ona görevlendirmesi yönündeki talebine karşılık olarak.

"Ama senin takipçin olamaz mıyım?" diye yalvardı, kelimeyi çift anlamlı olduğu için seçerek.

"Laik kız kardeşlerin takipçileri yoktur," diye cevapladı. "Kostümle uyumlu değiller."

"O zaman neden giyesin ki? Sadece bir giyim meselesi yüzünden bir müridi geri mi çevireceksin?"

"Elbisem," dedi, "benim için yapabileceğin veya paranın satın alabileceği her şeyden daha fazla işe yarar ve koruyucudur. Toplumun
zor üzerine kurulu olduğunu söyleyen politikacılarınız var. Elbisem kadınların eseridir; binlerce
hayat onu bu hale getirdi ve beni hiçbir polisin tek başına gitmeye cesaret edemeyeceği
gecekondu mahallelerine güvenle götürecek. Politikacılarınız buraya benzer
montlarla geldiklerinde, o zaman konuşmaya bayıldıkları
sorunları çözmeye başlamış olacaklar. Şimdi, lütfen yolun
diğer tarafında yürür müsün?"

Adam elini tuttu ve içtenlikle, "Tekrar ne zaman buluşacağız?" dedi.

Kadın gülümseyerek başını iki yana salladı. "Gerçekten sana ayıracak vaktim yok," dedi, "ve söz veremem. "

Ve sonra, sadece bir kez -çünkü son şansı gibi görünüyordu- Max
duygusallığa düştü.

"Yapmanı istediğim bir şey," diye ısrar etti.

"Bu ne?"

"Benim için dua edeceksin!"

"Şimdi lüks istiyorsun," diye gülümsedi; "duaya inanmıyorsun. Ama yapacağım." Sonra, kendinden emin bir şekilde başını sallayarak ekledi, "Ve bu sana iyi gelecek."

Ve sonra, o hala oyalanırken, sessiz bir iş adamı tavrıyla sokağı geçti ve kayboldu.

Max'in şefaatini bu şekilde ararken bir
lüks istediği doğruydu. Duaya her zamankinden daha fazla inanmıyordu; ama
sevdiği kadın tarafından dua edilmesi fikrini çok seviyordu. Bir keresinde, kısa bir an için, onu bir sunağın önünde diz çökmüş halde görmüştü; ve sonra yüzündeki dingin neşe ve güzelliği kıskanç bir hasetle, bir anda onun hakkındaki tüm düşüncelerin aklından nasıl
geçtiğini fark etmişti. Bu yüzden ondan kendisi için dua etmesini isteyerek, yalnızca onun hayallerindeki
inanılmaz dünyaya incelikle nüfuz etmeye çalışmıştı. Ve sonra, vizyonun tadını çıkarırken bile, garip bir düşünce aklına hangi terimlerle giriş elde edeceği geldi? Bir keresinde, ödünç alınmış bir borcun geri ödenmesi için taksi ücretini ödediğinde adını ve adresini sormuştu, ona kim olduğunu söylemişti ve ona inanmamıştı; aslında, kendisi de karşılığında onu kendi adresi kadar olası olmayan bir adresle tahrik etmişti. Bu nedenle, eğer onun için sözcüklerle dua etseydi nasıl kaçacaklardı veya düşüncedeyse, nasıl bir karaktere bürüneceklerdi? "O adam", "o hoş adam", "o geveze adam", "kendisine Prens Max diyen kişi", "uzun boylu yabancı", "gönderdiğim adam", "kovamı boşaltan adam", "yatak getiren adam", "köşelerde beni bekleyen adam", "benim takipçim olmak isteyen adam." Kısa bir tanışıklığın tüm bu farklı ürünleri, lüks olarak bunlara odaklansa da, ona tatmin sağlamayı başaramadı, onun
paylaştırılmış
günlerine huzursuz ve zaman zaman işkence edici bir eşlikçi oluşturdular. Kalkıp kalkma saatlerinde ısrarla şu düşünce aklına gelirdi: "Şimdi, belki de şimdi, o benim için dua ediyor." Ve hemen onun duasının doğasını ve onu ruhunun güvercinliğine nasıl bir etiketle yerleştirdiğini anlamaya çalışmaya geri dönerdi. Bunun "ona iyi geldiği" söylenebilse de söylenemese de, kesinlikle duanın gücünü kavramaya başlamıştı; gölgeleyen kanatlı o güvercin benzeri ruh, varlığının düzgün akışını önemli ölçüde bozmanın bir yolunu bulmuştu. İstese bile onu düşüncelerinden çıkaramazdı. Kimliğine dair fantastik ve sıradan ifadeler aklına gelip duruyordu. "Pantolonu yukarı kıvrılmış adam" bunlardan biriydi. Evet, bunu kusursuz kesimini daha az fark edilir kılmak için yapmıştı; bildiği kadar kötü giyinmişti, yine de - o muhtemelen "o iyi giyimli kişi" olarak onun için dua ediyor olabilirdi. Bu korkunç bir düşünceydi ve tüm bu cehennemi, yalnızca bir "lüks" isteyerek, gerçekten inanmadığı bir şey için kendi üzerine getirmişti. Ve sonra, onun derin samimiyetini düşününce,
zihni tüm bu laf cambazlıklarından ve hilelerden iğrendi. "Ah!" diye haykırdı kendi kendine, "o biliyor, o biliyor, bilmeli!"

Ve tabii ki, aslında biliyordu. Bir sevgilisi olduğunu biliyordu, kendine lakap takmış genç bir adam, zeki ve yakışıklı, belli ki harcayacak zamanı ve parası olan, muhtemelen bir sosyal mevki sahibi ve yalnızca fotoğraflarından tanıdığı bir Prens'e yadsınamaz bir şekilde benzeyen bir adam. Ve beş veya altı ayrı olayda ona olan ilgisinden dolayı onu bu kadar engelleyen bu genç adama karşı, hayat planına aykırı olduğu için teşvik etmeyi seçmediği derin ve dürtüsel bir beğenisi vardı.

Ama Max bunu bilseydi rahatlardı:
her gün, sabah ve akşam onun için dua ediyordu ve
ona inanmıyordu ama
"Prens Max'im" olarak cennetten ona göz kulak olmasını istiyordu. Ve dualarında o peri onu hatırladığında her zamankinden biraz daha fazla gülümsedi - çünkü gerçekten de onu eğlendirmişti. Ağırbaşlı tavırlarına, cilalı konuşmalarına ve asla başarısız olmayan kendine olan inancına rağmen, onun ruhunun genç karakterini fark etmişti; ve Max, onun zihinsel sevgilerinde "oldukça sevgili bir çocuk" olarak yer aldığını öğrenebilseydi çok şaşırırdı ve belki de biraz sarsılırdı; çünkü bir kadının, yaşça büyük olmadan ve sadece "annelik"in tatmin etmeyeceği bir miktar duyguyla annelik ayrıcalığını talep etme şeklidir.

II

Hareketlerine ve planlarına Prens Max'in henüz kayıtsız kalamadığı başka bir kadın bu arada eve dönmüştü ve onu görmeye gitmişti.

Kontes Hilda von Schweniger, ona söyleyecek ciddi şeyleri olduğunu haber vermişti; ancak bu şekilde onun
döndüğünün haberini aldı. Ara sıra ciddi bir şekilde konuşmaya karşı hassas bir zaafı vardı,
çünkü vicdanının periyodik işleyişi her zaman görünürdü. Fakat
artık onu rahatsız eden özel bir amaç ciddiyeti ne olursa olsun,
paylaştıkları çatıya bu gerçekçi dönüş ona
çelişki veriyordu,--en azından şu anki ilişkilerinde herhangi bir
anlık kopukluk beklenmesi gerektiğini ima etmiyordu.

Ve böylece Max, hayatına bu kadar büyük ölçüde girmiş olan bu yeni gerçek karşısında nasıl davranacağını merak ederek
mülakata gitti; "iyi davranacak mıydı"--aynı anda hem iyi davranmanın hem de dürüst ve açık sözlü olmanın mümkün olup olmadığını. Aslında, ev işlerini geçici olarak yürüten ve bunu daha kalıcı bir iş için değiştirmek isteyen bir adamın olağan zorluğuyla karşı karşıyaydı. Ve beş yıldır ikinci evi olarak gördüğü sessiz, ağaçların gölgelediği evin bahçe kapısına anahtarını sokarken, iyi bir kadınla ilişkilerinin eskiden olduğundan daha az dürüst olmaması için kendi kendine bir tür dua etti.

Kadının onu aradığı belliydi; sarmaşıklarla kaplı bir verandada Fransız penceresi, o ilerledikçe açıldı ve zarif evcimenlik yeşil ışıklı gölgede gülümseyerek duruyordu.

Kadın onu öperken ellerini omuzlarına koydu. "Peki, mon
Prens," dedi, "beni tekrar gördüğüne sevindin mi?"

Cevap vermeden önce yüzündeki tüm hoş ve tanıdık çekiciliği
aldı. "Evet, öyleyim," dedi, "çok."

"Bu doğru - gerçekten doğru mu?"

Ve bu meydan okumada, eskiden beri bildiği komik bir baş eğme hareketi yaptı ve onu tekrar öptü.

Sessizce dönüp odaya doğru yürüdü.

"Sadece bunu söylediğini duymak için geri döndüm," diye mırıldandı duygulu bir tonda,
ve yüzünü ondan uzağa doğru bekleyerek durdu.

Max'in kalbi harika bir şekilde rahatlamıştı: ayrıca sevinmişti, çünkü ona
baktığında onun kendisi için değerli olduğunu fark etti. Eski basit açık sözlülüğüyle ona aklından geçenleri bildirmişti ve
temiz kısa konuşmasıyla, birlikte oldukları bu ilk anda, onu düşebileceği tuzaktan kurtarmıştı. Onun kendi kararını gizlemek için onun kararını gizlemeye yönelik sıradan erkek cazibesi bir an bile aklına gelmemişti. Hayır, hatta iyi sebepler bile ileri sürebilirdi; çünkü bu onun
gücü dahilinde kalan en nazik ödül değil miydi - onun isteğinin paylaşılmadığını düşünmesini sağlamak - en ufak bir kızgınlık ve sitem göstermek? İnsan doğasının hicivli eleştirmeni Max, böyle bir yolun çekiciliğini açıkça görebiliyordu; kendisinin en azından sanatsal zevkini tatmin edecek kadar iyi bir oyuncu olduğunu biliyordu. Ama o bu ayartmaya boyun eğmedi;
eğer öyle yapsaydı, okuyucularımın
eğitimi için şu anda sağlayabildiğimden daha ahlaki bir amblem oluşturmuş olurdu; ve onlar bunun yerine, bir prens ile metresi arasındaki bu uzun ve ahlaksız ilişkiden bazı ahlaki değerlerin
iyi olduğu ve samimi bir arkadaş ve sırdaşa ihtiyaç duyduğu için
bu değerleri ayrılmak üzere olduğu kadında bulduğu rahatsız edici gerçekle yüzleşmek zorundaydılar.

Onun yanına geçti ve elini tutarak yüzünü öptüğünden daha sık ve daha hararetle öptü ve sonra onun gözyaşlarına karşı mücadele eden nefesini duydu. Kadın diğer elini uzattı ve başını okşamaya başladı; ve bu ikisinin hala diğerinde çekicilik ve rahatlık bulması hayatın gerçeğidir.

"O zaman tekrar geri mi dönüyorsun?" diye fısıldadı Max.

Başını salladı ve sonra nefesini tutarak "evet" dedi.

"Ne zaman?"

Ona hüzünle baktı. "Gitmek istemiyordum--henüz."

"Neden endişelenmelisin?"

"Seni endişelendirmez mi?"

"Hiç de değil. Tam tersi."

"Ama seni görmek isterim."

Max gülümsedi. "Yani, _ben_ senin için endişelenmiyor muyum----"

"Sanırım bunu kastettim," dedi, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

Sonra Max hava atmak istedi. "Bana endişelenmemem konusunda ilk dersi kim verdi?" diye sordu.

"Ah, evet," diye itiraf etti, "ama sonra, görüyorsun ya, ben senindim. Şimdi farklı olmak zorunda."

"Ben de farklı olmasını istiyorum," dedi; ve bu ifadeyle önemli içsel anlamlar iletmek istediği için ciddi bir şekilde konuştu.

Ona parlak, yarı inanmaz bir şekilde baktı - gözlerinde dindar bir dilek parlıyordu. "Ah, Max!" hayretle haykırdı, "o zaman sana da geldi mi?
Meryem Ana----"

Ama Max başını iki yana salladı. "Leydiniz benim leydim değil," diye nazikçe itiraf etti.

"Oh!" sesi umutsuzluğun derinliklerine doğru indi. "Oh! demek istediğin bu mu?"

Max'in ciddi bir baş sallaması ona bunun olduğunu bildirdi.

"Bana her zaman bir gün olacağını söylerdin."

"Umarım giderdim."

"Ve ben," dedi Max, "gitmediğin için mutluyum. Bencilce, değil mi?" Sonra elini tekrar öptü.

Yüzünü çirkin bir şekilde silmeye başladı.

"O zaman şimdi nasıl göründüğümün bir önemi yok?" diye yorumladı ve durakladı. "Nasıl görünüyorum?"

"Eh, ve her zamanki gibi değerli," diye cevapladı.

"Bilmek istediğim bu değildi. Olmadığını biliyorsun."

"Bakıyorsun," dedi, "seni son gördüğümden beri sadece iki akşam ayı daha yaşlı."

"Akşam aylarının bununla ne alakası var?"

"En çok yakıştığın zaman."

İltifatı bir iç çekiş ve gülümsemeyle kabul etti; sonra
teslimiyet havasıyla oturdu.

"O kim?" diye sordu aniden.

"Hiçbir fikrim yok. Uygun bir şekilde tanıştırılmadık, beni
cesaretlendirmedi, tek kelime etmedim ve bir daha ona yaklaşmayacağım."

Başlangıç ​​olarak bu. Kontes Hilda derinden ilgilenmiş ve çok
tedirgin olmuştu. "O zaman bir prenses değil mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla,
"o kraliyet ailesinden değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Max, "asla öyle değil. O, sizin merhametli bir kız kardeş dediğiniz kişidir ve 'kız kardeş' -korkunç bir kelime- ona seslenebileceğim tek şey; kulpu olmayan mühürlü bir tabut."

"Ah, Max," diye haykırdı Kontesi, "yapma, yapma; bu
kötülük! _Ben_ önemli değildim; ama bu--ah, Max, eğer sen----"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Max, "bana kendi ahlakınızdan çok da aşağı olmayan bir ahlak anlayışı için kredi verin. Sonuçta ben sizin öğrencinizim."

"Ama onunla _evlenemezsiniz_?" diye haykırdı Kontes.

"Varlığınızı kurtarmayı amaçlıyorum," diye ısrar etti Max.

"Sen! Taç nereye gidecek?"

"Charlotte'un jantından üç inç çıkarılacak ve ona benden çok daha iyi uyacak - tabii eğer biri benim istediğim yerde evlenmeme
karşı çıkacak kadar aptalsa."

"O zaman Tanrı aşkına," diye haykırdı Kontes, "bunca yıldır
neden benimle evlenmedin?"

Max gülümsedi; bir kez daha rahat ilişkilere geri dönmüşlerdi. Bu, onun
sıkıcı bir gün bile geçirmediği kadındı. "Beni reddetmenin acısını sana yaşatmak istemedim," dedi. "Sana
söyleseydim, aklımı bilmek için çok genç olduğumu ve
kendinin de çok yaşlı olduğunu söylerdin."

"Evet, öyle yapmalıydım," diye itiraf etti, "ama bunu söylemem için beni yalnız bırakmalıydın."

Sonra ilk şaşkınlığına geri döndü. "Ama, sevgili oğlum,
eğer o bir merhamet rahibesiyse yemin etmiştir."

"Ah, hayır, biz Jingalo'da bunu yapmayız. Hiçbir Jingalese Kilise kadını
bütün hayatını, dini bir bekarlık yemini gibi
sorunlu bir fayda için heba edemez. Kendini belirli bir yıl
süresince Cennete kiralayabilir, ancak serbest mülklere izin verilmez."

"Ve sen buna Kilise diyorsun!" diye haykırdı Kontes.

"Peki," dedi Prens, "Sanırım bu durumda
saklanmaya değer bilimsel bir noktayı yakaladı. Yedi yıl önce, bilimin bana söylediğine göre, şu anki adam değildim; ve yedi yıl sonra da bir başkası olacağım. Geçmiş adamım, hiçbir payının olmadığı bu
şimdiki 'beni' bağlamaya ne hak sahibi?" Ve Max, yeni bir düşünceye
davranarak, Kontes onu dünyaya getirdiğinde uçup gitmişti.

"Ve bir sonraki kira sözleşmeniz ne kadar sürecek?" diye sordu kuru bir şekilde, "eğer
yedi yıl için cevap verebiliyorsanız?"

"Bir sonraki adamım yenileyecek," dedi Max kendinden emin bir şekilde.

"Merhametli rahibeler bu şartlarda kiracı kabul etmezler," diye karşılık verdi. Ve sonra, ona iyiliksever bir gözle baktığını görünce, ekledi,
"Ah, evet, yaptığımı biliyorum, ama şu anda aradığın merhamet bu değil. Göreceksin, Max, bir serbest mülk sahibi olmak için bir dine ihtiyacın olduğunu
göreceksin. Sözümü unutma! İşte! Bundan daha iyi ifade edemezdim! Ve şimdi _kiralamamın_ sonuna geldiğim için
emekli olup haraplıkları ve onarımları halletmem daha iyi."

Onu gülümseyerek bıraktı; ama onun cesur yüzüne ve şakacı sözlerine rağmen, hala ruhsal olarak çözülmesi gereken
bir sorun olduğunu biliyordu; ve onarımlar biraz zaman aldı.

III

İlerleyen günlerde, yeni arayışına başlayan Max, bir sevgilinin isteyebileceği kadar
iyi ve sempatik bir dinleyiciye sahipti. Ve Kontes böylece kefaret öderken ve kendi vicdanıyla beş yıl süren bir ihlal için bir tür arafta katlanırken, mantıklı sonuçlara vardıklarında tüm mantıklı iyi kadınların bulacağı gibi, telafiler buldu.
Anneye saygı duyma ve metresi toplumsal kurumlar olarak reddetme konusundaki geleneksel hazırlığımızda, içgüdülerinde ve sevgilerinde sıklıkla çok fazla ortak noktaları olduğu gerçeğini, sanki sadece bir öneri bir küfürmüş gibi görmezden gelmeye meyilliyiz. Bu, Doğanın en nazik ve en akıllıca ekonomilerinden biridir; ancak belki de kadın bunu gizlice saklar,
çünkü bu, onun cinsiyetinin erkekler tarafından neredeyse hiç anlaşılamayan bir özelliğidir.
İffetli metres, birçok annenin göğsünde uyur, yetişkin oğlunda, uçup gitmeden önce yuvalanan sevgilinin dokunuşunu karşılamaya hazırdır; ve iffetsiz metreste, yüreği çirkin, genellikle sevgilisinin ayırt edebileceğinden daha fazla anne vardır.

Ev bağlarından koparılmış ve annelik güçlerinin zirvesindeyken akraba olan Kontes Hilda, Max'e sahiplenici ama yırtıcı olmayan bir gözle bakmıştı; ve kendi gayri meşru tarzında, bazı vicdan azaplarına ve inancının katı emirlerine aykırı olarak, ahlaki yapısına makul ölçüde mümkün görünen en az zararı vererek tehlikeli yıllar boyunca ona annelik etmişti. Ve şimdi, biraz anne kıskançlığı sancısı olmadan değil ama daha aşağılık bir kıskançlık olmadan, ayaklarının dibinde oturup sevdiği kadından bahsederken dinliyordu. Ama açıkça gördüğü gibi, ödenmesi gereken gerçek bedel, gelecekte ve hiçbir şekilde dahil olamayacağı güzel bir ev sahipliğinin tüm o olasılıklarında yatıyordu. Kendi başına bırakıldığında, kendisi ve çocuklarının sonsuza dek yabancı olarak kalması gerektiği düşüncesiyle bazen acıklı bir terk edilmişlikle ağlıyordu; ve sonra gözlerini kuruladı ve Max'in şu anki isteğine göre annelerinin nasıl bir kadın olacağını öğrenmek için istekli ve dikkatli bir şekilde oturdu. "Onunla tanıştım," dedi Max, "ya da daha doğrusu onu tekrar buldum, öfkeli sakininin çığlıkları eşliğinde 'dört çift sırtlı' tek odalı bir apartmanın zeminini yıkıyordu. Ve bir tanışma aracı olarak, yardım teklif ettiğimde, beni kovasını doldurmam için bodruma gönderdi, yıkamam için bana bir çocuk başı teklif etti ve sonra alternatif olarak, onu göndermeyi ihmal eden ikinci el satıcısından bir şilte getirmemi söyledi. Gittim. Dürüstlüğümün kanıtlarını vermem istenen bir dükkân sahibi tarafından, tüm yabancılara haklı olarak şüpheyle baktıktan sonra, daha sonra geri almayı unuttuğum değeri yatırdım ve yükümle yola koyuldum. İlk köşeye varmadan önce, onu nasıl taşıyacağımı bilmediğimi aşağılayıcı bir şekilde keşfettim. Onu kucakta bir bebek gibi kucaklamıştım, ancak boyutu nedeniyle kollarım dönmüyordu. İki kez kendini açtı ve çukurda sarhoş bir şey; küçük
çocuklar etrafımda durup bana güldüler. İçlerinden birinden şu
bilgelik sözleri geldi: 'Lor', 'o sadece bir beyefendi, hiçbir şey bilmiyor!'
İkinci denememde, nereye gittiğimi iyi göremediğimden, bir elma tezgahına
rasladım; ve hemen, bir tahtın varisi ve hayırsever bir eylemde bulunan ben, kendimi dürüst bir şekilde geçimini sağlamanın tüm yollarında açıkça üstlerim tarafından suçlu bir deli olarak
görülürken buldum. Küçük bir çocuk bana acıdı ve sırtında taşımayı teklif etti - bir peni karşılığında herhangi bir mesafe. Bu bana öğretti; ona peniyi verdim ve
kendime koydum ve aptallığımla göze çarptığım kalabalığın arasından kendimi kurtardıktan sonra, bundan sonra kimsenin beni fark etmediğini
görerek rahatladım. Bir adamın yatağını taşıması gibi eski kutsal kitaptaki eylem, orada hiç kimseye saçma gelmedi; terlemiş mahallelerimizin sokakları, bizim için yaptıkları
giysileri
gösterdiğimiz sokaklardan çok daha gerçek ve insani. Ah, evet; biraz şüphe
gösterdiğiniz o ifade, doğrudan benim hikayemle alakalı; çünkü kıyafetlerimin kökenini bulma çabası - yoluma çıkan birçok engeli ve zorluğu aşarak - beni o gecekondu mahallelerine sürükledi. Şimdi buna girmeyeceğim, ancak bunun gelecekteki tanışıklığımızla önemli bir bağlantısı vardı.

"Yatağı dört kişilik arka tavan arasına geri döndüğümde, varoluşumun önceki yarım saatinde aldığımdan daha iyi bir insan değerleri dersi almıştım. Sonra bana başka görevler verildi ve bunlarda hiçbir özür sözcüğü yoktu; gönüllü olduğum için, seçim zamanlarında bir milyonerin arabasının kullanılması gibi, hiçbir tereddüt veya merhamet olmadan kullanılacaktım, çizilene, hırpalanana, bozulana kadar, kavgadan sürünerek uzaklaşana kadar. 'Hepimiz burada terli işçileriz,' dedi sonra bana ve sonra bana olan kullanımlarını açıkladı; o değirmene gelen her şey öğütülecek ve saman atılacaktı. Sınavına girdim ve o ilk gün onu sadece bakışlarla gördüm; ama onu geldiği Eve geri götürürken ona neden geldiğimi söyledim - temiz bir vicdana sahip olmak ve sırtımda terleme unsuru olmayan giysiler giymek istediğimi söyledim. benim için imkansızdı, yani hammaddeden bitmiş ürüne kadar üretimin her aşamasını kontrol etmediğim sürece imkansızdı; ve o zaman bile uyarılmıştım, kağıt kapak, karton kutu ve bağlandığı ip terletilmiş ürünler olacaktı. Ve ne yapabileceğimi sorduğumda, ceplerimi boş bırakıp
hayatın mümkün olduğunca çoğunu kendim görmemi ve
kendim gibi başkalarının da görmesini sağlamamı söyledi. Bana yaptığı da buydu - yorulup kaçmadan önce burnumu ona sürtüyordu. Paramı kabul ederken bile parama karşı hoş bir kayıtsızlık gösterdi. 'Bunun vicdanını rahatlatmasına izin verme,' dedi, 'yararlı hale getirebiliriz ama bu işleri
değiştirmeyecek.' Ve ona bir milyon pound vermiş olsaydım, sanırım bana daha fazla
teşekkür etmezdi. "

Prens Max'in hayırseverlik macerası hakkında anlattığı her şeyi burada anlatmak çok uzun sürer. Kontesin iyi bir nokta olarak belirttiği bir şey,
alçakgönüllülüğü öğrenmeye başladığıydı; hizmet teklifleri pek işe yaramıyormuş gibi reddedilmişti, arkadaşlığı bir engeldi, yeni hanımı onu küçük hissettirmişti ve bundan hoşlanmamıştı, hatta onun hakkındaki yargısının adil olduğunu kabul etmişti. Ayrıca kendini onun samimiyeti için teste tabi tutmuş ve başarısız olmuştu. "Devam etmeye çalıştım," diye itiraf etti, "ama
iyi değildi. Babamın söyledikleri oldukça doğru - bu insanların hayatlarına gerçekten ulaşamıyoruz, çok kopuk durumdayız. Biz onları kullanıyoruz, onlar bizi; ama hala köşelerden saklanıyoruz veya sokağın karşı taraflarında yürüyoruz. O, onlardan biri haline geldiğinden, bunu görmemi istiyordu."

"Ama o senin kim olduğunu bilmiyor."

"Benim ne tür biri olduğumu biliyor; hepsi aynı."

"Onun peşinden gitmedin mi?"

"Nasıl gidebilirdim? Bu görgü kurallarına aykırı olurdu."

"O zaman senin onları kabul ettiğini mi varsayıyordu?"

"Cömert bir yapısı var."

"Ve sonra, haftalar boyunca, onun peşinden gitmekten çok daha fazlasını yaptın;
onu avladın, pusuya yattın, sürekli hiçbir şey yapmadın. Sevgili
yetişkin adam, bu biraz çocukça değil miydi?"

"Başka ne yapabilirdim?"

"Seni özlemesini sağlayabilirdim."

"Eh, o zamandan beri birbirimizi görmediğimiz için, aynı şeye geliyor."

"Ama senin orada olduğunu biliyor;
olmasaydın seni çok daha fazla düşünürdü."

"Neden?"

"Bu onu daha pişman yapardı. Şimdi sadece senin
yorulduğunu düşünüyor."

"Ah, peki, benim için dua edeceğine söz verdi," dedi Max.

"Ah, senin için dua ediyorum canım," diye iç çekti Kontes; "Bunun
bir işe yarayacağını
sanmıyorum!"

Ve burada Max'in ruhunun iyiliği için en çok endişelenen iki kadın arasındaki fark ayırt edilebilir; çünkü diğeri dualarının
iyiye gideceğinden oldukça emindi. Ve
inançlı olanların ne kadar sıklıkla haklı olduğu ilginçtir.

IV

Max arayışından vazgeçmişti, ama umudunu kaybetmemişti. Aşk onu
alçaltmış olsa da, yine de yıldızına inanıyordu ve
dünyanın küçük olduğunu kendine hatırlatıyordu.

İlkbaharın sonlarında Jübile kutlamaları zamanının bir kısmını aldı;
manevralar izledi. Gidip halkın memnuniyeti için askerlik yaptı;
sonra daha özel ve ciddi uğraşlarına geri döndü,
son rötuşları yaptı kitabı ve Kontes'in ellerinden emanet ettiği
yabancı matbaadan provalar almaya başladı. Kendisi nazik, hayırsever bir niyetle orada kaldı; şimdi her zamankinden daha fazla konuşacak birine ihtiyacı vardı ve onu endişelendirmiyordu.
Diğerleri onu endişelendirmeye çalışıyordu. Kraliçe, hacimli
yazışmalardan sonra, fotoğrafları kendileri hakkında iltifat dolu şeyler söyleyen iki Alman prensesi bulup ona seçme şansı sunmuştu; ve, her iki teklifi de reddettiğinde, ona gerçekten çok üzgün bir şekilde bakmıştı--neredeyse o söz edilemez konuya
açılmıştı. "Ah, Max, seninle
ne yapacağız?" diye iç geçirdi; çünkü hâlâ onun gidişatından
çok kötü haberdar oluyordu. "O kadın geri döndü," diye kocasına bildirdi;
"Gerçekten Başpiskopos'a danışmamız gerektiğini düşünüyorum."

Kral bunda hiçbir umut görmüyordu. "Max'i kendi zamanına bırakmalısın,"
dedi. O anda Max için endişelenmek istemiyordu, çünkü kendi hesabına dalmaya hazırlanıyordu. "Tek başıma yaptım," onun övünç kaynağı olacaktı ve Max'e babalık etmeye devam ederse Max'in ona babalık yapacağını ve küçük inisiyatif atılımının sona ereceğini biliyordu.

Ancak bunların hepsini başka bir bölüme saklamalıydı. Bu bölüm Max'e ve geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki aşk ilişkilerine ait; ve biz hala Max'i ve onun talihini, kamuoyunun ilgi odağına geri dönerken takip ediyoruz.

Jübile kutlamalarını izleyen ilk Mahkeme'de Piskoposlar
güçleriyle belirdiler. Siyasi savaş başlamadan önce tahtlarına olan sadakatlerinin son gösterisiydi bu, çünkü artık hükümetin tüm programını son bir hamle olarak reddetmeye hazırlanıyorlardı ve sonra ülkenin bu konuda ne düşündüğünü görmek istiyorlardı.

Safra kesesi olan bir adam, hissettiği gibi görünüp görünmediğini anlamak için dilini cama doğru uzattığı gibi, Piskoposlar da cesur görünmek umuduyla dillerini ülkeye doğru uzatıyorlardı. Ve tavırlarını duyurmak için mahkemeye geldiler.

İpek mahkeme cübbeleriyle geldiler, asalarıyla önlerinde ve kadınlarıyla arkalarında, Jingalo Kilisesi'nin övündüğü o dinsel ve ev içi karışımın güzel bir ifadesiydi bu. Bu
Kilise hanımları başka bir açıdan da ahlaki sembollerdi: Mahkeme törenlerinde daha aristokrat bir bağlantıya sahip olanlardan daha gösterişli bir şekilde -yani daha az çıplak- görünme ayrıcalığına sahiptiler.
Bir piskoposun kutsal ve bedensiz çağrısı, karısının ve kızlarının mütevazı omuzlarına koruyucu bir örtü
serdi; ve bunlar
çıplak dolaşmazlardı. Pavlus öğretisine uygun olarak, mecliste örtülüydüler ve kendi kişiliklerinde Kilise'nin kabul edilmiş sloganı ve politikası olan "her şeyde ılımlılık"ı ifade ediyorlardı.

Ebury Başpiskoposu da oradaydı; asası diğerlerinden farklı bir şekildeydi ve ipek cübbesine ek olarak bir kuyruklu giysi giyiyordu. Kızı da ona eşlik ediyordu. Kendisini hayatın neşesinden uzaklaştıran mesleğini iddia etmede cesurdu ve Yoksulluğun küçük bir laik kız kardeşinin gri cübbesini giyiyordu.

"Ebury Başpiskoposu Hazretleri, Güney
Piskoposluğu Prensi, Roma Başdiyakozu, Kudüs Rahibi ve tüm Kiliselerin Primatı", böylece, Huzur'a girdiğinde, tam ve kanonik ünvanları
Saray görevlisi tarafından ilan edildi.

Bu kadar yüksek bir gösterişten sonra, kendi tarzında daha etkileyici olan basit duyuru geldi: "Rahibe Jenifer Chantry."

Saygınlık önderlik etti, ardından sessiz, mütevazı bir tevazu geldi; çevresine kayıtsız, görev çağrısına itaat ederek, babasının
izinde kraliyet çemberine doğru ilerledi. Eğilerek etrafını sardılar; ve orada,
aniden önünde, Prens Max hayallerindeki yüzü gördü.

Sevgilisinin gözleri onunkilerle buluştu; ve o, heyecanını ve duygularını
izleyenlerden gizlemek için çaresizce çabalarken,
kendisinin şok veya rahatsızlık titremesi olmadan tanındığını gördü. Hiçbir
renk artışı, o sessiz güven ve huzur dolu bakışı yalanlamıyordu; disiplinli bir rahatlıkla, kendine hakimiyette mükemmel bir şekilde, ona nezaket gösterdi ve yanından geçti. Ve aniden ona öyle geldi ki, tüm hava, yaz gününün kalabalık mırıltısı gibi, yumuşak ama nüfuz eden garip bir uğultu sesiyle
dolmuştu. Cübbelerin hışırtısının, ayak seslerinin, seslerin bastırılmış mırıltısının ve Saray görevlilerinin yeni isimleri duyurduğu düzenli tonların üstünde, o yüksek titreşimli nota devam etti; coşkulu
ve heyecanlı bir şekilde onu dinledi ve nedenini bilmeden merak etti - Aşk'ın işaret parmağının kalbine dokunmasıyla kendi kanının
hızlanan mırıltısı.

Şimdi sonunda onun kim olduğunu biliyordu; şimdi onu tekrar yasaklanmamış topraklarda bulabilirdi, saklanmak için hiçbir bahanesi olmadığı yerde onu takip edebilirdi,
ve dua denen o pratik olmayan yönlendirilmiş şeyin
dünyasal gerçekleşmesi için tüm engellere karşı koyabilirdi. Şimdilik sadece onun için dua etmemeli, aynı zamanda onun da onun için dua etmesi gerekiyordu; onun adı -Chantry- onun ona olan ihtiyacını ifade ediyordu. O, ruhunun diz çöküp dua ettiği tapınaktı - herhangi bir Tanrı'ya değil, hayatın kendisine. İşte tüm düzensiz ve dağınık güçlerinin biçim ve yön almak için beklediği matris; hayat, amaç ve kader dediğimiz o genel dışa vurumun kendi küçük
parçasına. Maceracı teorileriyle, sabırlı ve yılmaz pratiğiyle, eski monarşiyi toza
dönüp yeniden inşa edebildikleri muhteşem bir şekilde bir araya gelmişlerdi. Hayatında ilk kez, babasının yerine geçmek için neredeyse şiddetle arzu duyuyordu.
Görünüşe göre hiçbir şey taşımayan bir kalple temas ederek, böyle ani hırsların ona
atılması garipti.

Bu arada, piskoposların ve eşlerinin selamlarını geri veriyordu.
Kırk veya elli kişilik sağlam bir sıra halinde akıp gidiyorlardı; çünkü bu, arkasında siyasi önem taşıyan bir gösteriydi, bunun
halk tarafından anlaşılması için tüm basında yer alması gerekiyordu; kendi düzenleri için savaşmak üzere olan piskoposlar, kalplerini
canlandıran Taç ve Anayasa'ya bağlılıklarını
sessizce göstermek için taht basamaklarının önünden geçiyorlardı.

Ve sonra, altın kumaştan ve yüksek huni biçimli şapkalı muhteşem bir şekilde, Kamu İbadet Bakanı tarafından tanıtılan ancak iki siyah karısının eşlik etmediği, Kapadokya Başrahibi geldi - bir karşı
gösteri; ve ondan sonra, hepsi siyah cüppeler giymiş, bu vesileyle ipekten yapılmış ancak evcimenliklerinin ahlaki sembolleriyle canlandırılmamış kırk Özgür Kilise ilahiyatçısı; kanatları altında hemen onunki kadar güzel tüyler takma hakkını elde edecekleri o büyük doğu Cennet kuşuna tuhaf, kasvetli bir kuyruk gibi görünüyorlardı.

Çoğu daha önce hiç Saray'da bulunmamıştı ve sonuç olarak Piskoposlar kadar iyi eğitilmemişlerdi. Bazıları çok sık ve çok aceleyle ve ihtiyaç duymadan eğildiler, kraliyetle karıştırdıkları Lord Görevlisinden başlayarak; ve gerici ilerleme yöntemleri kanlarında olmadığından, geriye doğru değil yanlara doğru yürüdüler. Yine de, onları her şey olarak ele alırsak, çok bilgili görünen bir topluluktular ve bu kadar uyumsuz bir ortamda bulunmaları, ciddi olduklarını gösteriyordu.

Ve tavırlarındaki eksiklik, Başrahip'in tavırlarıyla tamamen örtülmüştü. Başbakan tarafından kendisine verilen yeni cüppeyle (çünkü güve kendi cüppesine girmişti) muhteşem görünüyordu ve yanında Jingalo'nun yerli kraliyetinin önemsizleştiği bir ihtişamla davranıyordu. Max, üstünü açıkça tanıdı ve eğildi.
"Bu bir ruh inişi, Başrahip," dedi, avuçlarını birbirine değdirdiklerinde; ve bunu yaparken, doğu baharatlarının tuhaf bir nefesi üzerine esti, çünkü Tanrı adamı onları çiğniyordu.

Ve böylece, her iki taraftan da taht için bu büyük ve açık saygılı saygı eyleminde, ateşkes sona erdi ve savaş işareti verildi. Prens Max için daha önemli olan, bunun kendisine belirli bir hanımın kimliğini ifşa etmiş olmasıydı.

BÖLÜM X

KRAL VE KONSEY

I

Kral, Jübile tatili haftaları boyunca boş zamanlarını notlar alarak ve anayasal kullanımın yeni noktalarına kendini hazırlayarak geçirmişti.

Sayıştay Başkanı, ne kendisinin ne de sekreterlerden hiçbirinin katılmaya davet edilmediği
günden güne yazı yazıldığını görünce çok şaşırmıştı.
Daha da şaşkınlığı, kendisine sunulan imkanlarla
Kralın gerçekten yazdıklarına erişebildiğindeydi.

Tek bir okumadan sonra Başbakana rapor vermenin görevi olduğunu hissetti.

"Anayasanın tarihini yazıyor gibi görünüyor," dedi General. "Bilgilerini nereden aldığını bilmiyorum ama bunlar senden gelmiş gibi görünmüyor; bence tam tersi."

Bu not alma işleminde, bir tarih yazımına benzeyen hacimli notlarda, Kral hızını artırıyordu ve tüm bu yıllar boyunca kendi konuşmalarını
sadece izin verilseydi çok daha iyi yapabileceğini keşfediyordu. İçinde ifade etme yeteneği vardı,
ancak bunu yoğunlaştırma gücü yoktu; çalışkanlığı, iyi bir davası ve
şimdi sonunda arkasında kusursuz bir otoritesi vardı. Ve böylece, bir sonraki
toplantıda Konsey'e gerçekler ve ifadelerle
dolu bir şekilde geldi ve işler daha da ileri gitmeden önce Bakanlığının bunları duyması gerektiğine oldukça kararlıydı. Anayasal kriz, Parlamento tekrar toplanır toplanmaz zirveye ulaşmıştı. Piskoposların meydan okuyan eylemleri, Hükümetin
programını o kadar geriye atmıştı ki, hızın sert bir şekilde artırılması gerekiyordu; ve eğer, korku ve uyarılara rağmen, Piskoposlar
şimdiye kadar yaptıkları gibi yapmaya devam etmek istiyorlarsa, anayasal yetkilerinin sınırlandırılması gerektiği açıktı. Başrahip ve Özgür Kilise
Kilisesi üyeleri, Hükümete sadece çalışan bir çoğunluk sağlayabilirlerdi; ancak bu tek başına, o zamandan bir sonraki genel seçime kadar mevzuatın verimli olmasını sağlamak için yeterli olmazdı. Hükümet, darbeyi indirdikten sonra, demetlerini de beraberinde taşıyarak ülkenin önüne çıkamazsa, iktidarda kalma konusundaki vatansever niyetinin engellenmesi ihtimali çok ciddiydi; ve hatta kendi bürokratik çıkarlarına uyacak şekilde zaman kazanmakla meşgul bir Hükümet bile, kendisi için haritalanmış alanı kat etmiş gibi görünmeliydi.

Bu nedenle Kabine bakanları toplanıp Kral'ın arkasından birçok şey hakkında karar alıyorlardı; ve "Manevi Sınırlamalar Tasarısı" -o zamandan beri tüm dünya bunu duydu- ihtiyaçlarına en uygun olarak benimsedikleri araçtı. Bunu kış sonu oturumunda gündeme getirmeyi teklif ettiler.

Konseyden önceki gün, önerilen yasa tasarısının bir taslağı Kral'ın eline ulaştı; Majesteleri bunu okuduktan ve Profesör Teller'ın tarih kitaplarındaki bazı pasajlara bir kez daha atıfta bulunduktan sonra, neşeyle gülümsedi ve ellerini ovuşturdu; çünkü bir vejetaryenin
yüreğine sahip olmasına rağmen kan kokusu almaya ve bunun kokusundan
hoşlanmaya başlamıştı.

II

Kral içeri girdiğinde Konsey çoktan tahtanın etrafında duruyordu.
Onları yerlerine oturttuktan sonra, Başbakan'ı sunulan taslağı okuması için resmen çağırdı. Bu yapıldı ve Majesteleri tüm bu süreç boyunca tek bir söz bile etmeden sessizce ve altın kadar iyi bir şekilde oturdu.

Nazik bir açıklama yapmak üzereydi; ancak Başbakan metninin
genişletilmesini denerken kaçışı durduruldu.

"Beyler," dedi Kral, "Pozisyonumdan memnun değilim."

Herkes şaşkına döndü; Profesör diğerlerinden daha az şaşkındı, çünkü
şüphelerinin teyidi olarak, Kral'ın elinin
hantal bir el yazması yığınının üzerinde durduğunu gördü.

Majesteleri, "Bu yasa tasarısında," dedi, "beş yüz yıldır yazılı olmayan bir biçimde varlığını sürdüren bir Anayasayı yeniden düzenlemeyi öneriyorsunuz. Önerdiğiniz düzeltmelerde Tacın sık sık anıldığını, ancak yetkilerinin hiçbir yerde tanımlanmadığını görüyorum - tabii ki sürekli tekrarlanan 'bakanlarının tavsiyesi üzerine' ifadesi sizin sonsuza kadar uzatılmasını istediğiniz bir tanım değilse. Aksi takdirde Tacın yetkilerinin etkilendiğine dair açık bir gösterge yok. Ancak bugün Piskoposlar ve Laikler arasındaki anayasal haklar sorunu yarın Tacın da dahil olduğu bir sorun olabilir; ve şimdi yasama organının bir koluna sınırlamalar getirmeyi düşünüyorsanız, tanımlarınızı tüm alanı kapsayacak şekilde genişletmelisiniz. Beyler, bu konu daha da ileri götürülecekse, benim yetkilerimin ve ayrıcalıklarımın da sizin iki Meclisinizin yetkileri ve ayrıcalıkları kadar doğru bir şekilde tanımlanmasını ve çalışır bir temele oturtulmasını istiyorum." "'Çalışma temeli' kesinlikle iyi," diye mırıldandı Profesör Teller ve
Başbakan'ın hemen güven vermeye
çalıştığı Kral'a hayranlıkla baktı.

"Majestelerinin yetkileri," dedi, "hiçbir şekilde dokunulmadı. Önerilerimizin hiçbir noktasında herhangi bir sınırlama önerilmedi."

"Ah, cesaret edip söyleyemem, cesaret edip söyleyemem!" diye cevapladı Kral, "ama metinde olmasa da satır aralarında; evet, hemen okunabilecek kadar açık olacak
görünmez mürekkeple yazılmış. Benim
düşündüğüm şey gelecek. Değişimin bilgeliği konusunda tamamen haklı olabilirsiniz; ama bunun için bölüm ve ayetlere ihtiyacımız var. Bu konuları artık bir onur meselesi olarak ele alamayız. Eskiden öyleydi: şimdi değil. Bugün onur bir yardım değil, bir engel; bunu
öğrendim. Benim için son zamanlarda bir soru haline geldi -çok ciddi bir soru--bakanlarımın tavsiyesini onurla kabul edip edemeyeceğimi; ve
oğlumun çözmesi için böylesine rahatsız edici bir sorunu
beni geride bırakmayı düşünmüyorum. İşte, işte oldu!"

Kral konuşurken hafifçe soludu, tıpkı bir otomobilin hızının kendisi için
fazla olduğunu hissetmeye başlayan bir köpek gibi.

"Majestelerinin şikayet etmek için herhangi bir sebep bulmuş olmasına üzgünüm," dedi Başbakan, kederli bir düşüncelilikle.

"Şikayet etmiyorum," diye cevapladı Kral, "Sadece söylüyorum. Ve
diyorum ki, baştan sona bölüm ve ayet olsun. Tacın yetkilerini bugün olduğu gibi tanımlayın - ama yarın siz yapmazsanız var olmayacakları gibi - ve önerileriniz benim en sempatik değerlendirmemi alacaktır; ama başka türlü değil." 

"Majestelerinin gündeme getirdiği soru," diye sözünü kesti Başbakan, "tamamen ayrı bir konu." 

"Hiç şüphesiz siz de öyle yapardınız," diye cevapladı Kral. "Ah, evet-- masaldaki bilge adamın yaptığı gibi, sopalarınızı tek tek kırın!" 

Konsey kurulunda bir itiraz havası esti. Onları bundan sonra neyle suçlayacaktı? 

"Bunu kastettiğinizi sanmıyorum," diye devam etti; "ama gelecekte bir gün bunu yaptığınız söylenecek. Ya kastediyorsunuz ya da kastetmiyorsunuz; öyleyse yapmıyorsanız, bunun siyah beyaz olarak yazılmasına itirazınız ne olabilir? Eminim ki itirazım yoktur. Burada yazılı olan her şeyi
hazır ve bekliyor." Ve Kral el yazmasını ateşli bir şekilde karıştırdı.

"Çok bariz bir itiraz," diye araya girdi Başbakan endişeyle,
"ülkede buna dair bir talep olmamasıdır. Hiçbir
siyasi durum
ortaya çıkmadı - konu tartışmalı değil."

"Beni bağışlayın," dedi Kral, "şu anda bir tartışma içindeyiz.
Ülke bundan
hiç haberdar olmasa da, benim konumum etkileniyor; talep
benim."

"Bu kesinlikle imkansız, Majesteleri," dedi Başbakan, neredeyse
kaba bir şekilde kısa bir şekilde. "Bu, kamuoyunun
aklında konuyu tamamen
karıştırırdı."

"Yönlendirin, sanırım demek istiyorsunuz."

"Çok tehlikeli ve tavsiye edilmeyen bir şekilde."

"Kime tehlikeli?" diye sordu Kral kurnazca.

"Tacın işlevleri parti siyasetine karışmamalıdır."

"Parti siyaseti Tacın işlevlerini karıştırıyor olsa da? Ah,
evet, Sayın Başbakan, başınızı sallamanızın bir faydası yok. Ben, tek bir kelime etmeden, bu yasa tasarısının doğrudan benim inisiyatif ve bağımsızlık yetkilerimi baltaladığını iddia ediyorum. Piskoposları para tasarıları üzerinde oy kullanma haklarından mahrum ediyorsunuz; tamam, buna özel veya yıllık olsun, tüm kraliyet hibeleri, bakım, yıllık ödemeler ve bu tür şeyler dahil olacak. Şu anda bunlar yasayla sabitlenmiş durumda ve her iki Meclisin onayı olmadan bozulamazlar. Bu benim güvencem. Ama
gelecekte Piskoposları dışarıda bırakırsanız, beni avucunuzun içinde tutarsınız. Ah, beyler, iyi niyetlerinize itiraz etmenize gerek yok: Ben sadece davayı, monarşiden tamamen kurtulmaya kararlı bir sosyalist Hükümetin sizin yerinize geçmesi durumundaki gibi sunuyorum. O zaman ben nerede olmalıyım? Bunu düşünmenizi istiyorum. Ah, bir köpeği dövmek için iki sopaya ihtiyacınız yok! Eğer bunu kastediyorsanız, her şeyi söyleyip bitirelim, bunu yasa tasarınıza koyun; ve eğer ülke bunu onaylarsa, eğer onaylarsa, çok
şaşırırım."

Başbakan ayağa kalktı.

"Majesteleri," diye başladı, "böyle bir fikrin----"

Ama Kral sözünü kesti. "Ah, sizin fikirlerinizin ne olduğunu bilmiyorum; bu
bir fikir değil, bir yasa tasarısı."

Başbakan tekrar oturdu; tüm Konsey ona
hafifçe sorgulayan gözlerle bakıyor, bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı.
Kral daha önce de sık sık gevezelik etmişti, ama bu sefer makul ölçüde
anlaşılırdı; ve el yazması yığınının da gösterdiği gibi kesin
tekliflerle donanmış olarak gelmişti.

"Güvenlik önlemleri istiyorum," dedi Kral. "Ben nereden bileyim, herhangi birimiz nasıl bilelim, birkaç yıl sonra her şeyin hangi hızda ilerlemeyeceğini? Öldüren hızdır, biliyorsunuz; evet, çok önemli bir şey - hız." Gözü dostça bir bakış yakaladı; ona esprili bir şekilde göz kırptı; destek için ona
yalvardı. "Evet, Profesör, söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Profesör ayağa kalktı ve eğildi. "Ben sadece bir dinleyiciyim, Majesteleri," dedi ve tekrar oturdu.

"Hız," dedi Kral tekrar, bir an için konuşmasının ipini kaybetmiş bir şekilde. Sonra, nefes almak için o çapaya tutunduktan sonra, bir kez daha
başladı.

"Eğer hala herhangi bir kraliyet ayrıcalığı varsa," dedi, "eğer hala bunlara göre hareket etmekte özgür olacaksam, o zaman bana bunların ne olduğu söylensin ve ülkeye de söylensin; evet, daha fazlası geçersiz hale gelmeden önce! Şu anda bana öyle geliyor ki, bu tür her şey iktidardaki parti için elverişsiz hale geldiğinde geçersizdir."

Bir kez daha saygılı bir şekilde yumuşatılmış bir protesto dalgası tahtanın etrafında dolandı.

"Ah, evet beyler, son zamanlarda olanlardan, kullanılmayan bir yetkinin, siyah beyaz olarak yazılmamışsa, sanki yokmuş gibi sorgulanmaya başlandığının oldukça farkındayım. Tapu senetleri kayıpsa, artık kendi mülkünüzde değilsiniz. Peki, gelecekte, kendi mülkümde olmak istiyorum. Ve siz
bu yasa tasarısıyla bana geliyorsunuz ve sizden tek biriniz bile
bu yasa tasarısının benim konumumu nasıl etkileyeceği konusunda bana tavsiyede bulunmayı uygun görmedi; hayır, başka kaynaklara gitmek ve kendim bulmak zorunda kaldım."

Başbakan bu sözlerle bir açıklık ve ayrıca Kral'ın elinin altında bulunan el yazmalarının olası bir açıklaması gördü.
Cüretkar bir tavır takındı ve kraliyet duraklamasını beklemeden konuştu.

"O zaman, Majestelerinin danışmanlarının Majestelerinin güveninin faydasını kaybettiğini mi anlıyorum?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kral. "Eğer şimdi sana güvenmiyorsam, güvenin ne olduğunu bilmiyorum. Tüm zorluklarımı önüne koyuyorum ve senden tavsiye istiyorum. Ama bunu bir köşeye sıkışmış bir şekilde, birer birer, önce biri sonra diğeri şeklinde yapmak istemiyorum. Biz Konsey'deyiz ve bu zorlukların nasıl aşılacağını tüm Konseyimden öğrenmek istiyorum. Tek başımayken bana tavsiyede bulunacak birini bulabilirim, kime istersem ona giderim; bu konuda hiçbir zorluk yok."

Başbakan sinirlendi; artık doğru yolda gibi görünüyordu. "O zaman daha fazla sormalıyım," dedi, "Majesteleri yeni bir yazılı Anayasa konusunda başkalarına danışmayı uygun gördü mü - yani, bize siyasi olarak karşı çıkanlara?"

En derin saygı havası altında anayasaya aykırı kullanım suçlaması açıkça iletildi.

"Ah, Piskoposlardan mı bahsediyorsun?" dedi Kral. "Hayır; bütün bu sıkıntılar başladığından beri Kilise'nin tesellilerinden mahrum bırakıldım; onlardan tek bir tanesi bile resmi bir sıfatla
olmadıkça yanıma gelmeye cesaret edemedi. Yine de, dediğim gibi, herhangi biriyle istişare etme hakkım var."

Başbakan, resmen kabul ederken, inkarı görünür kılmak için kaşlarını kaldırdı.

"Elbette Majesteleri bize bunu bildirirse," dedi, "nerede olduğumuzu
öğreneceğiz."

"Ben de bunu söylüyorum," diye ısrar etti Kral. "Hepimiz bu konuda istişare edersek, o zaman nerede olduğunuzu biliyorsunuz ve ben de nerede olduğumu biliyorum. Yirmi kişisiniz ve ben buradayım ve bu konu hakkında ilk kez bir kelime
etrafında konuşuyoruz. Düne kadar hiçbir şey bilmediğim bir şey hakkında kafamda karar kılıp size gelmemi beklemek mantıksız değil mi? İşte o zaman, sizin böyle bir yasa tasarısını, önce benim iznimi almadan, kendi aranızda tartışmanızın -Anayasayı ve Tacın yetkilerini etkileyen bir yasa tasarısının- başlı başına anayasaya aykırı olduğunu keşfettim."

Ne demek istiyordu acaba? Bakanlar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"İşte!" diye haykırdı Kral, "hepiniz benim kadar şaşırmışsınız. Bu yüzden bunu yazıya dökmemiz gerektiğini söylüyorum. Kraliyet yetkisine müdahale ettiğinizi bilmiyordunuz. Ben de öyle yapmadım: Tarihe bakmayı
unutmuştuk. Şimdi yaptım ve bir tarihçi olarak
Profesör Teller'ın size haklı olup olmadığımı söyleyebileceğini düşünüyorum." Ve
burada Kral gösterişli bir şekilde yetkisini belirtti.

"Majesteleri anayasal uygulamayı doğru bir şekilde belirtti," diye kabul etti Profesör. "Uygulamanın belirleyici olup olmadığı
bir soru olarak kalıyor."

"İşte!" dedi Kral zaferle. "Eğer işler
yasaya gerçekten yazılmamışsa olan budur. Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

Başbakanın kaşları çatıldı.

"Sanırım Majesteleri," dedi, "bunun Konsey'de tartışabileceğimiz bir konu olmadığını düşünüyorum."

"Bir bakıma haklısınız," diye kabul etti Kral; "az önce söylediğim gibi, benim iznim olmadan
burada tartışılmamalıydı. Ama
öne sürüldüğü için ya bunu ve konuyla ilgili olarak önermek
istediğim her şeyi tartışırız ya da bunu usule aykırı bulurum; ve eğer isterseniz, bir sonraki konuya geçeriz."

Kral bitirmişti; sandalyesine yaslandı; ve Başbakan meslektaşlarının gözünden yetki alarak ayağa kalktı
ve konuştu.

"Majestelerinin," dedi, "kamu talebi olmayan bir konuda yasa koyamayacağımızı pek de kabul etmediğini düşünüyorum. Tacın statüsüyle ilgili olarak, Majestelerinin danışmanlarının güven eksikliğini gösterebilecek bir yol benimsemesini haklı çıkaracak
bir siyasi durum ortaya çıkmadı. Temsili hükümet altında, hiçbir bakanlık sadece teoriyi tavsiye eden bir yasa teklifi
veremez. Majesteleri, görüşlerimi özel olarak yapmama izin verirse,
önerdiğimiz yolun tek pratik yol olduğunu gösterebileceğimi düşünüyorum. Bu nedenle, Majestelerinin gündeme getirdiği noktaların şimdilik bir kenara bırakılmasını en saygıyla rica ediyorum."

Bu, bir bakanın başkalarının huzurunda yapabileceği kadar doğrudan bir kraliyet iradesine meydan okumaydı; daha önce hiçbir zaman bir görüş ayrılığı
bütün bir Kabine'nin gözleri önünde bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmamıştı.

Kral duydu ve anladı: kısmen toparlanan yetkisinin kullanımında kritik bir andı; yirmi çift göz ona bakıyordu, merakla dikkatli, bir çifti de iyilikseverce endişeliydi. Başbakan, kesintiye uğrayan söyleviyle devam etmeye hazır bir şekilde özetini karıştırıyordu; hatta zamanın yaklaştığını belirtmek için gizlice saatine bile baktı.

Bu gizli küstahlık yeterliydi; bir tür içgüdüyle kalıtımın, eğitimin ve konumun hesaplanamaz değerleri
kendini gösterdi. Kralın dudakları, herkesi büyüleyen utangaç, gergin bir gülümsemeyle aralandı. "Bay Başbakan," dedi, "Sizinle
istediğiniz herhangi bir zamanda görüşmeye tamamen hazırım." Konuşurken
gündem kağıdını aldı ve İçişleri Bakanı'na döndü.
"İçişleri Bakanı," dedi Majesteleri, "şimdi raporunu okuyacak."

Nerede olduklarını anlamadan Konsey alışılmış rutinine
geçmişti.

III

O an hiç kimse Başbakan'ın yüzüne bakmadı; o an
da dövülmüştü, ancak bunun en az farkında olan kişi
Kral'dı.

Ama elbette, bu sadece o an içindi. Ve günün daha sonraki bir saatinde, kararlı bir şekilde, Başbakan söz verdiği
görüşmeyi aradığında, hükümdar artık avantajlı değildi. Diyalektik olarak
rakibiyle karşılaşıp ona denk olamazdı ve artık bakanlar kurulu başkanlığının sağladığı o incelikli
avantajdan yoksundu.
Adam adama konuşan Hükümet başkanı, bu
geleneği yarı kölece yaklaşım ki başkalarının duyması
bakanların ağzını bağlar.

Jübile kutlamaları artık sona ermişti, Parlamento tatili
yaklaşıyordu; ve daha önce sadece laf ve tehdit olan şey
şimdi anında eyleme geçirilebilirdi. Ve böylece Kral'a koşusunu verdiğinde ve
tekrarlama, çelişki, sitem gibi çeşitli ifadelerle
kraliyetin inatçılığını dinlediğinde,
ta ki son aşamasına, boş hareketsizliğe ulaşana kadar, Bakanlığın istifasını resmen sundu.

Kral bir süre oturup düşündü, çünkü artık bir şekilde
veya diğer şekilde kararını vermesi gerektiği açıktı.
Böylesine geciktirici bir kurnazlıkla bağlamayı planladığı
tüm o bürokratik engeller
elinde gevşek bir şekilde asılı duruyordu; gerçekten istifa etmeye kararlı bir Kabine'ye bunları uygulayamazdı.
Elleri güçle dolu gibi göründüğünde, tekrar boşaldılar. Şu anda başka bir bakanlığın mümkün olmadığını ve
genel bir seçimin zorluklarını çözmekten çok
artırmasının daha muhtemel olduğunu biliyordu; ve böylece ayık bir üzüntüyle oturdu ve düşündü ve Başbakan (fark ettiği gibi) gücünden o kadar emindi ki kraliyet tereddüdünün çözülmesini izlemeye bile zahmet etmedi.

Kral epey bir süre konuştuktan sonra hiçbir yere
varamamış gibi görünüyordu.

"Bu," dedi, "beşinci kez bana istifa teklif ettin: ve hala kabul edemediğimi biliyorsun."

Başbakan başını eğdi; bunu çok iyi biliyordu, söze gerek yoktu.

"Ve hala tamamen ikna olmadığımı biliyorsun."

"Bu yüzden," dedi bakan, "suçlamalıyım; çünkü bu,
bu kadar güçlü bir davadaki
savunmamın çok kusurlu olduğunu gösteriyor."

"Ah, hiç de değil," dedi Kral. "Sanırım alışılmış yeteneğinden bile daha fazlasını gösterdin."

"Bu, eğer izin verilirse Majestelerine kesinlikle geri gönderebileceğim bir iltifattır."

"Bu konuda çok güçlü hislerim var," dedi Kral.

"Hepimiz öyle hissediyoruz, efendim, bir şekilde. Büyük sorularla bu kaçınılmazdır."

"Bunun büyük bir soru olduğunu kabul ediyor musunuz?"

"Küçük bir soru olsaydı Majestelerini asla bu kadar rahatsız etmezdim."

Kralın düşünceleri değişti.

"Ne yazık ki," dedi, "ben ve bakanlarım hiçbir zaman arkadaş olmadık."

"Sadık hizmet ve alçakgönüllü görevin böyle kabul edilmesi gerektiğini iddia eden birileri yok mu?" diye sordu Başbakan. Ancak Kral, bu resmi gerçeklerin
göz ardı edilmesine izin verdi.

"Bu, işleri kolaylaştırırdı," diye devam etti. "Şu anda, bakanlarımdan
farklı olduğumda tek başımayım. Devlet başkanının zayıflığını fark ettiği anlar böyle
zor anlardır."

"Yine efendim, kendinize haksızlık ediyorsunuz."

"Ah, bunu söylemek kolay. Ama her şey bittiğinde gücüm ne işe yarıyor? Belki de bakanlarımla sürekli sürtüşme pahasına bir süre işleri erteleyebildim - ülkeye kararını vermesi için daha fazla zaman tanıdım; ama sonra, ne yazık ki, başka şeyler düşünüyordu ve ben de karşıt çekiciliği sağladım. Bir şekilde yapmaya çalıştığım şeyi başka bir şekilde etkisiz hale getiriyordum; siyasi olarak amaçladığım her şey törenle boğuldu."

"Majesteleri bugün hiç bu kadar popüler olmamıştı," diye gözlemledi Başbakan. "Bu kendi başına bir güç."

Kral durup düşündü; sonra, "Eğer sonunda pes etmeye hazırsam, bana ne kadar süre tanıyabilirsiniz?" dedi.

"Kış oturumu için yasa tasarımızı hazır hale getirmeliyiz, efendim."

"O zamana kadar bana izin verir misiniz?"

"Majestelerinin aklından geçenleri öğrenebilir miyim?"

"Aklımdan geçen, ülkenin ne hakkında olduğunu bilmesi.
Bu yasa tasarısı henüz görülmedi; kamuoyu tarafından hiçbir şey bilinmiyor.
Eh, benim isteğim şu: Ülkenin önüne koyun, şartları açıkça belirtilsin ve eğer kış oturumuna geldiğimizde, hala programınızın bir parçası olması konusunda kararlıysanız, o zaman,"--Kral dikleşti ve derin bir nefes aldı--"o zaman artık yolunuza çıkmayacağım."

Başbakan, gururlu zafer duygusunu gizlemek için eğildi.

"Majestelerinin buna dair sözü var mı?"

"Bugün 27'si," dedi Kral, "dört ay içinde bu vaadin yerine getirildiğini iddia edebilirsiniz. "

"O zamana kadar?"

"O zamana kadar," dedi Kral yavaşça, "bu soru tekrar Konsey'e gelmeyecek. Benim açık iznim olmadan getirilmesinin anayasaya aykırı olduğu konusunda ısrar ediyorum ve Anayasayı korumak için yeminle bağlıyım."

Başbakan, bunda isimsel bir zafer kazanmak için donuk bir inatçılığın çabasını görerek, bu noktadan hemen vazgeçti. "Ancak, planımızın başarısı için gerekli olan eşlik eden bir koşul var," dedi, "ve buna bir kez daha değinmeliyim. Yasa tasarısını geçirmek için Hükümet tarafından atanan en az elli yeni Piskoposun kutsanmasına ihtiyacımız olacak; Buna da Majesteleri şimdiye kadar karşı çıktı."

"Ah, Özgür Kilise Üyeleri'nden mi bahsediyorsun?" diye sordu Kral. "Ah, evet ve
Başrahip."

"Bu konuda," diye yanıtladı Başbakan, "Piskoposların sonunda pes edeceğine inanmak için bazı nedenlerim var."

Kral kendini biraz daha yalnız hissetti. "Evet," dedi, "Sanırım
evet edecekler; hiç şaşırmam."

"O zaman bunun için de Majesteleri'nin onayını bekleyebilirim?"

Kral önceki sözünü tekrarladı. "Yolunuza çıkmayacağım," dedi; ve Başbakan yine eğildi.

"Büyük bir zorluktan beni kurtardığı için Majesteleri'ne teşekkür etmeliyim."

"Ah, hayır, neden yapasınız ki? Beni en ufak bir şekilde ikna edemediniz; sen
sadece beni belli bir yola zorladın, ki ben hala
kabul ettiğimi iddia edemem."

"Majestelerinin hem karşı çıkmada hem de karşı çıkmayı bırakmada en yüksek amaçlar doğrultusunda hareket ettiğini her zaman kabul edeceğim."

"Bunu hatırlamanızı rica edeceğim," dedi Kral.

"Benim tarafımdan asla bir yanlış anlaşılma olmayacak," diye cevapladı bakan; ve nazikçe uzatılan ele avucunu koyarak sanki sadece dokunuşu iyileştirme gücüne sahipmiş gibi
veda etti ve kader
görüşmesi sona erdi.

Kral uzun bir süre sonra çıktığı kapıya bakarak durdu.

"Bence bir yanlış anlaşılma oldu," dedi kendi kendine,
yavaş, belli belirsiz bir gülümsemeyle, "ve bunun benim olduğunu sanmıyorum----" Durakladı.
"Belki de, söylediklerimi tam olarak yazmam daha iyi olur." Ve
masası başına gidip orada ve o anda dikkatli bir not tuttu kelimelerinin.

Bunları tekrar okudu ve bir kez daha gülümsedi. Yaptığı şeyden hala oldukça memnundu. "Ve merak ediyorum," dedi kendi kendine,
"Max bilseydi ne derdi?"

Max'i bekleyen büyük bir sürpriz vardı ve Kral, o ilginç genç adamın bundan ne çıkaracağını merak ediyordu. Evet, Max'in önceden hiçbir şey bilmemesi
iyiydi; Max kaçabilirdi.

BÖLÜM XI

KRALİYET KOMİSYONU

I

Kral ve Başbakan birbirlerine böylece biraz tatsız bir
şok yaşatırken, Prens Max çok daha
hoş bir şok yaşamıştı. Kralın sarayının toplanmasından sadece bir hafta sonra, hayallerindeki
hanımefendi bir görüşme talebinde bulunarak mektup yazmıştı.

Mektup Başpiskoposun sarayından değil, Küçük Laik Rahibeler Evi'nden geliyordu; ve oraya, onun mütevazı ama şaşırtıcı hizmet teklifini önlemek için gitti.

Yüksek duvarları yankılanan,
ve sabun kokan tahtaları olan çıplak, manastır salonunda, bir kez daha yüz yüze ve
yalnız buluştular. Kadın alçak sesle nezaket gösterdi, ona resmi bir şekilde "efendim" diye hitap etti ve geldiği için
ona gereken saygıyı göstererek teşekkür etti; bunun dışında tavrında hiçbir değişiklik olmadı. Düz fırfırlı şapka, kenarlarında narin bir saç dalgası gösteriyordu ve ketenden yapılmış açık göğüs zırhının üstünde yüz, karda duran beyaz bir gül gibi yumuşak bir sıcaklıkla parlıyordu; ve dudakları konuşurken hareket ettikçe, hayallerini
her zaman rahatsız eden o tuhaf bakış niteliğiyle yeniden karşılaştı - kelimelerle sınırlı olmayan bir iletişim. Hala öyle kalsa da, bütün yüzü ona
konuşuyordu; dudaklar ve gözler birlikte müzik yapıyordu - ittifak halindeki iki duygunun uyumu, sabah sisine henüz doğmamış ışık ve kuşların gizli
şakımaları gibi. Ve yine de o, bu arada, oldukça sıradan şeyler söylüyordu, göreceli konumları açıklandığından beri ilk görüşmelerinin utancını kısa kesiyordu.

"Sözünüze güvendim efendim," diye başladı. "Son görüştüğümüzde
yararlı olup olamayacağınızı sormuştunuz. Şimdi olabilirsiniz."

"Hatırlamanız beni minnettar kılıyor," dedi Prens.

"Belki de bu kadar emin olmamalıyım," diye devam etti, "çünkü bu fikir
sadece bana ait. Babamın söylediği bir şeyden geldi; ve kadınların siyasete katılmasını
kesinlikle onaylamadığı için ona bir şey söylemenin bir faydası yoktu."

"Ah, siyaset mi?" Bu açıklama onu oldukça şaşırttı.

"Bazen - arada sırada," diye açıkladı Rahibe Jenifer, "siyaset toplumsal ihtiyaçlara
dokunur: ve onların zararına."

"Politikayla tanışıklığım," diye cevapladı Prens, "çok--hayali," diye ekledi bir duraklamadan sonra, terimi bulduğu için memnun olarak.

"Evet," diye gülümsedi, "seni duydum. Mutlu fikirlerle dolusun, birçoğu biraz
çelişkili; ama henüz hiçbir
ritme düşmedin. Senin için özgürlük isyan anlamına geliyor; hiçbir çıkarı temsil etmiyorsun."

"Bu benim karakter sertifikam mı?"

"Daha bitirmemiştim," dedi. "En iyisini sona saklıyordum. Harika bir
pozisyonun ve açık bir zihnin var."

"Önemli bir kombinasyon, öyle mi düşünüyorsun?"

"Alışılmadık bir şey."

"Ve bana yapacağın alışılmadık bir teklif mi?"

"Evet, sanırım öyle düşüneceksin. Yananlardan
kurtarılmasını istediğim bir damga var--sadece resmi ve işe yaramaz olmaktan kurtarılmış bir Kraliyet Komisyonu."

"Konu nedir?"

"Bütün bunlar!" - kapsayıcı bir hareket yaptı - "gecekondular, terli emek koşulları, üzerinde çalışmamız gereken günlük malzeme."

"Hakkında hiçbir şey bilmediğimi bana öğrettiğin."

"Öğrenmek için istekli olduğunu söyledin. O Komisyonun en azından yarısı
öğrenmemek için istekli olacak - ya da başkalarının öğrenmesine izin vermemek için."

"O zaman sen orada olmalısın."

"Hiçbir kadın orada değil."

"Onların orada olmasını mı istiyorsun?"

Ellerini uzattı. "Ne işe yarar ki? Seslerinin hiçbir ağırlığı olmazdı."

"Kimin?"

"Senin," dedi; ve ona dikkatle bakarak, donup kaldı.

"O Komisyona katılmamı mı istiyorsun?" diye haykırdı Prens Max.

"Evet."

"Tüm cehaletime rağmen mi?"

"Oturumlar sonbaharın sonlarına kadar başlamıyor; o zamana kadar
daha fazla gerçek bilgi edinebilirsin - eve getirilebilir ve sana görünür hale getirilebilir, yani- çoğunluğu oluşturacak olanların çoğundan."

"O zaman işe yarayabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Kadın ona baktı, bir an sessiz kaldı. "Bence gerçekleri öğrendiğinde
ateş alabilecek bir zihnin var."

"Gerçekler sadece bazı insanları öldürür," dedi.

"Evet; bizi burada ezen şey bu. Başa çıkmamız gereken dağlar kadar gerçek var."

"Ve sen o dağlardan ateşin inip beni tüketmesini mi istiyorsun?"

Kadın peygamberce başını salladı.

"Kaçmayacağını biliyorum."

"Çağrıyı hissetmeye çalışıyorum," dedi Max biraz şüpheci bir şekilde. Ve aslında bölünmüş bir zihni vardı, yeteneğinden şüphe ettiği için değil, samimiyetsizliğe olan isteğin çok güçlü olduğu için. Bu, ona aradığı fırsatı verecekti - bir sefalet vadisinden geçerek - kendi Vaat Edilmiş Topraklarına giden yolu gördü; ama bundan acıma ve inanç dolu bir kalp olmadan yararlanması adil miydi? Bizim bu
Prensimiz vicdanlı titizliğiyle övünüyordu.

"Bana en başından itibaren söyler misin," dedi sonunda, "bu düşünceyi aklına ne soktu? Sanırım sadece parçalar halinde alıyorum."

"Üç gün önce," diye cevapladı, "babamın başkalarıyla planlanan Komisyon hakkında konuştuğunu duydum. Kilisenin yeterince temsil edilmemesinden memnun değillerdi - o kadar yetersizdi ki, bunu kasıtlı bir aşağılama, hükümetin piskoposları tüm konumlarından mahrum etme politikasının bir parçası olarak algıladılar. Daha fazla temsilin zorunlu olduğu kabul edildi."

"Ne?" diye haykırdı Max; "Peki ben piskoposları mı temsil edeceğim?"

Gülerek başını iki yana salladı. "Ah, hayır!" diye cevapladı. "Kendileri için
çok daha iyi birini
buldular. Gerçekten acil olan tehlike budur. Komisyonun olduğu haliyle tek taraflı ve parti karakterinde bulgular çıkaracağından ve başkanın imzası olmadan herhangi bir azınlık raporunun hiçbir ağırlığı olmayacağından korkuyorlar. Bu nedenle, asıl umutları, yardımına güvenebilecekleri yüksek rütbeli bir başkan bulmak ve Hükümetin Kraliyet Ailesi'nden bir üyenin adaylığına
karşı çıkamayacağı düşünülüyor. Bu, halkın duygularına hitap edecekti; ve Majestelerinin onayına tabi olarak, Kraliyet Majesteleri Nostrum Dükü hizmet etmeye
istekli olduğunu ifade etti."

Max, büyükbabasının yan hakları hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi - en azından bu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Atalarımın bu kemikleri ne işe yarar? Neden, müzakerelerini onun yönetmesiyle, Komisyon gelecek yüzyıla kadar devam edecek ve raporu yalnızca sonuncusuna uygulanabilir olacak!" Sonra, durumu değerlendirirken, "Ve
azınlık raporuna onun yerine benim başkanlık etmemi mi bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Ben onların raporlarıyla ilgilenmiyorum," diye cevapladı, "ve parti için pek umursamıyorum; çoğunluktan korkuyorum. Kâğıt üzerinde Komisyon sanki ciddi görünüyor; Kilise ve mülk küçük bir köşeye sıkıştırılmış, ancak ticari çıkar çok güçlü; dışarıdakilerin fark edemeyeceği gizli yollarla orada, çünkü kamu ve tıbbi departmanlarımızda bile -ve daha da fazlası basında- artık kontrolü ele geçirdi. Size hayırsever olarak bilinen, zenginlikleri terli emekten gelen ve cömert hayır kurumları en yoksulların hayatlarından sömürülen insanlık dışı kârlarının onda birini bile oluşturmayan adamlardan örnek verebilirim. Bazıları, büyük reklamcılar, bu Komisyonda oturacak ve partiden bağımsız olarak tüm basın onların atanmasını övecek; çıkarlarını savunmak için diğerleri saldırıya uğrayacak. Hükümet, mülk sahiplerini günah keçisi yapmak için geçici bir çare olarak oldukça hazır olabilir, ancak bu ticareti kışkırtmaya o kadar hazır ki. İnanıyorum ki, efendim, bu Komisyonda
kötülüğün gerçek kaynağı asla bulunamayacak; öğütücü
aracı ve rantçı kiracıyı duyacağız, ancak bu zenginler için veya ticaret sisteminin kendisi için tehlikeli bir şey yok--tabi----" Duraksadı ve sessizliği
bırakarak mesajını iletti.

"Tabii ki," diye ekledi Max, "birisi tamamen uygunsuz
biri sandalyeyi işgal etmezse?"

"Biri," diye cevapladı, "birisinin azınlık raporu hak ettiği tüm ilgiyi
çekecek."

"Ah, sen ne düşünüyorsun----?" Zihni bu olasılık karşısında parladı: Birinin azınlıkta olması onun için
özel bir hayranlık uyandırıyordu.

"Evet, bence bu noktaya gelebilir," dedi, "eğer dürüstçe gözlerini
açarsan."

"O zaman bana Kilise'nin desteğini vaat edemezsin?"

Sanki bu mümkün olan son şeymiş gibi başını salladı.

"Yalnız mı kalacağım?" Ses tonu acıma duygusunu davet ederken, beyni
bir esrarkeş.

"Sanırım üç kişi seninle olabilir, daha fazlası değil," dedi, onu tekrar yeryüzüne indirerek.

"Neden benim hakkımda bu kadar eminsin?"

Nazik gri gözleri, dostça bir anlayışla onunkilerle buluştu.

"Kim olduğunu öğrendiğimde," dedi, "gördüm ki" - sonra tereddüt etti - "doğal olarak, hiç kimsenin
beklemeyeceği şeyleri yapma gibi nadir bir yeteneğe sahip olduğunu gördüm."

"Hangi şekilde?"

"Öncelikle, buraya gelerek. Ve sonra, sanırım, daha önce hiçbir prensin yapmadığı şeyleri yaptın ve bunları oldukça kolay yaptın - 'eğlence için', sanırım derdin. Peki, tüm bunları eğlence için yapabiliyorsan,
ciddileştiğinde ne yapmazdın? Gülünç duruma düşmeyi
umursamayan bir adam - konumu ne olursa olsun - çok nadirdir."

"Ah!" Max haykırdı, "ama şimdi bana hak ettiğimden daha fazla değer veriyorsun.
Beni senin için saçma şeyler yapmaya zorladın--gülünç, yani,
moda için giyinmişken ve kullanım için değil--farkındaydım; ama
kimse benim farkında değildi. Bu yoksul sokaklara geldiğimde,
o kadar beklenmedik biri oluyorum ki, kimse beni tanımıyor. Eğer öyle olduklarını düşünselerdi,
gözlerine inanamazlardı. Tek başına bunda, bizim konumumuzda yaşamak zorunda olmayanların
fark edemeyeceği
bir genişleme ve özgürlük duygusu var. Tatil gibiydi; sanki
serbest bırakılmışım gibi hissettim."

"Ve böylece daha çok kendin oldum?"

"Söyleyemem; ama burada olduğum süre boyunca mutluydum. Beni neden
gönderdin?"

"Şimdi geri dönmeni istediğimle aynı sebepten. Senin
bağımsız olarak işe yaramanı
istedim."

"Yine de buradayım ve yine sana bağımlıyım."

"Hayır; bunu kendi ellerinde tutuyorsun: bu senin konumun."

"Başkanlığı bu mu sağlıyor? Ama kabul edilmem mümkün mü?"

"Duyduğum kadarıyla, kimse senin yoksulların
hayatına büyük ilgi duyduğundan şüphelenmiyor. Bu nedenle sizden korkmaları için hiçbir nedenleri yok."

"Anlıyorum," dedi Max. "Bir figüran başkan olarak değerli bile olabilirim."

"Çok, hiç şüphem yok."

"Oyunun bir parçası mı?"

"Kraliyet ve Ticaretin doğal müttefikler olması gerekir," diye belirtti Rahibe
Jenifer.

Max onun ayırt etme yeteneğine şaşırdı. "Ah, ama bu doğru!" diye haykırdı.
"O zaman bana güvenebilmen ne kadar harika."

Bu onu gülümsetti. "Başlangıçta kim olduğunuzu bilmeme avantajım vardı."

"Ve bu sizi ürküttü."

"Hayır, sizi bulmak bana ürküttü."

"Kesinlikle zaman kaybetmediniz."

"Bunu cevabınızı alana kadar söyleyemem." Burada zaman kaybetmeye gerek yoktu.

Max bir süre düşündü, sonra nefes aldı ve konuştu. "Anlamanızı istiyorum," dedi, "eğer bu işi üstlenirsem çok
büyük ölçüde kişisel bir sebepten dolayı. Cesaret edip, dediğiniz gibi, daha fazla şey öğrendiğimde 'ateş
alacağımı' söyleyebilirim; ama şu anda öyle hissetmiyorum.
Görevler beni cezbetmiyor; ve üstlendiğim şeyi yalnızca
inançla yapacağım--size olan inançla. Bunun böyle olmasından memnun musunuz?"

"Başlangıç ​​için, evet."

"Tamam; başka bir şey daha var. Rehberim olarak size ihtiyacım olacak."

"Ben her zaman belirli saatlerde buradayım," dedi. "Ama benden çok daha fazlasını
bilen başkaları da var."

Bu noktayı göz ardı etti.

"O zaman yardım için sana gelebilirim?"

"Her zaman, eğer gerçekten ihtiyacın varsa."

"İhtiyaçlarım onları olabildiğince gerçek kılacak," dedi Max. "Nasıl
başlayabilirim?"

Bir veya iki kitap ismi verdi. "Orada okuduklarınızı takip ederseniz," dedi, "çoğunun sadece bu bölgede pratik olarak
gösterildiğini göreceksiniz. Örneğin, şu anda terzilerimiz ve gömlekçilerimiz arasında bir grev var; erkekler kadınları yanlarına
çıkmaya zorladı; istemediler--kadınlar erkeklerin
var olamayacağı koşullar altında var olabilir. Gidip onlarla kaynaşın, saatlerce aralarında olun, sokak köşelerindeki toplantılara
katılın; pratik değeri olan iki fikir bile duymazsınız, ama çok şey
alırsınız. İstenen şey teori değil,--binlercesinin
yaşadığı hayatın bilinmesi ve gerçekleştirilmesidir.
Göz gördüğünde, kalp onu izler. Gerçekten istediğimiz tek şey
kardeşlik; ama bunu nasıl gerçekleştireceğiz?"

"Ben bundan en uzağım," dedi Prens Max.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "bu büyük bir hata! Eğer krallar topluluğumuzun
tam sembolü değilse, o zaman hiçbir değerleri kalmaz. Bugünlerde
yapıldığını duyduğum en kralca şeylerden ikisini size anlatabilir miyim?
Birincisi, Balkan Devletlerinin en küçüğü olan Karadağ'ın eski Kralı tarafından yapılmıştı. Üst düzey soylularının tembelleştiğini, ellerini işe koymak için fazla gururlu olduğunu gördü - tembelliği bir sınıf ayrımı haline getirdi. Sarayının avlusuna oturdu ve ayakkabı yapmaya başladı ve mahkemesini yönetirken ve adaleti yönetirken günlük olarak ayakkabı yapmaya devam etti; ve böylece yeni delilik öldü."

"Peki diğeri?" diye sordu Prens.

"Şu anki bağlamda abartılı görünebilir," dedi, "ancak gerçek kraliyet içgüdüsünün bir ifadesi olarak kastettiğim her şeyi içeriyor. Birkaç yıl önce İngiliz tahtının varisi - genç yaşta ölen kişi - Hindistan'a gitti. Bir gün, Hint şeflerinin bir durbarını tutuyordu ve onlar, maiyetleriyle birlikte, o safları arasında geçerken ona saygılarını sunmaya hazır bir şekilde geçit töreninde duruyorlardı. Karşıda, gösteriyi izleyen büyük bir yerli kalabalığı vardı ve o kalabalığın içinde, Britanya'nın yendiği ve sürgüne gönderdiği eski Afganistan Emiri, sadece bir seyirci olarak duruyordu. Prens, aşağı inmeden hemen önce bunu duydu ve adamdan onu işaret etmesini istedi; oraya vardığında atını çevirdi ve tam bir kraliyet selamı verdi. Ve tüm bu
büyük kalabalığın arasında bir heyecan dalgası geçti çünkü kralca bir şey yapılmıştı
ve herkes bunu görmüştü."

Konuşurken gözlerinde yaşlar parlıyordu. "Oldukça sıkıcı bir genç adamdı," diye devam etti, "böyle söylenmiştir, ama bu
beyinlerden daha iyiydi, çünkü bu, krallığın mümkün kıldığı ve doğal hale getirmesi gereken görkemli bir şekilde yapılan insan nezaketinin dokunuşuydu - Aziz Francis'in alçakgönüllülüğünün yanında yeri olan bir
gururla yapılmıştı."

"Eh, eh," dedi Max, "o zaman beni onunla tanıştır, ben de ne yapabileceğime
bakayım. Ama ben o kadar gösterişli değilim, biliyorsun."

II

Kral, saygıdeğer amcası Nostrum Dükü'nün gecekondularla ilgili Komisyon'a başkanlık etme isteğini düşünüyordu ki Max gelip
kendisinin de yararlı olmasını istedi.

"Ne, sen de mi?" diye haykırdı Majesteleri; "bizden biri yeterli değil mi?"

"Oldukça," dedi Max. "Ben o olmak istiyorum."

"Niteliklerin neler?"

"İsteklilik," dedi Max, "gerçeklere ateş açabilen bir beyin,
büyük bir konum ve açık ve asi bir zihin. Yetkili birinden alıntı yapıyorum; Dün sertifikam verildi."

Majestelerine göre bu, Max'in en uçarı halindeki sesiydi.
"Şey," dedi, "Amcanız Nostrum ilk gelen kişi oldu."

"Her zaman ilk başvuruları kabul ediyor musunuz?"

"Çok daha fazla deneyimi var."

"Geçmiş mahalleleri konusunda mı?" diye sordu Max.

"Komisyonlar ve bu tür şeyler konusunda. Bunların üstüne oturdu."

"Öyleyse fil! Ve onlar öldü."

"O çalışıyor," dedi Kral, "ve sen çalışmıyorsun! Sadece konuşuyorsun."

"Ben sadece konuşuyorum!" diye bağırdı yaralı Max; sesi Cennet'e yükseldi
ebeveyn adaletsizliğine karşı yalvardı. "Hiç hayatında
benim yaptığım gibi
gecekondu mahallelerine inip orada bütün günlerini geçirdi mi? Benim yaptığım gibi
çamaşır yıkama kız kardeşleri için kovalar taşıdı mı; ve sırtında ölmekte olanların yataklarını mı taşıdı, benim gibi?"

"Sen mi?" diye haykırdı Kral inanmazlıkla.

"Bunları çatıların üstüne asmıyorum," dedi Max, "ama senin odanda ve kesinlikle gizlice sana bunların doğru olduğunu söylüyorum. Ve ben, endişeli haftalardır bu göreve hak kazanmak için çabalarken, o, bu Nostrum, kraliyet ilaç sandığımızdan bu patentli ilaç, bu yatıştırıcı sakinleştirici----"

"Max, Max!" diye azarladı babası.

"Bir meleğin basmaya korktuğu yere dalıyor ve benden
ödülümü çalıyor!"

"Sevgili oğlum, ciddi misin?" diye haykırdı Kral.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, baba," diye cevapladı oğlu. "Ama
dikkatini çekmek için tiyatrocu olmam gerekiyor. Şimdi eğer
söyleyeceklerime gerçekten inanıyorsanız, oyunculuk yapmayı bırakacağım. Size söylediğim gibi, gecekondu mahallelerimize indim, gecekondu işçileri arasındaydım, bu sorunları ilk elden incelemem için bana fırsatlar sunuldu ve hazırım, bu haftadan itibaren Parlamento açıldığında, metropol zevkten
arındığında ve siz üzgün bir şekilde Bad-as-Bad'daki yıllık tedavinize gittiğinizde, tüm zamanımı ve enerjimi bu göreve hak kazanmaya adamaya hazırım; ve Tanrı'nın yardımıyla, bunu yastıklara inanarak
oturup bir eşek arısı yuvasında olduğunu
gördüğüm en şaşırtıcı ve etkili Kraliyet Komisyonu yapacağım."

"Yine tiyatrocu oluyorsun," dedi Kral.

"Hayır, hayır," dedi Max, "ama beynim ateş alıyor; bir melek beni bir rüyamda uyardı ve işte gerçek oldu. "Bir şeyler görüyorum."

"Amcan Nostrum bundan hiç memnun olmayacak," diye belirtti Kral.

"Asla memnun olmaz," dedi Max. "Hoşnutsuzluk onun baskın erdemidir.
Kendisine hoşnutsuz olabileceği bir şey verin, o zaman haklı
olarak evine inebilir."

"Başbakan onu çoktan tavsiye etti," diye devam etti Kral, "en azından, karşı çıkmayacağını söyledi; ama buna ne diyeceğini bilmiyorum."

"Ben de," dedi Max, "ve umursamıyorum; sen de umursamıyorsun."

Kral sanki bir sırra şaşırmış gibi gözlerini açtı - Max bunu nasıl biliyordu? Ve sonra zihni birkaç ay daha ileri gitti; evet, doğruydu, artık zerre kadar umursamıyordu.
Yapmaya karar verdiği şey onu tüm bakanlık korkularından kurtarmıştı; ve kendi durumundaki rahatlamayı düşünürken düşünceleri, başının üzerinde beklenmedik bir kaderin yaklaştığı o parlak gence yöneldi; ne kadar da dramatik olurdu! Ve Max, hiç haberi olmadan, kendini Devletin çarklarına bağlıyordu, yeminliydi, kaçamıyordu. Bu, nazik ve çekingen karakterli, basit fikirli bir adamın başkalarının entrikacı hayatlarını
etrafında dolaştırabildiği zahmetlerde sadece bir tur dahaydı. Sonunda kendisi olmaya cesaret ederek
bir güç haline gelmişti.

"Tamam. Bunun ayarlanmasını sağlayacağım," dedi. "Evet, belki de
kurullara ve
bu tür şeylere başkanlık etme konusunda biraz deneyim kazanmanın zamanı geldi. Sonsuza kadar dayanamam; bunu yapmak istemiyorum."
Ve başını üzgün bir şekilde salladı, çünkü kendine acımayı severdi;
hayatın sıkıntılarına dayanmasına hiçbir şey bundan daha fazla yardımcı olamazdı.

"Sevgili babam," dedi Max, biraz sevgi dolu bir tonla, "tedavi olma ihtimalinin seni her zaman üzdüğünü biliyorsun; ama bunu
yapmakta ısrar ettiğin sürece cezasını ödemelisin. Ve sindirimini
bozup seni doğanın giymeni istediği etten mahrum eden o suları içtiğinde, o zaman beni düşün - artık konuşmuyorum, ama gerçekten ayaktayım ve yapıyorum - sonunda senin ayak izlerini takip etmeye kendimi hazırlıyorum. Şimdi Jingalo topraklarında, toplumsal ve ticari sisteminin tam kalbinde, tarih yazacağım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Kral kendi kendine. "Genç adam, daha başlamadan
çıkman gerekebilir! Benim yerimde olduğunda
böyle şeyler yapamazsın."

Ve sonra Max'a iyilikle veda etti ve tedavisine gitti; ve
Max, yaklaşan Komisyon'daki koltuğundan emin olarak
kendisine gitti.

III

"Bu iş için nasıl giyinmeliyim?" diye sormuştu Max; çözülmesi gereken ilk pratik sorunlardan biriydi ve önemliydi.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Rahibe Jenifer, "bir Sosyalist gibi giyinmeniz daha iyi olur. Çok yumuşak bir şapka, çok düşük yaka ve Fransız usulü gevşek bir şekilde bağlanmış çok kırmızı veya
yeşil bir kravat takın ve kimse temiz görünmenize veya soru sormanıza
şaşırmayacaktır. Genç Sosyalistler buraya toplumsal sorunu incelemek ve kendilerini göstermek için gelirler ve insanlar belirsiz bir şekilde onları anlamaya başlamıştır; ve onlara
eksenli olarak baksalar da, artık kendilerinin müfettiş veya hayır kurumu temsilcisi olduğunu düşünmüyorlar -- kaçınmanız gereken iki şey."

"Giysi," dedi Max, "karakter üzerinde çok ince bir etkiye sahiptir. Geçtiğimiz sezon bir kostüm balosunda bir Kardinal cübbesi giydim - İngiliz Ulusal Galerisi'nde bana oldukça benzeyen birinin portresi var - ve bu etkilerden kurtulmam bir ayımı aldı. Sosyalist olursam, bu yüzden senin tavsiyene bağlı olacak."

"Politika açısından, neye dönüştüğünün çok az önemi var," dedi Rahibe Jenifer.

"Ne bir ifade!" diye haykırdı Max.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Şu anda savaştığımız şey cehalet ve ilgisizlik; bununla karşılaştırıldığında, salt hükümet teorisinin bir önemi yok, çünkü toplumun yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmez ve umursamazken hiçbir şey başarılı olamaz. Politikacılarınız, gerçeklerle yüzleşmeleri şartıyla, savunulabilir buldukları her teoriye hoş geldiniz."

"Sizin kendi politikalarınız neler?"

"Hiçbir şeyim yok, onlara yerim yok. Benim tek amacım, topluluğun o yarısının gelip diğer yarısına anlayışla bakmasını sağlamak; ve sonra hizmetin geleceğini biliyorum. Bunu yapana kadar da olmayacak."

"Bana baktırıyorsun," dedi Max.

"Ama babamı ikna edemedim."

"Hiç buraya gelmedi mi?"

"Kiliseler açtı."

"Sen duaya inanıyorsun."

"Bu, onu nasıl tanımladığına bağlı."

"Bunu sormak istiyordum. Sen sadece bir laiksin; ama bazılarınız
bir süreliğine yemin etti, en azından."

"Kilise sadece buna izin veriyor; ama pek bir fark yaratmıyor çünkü
her zaman yenileyebiliyorlar."

"Yemin edenler--kendilerini tamamen duaya mı veriyorlar?"

"Hayır, ama tamamen ona bağlılar."

"Bağlı mı--nasıl?"

"Onsuz işlerini yapamazlardı. Tanımlamamı istedin: Sana sadece
örnek verebilirim. Bazı kız kardeşlerimiz, dua ettikten sonra yapmaları gerekenlerle tam anlamıyla
yüzleşemezler; aksi takdirde bedenleri
isyan ederdi."

"Bu kadar korkunç bir iş mi?"

"Sana bunu söylemeyecekler; ama bunun olması gerektiğini biliyorum. Görüyorsun ya, ben
bir yabancıyım. Babam buraya sadece belirli
şartlarla gelmeme izin verdi; ve buradaki işimizin iç tarafıyla
ilgilenecek hiçbir şeyim yok; Hiçbir şey anlamıyorum."

Yüzü, bakışları altında hafifçe kızardı, bekaretin belirsiz, sıkıntılı kızarıklığı, koşullarını bilmediği bir kötülüğü
anlıyor; ve bu samimi ruhun kendi cehaletinden
utandığını hızla sezdi. Zihni, önünde, aslında, mümkün olduğuna inanmayacağı keder ve yoksullukla yakın bir tanışıklığın altında yatan bir yaşam deneyimsizliği olduğunu tahmin etti.
Ve ah, cinsel olarak, onun güzelliğini ve çekiciliğini nasıl da ikiye katladı! Evet, bu kadar
doğal olmayan bir kombinasyonun onu çektiğini inkar edemezdi, ama yine de onu
çileden çıkarıyordu. Birkaç dakika önce bu kadının dudaklarından, bilgi ve anlayışta yarı yarıya bir bütün olana kadar hiçbir yardımın gelemeyeceğine dair bir açıklama duymuştu; ve yine de orada duruyordu -eğer tahmini doğruysa- ebeveyn otoritesinin ona hükmettiği o büyük
merkezi sorunun sınırlarında tereddütlü ve utangaç hiçbir şey
bilmemek; sonsuza dek devam eden ve toplumun kötü pratik
nedenlerle her zaman teşvik ettiği o idealist kadınlık israfının önüne konmuş bir örnek. Çünkü buna güvenin, pratik
toplumsal sonuç, biz erkeklerin gerçekten korktuğu şeydir--kadınlarımızın
ne iffetlerini ne de çekiciliklerini kaybetmeleri değil, ama bilgiyle kendilerini
acımasızca pratik amaçlara adamaları ve çekiciliklerine şimdiye kadar ödemek zorunda kalmadığımız bir bedel yüklemeleri. Ve o, cinsel ilişkiler
üzerine böyle ahlak dersleri verirken, içinde orada ve o anda onun ayaklarının dibine diz çökmek ve ona kendi bakış açısından her zaman ne kadar iyi bir genç adam olduğunu ve onun bakış açısından ne kadar kötü olduğunu söylemek için duygusal bir arzu
büyüdü.

O an için bu ayartmaya direndi; henüz emin olmadığı diğer şeyler önce gelmeliydi; çünkü sevgilimizin bizim hakkımızda kötü düşünmesine izin verebilmemiz için önce onun bizim
hak ettiğimizden çok daha iyi düşünmesi gerekir. Sonra, bırakma süreci için güvenli bir marj kalır
ve itiraf, hiçbir tehlike içermeyen bir lüks haline gelir; çünkü
kendisini geriye dönük olarak bakirece saf bir kalp tarafından affedilmiş olarak görmek,
kendisi hakkında
çok yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şehvet düşkününe, kendi çabalarıyla
yenilemeyi umabileceğinden daha iyi bir fikir
vermiştir. İşte, ey ​​şehirdeki adamlar, iyi bir kadının hayattaki misyonu budur;
o bunun içindir--saati bittiğinde onu tekrar kurar
ve evde tik tak etmeye başlar. Ve bunu yapmaya devam edebilmesi için, onu bağımsız olarak edindiği tüm bilgilerden uzak tutalım. Önce onun şefkatli jürisini bir araya getirip, ona kanıtları kendimiz getirdiğimizde, o zaman kararı ve hükmü de dikte edebiliriz ve dünya, alıştığımız oluklarda dönmeye devam edecektir. Bunların hepsi bir konudan sapmadır ve Max'e uygulanabilir olması amaçlanmamıştır, tabii ki, kötü ahlaklı bir okuyucu bunu uygulamaya karar vermediği sürece; bu tarihçinin okuyucunun ortaya konulan gerçekler hakkında kendi yargısını oluşturmasını engellemesi çok uzaktır. Ve eğer bunlardan herhangi birine Max, yayları çılgınca akmış ve şimdi tekrar kurulması gereken biri olarak görünüyorsa - eğer onun kalbi henüz yasal olarak tescil edilmediği için yerel olarak hiç
çalışmamış gibi görünüyorsa, en azından onlara şunu vaat edebilirim - bu tarihin sonuna gelmeden önce, onlarla aynı fikirde olan ve duygularını benim
uygun
olamayacağım bir belagatle ifade eden seçkin bir din otoritesi olacak. Ve böylece konudan sapmayı bitirdikten sonra, şimdi en alt tabakayla tanışmaya çalışan Max'in toplumsal eğitimine geri dönelim. IV

Birkaç hafta sonra, kendisini çevreleyen yüzlerin sefaletinde, hastalıklarının ayrı nedenlerini ayırt etmeye başladı: içkiyi hastalıktan, sefaleti yoksulluktan, uyuşturucu alışkanlığını açlıktan ayırt etmek.
Ten rengi ve yüz ifadesi, giyimden daha çok, ticaret, alışkanlık ve çevrenin bir göstergesiydi; fizyonomiden tarihi öğrenmeye başladı ve Pazartesi sokaklarından, Yahudilikten sonra Hristiyan şabatına kadar uzanan bağlantılı tatlılığa dair bir yorum.
Kokulara, pis hava solumaya, pis vücutlarla temasa, hayal bile etmediği bir çıplaklığa, gözünden göze cinayet gibi çarpan bir sınıf nefretine, onu daha da çok iğrendiren ölü bir umutsuzluk ilgisizliğine alışmıştı. Rahibe Jenifer'dan en zor dersi öğrendi: Sosyal koşulları anlamak için sadaka bağışlarından kaçınması gerektiği. Ve böylece, kendi
zayıflığından korkarak, bölgesine boş ceplerle geldi ve aç kalarak
kendisi saatlerce satış
yerleri, rehin dükkanları, yarı aç aracıların terli emeğin parça başı işini aldığı sokaklar ve
rekabet eden acenteler tarafından
zorlanan kira toplayıcılarının kendi parça başı işlerini yaptıkları kara merdivenler arasında geçirdi.

Gittiği her yerde temizlik caydırılıyordu ve su sistemi sadece sonradan akla gelen bir şey gibi görünüyordu. Çoğu durumda musluklar sürekli basılması gereken düğmelerdi ve sonra sadece yetersiz bir
tedarik sağlıyorlardı; bir su ısıtıcısının dolması neredeyse bir dakika sürüyordu, böylece bir kiracı servis alırken diğerleri bekliyordu. Öfkeyle bundan Rahibe
Jenifer'a bahsetti. Sıhhi tesisat yetkilileri ne yapıyordu? diye sordu.

"Ah, evet," dedi, "o düğmeler yeni bir cihaz; eski musluklar kaldırıldı - çok tehlikeli oldular; bu zavallı insanlar onları
etkili hale getirmenin bir yolunu buldular."

"Yani armatürleri mi çaldılar?"

"Hayır; eskiden ara sıra bunu yaparlardı. Ama bu kuraklık sırasında gelen son grevdeydi. Liderlerinden biri onlara şöyle dedi: 'Alabildiğiniz kadar su alın; şehri kurutun, zenginlerin banyolarını bırakmalarını sağlayın - o zaman belki size yardımcı olurlar.' Aslında güçleri vardı; tüm işçi bölgesini örgütlediler ve bir gece tüm muslukları, sokak çeşmelerini de açtılar. Ve biz, sonunda tam paylarını aldıkları için, su kıtlığıyla tehdit edildik! Evet, eğer son Konut Komisyonu'nun önerdiği o apartman banyolarına sahip olsalardı, liderlerinin önerdiği gibi bizi kurutabilirlerdi, tüm şehri fidye için tutabilirlerdi ve şartları dikte edebilirlerdi. O musluklar bile tehlikeli olduğu için, onlara
düğmeler verdik; ve tabii ki ölüm oranı arttı."

"Ve şimdi bir sonraki grev geldi."

"Ah, evet, ama bu o kadar büyük bir grev değil ve bu yüzden, 'tehlikeli' olarak değerlendirilmediği için, Hükümet müdahale etmiyor ve dışarıdaki hiç kimse
onun haklarıyla ilgilenmiyor."

Ortasında grevcilerin bir gösterisinin devam ettiği bir kalabalığın dışında hareket ediyorlardı. Zayıf, aç, ilgisiz yüzler
çoğunluğunu oluşturuyordu; aralarında büyük sesli bir adam
emek hakları hakkında kahramanca konuşuyor ve zafer kehanetinde bulunuyordu. Bir süre dinlemek için durdular, sonra yola devam ettiler. Geçtikleri bir yan sokağın köşesinde daha küçük bir grup duruyordu; şapkası bir
perdeyle bağlanmış bir kadın, turuncu bir kutudan kollarını sallayarak duruyordu.

"Kim bunlar?" diye sordu Max.

"Kadın Şartçılar," dedi Rahibe Jenifer.

"Burada ne yapıyorlar?"

"Nereye gidip dinlenebilirlerse oraya gidiyorlar."

Max biraz alaycı bir şekilde dinlemek için durdu; daha önce hiçbir kadının
kamu önünde konuştuğunu duymamıştı. Hemen rehberine döndü ve
gözünün üzerinde olduğunu gördü. "Devam edelim mi?" dedi.

"Bu seni ilgilendirmiyor mu?"

"Hiçbir şey bilmediğim bir konu."

"Ama sen öğrenmek için geldin."

"Peki,--o kadın doğruyu mu söylüyor?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor mu?"

"Olması gerektiği kadar iyi değil."

"O zaman bu yeterli değil mi?"

"Burada, ifadeleri aynı şekilde konudan uzak ve önerileri de aynı şekilde işe yaramaz olan adamları dinlediniz."

"Evet, beni uyardınız; ama bana öğretici gelen şey konuşmacı değil, kalabalık."

"Burada bir kalabalık var."

"Çok daha küçük bir kalabalık."

"Yani sen çoğunluktan yana mısın?"

Max vuruşu kabul etti. "Pekala," dedi; "geri dönelim."

"Hayır, sadece kalabalığı fark etmeni istedim. İlgilenmiş gibi görünüyorlar mıydı?"

"Dinlediler."

"Bu, onların akıllarına bile gelmeyen şeylerden bahsettiğinde bir şey, değil mi?"

"Ama sen onun doğruyu söylemediğini söylüyorsun."

"O cahil ve abartıyordu; ama bildikleri kadarıyla
söyledikleri müjde olabilir."

"Böyle mi vaaz edilmesini isterdin?"

"Müjdeler bilge ve ihtiyatlı olanları beklemek zorunda kalsaydı," dedi Jenifer, "sonsuza kadar beklerlerdi. O kadın bir kurum için değil, bir hareket için konuşuyordu."

"Bu tür abartılar onu kınamaz mı?"

"Kesinlikle hayır; eğer bazıları abartmasaydı hiçbirimiz duyulmazdı - özellikle de azınlıktaysak; ve reformcular
her zaman öyledir."

"Kendim için abartsam da," dedi Prens Max, "başkalarından yalın gerçeği almayı tercih ederim."

"Açık gerçek," diye cevapladı, "sadece bir şeyle - diyelim ki bir yanlışla - başa çıkmanın, insanlara yanlışın var olduğunu açıkça gösteren biçimidir. Bunun dışında, onlara gerçeği sokmuş sayılmazsınız." 

"Şimdi pragmatizmi vaaz ediyorsun," dedi Max. 

"Sence," diye devam etti, "baktığımız o donuk, çökmüş, zekası zayıf kalabalığa, sadece cimri bir gerçek ifadesi gerçeği açıklığa kavuşturur veya onları başkaları için herhangi bir eyleme veya duyguya teşvik eder mi? O kadın bazı noktalarda durumunu oldukça gülünç bir şekilde abarttı - özellikle de Kadın Sözleşmesi'nin getireceği faydalar ve ödüller konusunda - ancak dinleyicileri üzerindeki etki, gerçek gerçeklerin haklı çıkardığı şeyin çok gerisinde kaldı. Ah, insanların gerçeğe kulaklarını açmaktan daha fazlasını yapmaları için bile rüşvet almaları gerekiyor." 

"Sahte ödül vaatleriyle mi? Evet, Kilise orada sizinle.
Aynı şekilde, sıradan günlük ahlakımızla da ilgilenir.
En fazla yalanı söyler, böylece ondan gerekli olan en az şey
çıkabilir. Bugün kaç Hıristiyan gerçekten cehennem doktrinine inanıyor?"

"Elbette," dedi, "ateşlerinin ışığını bu kadar çok yüzde görmek
yeterince kanıttır."

"Bu doktrin değil," dedi Prens, "ve sen bunu biliyorsun. Buradaki
ve şimdiki cehennem çok gerçek olabilir; ama senin Kilise'nin vaaz ettiği şey bu değil. Bahsettiğin o
aydınlanmış yüzlerin çoğu sadece şehvetli bir zevkle
parlıyor. Ama Kilise, insanların cehennemdeyken kendilerini Cennet'te sanma hatasını yapabileceklerini öğretmiyor; bu çok
tehlikeli olurdu. O musluğu aç ve meleklerinin
banyo yaptıkları jasper denizi kuruyacak."

Ona yarı şaşkın bir şekilde baktı. "Peki senin doktrin nedir?" diye sordu. "Eğlenirken -örneğin, incitmeyi umarak- böyle şeyler söylerken hiç cehennemde olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Max, "Eğlenmeyi bir test haline getirmiyorum. Şu anda, örneğin, Cennetin kapılarında olduğumu hissediyorum; ama bu nedenle, aşırı derecede mutlu değilim. Bana cennet yolunun saf mutluluktan
biri olduğunu vaat edebilir misiniz?"

"Kesinlikle İlahi İradeyi kabul eden herkes için bu olmalı."

"İlahi İrade," dedi Max, "bana bedenimi ve akıl yürütme gücümü verdi.
Onları kaybetmemi istememelisiniz. Benden daha katı bir dindarlığın, bir yaratığın Yaratıcısına karşı tek olası tavrının 'aşağılık bir itaat' olduğunu ilan ettiği o eski üniversiteliye (benim gibi bir ilahiyat doktoru) katılıyorum. 'Hayır, hayır!' Doktor öfkeli bir onurla itiraz etti, 'saygı, ama değil--aşağılık bir itaat değil!' Saygı, bir
insanın aklı başında olduğu sürece dürüstçe söz verebileceği tek şeydir; aşağılık bir itaat yalnızca akıl hastanelerine uygundur."

"Ve yine de," diye karşılık verdi, "bilim, bir kez eylemin kaynaklarını araştırmaya başladığında, öncüllere aşağılık bir itaat çıkarsayabilir."

"Bu aklı inkar etmek değildir; bu sadece onu koşullandırır. Beni küfürle suçlamanızı istedim; ancak bana meşru açılımlarımı vermediğiniz için
kendim için onları yaratmak zorundayım. Bana göre aklın herhangi bir bahaneyle ortadan kaldırılması, insan zihninin yapabileceği en köklü küfürdür. Bir zamanlar modern bir Roma Katolik, nakaratında şu veya buna benzer kelimeler bulunan bir ilahi yazmıştı:

'Ve siyah beyazdır,
Ve yanlış doğrudur,
Eğer senin tatlı iradense.'

Bana göre bu küfür niteliğinde bir ifadedir, çünkü tüm ahlakın temelleriyle 
oynar. Bu tutumu dünyevi aşka teslimiyet eylemi olarak benimseyen kişi bir duyumcudur. Bu, kadınlarda yaygın olan bir duyumculuk biçimidir; ve erkekler buna kadınsı erdemlerin adlarını vererek teşvik eder. Manevi konularda benzer bir tutum benimsemek bana yine de duyumculuk gibi görünüyor. Ve Kilise her zaman ve hala bu tür duyumculuk için ne kadar da sıcak bir yuva olmuştur!"

Çirkin konuşması onun direniş ruhunu harekete geçirdi.

"Nasıl duyumsal olabilir," diye itiraz etti, "kendini inkar ve kendini feda etmeyle sonuçlandığında?"

"Kendini feda etme," diye cevapladı, "sadece en yoğun haliyle duyumculuk olabilir; özellikle bir kadının baştan çıkarmasıdır; bunun bilimsel adı
(bilimi kafama fırlattığın için) 'olumsuz egoizm'dir. Sen
kendin
bunu başarabilirsin; çünkü eğitiminin sonuçlarından bir günde kurtulamazsın."

Onun saldırısından ürkmedi.

"Eğitimim hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Şunu biliyorum: şimdi sen, kürsüdeki herhangi bir Piskoposun üstüsün ve
politik ayrıcalıklarını kaybetmenin verdiği yaralı şehit rolüne hazırlanıyorsun; ve senin gibi binlerce kişi için -sadece pratik insanlığı
eski biçimlerini hala mümkün kılmış olan- sana hangi otorite ve nüfuz pozisyonunu sunabilir? Evet, sen onun
can kurtarıcılarısın ve seni alt pozisyonlara ve kimsenin seni duymadığı
gecekondu mahallelerine gömüyorlar. Ve bunun doğru olduğunu düşünmen için eğitildin!"

"Eğitim tamamen bana aitti," dedi. "Kendimi gömdüm."

"İsrafla, ebeveyn koşulları altında--kendin ona sahip oldun."

"Her zaman insanın yapabileceğinden daha fazla iş vardır."

"Yapabileceğin çok daha fazla iş var; ama burada şansın ne? Sana sadece bu pozisyon verilseydi, toplumun iki yarısını karşı karşıya getirme yönünde ne kadar büyük bir güç olabileceğini düşünmedin mi? Bu pozisyon sana teklif edilseydi, bunu Tanrı'nın sana gönderdiği bir şey olarak mı kabul ederdin, yoksa...?"

Ve sonra Max aniden durdu, çünkü bir an sonra ona tahtın varisini teklif edeceğini fark etti ve sokağın bunun için tam olarak doğru yer olmadığını hissetti. Teklifi herhangi bir yerde yapmayı umursadığı söylenemezdi; ama o, kendini feda ederek reddedebilirdi; ve kalabalık bir sokak, tahtı reddetmeyi avantaja çevirebileceği bir yer değildi. Sıradan bir teklife benzemiyordu; vurgulanacak çok fazla nokta ve karşılanması gereken çok fazla itiraz vardı;
ve belli bir miktarda ön kuşku neredeyse kaçınılmazdı.
Onun onu hala sevdiğini biliyor olabilirdi; ama onun da onunla birlikte tahtta oturmasını istediğini bilmesi gerekiyordu; hatta, eğer saray görgü kuralları ve kader bunu emrederse, onunla birlikte tahttan inmesini. Ve eğer bunu emrederlerse, teklif etmeyi teklif ettiği o büyük konum nerede olurdu?

Ve böylece Max beyanını aniden bitirdiği gibi, biz de bölümü aniden bitirelim ve bir sonraki veya bir sonrakinin ne ortaya çıkarabileceğini merak edelim.

BÖLÜM XII

BİR GELİŞ VE BİR GİDİŞ

I

Bad-as-Bad, Schafs-Kleider ve Schnapps-Wasser sınırlarındaki tepeler ve çam ormanları arasında yükseklerde yetişen dayanıklı bir yıllıktı. Kökleri her iki eyalete de uzandığı için her yıl üç ay boyunca aşırı bir şekilde gelişti. Kışın, karla kaplı doğal geçitlerinde şişelenirdi ve en az beş ay boyunca hiçbir ziyaretçi, ikliminin veya sularının zorluklarına bünyelerini maruz bırakmak için oraya gitmezdi. Ancak daha taşınabilir bir karaktere sahip başka bir şişelenmiş formda, Avrupa genelinde büyük bir ticaret ve ün kazandı; ve üç yaz ayı boyunca taçlı başlar sırayla ziyaret ettiler (genellikle ülkeleri veya ülkeleri iyi konuşma şartlarında olmadığında dikkatli diplomatik düzenlemelerle) ve kendilerinden sonra, neredeyse tamamen otellerden oluşan bir kasabanın en güvenli şekilde gelişebileceği topluluklarının o sınıfından istikrarlı bir akın çektiler.

Çok sayıda kişinin geldiği ama kimsenin susamadığı şifalı su kaynakları Schnapps-Wasser bölgesinde yükseldi; ve hüküm süren hanenin mülkü olması ona büyük bir gelir getirdi. Avrupa'nın restoranlarında ve sanatoryumlarında bu kadar dikkatsizce kırılan her kırmızı damgalı etiket, soylu hükümdarının prenslik cebine iki peni yarım peni anlamına geliyordu.
Ve genç mirasçı bu gelirle üç yıl boyunca ortadan kaybolmuş ve Güney Amerika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasına yarı askeri nitelikte pahalı bir keşif gezisi düzenlemişti.

Arkasında yerel savaşlar devam ediyordu. Boşuna değildi
imparatorluktan ilham alan bir oratoryodaki baslardaki orkestral karışıklıklara "timsahlar" demişti; ve Schafs-Kleider, yardım olarak bazı gizemli hibeler aldığından (çünkü kendi fonları sıfırdı), şehrin dış mahallelerinde daha düşük bir seviyede kuyular
açmaya başlamıştı; ve birçok başarısızlıktan sonra
bir noktada gerçek maddeye şüpheli bir şekilde benzeyen ve ilgili uzmanlar tarafından kimyasal olarak aynı olduğu ilan edilen bir su sızıntısı elde etmişti.

Vahşi doğada Prens'e, bu toprak darbesiyle perakende işinden elde ettiği gelirlerin
çok ciddi şekilde etkilenebileceği haberi gitmişti.

Çözümü basitti; şehir yetkililerine Schafs-Kleider'e doğru uzanan yamaçlarda stratejik bir noktada yeni bir mezarlık
kurmalarını emretmişti; ve patentindeki bu yeni ihlalin kimyasal özellikleri üzerinde çok az gerçek etkisi olmasına rağmen, bilimsel olmayan zihinlerde bir önyargı yarattı ve Bad-as-Bad
waters'ın Schafs-Kleider versiyonu "tutamadı." Ve böylece, üç yıllık sürgününden döndüğünde Berlin ona itibar kazandırmadı ve Avrupa'nın en zengin ve en az yükümlü prenslerinden biri olan o, az çok dilencilik yapıyordu - teyzelerinin ve diğerlerinin titiz yazışmalarla onun için hazırladığı çöpçatanlık ağının kolay avıydı. Bad-as-Bad, ekonomik olarak en önemli varlığı olmasına rağmen, prensliğin başkenti değildi; ancak Prens otuz mil uzaklıktaki Schnapps'a vardığında, Bad-as-Bad belediyenin bahçelerindeki bir oyuncak topla selam verdi ve kraliyet sancağını kioskun yanındaki bayrak direğine çekti. Prenslik üç yıldır başı olmadan
kalmıştı ve onu geri kazanmıştı.

Bu selamı duyduğunda Majesteleri Jingalo Kraliçesi Alicia, bunun ne anlama geldiğini hemen anladı. "Ah!" dedi, tam bir memnuniyetle, "bu sevgili Prens'in geldiği anlamına geliyor. Ne kadar da uzaktı! Onu kaçıracağımızdan korkuyordum." Ve konuşurken bakışları kızı Charlotte'a kaydı ve ev içi düşüncelerinin huzuru ve yoğunluğu içinde farkında olduğundan daha fazla anlamlı bir şekilde gülümsedi. Prenses Charlotte o gülümsemeyi fark etti ve
gözlemleyerek oturan annesinin onu dikkatle incelediğini gördü.

"Çok iyi görünüyorsun, çocuğum," diye belirtti Majesteleri. "Buranın sana
uygun olduğundan eminim."

"Buradan çıkmak bana uygun," dedi Prenses. "Tepeleri ve ormanı severim. Üç mil ötede, köylüler dışında kimseyle karşılaşılmaz."

"Pekala, abartmamaya dikkat et; ve yüzünün çok fazla esmerleşmesine izin verme. Bu tür şeylerin düşük bir elbiseyle uyumlu olmadığını unutma."

"Ama burada olduğum sürece düşük elbise giymeyeceğim."

"Gitmeden önce sen olabilirsin. Prens'in onuruna bir akşam yemeği vermemiz gerekebilir; ya da o bizim onurumuza. Şimdi o geldiğine göre gelip bizi göreceğinden emin. Bu prenslikler ne kadar da güzel büyüklükte ülkeler! Keşke her yerde olsaydı, o zaman kral ve kraliçe olmak gerçekten hiç sorun olmazdı. Jingalo daha küçük olsaydı babanı ne kadar daha genç yapardı; ayrıca, tüm o sosyalist unsurlardan kurtulurdu." Sevgili hanımefendi bunun nasıl olacağını açıklamak için durmadı; sadece Charlotte'un ona oldukça rahatsız edici bir şüpheyle baktığının farkına vardığı için gevezelik etti. Yüreğinin derinliklerinde Charlotte'tan veya Charlotte'un ne yapacağından biraz korkuyordu. Karakterinin anahtarı onda yoktu; ve
Prenses sözde bir tatilden ve yerel değişiklikten yararlanarak
yeni alışkanlıklar edinip bazı gelenekleri -özellikle de giyim geleneklerini-
bıraktığında- Majesteleri huzursuz oldu. Fakat tam o sırada özel sebeplerden dolayı hafif bir dizginle sürmeye çalışıyordu; Charlotte'un eğlenmesini, bu yerde
her şeyin alışılmışın dışında kendi istediği gibi olabileceğini hissetmesini ve böylece
kendisini yerelliğe geri çekecek çağrışımlar
geliştirmesini istiyordu. Şimdiye kadar Kral'a tedavisine eşlik etme gibi oldukça sıra dışı bir
deney başarılı olmuştu;
Kötü-Kötü halkı, bir aile partisi şeklinde
Jingal kraliyetini kabul etmenin iltifatına çok sevinmişti;
yok olan Prens'in tüm teyzeleri ve diğer kadın akrabaları çok hoş ve dikkatliydi; ve Charlotte'un kendisi de kendisine verilen Saray görgü kurallarından
kurtulmasına harika bir şekilde iyileşerek ve gerçekten çok
yakışıklı görünerek karşılık vermişti. Bir gün, annesinin haberi olmadan, eski Rathhaus'un yeşil bakır kulesinin tam içine
çıkmış ve orada
delikli kubbesinin içinde
oturmuş, bir kadeh yerel şarap içmiş ve
geri kalanını, kadehi ve her şeyiyle birlikte, kuleden aşağı atmıştı - bu eski bir gelenekti
ki, ancak daha sonra duyduğuna göre, dışarıdan
geleneksel olsa bile, icra eden kişiye kendi seçimini yapma ve yerel olarak evlenme hakkı veriyordu.

"Demek artık bizim yerlimiz oldun," dedi kıkırdayan yaşlı bir Margravine, Prens'in büyük teyzesi, Charlotte'u yaramazca kandıran büyük yeğenlerinden biri tarafından bu olaydan haberdar edildiğinde. "Artık
geri
dönemezsin!"

Çünkü bu küçük prensler, bir Jingales prensesinin aralarında kendini evinde hissetmesini sağlayacak kadar hazırdı. Ama bütün bunlar, yerel rengi göz önüne alındığında, oldukça aceleci ve yakışıksızdı; ve Kraliçe, sırlarını paylaştığı eski çöpçatan Margravine'den bunu ve özel uygulamasını duyduğunda, dehşete düştü. "Charlotte," diye haykırdı, "bunu neden yaptın?"

"Eğlence olsun diye yaptım, anne."

"Ama canım, bu çok--ileri bir şeydi!"

Charlotte daha sonra bunun neden bu kadar "ileri" olduğunu öğrendi; o an için sadece annelik geleneklerini çiğnediğini düşünüyordu; pek de önemsemediği şeylerdi bunlar.

II

Kötü-Kötü, bir aydan fazla bir süredir Jingalalı ziyaretçilerinin keyfini çıkarıyordu. Kasaba, kraliyet ailesine nasıl davranacağını bilmekle övünürdü; ve Kral her gün suya indiğinde veya belediye bahçelerinde dolaştığında, insanlar ona bakmıyormuş gibi davranırdı;
ve sadece orada olmadığında, ünlü orkestra şefi, operatik birinci kemanların yaz tatillerinde kendilerini prova ettikleri
grubun şefi, ancak o zaman şef, şans eseri kulak tırmalayan bir şekilde, başka hiçbir yerde duyulmayan varyasyonlarla, Jingalo Ulusal Marşı'nı seslendirerek nazik bir iltifat etti. Fakat her gün müzik programı Majestelerinin onayına sunuldu; ve eğer o veya Kraliçe herhangi bir öneride bulunursa -ki her zaman umulurdu- o zaman büfeye yaklaştıklarında, o belirli seçkiden gelen ezgiler duyuluyordu, onlara
Kötü-Kötü'nün her zaman istekleri üzerine orada olduğunu, her zaman onlara zevk vermek için istekli olduğunu, aralarındaki varlıklarını her zaman takdir ettiğini söylüyordu.

Kral her gün çeşme başındaki altı bardak suyunun parasını ödüyordu; her gün köylü kostümü giymiş, kendisi de hiç köylü olmayan güzel çiçek satıcısından bir düğme iliği satın alıyordu;
her gün bahçe büfesinden bir Jingales gazetesi alırdı ve
ağaçların gölgesinde oturup okurdu; ve ona bakan hiç kimse
orada bile altı dedektif tarafından titizlikle takip edildiğini, etrafının sarıldığını ve
gözetlendiğini bilmezdi; ayrıca her yeni gelen ziyaretçinin iyi niyetinin varış yerinden
geldiği yere kadar olan yol boyunca ne kadar dikkatli bir şekilde incelendiği,
sorgulandığı ve doğrulandığı hakkında hiçbir fikirleri olamazdı; hayır, en ufak bir şüphesi olanların bagajlarının, tatile çıkan bir Kral için
tehlikeli olabilecek herhangi bir siyasi görüşleri olup olmadığını
öğrenmek için arkalarından ne kadar kapsamlı bir şekilde arandığı hakkında da hiçbir fikirleri yoktu.

Kraliçe küçük kızları dışarı çıkardığında bazen arabasına çiçek
atardı, ama asla onu bir rahatsızlık haline getirecek veya mekanik görünecek kadar sık ​​değildi; ve çok küçük olduklarında Kraliçe durup
onlara isimlerini, yaşlarını ve kaç kardeşleri olduğunu
sorardı; ve sonra sabırlı küçük nöbetçinin eline bir gümüş sikke geçerdi. Ve Kraliçe yoluna devam ettiğinde, ormandan büyük bir dişi ayı veya
abla çıkar ve onu yerdi. Ama herkes
ev içi soruşturmaları ve hediyeyi duyar ve Kraliçe'nin
ne kadar hoş bir hanımefendi olduğunu söylerdi. Bu,
sahiplerle karşılaştıklarında sıradan insanların her zaman en büyük sürprizidir.

Ama Bad-as-Bad sakinlerini en çok mutlu eden şey,
Kraliçe'nin dışarı çıkıp akşamın serinliğinde balkonuna oturup
örmesiydi,--bunu, onu opera dürbünüyle izleyen birinin Alman usulüyle doğrulayabildiği gibi yapıyordu. Hatta,
topuğunu çevirip ayak parmaklarını daraltabildiği, ne bakmadan ne de konuşmasının akışını
kesmeden; ve biz, Karadağ kralının hayranlıkla izlediği ayakkabıcılık alışkanlıklarına sahip olan
bizler,
bunun da çok kraliçece bir davranış ve tüm ev hanımları için bir örnek olduğunu düşünmemeli miyiz?

Prenses Charlotte (bu vesileyle ailesiyle birlikte olmasının nedeni
ortaya çıkmaya başlamıştı) alışkanlıklarında daha belirsizdi ve
nadiren görünürdü. Suya hiç girmedi, ne de balkonda oturup
grubu dinlemedi; ama duyulmamış saatlerde--sabahın erken saatlerinde,
akşamın geç saatlerinde--arka yollardan gizlice dışarı çıktı ve sadece bir hanımıyla uzun günlük seferlere çıktı. Bir gün kayboldu ve
geceyi bir tepe şalesinde geçirdi. Bir gölde kürek çekerken görülmüştü:
bazıları kıyıdan çok uzakta gerçekten yıkandığını söyledi, ama bu mümkün değildi; muhtemelen sadece düşmüştü.

Kraliçe onun hakkında elinden geleni yaptı ve ara sıra
ılımlılık tavsiyesinde bulundu veya daha yaşlı beyefendilerden bazılarını seferlerine katılmaya ikna ederek bunu dayatmaya çalıştı.

Eve aksayarak ve bitkin bir şekilde döndüler; Charlotte sağlık ve canlılık arayışında
acımasızdı.

"Gelmemeliler," dedi. "Eğer bunu yaparlarsa ve kendileri için fazla bulurlarsa, sınırlara oturup bizi bekleyebilirler."

Ve böylece kendi yoluna oldukça mutlu bir şekilde gitti, ta ki aniden bir
kargaşa çıkana ve ılımlılığın tüm benzerliği bir kenara atılana kadar. Bu
rahatsızlığın sebebi, Charlotte'un dikkatini çeken bir Berlin gazetesinin hesaplanmış dikkatsizliğiydi. Orada, Rathhaus kulesine
çıkışının hikayesi anlatılıyordu, ayrıca yerel gelenek ve anlamı dikkatlice açıklanıyordu, belirli söylentiler doğruysa bunun özel
uygulanmasıyla ilgili sorular yöneltiliyordu; ve ardından dolaylı kanıtlar geliyordu.

Prenses, elinde kağıtla annesinin huzuruna çıktı. "Bu doğru mu?" diye sordu.

"Aman Tanrım," dedi Kraliçe, ön anekdottan öteye geçmeden; "peki, böyle şeyler yapmamalısın!" Sonra, tarihler, bölüm ve dizelerle birlikte yorum ve varsayımlara geldi. Çok fazla bir şey ifade etmiyordu, ancak devam etmesi gereken gerçekler sinsice altı çizildi ve Schnapps-Wasser Prensi adlandırıldı.

"Aman Tanrım," diye yakındı, "Keşke bu kağıtlar bu kadar eski, resmi ve karışkan ve çok şey biliyormuş gibi davranmasalardı."

"Ama bu doğru mu?" diye sordu Charlotte.

"Ne doğru?"

"Beni onunla tanışmak için buraya getirdiğin doğru mu; onun gelmesini
bekliyorduk; biri ona fotoğrafımı gönderdi ve o----Ah, dayanılmaz!" Sözünü yarıda kesti ve rahatsız edici
kağıdı kaptı, böylece bir kez daha üçgen imalarıyla görüşünü
yakabilirdi.

"Böyle dedikoduları okumamalısın!" dedi annesi. "Neden
kağıtları rahat bırakmıyorsun?"

Bu, kendi başına pek bir şey değildi, olayları akıllıca öngören toplum gazetecisinin alışılmış deyimiydi. Schnapps-Wasser Prensi'nin uzun bir sürgünden sonra mirasına döndüğünde, kendisini tanışmak için çok istekli görünen bir kraliyet evinden selamlar alacağını zarif bir
hoşlukla işaret ediyordu. Ardından, Jingalo kraliyet ailesinin Bad-as-Bad'daki ziyareti ve uzun süreli ikameti anlatılıyordu; Prenses'in güzelliğinden, başarılarından, tırmanma ve yürümedeki başarılarından bahsediliyordu; hatta Güney Amerika'da bile fotoğrafının
görülüp beğenildiği söyleniyordu. Prens'in kalkış limanına beklenmedik bir şekilde geldiği ve yelken açma noktasında bir tekne bulduğu ve gemiye bindiği biliniyordu. Acaba sadece belli bir tarihe kadar---- bilgisi miydi? Gerisini buraya yazmamıza gerek yok. Sanki
kaydı ve beraberindeki koşulları silmesine yardımcı olacakmış gibi,
Prenses Charlotte kağıdı küçük parçalara ayırdı.

"Canım, bu kadar sert olma!" dedi Kraliçe.

"Ben buraya, gelip bana baksın diye getirildim!" diye bağırdı
Prenses, öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde. Kraliçe örgüsüne başladı.

"Öyle bir şey değil; sen bizimle olmak ve
beladan uzak durmak için buraya getirildin."

"Neden planladığımızdan iki hafta daha uzun süre kalıyoruz?"

"'Biz' derken neyi kastettiğini bilmiyorum; baban
tedavisini tamamlayana kadar kalmayı planlamıştım. Bu yıl daha uzun sürdü."

"Öyle olmadı! Yine kilo alıyor; bunu bana daha dün söylemişti. Bu başladığında daha fazla iyileşemezsin, çünkü bu senin
uyuma girdiğin anlamına gelir."

"Tıbbi bir otoriteymiş gibi konuşmanın,
ve tavsiyede bulunmanın bir faydası yok canım, çünkü bunu kabul etmeyeceğiz."

Charlotte ağzını açtı ve bir sonraki konuşmasından önce bir nefes aldı.

"Ona fotoğrafımı kim gönderdi?"

"Aman Tanrım, çocuğum, herkes senin fotoğrafını alabilir. Tüm
dükkan vitrinlerinde değil mi?"

"Güney Amerika'da değil."

"Ah, evet; oralar artık oldukça medenileşiyor."

Charlotte bir girişimde bulundu.

"_Sen_ gönderdin; biliyorsun ki gönderdin! Evet, ve sonra sana o şeyi
kendisinin gönderdi."

"Sevgili Charlotte," dedi Kraliçe sakin bir şekilde, "heyecanlanmana gerek yok; bu küçük alışverişler bazen yazışmalar sırasında oldukça doğal bir şekilde gerçekleşir ve benim de bildiğin gibi
çok fazla yazışmam var. Şimdi o aptal gazetenin söylediği her şeyi unutun ve olaya mantıklı bir şekilde bakın. Size tanışmanız için her şansı vermek benim görevim değil mi? Her zaman insanları tanımayacağınızı söyleyerek mi başlayacaksınız?"

"Neden başlayalım?" Charlotte soruyu yöneltti; Kraliçe soruyu bir kenara itti ve devam etti.

"Şimdi bir durum var: Üç yıldır vahşiler arasında olan bu genç adam - acaba onlar tarafından yenmedi mi - her türlü tehlikeyle karşılaştı ve yapması gerekmeyen birçok aptalca cesurca şey yaptı; ve sonra amcası Prens, onun arkasında öldü ve her şey onun dönüşünü bekleyen bir naipliğe bırakıldı. Durum böyleyken, yerleşmek istemesi oldukça doğal değil mi? Şimdi sizinle oldukça açık konuşacağım. Fotoğrafınızı gördü, biliyorum; ama ben ona göndermedim ve o da bana göndermedi. Duyduk ki
bizi görmeye gelmeyi planlıyordu --Jingalo'ya, demek istiyorum--ve ondan sonra
ben aldım; aslında teyzesi, Margravine, bana gönderdi; ve
ben de karşılığında ona seninkini gönderdim."

"Ah! Demek ki buraya geldiğimizde hemen bizi görmeye geldi ve
bana öyle baktı ve bana kendimle ilgili birçok soru sormaya devam etti.
O zamanlar bunu anlayamamıştım --bu kadar meraklı olması. Ama sen
biliyordun, evet, biliyordun!"

"Peki ya bilseydim?"

"Ah!" diye haykırdı Prenses, "neden, neden doğdum?"

Ve sonra öfkesi serbest kaldı ve Kraliçe'nin daha sonra sahneyi
anlatırken kocasına söylediği gibi, "çok
mantıksız ve kimsenin inanamayacağı kadar şiddetli" oldu.

Yaklaşık on dakika sonra Majesteleri sessizce sandalyesinden kalktı
ve zili çaldı.

III

Kral'a Majestelerinin onu görmek istediği yönünde bir mesaj geldi.

Kraliçe'nin yatak odasına vardığında karısının her zamanki sakinliğiyle oturduğunu gördü; ve yine de sahne bir şekilde
rahatsızlığı çağrıştırıyordu. Annesinden uzakta, en uzak pencerede Charlotte duruyordu, büyüleyici bir şekilde dağınık bir figürdü; kızarmış ve parlak gözlü
Platz'a bakıyor ve şiddetle burnunu bir
mendil.

"Bunu orada yapma!" diye belirtti Kraliçe, "herkes seni görebilir."

"Neden yapmasınlar ki? Sadece üşüttüğümü düşünürler."

"Soğuk algınlığının zamanı değil. Ya git ya da
pencereden uzaklaş."

"İşte, görüyorsun!" diye bağırdı Charlotte, yeni bir öfkeyle, "Artık
istediğim yerde bile duramıyorum!"

"Sorun ne?" diye sordu Kral.

"Babana söylediklerini anlat," dedi Kraliçe, suçlunun kendisinin
açıklamasını daha iyi bularak.

"Ne söylediğimi bilmiyorum."

"Sanırım hayır; öyle görünmüyordu. Artık seni dinleyecek iki ebeveynin olduğuna göre, onlarla konuş ve aklından geçenleri onlara anlat."

Bu Charlotte'u yeni bir krize soktu. "Ah, neden
ebeveynim oldu ki?" diye haykırdı.

"Evet, sorun bu gibi görünüyor," dedi Kraliçe. "John, bu iğrenç bir kız. Onları duydum ve şimdi o şeyi
bana getirdiler. Şuna bak!"

"Neden iğrençsin, canım?" diye sordu Kral nazikçe.

"Her şey!" diye haykırdı Charlotte. "Çok doğru," dedi Kraliçe, "her şey."

"Eh, en baştan başla." Ve Charlotte konuşmak için kendini zorladı.

"Annemle bir şey hakkında konuşmaya geldim," dedi, "çok önemli bir şey hakkında. Sanırım sen de biliyorsun."

Kraliçe kocasına bilgilendirici bir bakış attı.

"Peki ne yaptığını düşünüyorsun?" diye devam etti Charlotte. "Önce bana aptal olmamamı söyledi; sonra da söylediğim her şeye devam etti - sanki beni duymamış gibi - örgü örmeye, örmeye!"

"Diyor ki," diye sözünü kesti Kraliçe, "kimseyle evlenmeyeceğini, özellikle de Prens'le evlenmeyeceğini, çünkü ondan nefret ediyor. Ben de diyorum ki, onu
görmediği zaman nasıl bilebilir ki."

"Onunla evlenmeyeceğim!" diye haykırdı Charlotte, "Fotoğrafını gördüm."

"Evet ve sen de beğendin," dedi annesi. Bu da durumu iyileştirmedi.

"Ama kimse seni onunla evlenmeye zorlamıyor," dedi Kral. "Neden
bahsedildiğini bile bilmiyorum." Ve bir ipucu ararken, Kraliçe'ye sıkıntılı bir
bakış attı.

"Bütün gazetelerde var!" diye karşılık verdi Charlotte, şiirsel bir
ruhsat kullanarak. "Ve sen bunu biliyorsun! Evet, buraya bana bakmaya, benden
hoşlanıp hoşlanmadığını ve ondan hoşlanıyormuş gibi yapıp yapamayacağımı görmeye geliyor. Ama bana
bakılmayacak, tahammül edemeyeceğim bir aşağılanma bu. Onu görmeyeceğim bile!"

"Ama neden olmasın?" diye haykırdı babası.

Charlotte sabırsızlıkla kıvrandı.

"Ah, göremiyor musun? Diyelim ki gelip bana baktı; ve sonra
hiç umursamadan gitti!--Benden katlanmamı istediğin şey bu. Benim bilmem, onun bilmesi ve benim
bildiğimi bilmesi! Sen nasıl isterdin?"

"Ona çok saçma olduğunu söylüyorum," dedi Kraliçe. "Bir prenses
bir mantarla evlenemez. Gözleri kapalıyken aşık olmak mı istiyor?
Önceden bir şeyler yapılmalı, yoksa hiçbir yerde olamayız----"

"Hiçbir yerde olmak istemiyorum," dedi Prenses.

"Bir akıl hastanesinin dışında," dedi annesi cümleyi tamamlayarak.

"Sevgili çocuğum," diye söze girdi Kral, "hiçbir şeyin gerçekten
çözülmediğini ve sen kabul edene kadar da çözülmeyeceğini görmüyor musun?"

"O zaman neden ona bundan hiç bahsetmedin? Neden daha yeni tanışamadık? Arkamızdan bizi önceden seçip sonra da bize bundan bahsetmeleri; işte buna dayanamıyorum!"

"Canım, kimse seni zorlamıyor," diye tekrarladı Kral ikna edici bir şekilde.

"O zaman onu görmeyeceğim."

"Ona gitmesi gerektiğini söylüyorum," diye belirtti Kraliçe rahat bir kesinlik tonuyla.

"Anne, örgü örmeyi bırakacak mısın!" diye bağırdı Charlotte. "Bana böcekmişim gibi davranıyorsun!"

"Sende bir böcek kadar beyin var," diye karşılık verdi annesi. "John, lütfen onunla
konuşur musun? Belki sen bunların ne anlama geldiğini anlayabilirsin; ben anlayamıyorum. Bana Yunanca konuşuyordu - Truvalılar hakkında bir şeyler."

"Evet; Truvalı kadınlar," diye düzeltti Charlotte.

"Onlardan biri olduğunu söylüyor!"

"Öyleyim."

"Hangisinden bahsettiğini bilmiyorum, çok fazlasından bahsettin."

"Hepsi. Evet, baba, gidip yabancılarla yaşamak zorundaydılar - hiç görmedikleri
adamlarla."

"'Birlikte yaşamak' deme; bu sakıncalı bir terim."

"O zaman onlarla öl: bazıları yaptı! İçlerinden biri hamamında bir kralı öldürdü;
en azından karısı öldürdü, ama hepsi aynı."

"Evet; bana o hamam olayıyla ilgili birkaç dize okumaya başladı," dedi Kraliçe. "Ve söylemeliyim ki bana pek de iyi gelmediler."

Charlotte bunu tekrarlamaya oldukça hazırdı.

"Ah, bana şiir okuma!" diye yalvardı Kral. "Anlamıyorum."

"Ve ben de anlamıyorum," dedi Kraliçe. Böylece Charlotte'un alıntısı tartışmanın dışında kaldı.

"Sence canım," diye ikna etti babası, "onunla burada karşılaşmak, tam da öyle olduğu için, yeterince tesadüfi görünmüyor mu?"

"Bunca zaman onu bekledikten sonra değil;
o kuleye tırmanıp şapkamı bilmeden ona fırlattıktan sonra değil," dedi Prenses. "Ah, o gazetede ne yazdığını bilmiyorsun!" Ve
parçaları işaret etti.

Kral eğildi ve onları toplamaya başladı.

"Hepsi saçmalık, John," dedi Kraliçe. "Ona hiç dikkat ederek
onu şımartma. "

Ve annesinin zihninin duyarsızlığının bu yenilenmiş kanıtı üzerine
Prenses Charlotte odadan dışarı koştu.

"Onu rahat bırakın!" diye belirtti Kraliçe, kendi sağduyusundan emin bir şekilde, "sakinleşecektir. İnancım o ki, ondan gerçekten hoşlanıyor. _Ben_ onun fotoğrafına
baktığını gördüm; sadece bir kez de değildi."

IV

Üç gün sonra Jingalo Kralı ve Kraliçesi tören çağrısı almak için özel bir randevuyla evlerindeydiler. Bad-as-Bad sokakları iki milletin bayraklarıyla asılmıştı - yan yana, köşeleri (nazik bir sembol!) beyaz bir kurdeleyle birbirine bağlanmış.

Odanın damatları bu vesileyle tam bir Saray kıyafeti giymişlerdi ve hizmetçiler, seyisler, ataşeler ve bakanlardan oluşan tam bir kadro, Kral'ın villası olarak hizmet veren dönüştürülmüş otelin revakından gerçek toplantının gerçekleştiği büyük özel daireye kadar uzanan yolu sıralamıştı.

"Kraliyet Majesteleri, Büyük Dük ve Schnapps-Wasser'ın Kalıtsal Prensi," diye ilan etti Tören Yöneticisi, yalnızca taçlı başları veya toprak prenslerini tanıtmak için ayrılmış olan o hayret
duygusu tonla; ve genç bir dev, 1,93 boyunda,
odaya girdi, topuklarını askeri bir kesinlikle birbirine vurdu ve
aşağı doğru eğildi.

Kendi giysilerini giymişti -yani kendi üniformalarından birini- ve
Jingalo Kralı da kendi üniformalarından birini giymişti, çünkü daha önce barış ve dostluğun simgesi olarak alayları değiştirmemişlerdi--gelecekteki bir
durumda düzeltilmesi gereken bir konu.

Prens, samurla süslenmiş ve gümüş kaplamalarla
parlatılmış gök mavisi bir giysi giymişti; son derece dar bir tunik ve pantolon kaslı bir
vücudu ortaya çıkarıyordu. Omuzlarından, muhtemelen bir kaza durumunda, fazladan bir tunik sarkıyordu; ancak diğer fazlalık görünmüyordu. Uyluklara kadar uzanan çizmeler
ve kolunda taşınan neredeyse aynı yükseklikte bir başlık,
dizisinin ihtişamını tamamlıyordu. İçeri girerken öylesine savaşçı bir havası vardı ki
Kraliçe'nin kalbi bundan oldukça etkilenmişti ve Charlotte'un geç kalmış olmasına rağmen
orada olup da görmemiş olmasına üzüldü.

Prens, oldukça ağır bir Alman aksanıyla da olsa, kraliyet selamlama formülünü doğru bir şekilde söyledi; ve görüşme boyunca
Jingales dilinde konuşmaya devam etti. Kapılar kapanır kapanmaz -sadece kraliyet ailesini bırakarak- daha samimi bir konuşmaya geçti. "Umarım
tedavi size zarar vermemiştir," dedi, "sindiriminizi çok fazla
bozmamıştır; bazı insanlar bundan çok rahatsız oluyor."

Kral ve Kraliçe onu rahatlatmak için acele ettiler. Kötü-Kötü, havası,
suları ve toplumu onlara olabilecek en güzel şekilde davranmıştı. "Çok üzgünüz," dedi Kraliçe, "çok yakında
gitmek zorunda kalacağız."

Prens etrafına baktıktan sonra aniden sordu: "Peki Prenses--o hala burada mı?"

"Birazdan burada olacak," diye cevapladı Kraliçe, "Her an onu bekliyorum. Uzun yürüyüşlere çıkıyor," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Ah, iyi!" diye yorumladı Prens.

Birçok dakika geçti, sohbet dönüşümlü olarak akıp gitti ve durdu.
Hepsi bir engel olduğunun farkındaydı, çünkü Prenses hala
görünmüyordu; ve sonunda Majesteleri hanımlarından birini soruşturmak için
göndermek zorunda kaldı. "Çok uzun yürüyüşlere çıkıyor," diye açıkladı Kraliçe bir kez daha.

"Ah, iyi, gerçekten çok iyi," diye yorumladı Prens kabul
edici bir ruhla.

Ve sonra, biraz daha bekledikten sonra hanım geri gelip
Prenses'in bulunamadığını söyledi; o ve hanımlarından biri birlikte
dışarı çıkmışlardı.

"Onu ne kadar da unutmuş!" diye haykırdı Kraliçe.

Tam o sırada, çok gizlice ama anlam dolu bir bakışla, özel bir sekreter geldi ve Kral'ın eline bir telgraf verdi. Prens'e
özür dileyerek açtı; Schnapps'teki istasyon ofisinden postalanmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Eve gittim. Charlotte."

Hiçbir faydası olmadı; bu sürpriz onun için çok fazlaydı. "Kaçtı!" diye bağırdı; uzlaşmacı ifade farkına varmadan ağzından çıkmıştı.

"Kim?" diye bağırdı karısı, gayet iyi bilmesine rağmen. "Charlotte; eve gitti."

Karı koca birbirlerine sessizce ve hayretle bakıyorlardı; Prens
orada olduğu için kendini mazur göstermeye çalışırken,
sevimli bir bakışla oturuyordu.

Sonra Kraliçe meseleyi örtbas etmek için elinden geleni yaptı; ama pek de başarılı olmadı. "Eve gitmek istediğini biliyordum," diye mırıldandı. "Ve o
çok dürtüsel; bazen onu hiç tutamıyorum."

"Özür dilemeliyim," dedi Kral. "Bu gerçekten de tamamen anlaşılmaz."

Prens'in gözleri tuhaf bir ışıkla parladı; neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Bence çok ilginç," dedi. "Onu
görmeme ne zaman izin verilecek?"

BÖLÜM XIII

BİR SÖZLEŞME

I

Jingalo'ya döndüklerinde Prenses, ebeveynlerinden ne kadar
kötü davrandığını duydu.

"Ama bunu yapmak zorundaydım!" diye itiraz etti. "O kağıtta yazanlardan sonra ve diğer tüm şeylerden sonra, bilerek gelmediğimi nasıl gösterebilirdim?"

"Ve lütfen, ondan kaçmaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Kraliçe.

"Bir daha Bad-as-Bad'a gitmeyeceğim, bunu biliyorum."

"Ama eğer buraya gelirse."

"Neden, ona soracak mısın?"

"Kendine sormuş," dedi babası.

"Ah!" Bu bir sürpriz oldu.

"Ama tabii," diye devam etti, "ona karşı kaba olmaya devam edeceksen, bu olmaz."

"Ona karşı asla kaba olmadım!" diye itiraz etti Charlotte. "Sadece onunla tanışmak için tuzağa düşmeyi reddettim. Sadece kazara olsaydı umursamazdım; ama olmadı."

"Korkarım artık asla kazara olamaz," diye cevapladı babası. "Ama
o geldiğinde veya gittiğinde burada olmana gerek yok; ama arada
elbette, onunla tanışman gerekecek. Ve sonra--eğer
birbirimizi daha fazla görmek istersen--tekrar gelebilir."

Charlotte bu tür herhangi bir oyalanmaya karşı hoşnutsuzluğunu gösterdi. "Görebildiğim
tek fark," diye belirtti, "önce sen
beni ona açıkça
sunuyordun ve şimdi bir sandviç olacağım."

"Sevmediğin hiçbir şey olmayacaksın canım," dedi babası nazikçe. "Ama biliyorsun, çocuğum, seçebileceğimiz
koca bir dünyamız yok; krallar, kraliçeler ve prensesler olmak hayatı bir
peri masalı yapmıyor."

"Ama yapıyor, prenslerle evlenmek zorunda kaldığımızda. İşin zorluğu da bu."

"Eh, senin için kolaylaştırmaya çalışıyorum. Ah, dezavantajları kabul ediyorum;
ama neden onları olduğundan daha kötü gösteriyorsun?"

Charlotte'un ruh halleri babasının kandırmacaları altında her zaman yumuşardı; annesinden
daha çok ona düşkün olduğu için değil; ama bu ikisinin karşılıklı sempati ve anlayış için daha fazla nedenleri vardı; ve onun belirsizce
tahriş edilmiş yüzüne duyulan acıma kalbinden hiç eksik olmadı.

"Şu anda," diye devam etti Kral, "çok zor ve rahatsız edici bir zaman geçiriyorum -- bunlar hakkında konuşmak istemediğim şekillerde. Lütfen dene, çocuğum, endişelerime
ekleme."

Charlotte, içinde bir pişmanlık hissederek bir süre düşündü. "Gelmeden önce----" dedi ve durdu. "Baba, ne zaman gelecek?"

"Kış dönemi başlayana kadar değil -- belki Noel civarında."

"Peki, o gelmeden önce, üç hafta veya iki hafta
kendi başıma gitmek istiyorum ve sonra--düşüneceğim. Eğer, zamanı geldiğinde, onu görmemi istersen, göreceğim ve ona karşı kaba olmayacağıma söz veriyorum. Ama onu beklediğimi veya onunla bir şey yapmak istediğimi
düşünmeyecek; bunu açıkça söyleyeceğim."

"O zaman, kaba olmamanın ne anlama geldiğini bildiğini umuyorum," diye söze girdi Kraliçe; "çünkü bunun öyle görünmediğini söylemeliyim."

"Ah, güvenli bir mesafe bırakacağım," diye cevapladı Charlotte. "Şikayet edecek
hiçbir şeyi olmayacak. Onu görürsem, ona her zamanki gibi nazik olacağım; senin bana davrandığından çok daha nazik!"

"Hadi canım, tekrar kavga etmeye başlama!" dedi babası küçümseyerek. "Tamam; o zaman bu iş halloldu."

"Ve bana o iki haftayı verecek misin?"

"Daha uzun, canım, eğer istersen."

"Hayır," dedi Kraliçe, "eğer Truvalı bir kadınmış gibi davranarak
geçirmeyi düşünüyorsa, iki hafta yeter. "

"Eğer iki haftadan uzun süre uzak kalırsam," dedi Charlotte, "beni gönderip
alabilirsin." Sonra babasına döndü. "Çok üzgünüm, baba,
seni üzmek zorunda kaldığım için: ama birinin kendisi olmasına izin verilmediğinde
ne kadar korkunç bir his olduğunu bilemezsin."

"Ah, öyle değil mi?" diye haykırdı Majesteleri. "Canım, bir kral olmanın
gerçekten nasıl bir şey olduğunu bilseydin--ama orada, şimdi siyaset konuşmayacağız! Bu arada,
bizden önce geri döndüğünüz için, Max'in başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Onu görmedim," dedi Charlotte belli bir ihtiyatlı tavırla;
"ama geldiğimde yazdığım birine cevap olarak ondan bir satır aldım: ve
sonunda bir şeyler yapıyor gibi görünüyor."

"Ne yapıyordu?"

"Kafası kırılıyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kraliçe. "Bunu yapmak için nasıl geldi?"

"Grevciler arasında çalıştığını ve vurulduğunu söylüyor. Kimse bilmiyor ve bunun bilinmesini istemiyor. Özel bir bakımevinde çok
iyi bakıldığını yazıyor."

"Size adresi verdi mi?" diye sordu Majesteleri şüpheyle.

"Hayır; Bir iki güne eve geleceğini ve sonra hepimizin gelip onu görebileceğimizi söyledi."

"Demek ki ben yokken olanlar bunlar!" diye yakındı Kraliçe, sanki evde olması bunu engelleyebilirmiş gibi. "Ve nasıl oldu da haberi duymadık. Zavallı Max'in böyle vurulduğunu ve gazetelerin bundan hiç bahsetmediğini düşünmek!"

II

Kral günün ilerleyen saatlerinde Sayıştay Başkanı'ndan konuyla ilgili daha fazla şey duydu. Gazetelerden olması gerektiği kadar
tamamen gizli tutulmamıştı. Söylentiler, imalar vardı; ancak
önde gelen gazetelerin hiçbiri bir şey söylememişti.

"Sanırım efendim," dedi General, "Prens, gelecek Komisyon'un çalışmalarına çok iyi hazırlanıyordu, kişisel soruşturmalar yapıyor, her gün en yoksul bölgelerdeki insanlarla kaynaşıyordu. Elbette dedektiflik hizmetinin bunu bilmesi ve güvenliğini sağlamak için alabileceği tüm adımları atması gerekiyordu. Bana söylenene göre, aslında olan şey bir keresinde Majesteleri'nin bir isyancı çetesi tarafından sıkıştırılmış halde polise yardıma gitmesi ve genel arbedede yaralanmasıydı. Her şey bir anda oldu ve tabii ki hiç kimse onun buna dahil olacağından habersizdi. Dedektifler tarafından alındığında belirli bir adres verdi." Burada Denetçi son derece ihtiyatlı bir tavır takındı. "O adrese götürüldü; ve sanırım efendim, hala orada."

"Aman Tanrım, çok üzücü, çok talihsiz," dedi Kral, "her şeyin bittiğini ummuştum."

"Doğru şekilde bakıldığına dair şüphe etmek için hiçbir neden yok, efendim; sertifikalı hemşireler oradaydı ve hiçbir zaman
tehlike olmadı."

"Peki bunların ne kadarı gazetelere yansıdı?"

"Hiçbir şey, efendim, olayın kökenine dair; ancak Majestelerinin şu anki
yerlerine dair bazı sorgulamalar oldu ve
dışarıda onun
Saray genelgesinin söylediği yerde olmadığı yönünde bir fikir var.
Elbette, bu tür söylentiler yayıldığında istenmeyen
öneriler de oluyor ve bunlara mümkün olan en kısa sürede
durdurmak iyi olur. Majestelerinden Prens'in ikametgahına geri dönmeyi
düşündüğünü duyduğuma sevindim. Sekreteriyle iletişim halindeydim ama o beyefendinin güvenini kazanamadım ve bana hiçbir şey söylemedi."

"Eh," dedi Kral, "her halükarda, tüm bunların nedeni - ne kadar dikkatsizliğin sonucu olursa olsun - oldukça itibarlıydı."

"Ah, oldukça."

"Hatta övgüye değer."

"Majestelerinin büyük bir cesaret ve kararlılık gösterdiği söylendi." Yine de, kendisine ne söylenmiş olursa olsun, General'in tavrında bir utanç vardı.

"Pekala," dedi Kral, "eğer daha fazla dedikodu varsa - basında, yani - gerçekleri duyurabilirsiniz;
kesinlikle halkın ilgisini çekmelidir; ve eminim ki polisin şu anda onlara verebileceğimiz tüm desteğe ihtiyacı var."

General tereddüt etti. "Bu, Majestelerinin tarafsız bir Komisyon başkanı olarak konumunu biraz zedelemez mi? Oturumlar henüz başlamadan işçilerle konuşmak, _parti pris_ havası yaratıyor. Korkarım Komisyon'un bir kısmı bundan hoşlanmayacaktır."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Kral, "Prens'in bu Komisyon'da görev alacağından çok şüpheliyim. Muhtemelen başka bir yere çağrılacaktır."

Denetçi oldukça rahatlamış görünüyordu. "Ah, bu elbette,
zorluğu tamamen ortadan kaldırıyor. Korkarım efendim, işler çok
karmaşık bir durumda; yeni fikirleri olan birçok kişi bunları şu anda dile getiriyor;
suçlulara sempati gösteriliyor ve hükümete saygı artmıyor. Başbakanın çok endişelendiğini biliyorum; yarın Majestelerini görebileceğini umuyor."

Kral bu haberi hoş karşılamadı; Geçtiğimiz birkaç ay boyunca, bir zamanlar Hükümetinin başkanına karşı beslediği sevginin kalıntılarını tamamen kaybetmişti. Ancak Başbakan geldiğinde, her zamanki iltifatları ettiler ve her biri hava ve meslek değişikliğinden sonra diğerinin bu kadar iyi göründüğünü görmekten memnundu. Ancak Başbakan'ın durumunda, bu çoktan bitmişti; politikacılar kendi departmanlarına geri dönmüşlerdi ve portföyünü yeniden açtığında, onu bekleyen bir sürü sorunla karşılaşmıştı.

Jingales siyasetinin sıkıntısı, siyasi durumun asla bakanlık programının sınırları içinde kalmamasıydı; ve bugün sadece belirli oy veren çıkarlar gürültücü olmakla kalmamış, oy hakkı olmayan diğer çıkarlar da gürültücüydü. Bu son birkaç ayda, yöneticileri hak ettikleri dinlenmelerini yaparken, Jingalo kendi aptalca çizgilerinde inatla ilerici, heyecanlı kalmıştı; Hiçbir şey artık
olduğu gibi kalmaktan memnun görünmüyordu: hareket bir çılgınlık haline gelmişti.

Hükümdarının gözü önünde Başbakan notlarını karıştırdı. Gelirlerin
düşmesinden, ticaretin durgunluğundan, grevlerden ve şiddetin
artmasından bahsetti. Polis gerçekten öldürülmüştü ve isyan liderleri yargılanıyordu. Şu anda daha önemsiz konulara geldi.

"İsyan," dedi, bunları gözden geçirirken, "artık her hafta _Kadınların Savaş Çığlığı_'nda açıkça vaaz ediliyor."

"Neden bastırmıyorsunuz?" diye sordu Kral.

"Bunu yapmak zordur efendim, ticareti bozmadan. Gazete
son derece saldırgan ve kışkırtıcı; ancak arkasında muazzam bir reklam ilgisi var ve bu yüzden ona dokunmak istemiyoruz. Üç yıl önce
dükkan yağması bir siyasi propaganda biçimi olarak başladığında, _Kadınların Savaş Çığlığı_
ile reklam veren firmaların isyancıların dikkatinden kaçtığı fark edildi. Sayfalarında reklam verme telaşı hemen
muazzam bir hal aldı - özellikle de o zamanlar daha fazla yağma tehdit edici olduğu için. Şu anda yaklaşık kırk sayfa reklamı var ve bunun sonucunda
günün en iyi gazetecilerini ve eleştirel yazarlarını kadrosunda tutabilir. Ayrı olarak basılan, gevşek bir ek olarak eklenen ve üzerine kırmızı mürekkeple 'bedava verildi' ifadesinin damgalandığı _Savaş Çığlığı_ nispeten küçük bir alanı kaplıyor; geri kalan her şey reklam ve birinci sınıf gazetecilik. Tirajı sıçramalarla arttı ve sınırlar ve karlar çok
önemlidir. Eğer dava açarsak, yalnızca kanunda iki bölümün birbirinden tamamen farklı ve bağımsız olduğunu görebiliriz (bana
farklı matbaacıları olduğu söylendi) ve Tacın davasının başarısızlığı Hükümetin prestijine bir darbe vuracaktır; oysa eğer onu tamamen bastırmayı başarırsak, büyük orta sınıf ticaret çıkarları arasında şu an olduğumuzdan daha fazla popüler olmayacağız."

"Neden popüler olmaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Kral.

"Bir Hükümet havadan var olamaz," diye belirtti Başbakan; "ve,
sonuçta, ülkenin refahını oluşturan tüm çıkarlara adil davranmaya çalışıyoruz. "

"Ticari refahtan mı bahsediyorsunuz?"

Başbakan öyle dedi; ancak bunun böyle açıkça ifade edilmesinden hoşlanmadı.
"Sadece merak ediyordum," diye devam etti Kral, "bunun için ne kadar bedel ödemeye hazırdınız. İsyana tahammül etmeliyiz gibi görünüyor; aynı çıkar için
hastalığı da teşvik etmeli miyiz?"

"Majestelerinin argümanını takip edemediğimden korkuyorum."

"Ben sadece Prens'in yurtdışına çıkmadan hemen önce bana söylediklerini hatırlıyordum. Bunu kendisine bir sosyal hizmet görevlisi bildirmişti ve o da ona bölüm ve dize vermişti. İki yıl önce tıp mesleği, gazetelerimizin reklam sütunlarında çok geniş bir yer kaplayan tüm sahte patentleri ve şarlatan ilaçları ifşa eden bir kitap yayınladı. Kitap yetkili bir şekilde piyasaya sürüldü ve anladığım kadarıyla
tüm önde gelen gazetelerde reklamı yapıldı. Ücretli reklamlar sona erdiğinde tek bir gazete bile sözleşmeyi yenilemedi. Sahte ilaçların ve patentlerin sahipleri, karlarını
azaltma tehdidinde bulunan bilimsel bir çalışmayı (reklamları söz konusu olduğunda) kapatmanın bir yolunu bulmuşlardı. Bu yüzden ticari çıkarların korunması için ne kadar bedel ödemeye hazır olduğumuzu soruyorum."

"Majestelerine herhangi bir yorum yapmadan önce, bu ifadenin doğruluğundan emin olmak istiyorum."

"Gerçekleri gerçekten öğrenmek istiyorsanız Tıp Fakültesine yazabilirsiniz. Ben de aynı soruyu sordum ve kanıt olarak tıp dergilerinden birine yazılmış bir mektup gösterildi."

Ancak bu bile Başbakan'ı konuyu çok ciddiye almaya
yöneltmedi. "Sonuçta, efendim," dedi, "belirli bir açıdan bakıldığında, bu yalnızca bir ticaret rekabeti yöntemidir; çünkü patentli ilaçların satışları azaldığında şüphesiz doktorlar kar etmeye başlar."

"Devlet," dedi Kral, "tıbbi mesleğe sertifikalı bir tekel vermenin değerli olduğunu düşündü.
Halkın şarlatanlara karşı uyarılması onun yetki alanı dışında mı?"

"Şarlatan aşırı bir terim değil mi? Bence, efendim, bu patentlerin birçoğu oldukça mükemmel ve ilk etkileriyle sağlığa uyarıcıdır; ve 'telkin' ve 'inançla şifa'nın bu kadar çok konuşulduğu şu günlerde, zihne ve bedene belirli bir ön teşvik sağlayan ilaçların inancın üzerinde çalışması için en iyi kaldıracı sağladığı iddiası tartışmalı bir önermedir. Elbette kontrol, gözetim ve reform gerektiren çok sayıda konu vardır; çıkar grupları suistimallere yol açma eğilimindedir; ancak Majestelerine, reformlarını zorlarken Hükümetin tam anlamıyla özgür bir ajan olmadığını hatırlatmalıyım. Birçok açıdan büyük ölçüde engellendik; bu hala politik durumun özüdür."

"Ah, evet," dedi Kral, "bana hatırlatmanız iyi oldu. Anladığım kadarıyla,
şu anda ülkeyi eğitmekle meşgulsünüz; tekliflerinizin şartları
önünde. Halk desteği beklentilerinizin doğru olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Gerekli çözüme ilişkin fikrimizi değiştirmek için hiçbir neden bulamıyoruz."

"Ya da devam etme kararlılığınıza ilişkin?"

Başbakan çok nazikti. "Majesteleri tüm zorlukların ortadan kalkacağı
bir tarih belirtmek konusunda yeterince nazik davrandı."

Bu, bizi neyin beklediğine dair yeterli bir ifadeydi.

"Teşekkür ederim," dedi Kral, "Bilmek istiyordum. Ara seçimlerde iyi iş çıkardın mı?"

"Görev süremiz nedeniyle kaçınılmaz yıpranma ve aşınmanın ötesinde şikayet edecek
bir şeyimiz yok."

"Ben sizden daha uzun süredir görevdeyim," dedi Kral, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, "ve sanırım benim durumumda kaçınılmaz yıpranma ve aşınma orantılı olarak daha fazla oldu. Bu nedenle, sonuca varmam konusunda yavaş davrandıysam hoşgörü göstereceksiniz. Anlaştığımız tarihten sonra şikayet etmek için hiçbir nedeninizin kalmayacağını düşünüyorum."

"Majestelerinin, kendimi sunmak zorunda hissettiğim tavsiyeyi asla bir şikayet olarak görmediğini umuyorum."

"Bir yerde bir şikayet var," dedi Kral; "belki de anayasal bir şikayet. Tek istediğim şarlatanlık çözümlerinden kaçınmaktı. "

Tartışmayı bu şekilde sonlandırdığı için kendinden oldukça memnundu:
çünkü sözünü tekrarlarken kendi fikrinin bakanlarınınki kadar
değişmediğini belirtmişti. Ve böylece geri dönmek için hala biraz zamanı varken, gelecekteki olaylara karşı evini düzene koyması gereken görevi düşündü. Ve sonra Max'in şimdi "yerleşmesinin" ve hayatından kesin ve tüm unsurları tamamen ortadan kaldırmasının ne kadar önemli olduğunu fark etti.
Evet, Max'in evlenmesi oldukça gerekli hale gelmişti.

III

Max tekrar kendi evine dönmüştü ve Kraliçe ona
anne şefkatiyle bir başsağlığı ziyaretinde bulunacaktı. O da hayatında olmaması gereken şeyleri hayatından çıkarmaya kararlıydı; ve onu
üzerine düşen darbeden dolayı hala oldukça güçsüz ve başı hala sarılı halde bulduğunda, onu gitmesi gereken yolda zorlamak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Ama o, genç erkeklerin hayatlarını araştırmak için herhangi bir zevki yoktu; böyle bir etik araştırmanın
tamamen onun ötesinde olduğuna dair içgüdüsel bir hissi vardı; ve bu yüzden
konuya yaklaştığında dokunuşu sadece yüzeydeydi.

"Max, canım," dedi şefkatle, "evlenmeni gerçekten isterdim."

Max ona evlatça bir hoşgörüyle gülümsedi ve sonra,
çift anlamlarla dolu bir konuşmada eğlence olabileceğini
fark ederek, onun önerisine katıldı.

"Keşke yapabilseydim," dedi, "ama senin anlamadığın
zorluklar var."

"Ah, evet, sanırım anlıyorum," diye cevapladı. "Elbette bizimle her zaman
zorluklar vardır. Seçim çok sınırlı."

"Ben bunun sabit olduğunu söylemeye meyilliyim."

"Sadece sana söylediğim ikisinden mi bahsediyorsun? Ama sen ikisine de
sahip olmazdın."

"Belki de _ben_ sabit olduğumu söylemeliyim, o zaman; kendimi
değiştirirken pek göremiyorum."

"Ah, hayır, Max, hayır! Bunu söyleme!" diye bağırdı annesi, telaşla. "Evlenmen çok
önemli. Ve insanlar bunu beklemeye başlıyor."

"Evet, ama dediğim gibi, zorluklar var - dinsel olanlar."

Bu Kraliçe için garip bir haberdi. O zaman Max'in bir vicdanı mı vardı? Hazırlıklı olmadığı bir
alametti.

"Elbette," dedi, "soru sormak istemiyorum."

"Belki de sormasan daha iyi olur."

"Ama yerleşmeni istiyorum."

"Yerleştim," dedi Max.

Onun bunu söylediğini duymak korkunçtu ve aklından o yabancı kadınla
gizli bir evlilik yaptığına dair korkunç bir fikir geçti. Anlayamadığı zorluk bu muydu? Korkaklaştı,
ona bir şey söyleyeceğinden korkuyordu--öne
çözemeyeceği
bir ahlaki sorun koydu. Ya onu tuzağa düşürmeye, hiçbir Kral veya Hükümetin onaylayamayacağı bir şey
üzerine kendi tarafını tutmaya
çalışıyorsa? Böyle bir tehlikeden, tüm geleneksel kadınlığı panik içinde bir araya
geldi ve
kaçtı.

"Max, canım," dedi, "Bana söylememeni çok isterdim."

"Kesinlikle katılıyorum," diye yanıtladı.

"Ama----" Durakladı, zihninde bir yardım aradı; ve sonra,
bulduktan sonra, "Neden Başpiskoposa gitmiyorsun?" diye ısrar etti; "Eminim
tüm zorluklarını
giderebilir."

Max, annesinin sözlerinin ne kadar safça olduğunu fark etmeden önce neredeyse yerinden sıçradı. Ama bu fırsat kesinlikle
kaçırılmamalıydı.

"Onu görmekten çok memnun olurum," dedi. "Gerçekten de, o benim
herkesten daha fazla sorunumu çözebilir."

"O zaman sen çözeceksin!" diye haykırdı annesi ve
kendisini karıştırmadan iyi bir iş yaptığına ve bir çözüme
araç sağladığına sevgiyle inandı. Başpiskopos, elbette, onun için herhangi bir vicdan zorluğunu çözebilir ve bu tür şeyleri -yani, geçmişte yapmış olabileceği her şeyi- doğru ve uygun yere koyabilirdi.

Majesteleri başpiskoposlara büyük bir inanç duyuyordu. Birinin
elinden onaylanmıştı, onunla evlenmek için ikisi gerekmişti ve dört çocuğunun her biri bir veya diğerinden tam anlamıyla vaftiz edilmişti. Ayrıca, çok erken ölen iki kişi için belagatli iyimserlik dolu vaazlar vermişlerdi. Ve onun için yaptıkları her şeyi
sonuç olarak fazlasıyla başarılı olarak gördüğünden, onlar onun dünyasında yaşamın manevi vb. için en etkili yardımcılar olarak öne çıkıyorlardı; ve herhangi bir ahlaki zorluk ruhunun açık ufkunu bir an için karartsa, tavsiye ve cesaretlendirme için
en yakın başpiskoposa yönelirdi.

Ve böylece Başpiskopos, iyileşme dönemindeki Prens Max'i görmeye geldi ve
yanına oturdu ve onunla konuştu ve çeşitli diplomatik
hareketlerle onun güvenini Majesteleri'nin arzuladığı yararlı yöne çekmeye çalıştı; çünkü o ve Kraliçe bu konuda birlikte sohbet etmişlerdi. Ve Max, yastıklarının üzerinde rahatça uzanmış ve gerçekte olduğundan biraz daha
tam iyileşmeye yakınmış gibi davranarak, o sert kilise kalıbındaki
yüzünü inceledi ve orada sevgilisine benzer bir şey
aradı ama bulamadı.

Yine de, sonunda Başpiskopos görevini yerine getirmeye başladığında, Kilise'nin sesini itiraz etmeden saygıyla dinledi:
Ülkenin yöneticilerinin, düzenli aile yaşamının bir örneğini önüne koymasının ulus için ne kadar gerekli olduğunu ve bu örneğin çok uzun süre
ertelenmesinin ne kadar uygunsuz olduğunu duydu; sanki bir mevki ve bir ünvan eşliğinde miras yoluyla gelen bir görevden ve daha önce duyduğu ve
derinden hiç katılmadığı birçok şeyden
duydu; ama bir kez olsun tartışmacı olmadı. Kilise'nin kendisiyle konuşmasına ve özlemini çektiği şeyi yapması ve (bu konuda tek bir kelime etmeden) geçmişte yaşadığı bilinen hayatı terk etmesi için ona tavsiyede bulunmasına izin verdi. Ve Başpiskopos işini bitirip ayrıldığında, Max hastalık yatağından kalktı ve Rahibe Jenifer'in yanına gitti ve bakışlarına kırık ve pişman bir baş ve oldukça solgun bir yüz sunarak, şöyle konuştu: "Sevgili Babanla konuşuyordum ve bana seninle evlenmem gerektiğini söyledi."

IV

Ertesi gün Max babasından bir ziyaret aldı.

"Eh," dedi Kral, onurlu bir şekilde gelen bir yaraya övgüde bulunmak isteyerek, "en azından bir kez olsun kanun ve düzenin yanında oldun."

"Ben mi?" diye bağırdı Max.

"Polise yardım ettiğini duydum."

"Tam tersine," dedi Max, "zavallı bir genci onların pençesinden kurtarmaya gittim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, dehşet içinde.

"Ah, onu tutuklamakta haklıydılar, ama onu tutukladıktan sonra, ona
saldırmaya başladılar; ve ben müdahale ettiğimde bana saldırdılar. Ve
ben, peşimde beni savunan dedektifler olmasaydı, polisin görevini yerine getirmesine
karşı müdahale ettiğim için on beş gün boyunca zor zamanlar geçirirdim."

"Ama bunun isyancılardan birinin attığı bir bira şişesi olduğunu duydum!"

"Ah, hayır; bir cop,--sanırım sizin resminiz ve üst yazınız
üzerinde bir yerlerde damgalanmış. Sizin kendi işaretiniz, efendim." Ve Max, başındaki yara izini işaret etti. "Ben de tacı takmak zorunda kaldığımda, kenarı muhtemelen
tam o noktada duracaktır. Ne tesadüf!"

"Max, bu gerçekten çok yazık!" dedi babası.

"İnsanların arasına karışmaya çalışmanın sonucu."

"Yapmamalısın; çünkü bunu yapamayız."

"Bedelini ödemeden olmaz. Ben ödedim ve değdi."

"Sana ne faydası oldu?"

"Bana nasıl bir istikrar sağladığını göremiyor musun? Burada, babasının sonsuza dek iyi ve kutsal bir hayat sürmesi için onayını bekleyen,
yenilenmiş bir karakter görüyorsun. Ah, evet, ne hale geldiğini biliyorum,
efendim; annem bana saldırdı, Başpiskopos bana saldırdı,--hepiniz bir zamanlar bana saldırdınız; ve bana gelince,
eğer hanımefendinin kim olacağı konusunda anlaşabilirsek, yarın onunla evlenmeye hazırım. "

Sonra, babasının gözünde bir korku hisseden Max (çünkü Kraliçe
kulağına endişelerinden bir kelime
üflemişti), bunun nedenini tahmin ederek onu rahatlatmak için konuştu. "Hayır," dedi, "Kontes değil;
beni terk etti ve şimdi sadece ikinci bir anne. Bu büyük ölçüde onun iyileşmesiydi." Tekrar yara izini işaret etti. "Böyle şeyler
yapılabilir mi, merak ediyorsun, ikinci bir kurumda? Pekala, şimdi sadece bir türbe olduğunu
hatırla. Üç haftadır başım bandajlarla sarılmış bir mumya gibi orada yatıyorum."

"Max, keşke böyle konuşmasaydın," dedi Kral. "Seninle ciddi bir şekilde
konuşmak istiyordum."

"Ben de seninle," diye cevapladı Max. "Ama başladığımda seni daha fazla
şok edeceğim."

"O zaman, bitirsek iyi olur. Söylemen gereken en ciddi şeyi söyle ve bitir!"

Sonra Prens Max cesurca bir nefes aldı. "Şartlı olarak, efendim" diye başladı--"(Ben kendim bu şarttan pişmanım, ama hanımefendi bu konuda kararlı)--tüm bunları sana gerekli şoku vermeden önce tüm davanın açıklanması için söylüyorum----"

"Ah, devam et!" diye inledi Kral.

"Şartlı olarak, o zaman, ben zaten evlenmek üzere nişanlıyım."

Kralın zihni boş boş Avrupa Mahkemeleri'nde dolaştı ve
tekrar boş döndü.

"Kime?" diye sordu.

Max duyurusunu görkemli bir resmiyetle yaptı.

"Bana sevgisiyle onur veren hanımefendi, Başpiskoposumuz'un kızıdır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral. "Bunu _o_ biliyor mu?"

"Doğmamış bebekten daha fazla değil; İki gün önce orada oturmuş bana evlenmenin
görev olduğunu söylüyordu; ve ben de sürekli kızını düşünüyordum."

"İmkansız!" diye haykırdı Kral.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, o da biliyordu. Sanırım bu yüzden bana
rızasını verdi."

"O zaman gerçekten----"

"Beni mi seviyor? Çok seviyor, sanırım. Ama hayatı samimiyet ve özverinin garip bir karışımı; ve garip bir şekilde ona
kalbinin tamamen benim olduğunu kabul etmek ve sonra geri dönülmez bir şekilde ayrılmak,
bir tahtın varisi olarak
talihimin tüm ihtişamını paylaşmak kadar mutluluk verecek."

"Biliyorsun, Max, bu tamamen imkansız."

"Evet; son üç yüz yılın tüm geleneklerine göre öyle.
Bu yüzden, sizin bu fırsatı değerlendireceğinize ve sizden
beklenmeyeni yapacağınıza güveniyorum, efendim. Oğlunuzun ve varisinizin, mevcut Başbakanınızın büyük siyasi düşmanının
kızı ile evlenmesine izin vermek, kendi başına neredeyse imkansız bir durum yaratıyor -- parti siyaseti için, yani. Ama parti siyaseti monarşi için neredeyse imkansız bir durum
yarattığı için, yapılacak en iyi şey parti siyasetine bir karşılık vermek. Monarşinin hayatta kalacağına inanıyorum."

"Hayır, hayır, Max," dedi Kral, "bu işe yaramaz."

"Başbakanı çok üzeceğini biliyorsun."

"Bunu yapmanın başka yolları da var," dedi Kral.

"Kendini üzmeden mi?"

Bu Majesteleri'ne biraz ürperti verdi. "Üzmekle neyi kastettiğine bağlı; belki de seni daha çok üzer. Ama orada, bundan
konuşmayacağız!" Çünkü bu bir tehlike noktasıydı ve ona dokunduktan sonra,
dikkatlice oradan uzaklaştı. Sonra orijinal suçlamaya geri döndü: "Bu fikri aklınıza ne getirdi?"

"Mümkün olduğuna inanmadığım bir güzellik vizyonu."

"O zaman o kadar güzel mi?"

"Onu gördünüz, beyefendi ve onu hatırlamadınız. Ben o tür bir
güzelliği kastetmedim."

"Ah, o zaman, gerçekten aşıksınız."

"Gülünç bir şekilde," diye itiraf etti Max.

"Sevgili oğlum, senin için çok üzgünüm."

"Ah, olmanıza gerek yok, beyefendi; sonunda kendimden oldukça eminim; ve
başka biriyle evlenmeyi reddederek sadece beklemem gerekecek ve sen
benim isteğime boyun eğmek zorunda kalacaksın."

"Uzun bir süre beklemen gerekebilir," diye başladı Kral ve sonra durdu;
çünkü geleceğe baktığında Max'i yeni bir ışıkta gördü, son yirmi beş yıldır kendisine
vurmuş olan,
yapmak istediği birçok şeyi yapmasını engelleyen aynı şiddetli ışık. Bu Max'i de
engellerdi. "Ama şimdi senin onayını istiyorum, baba," dedi genç adam; ve sesinde gerçek bir sevgi vardı.

"Neden ölene kadar bekleyemiyorsun?"

"Bu benim için bencilce olurdu. Önce beni mutlu görmek istemez misin?"

Ama Kral buna sadece başını salladı.

"Bu olmaz, Max, olmaz. Başpiskopos da bundan hoşlanmazdı," diye devam etti, tekrar siyasi boyuta dönmeye çalışarak. "Bu
ona çok
zararlı olurdu. Böyle bir bağlantıyla, partisinin liderliği imkansız hale gelirdi."

"Bir başpiskoposun siyasi hırslarını mı düşünmemiz gerekiyor?"

"Onun onayını almak zorundasın."

"Sanmıyorum. Pazarlık ettiği tek şey seninkiydi. Ona
alacağımı söyledim; ama bana inanmadı."

"Keşke tamamen ortadan kaybolsaydım."

"Kesinlikle gereksiz."

"Ah, ama eğer benim yerimde olsaydın o zaman görürdün--o zaman anlardın. Bunu başaramazdın; basitçe başaramazdın."

Kral şimdi gerçekten inandığı şeyi söylüyordu ve kendi sesinin ona söylediğini duyduğunda, yapması gereken tek şeyin zaman kazanmak olduğunu
ve zamanın kendi çözümünü getireceğini fark etti. Max Kral olsaydı, uçmaktan daha fazla bunu yapamazdı. Öyleyse neden kendini yorsun ki?

Yer değiştirmesini örtbas etmek için tartışmaya devam etti ve her
noktada Max'in onu yenmesine izin verdi (muhtemelen bunu engelleyemezdi,
ama kendine bunu bu şekilde söyledi) ve sonunda, nezaketen süngeri kusabileceğini hissettiğinde, Max'in istediğini yapmasına izin verdi--ya da aynı şey olan, ona giden yolu.

"Pekala," dedi, "Size hemen onayımı veremem. Dönüp düşünmek için zamanım olmalı; sizin de zamanınız olmalı. Ama
eğer----" burada durakladı ve kısa bir zihinsel aritmetik yaptı. "Evet," diye devam etti, "eğer iki ay sonra beni hala tahtta bulursanız - ve eminim ki gidişat ve yaşadığım tüm endişelerle bunu siz de göreceksiniz- ama bulursanız ve hala bu konuda aynı fikirdeyseniz, o zaman yanıma gelebilirsiniz ve size onayımı veririm."

Max'in yüzünden sessiz, coşkulu bir gülümseme geçti. "Bunu yazılı olarak alabilir miyim, efendim?" dedi.

Kral biraz şaşırdı ve biraz gücendi. "Sözlerimden şüphe mi
ediyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde değil, ama senin onayını almam gerekiyor. Felç geçirebilirsin veya hafızanı kaybedebilirsin; hatta ölebilirsin ve ben orada kalırsam. Sevgim o kadar büyük ki hiçbir riske giremem. Ve bu nedenle, eğer iyi davranırsan, iki ay sonra yürürlüğe girecek bir senet."

"Annene söylemeyecek misin?" dedi Kral, elinde kalemle durarak.

Max başını bilgece salladı. "Kimse bilmeyecek," dedi. "Hiçbir filtre
böyle bir haberi içeremez." Değerli belgeyi Kral'ın elinden aldı, katladı ve kaldırdı.

"Bu arada, efendim," dedi, "bir iki hafta içinde sana kitabımı göndereceğim."

"İnsanları şok edeceğinden korkuyorum," dedi babası.

"Bu kadar değil." Max göğüs cebine dokundu ve gülümsedi. "Şimdi itiraf edeceğim efendim, gerçekten de pek umudum yoktu: Eğer az önce öyle dediysem, yalan söylemiş olurum. Ve eğer bir oğul babasına gurur duyduğunu
söyleyebilirse, o zevk bugün benim olsun."

En iyi şartlarda ayrıldılar. "Acaba," diye düşündü Kral kendi kendine, "İki ay sonra da aynı şekilde memnun ve gururlu olacak mı?"

Yüzü hüzünlendi ve iç çekti. "Zavallı çocuk," dedi. Max'i çok seviyordu.

BÖLÜM XIV

YAZI TURA

I

Tüm tarihin eşit derecede ilginç olduğunu iddia etmenin bir faydası yok,
içerdiği gerçekler, sonrakileri anlamak için gerekli olsa bile. Ve bu tarihin şu ana kadar çoğunun
çok sıkıcı olduğunun gayet farkındayım. İç mekanları, küflü kurumları,
dökme demirden gelenekleri ve bir zavallı insan zihnini, --teşvik olarak kafasının arkasına bir dokunuşla-- bir çıkış yolu bulmak için kıvranırken keşfettik. Ama bu
noktadan sonra onun artık kıpırdamadığını görüyorsunuz; kararlılığının yavaş dalgası
zirveye ulaştı ve şimdi köpürüyor.

Bir ay geçti; ve dört hafta sonra aşık Max cevabını almak için gelecek - Max imkansız bir şey istiyor. Hıçkırıklarını durdurmak için geceliğinin ucunu
ateşe veren adam gibi, şimdi Jingalo'lu John da kendi ektiği şeyin korkusuyla
onu sürüklüyordu. Belki de başka hiçbir şey ona
cesaret
veremezdi.

Son Konsey toplantısının günü gelmişti, Şubat ayında başlayıp Kasım ayına kadar aralıklarla devam eden Parlamento'nun o uzun oturumunun
kapanmasından önceki son gün. Sonra sadece kısa bir ay ve yeni Hükümet programıyla
kış oturumu açılacaktı.

Kabine'nin Piskoposları Anayasa'dan
sıkıştırmak için son planı bu Konsey'e sunulacaktı; ve bunun mümkün olabilmesi için, anayasal uygunluğa bu kadar bağlı olduğu için, Kral'ın onayı gerekiyordu. Bu nedenle, birkaç gün önce Başbakan bir kez daha resmi olarak soruyu sunmuştu; ve Kral izin vermişti. "İstediğinizi ortaya koyun, Sayın Başbakan; artık önünüzde durmayacağım."

Kısa sonbahar oturumu, Jingalo'da en azından yarım yüzyıldır duyulmamış bir ajitasyon gürültüsüyle sona eriyordu. Parti mekanizmasının dışındaki herkes, parlamento sisteminden ve tüm yaptıklarından ve bozduklarından
derinden derin bir memnuniyetsizlik duyuyordu; ve bu genel memnuniyetsizlik, Parlamento'nun yükselmesine izin vermeme
k suretiyle tuhaf bir şekilde ifade ediliyordu. Kadın Şartçılar kapalı kapılarını dövüyorlardı;
ve gözetleme deliklerinden ve içerideki diğer bakış noktalarından, gülümseyen ve kayıtsız yasa koyucular o yaralı bedenleri, o garip şekilde takıntılı zihinleri, o yılmaz ruhların yargısız yargıya ve hapse götürüldüğünü gördüler.

Çok daha fazla endişeyle kendi seçim bölgelerinde grevlerin patlak verdiğini ve isyanın daha iyi koşullar için endüstriyel talebin normal bir parçası haline geldiğini gördüler. Üç grev lideri, kasıtlı bir kaza sonucu birkaç aşırı gayretli polisi öldürdükleri için ölüm cezasıyla hapisteydi; ve yüzlerce mil ötedeki büyük çalışma merkezlerinden binlerce adam ölüm cezasının kaldırılmasını talep etmek için yürüyordu.

Hükümet, sonuç olarak, oturumu kapatmak için büyük bir acele içindeydi. Bu, çeşitli departmanların bürokratik solucanlarının, o yavaş, ağır ayakkabılı işçiler sahneye gelmeden önce iyice ortadan kalkması için onursuz bir mücadeleydi. Geldikleri her kasabada durdular, kışkırtıcı konuşmalar yaptılar, fon ve taraftar topladılar ve sonra, şişkin bir hoşnutsuzluk topluluğu başkente doğru ağır ağır yürüdü; ve bunu tek bir noktadan değil, aynı anda yarım düzine noktadan yaptılar. Polis ile bu birleşen güçler arasında bir çatışma olmayacaksa, bir tür yatıştırma tasarlanması veya resmi bir boşluk olması gerekiyordu.

Ve tüm bunların ardında, eğer hızlı davranmazlarsa, Parlamento'yu gereken törenle kapatmanın imkansız olacağı yönündeki bakanlık korkusu vardı. Lord Yüksek Görevli bunu Başbakana açıkça söylemişti. "Eğer o adamlar buraya gelirse, alacalı midillileri ve devlet arabasını çıkaramayız; buna dayanamazlar."

Alacalı midilliler ve devlet arabası, Hükümetin prestiji ve Kral ile bakanlarının dostça birlikte çalıştığının kanıtı için gerekli olduğu gibi, bürokratik solucanlar da yukarıdan gelen baskı altında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve her sabahın erken saatlerinde milyonlarca kamu parası, parti sadakatiyle ne eleştirmek ne de kontrol etmek için bağlı olan, uykulu yasa koyucuların itaatkar çoğunluğu tarafından Hükümetin eline veriliyordu. İşler böylesine karmakarışık bir haldeyken, Parlamento'nun kurulmasından üç gün önce bir sabah, Kraliyet Konseyi toplandı ve resmi bir sükunetle, itibari başkanının gelişini bekledi.

Birkaç ay önceki çıkışından beri Kral, bir kez daha, kendisine hak ettiği saygılı rehberliğe
uygun hale gelmişti; ve şimdi, tüm muhalefetin geri çekileceği ve Bakanlığın istediğini yapacağı haberi
ortaya çıkmıştı.

Ve böylece _piece de resistance_ sonunda tam kıvamında demlendi ve ulusal çorbanın yirmi aşçısının, kraliyet lezzetinin gelmesini ruhen
endişelenmeden beklediğini görüyoruz. Ve kendi aralarında dikkatlice ayarlanmış tonlarda konuşuyorlar; çünkü kapılar kraliyet huzuruna
açıldığında, Kral'ın devam eden bir konuşma duyması görgü kuralları değildir.

Başbakan, diğerlerinden biraz daha geç içeri girer, brifingini taşır ve tebrik eden bakışlar ve gülümsemeler çemberinin arasından geçerek tahtanın başındaki yerine geçer. Çünkü herkes bilir ki, haklarını korumak için inat eden bu uzun unvanlı krallık mücadelesinde, Kabine kontrolünün temsilcisi kazanmıştır ve monarşinin bakanlık amaçlarına tabi kılınmasında yeni ve çok rahat bir aşamaya ulaşılmıştır. Ve bu önemli anayasal devrim ne kadar da sessizce gerçekleştirilmiştir! - hiçbir yasa veya hak talebi olmadan, sadece iç baskının akıllıca uygulanmasıyla. Ve halkın iradesiyle yönetilen, iyi temsil edilen Devlet olan Jingalo, yapılanlardan hiçbir şey bilmez; mutlak sağlıklı bir vücut gibi, anayasal gelişimi için çok gerekli olan hayati işlevlerin işleyişinin farkında değildir. Ah, takdire şayan halk iradesi!
Nerede olduğunuzu ararken ve sizinle temasa geçerken, eski monarşi
bir kez daha
düştü--ve doğru ve önceden belirlenmiş zamanda
hiçbir dış devrim olmadan yere inecek.

Eğer bu veya buna benzer düşünceler Kabine'nin aklındaysa, tam o sırada
açılan kapıların sesiyle dikkatleri dağıldı; ve içeri
Kral'ın kendisi değil, iki kişiyle birlikte tam giyimli bir Mahkeme görevlisi girdi ve önünde kırmızı bir yastıkta mühürlü bir belge taşıyordu.

Birkaç kaş kalktı; bu eski biçimlerin nasıl bir canlanışıydı? Görevli ilerledi ve alçak bir reveransla belgeyi Başbakan'a değil, Konsey Lord Başkanı'na sundu. "Majestelerinin lütufkar emriyle," dedi, "Majesteleri Kral'dan sadık halkına bir mesaj."

Sonra, bir reveransla Mahkeme görevlisi geri çekildi.

Lord Başkan mührü biraz mahcup bir şekilde inceledi, çünkü
onu nasıl kıracağını pek bilmiyordu; çok büyüktü, yaklaşık üç inç çapındaydı ve özel olarak dayanıklı bir mumdan oluşuyordu.

"Kes şunu!" dedi Başbakan ve bu amaçla çakısını uzattı.

Belge açıldı; ve Lord Başkan ve Başbakan,
birlikte içeriğine baktıklarında, aniden bembeyaz kesildiler.

"Beyler," dedi Lord Başkan (konuşurken sesi ve elleri titriyordu), "Majesteleri Kral tahttan çekiliyor!"

II

Tarafsız bir izleyici için, o bakanlar kurulunun etrafında, kaç tane ciddi ve saygıdeğer Meclis Üyesinin
gerçekten açılıp dehşet içinde çenelerini düşürdüğünü görmek eğlenceli olurdu. Mecliste bir dehşet ve şaşkınlık esintisi esti; bu, Jingal Anayasası'nda
bilinmeyen bir kelimeydi; orada bunun için hiçbir yer sağlanmamıştı, -hiçbir zaman
yapılmamıştı. Kesin olarak konuşursak -yani yasal olarak konuşursak-
bu
yapılamadı. Krallar tahttan indirilmiş, sürgün edilmiş, kafaları kesilmişti -hepsi kendi rızaları olmadan--ama asla Parlamentonun veya en azından bir kısmının
rızası olmadan. Yine de hiçbir şey
bunu engelleyemezdi; çünkü Kral açıkça bu noktada ısrar edebilirdi; ama
eğer ısrar ederse, Anayasa eritme potasında olacaktı ve
sonuçları öngörülemezdi. Bu pelikanın dindarlığı nedeniyle kendi göğsünü gagalamaya ve atalarının kanını dökmeye ne hakkı vardı?
Anayasal açıdan bakıldığında bu devrimci ve kanlı bir eylemdi.

Başbakan bunun tüm siyasi durum ve bakanlığının kaderi üzerindeki etkisini görmekte gecikmedi.

"Beyler," dedi, "eğer bu tahttan feragatin yürürlüğe girmesine izin verilirse,
planlarımız suya düşer ve Hükümet gitmek zorunda kalır."

"İstifa etmek zorunda kalacağımızı mı söylüyorsunuz?"

"Bunu bile yapamayız; önümüz kesildi. Henüz kamuoyuna duyurulmamış olsa da
bu burada ve şimdi kesin bir tahttan feragattir." Ve sonra herkesin duyabileceği şekilde, Lord Başkan şartları okumaya başladı.

"BİZ, John, Tanrı'nın lütfuyla, Jingalo Kralı, Roma Hükümdarı,
Umutsuzluğun Lideri ve Kudüs'ün Taçlı Başkanı, bu vesileyle, Jingalo Krallığı ve Halkının iyiliği, refahı, rahatlığı ve yardımı için özgürce üstlenilen ve gerçekleştirilen kendi eylemimiz olarak, ciddiyetle beyan ediyor, kabul ediyor, sunuyor ve teslim ediyoruz, şimdi ve bundan sonra, BİZ, Jingalo Krallığı'nın gerçek ve haklı Egemen Efendisi olarak mirasımız ve ardılılığımız sayesinde, BİZİM tarafımızdan tutulan tüm rütbe, unvan, onur, kazanç ve ayrıcalıklardan tamamen feragat ediyor, vazgeçiyor ve vazgeçiyoruz. Ve Kraliyet Vicdanımızı tatmin etmek ve daha önce Jingalo Krallığı Anayasası uyarınca güvenimize ve korumamıza bağlı olan şeylerin daha iyi güvenliği ve emniyeti için; bunların korunmasına bağlıyız yeminle, bu nedenle şimdi ilan ediyoruz, yayınlıyoruz ve ortaya koyuyoruz ki,
bunun herkes tarafından bilinmesi için, saltanatımızın 25. yılında yapılan ve bizim elimiz ve mührümüz altında verilen
bu FERAGATİMİZ ----"

Sonra tarih ve imza geldi; ve bunları, hiçbir Devlet belgesinin tamamlanmadığı eski Almanca ve Latince karışımı biçim takip etti --"Der Rex
das vult."

Okuma sona erdiğinde kısa bir duraklama oldu. Her halükarda,
onların kulaklarında, inanılmaz bir tarih yazıldı.

"Olağanüstü derecede iyi çizilmiş," diye gözlemledi Profesör Teller hayranlıkla: "kopyalanmış,
merak edebilirsiniz,
Parlamento tarafından işkence tehdidi altında Kral II. Oliver'dan dört yüz yıl önce
sıkıştırılan gerçek belgeden. Dolayısıyla, tasarlanması mümkün olabilecek en yasal ve düzenli biçim."

"Yani bunu tanımak zorunda mı kalacağız?"

"Eğer herhangi bir şeyi tanırsak."

"Beyler," dedi Başbakan, "bu kabul edilmemeli; bu bizim için sadece yenilgi değil, aynı zamanda felaket anlamına gelir. Piskoposlara karşı, bizi destekleyen belli bir halk görüşü var; ancak bir kez politikamıza olan hoşnutsuzluğun Kral'ı tahttan indirmeye sürüklediği ortaya çıkarsa, o zaman yıkımımız anında ve telafi edilemez olacaktır. Geçtiğimiz yıl boyunca onun popülaritesinin büyük ölçüde arttığını, bizimkininse en fazla sabit kaldığını kabul etmeliyiz."

"Evet, ve bunu biliyor!" dedi İçişleri Bakanı acı bir şekilde.

"Bunu hain ve korkakça bir eylem olarak adlandırıyorum!" diye haykırdı Savaş Bakanı.

"Bizi zorbalık etmeye çalışıyor!" dedi Genel Komiser.

"Başarılı olduğunu söylemeliyim," diye kuru bir tonda belirtti Profesör Teller. "Beyler, Majestelerinin çok kurnazca bir vuruş yaptığını daha iyi kabul etmeseydik? Uzlaşmaya varamaz mıyız?"

"İmkansız!" diye ısrar etti Başbakan. "Çok geç."

Profesör Teller sandalyesine yaslandı ve tartışmanın akıp gitmesine izin verdi.

Tavrı dikkat çekiciydi; oturup
konuşan tek bakan oydu.

"Bu tahttan feragat ne zaman yürürlüğe girecek?" diye sordu biri. "Yani, basından
ne kadar saklanabilir?"

"Kim bilir? Majesteleri bir çılgınlık yaptıysa başka bir şey
yapmış olabilir."

"Onu hemen görmeliyim," dedi Başbakan, "bunun devam etmesine
izin verilemez."

"Çok sert bir ton takınmanız gerekecek."

"Hepimizin portföylerimizi göndermemizi öneririm."

"Bunu bir kez denedik; şimdi kabul etmez ve onu
kabul edecek gücümüz yok."

"Hayır; lanet olası şey bu! Pozisyonunu bu kadar
güçlü kılan şey bu. "

"Sence biliyor mu?"

"Elbette; yoksa neden yaptı? Gerçekten zekice;
üzemediğim şey bu, zekice bir şey yaptı!"

"Bunu kafasına kim sokmuş olabilir?"

"Bu, duyduğum en haksız kraliyet yetkisi esnetmesi."

"Bunda bir yetki yok; bu düpedüz devrim ve isyan."

"Ben buna Anayasa'ya saldırı diyorum."

Böyle konuşuyorlardı.

"Garip!" diye mırıldandı Profesör Teller, felsefi tonu ve mesafeli tavrıyla onları rahatsız ederek, "tuhaf!" diye mırıldandı, "monarşinin kendini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktığında güçlenmesi."

"Sorun yok olma değil," dedi Başbakan sinirli bir şekilde; "hala onun halefiyle uğraşmamız gerekecek; ve Prens Max, size söyleyebilirim ki, beyler, çok karanlık bir at. Üç ay önce ne olduğunu hepiniz biliyorsunuz; ve şimdi, son bir hafta içinde, kendisinin kendi adını taşıyan devrimci bir kitap
yayınladığını öğrendik. Bana göre tahta çıkarsa, Kabine sisteminin evrimi için mevcut planımız
sonlanacak. Her şey olabilir!
Kitabını okuyun ve anlayacaksınız."

"Şimdiye kadar gören oldu mu?"

"Özel olarak temin edilmiş bir kopyası bana gösterildi; sadece
tesadüfen duymuştuk. Sadece gece yarısı çok aceleyle okuyabildim; geldiği yere geri dönmek zorundaydı."

"Ciddi bir konu mu?"

"Tamamen dehşet verici."

"Ve yayınlanmasına izin verecek misiniz?"

"Nasıl engelleyebiliriz? Yurt dışında basılıyor."

Ve sonra Emniyet Müdürü, Gizli Servis Bakanı olarak Konsey'de teknik bir yer tutarak konuştu.

"Mevcut baskı hakkında, beyler, kafanızı oldukça
rahatlatabilirsiniz. Dün gece basıldığı kurumun yerle bir edildiğine dair istihbarat aldım."

Başbakan meslektaşına dikkatli ve gizli bir bakış attı.

"Bu ne kadarını kapsıyor?" diye sordu.

"Sadece sigorta şirketini mi kapsıyor?"

"Kitabı mı kastettim?"

"Ah! El yazması hariç her şeyi. Bu yıl hiçbir şekilde yayınlanmayacak."

"Bakanlığınızın bilgilendirildiği
özellik ve hız için sizi tebrik ediyorum," dedi Başbakan, ". Bu her halükarda bize zaman kazandırıyor."

"Peki ya bu arada?"

"Hemen Kral'ı görmeliyim. Henüz açıklanmamış bir durumu tartışmak için burada kalmamızın bir faydası yok. Öğrenilmesi gereken ilk şey, bunun daha ileri gidip gitmediği; ama Majestelerinin
bunu gerçekten bir tehditten daha fazlası olarak kastettiğini sanmıyorum."

"Bunun geleceğine dair hiçbir ipucunuz yok muydu?" diye sordu Komiser Genel.

Başbakan kapıya doğru gidiyordu. "Hayır," dedi; "tek bir kelime bile." Ve sonra, dikkatlice seçilmiş ve tekrarlanmış bir ifadenin özel anlamı ilk kez aklına gelince durakladı.
"Dün bana dedi ki -dört ay önce istifalarımızı sunduğumuzda söylediği şeyi tekrarlayarak- 'Artık yolunuza çıkmayacağım.' Ve şimdi
sanırım bulduk."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı İçişleri Bakanı, "buna
yolumuza çıkmamak mı diyor?"

Başbakan, mahcup ve utanmış takipçilerine anlamlı bir bakış
attı - kendine güvenen ve kararlı bir bakış,
hâlâ "Bana güvenin!" diyen bir bakış.

Ancak meslektaşlarından yalnızca birinden cevap veren bir bakış
veya bunu doğrulayan bir konuşma vardı.

"Siz boşaldığınızda, Şef, birkaç dakikanızı alabilir miyim?"

Konuşan Valiydi, az konuşan bir adamdı.

Bir süre göz göze baktılar.

Başbakan başını salladı. "İki saat içinde yanıma gel," dedi. "O zaman nerede olduğumuzu
öğreneceğiz." Ve bunları söyledikten sonra odadan çıktı.

III

Sonraki iki günde pek çok şey oldu; ama bunlar o kadar
gizli ve gizli bir şekilde gerçekleşti ki, ancak daha sonra bunları duyacağız. Ve böylece her şeyin son gününe geldik; çünkü yarın
Parlamento kapanıyor ve bu yapıldığında Kral'ın tahttan çekilmesi
kabul edilmiş ve tamamlanmış bir gerçek haline gelecek.

Akşamdı. Majesteleri Başbakan'a son bir görüşme yapmıştı; görüşme acı vericiydi ve hala çekişmenin temeli aynıydı. Ancak Hükümet başkanının tavrı değişmişti; zorbalık yapmaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu; şimdi
derin bir ajitasyonla Kral'dan tahttan çekilmesini son kez
yadırmıştı ve Majesteleri reddetmişti.

"Parlamento'yu sizin için kapatacağım," dedi, "siz istediğiniz için; bu
saltanatımın
sonuna uygun bir hareket olacaktır. Ancak vicdanım
sizin şu anki politika çizginizi daha da ileriye götürmemi engelliyor; ve bu engelin varlığını engelleyemediğim için,
verdiğim söze uygun olarak onu sahneden tamamen kaldırıyorum."

"Ancak Majestelerinin tahttan çekilmesi en büyük engeldir, tüm anayasal sistemin kökten bir altüst oluşudur; ve kabulü, bizim düşünebileceğimizden veya karşılayabileceğimizden çok daha fazla zaman harcanmasını gerektirecektir. Bu nedenle, Majestelerinin vaadinin metninden (ki şüphesiz siz de fark etmişsinizdir)
anladığım kadarıyla yapıldığı ruha başvurmak zorundayım."

"Sayın Başbakan, bunu yaptığımda ruhum kalmamıştı.
Bana sadece yetkimin metni kalmıştı ve o bile ölmüştü. Size artık önünüzde durmayacağımı ve sözümü tutacağımı söylemiştim."

"Bizi devrime sürükleyerek!"

"Sizi kendi kaynaklarınıza sürükleyerek. Tek meclisli hükümet için çok gayretle çalışıyordunuz, şimdi onu kendi yolunuzla güvenceye alabilirsiniz."

"Majesteleri, emsalsiz bir yol izliyor."

"Ne?--Taahhüt mü?"

"Parlamentonun isteği veya rızası dışında."

"Ah, evet," dedi Kral, "tam da fark bu. Tahttan çekilmeler, tıpkı bakanlık istifaları gibi, bize - geçmişteki krallara - çok uygunsuz zamanlarda ve çok düşüncesizce zorla dayatıldı; ve biz krallar buna katlanmak zorunda kaldık. Sayın Başbakan, şimdi sıra sizde; ve ben sadece sizin de dört ay önce beni kabul edemeyeceğim bir istifayla tehdit ettiğinizde bulmak zorunda kaldığım kadar temiz bir çıkış yolu bulmanızı umuyorum."

Başbakanın yüzü tutkuyla gerildi; ama bundan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. "Majestelerinin son sözü bu mu?" diye sordu.

"Umarım," dedi Kral ayağa kalkıp elini resmi bir şekilde uzatarak.

Ve böylece görüşme sona erdi.

Yalnız kalan Kral, teselliye çok ihtiyaç duyduğunu hissetti, çünkü şimdi zafer anında ruhuna depresyon girmeye başlamıştı. İnsanları incitmekten hoşlanmazdı, hatta onlardan hoşlanmasa bile; ve Başbakan'ın dışarı çıkarken yüzünde trajediye benzer bir şey görmüştü. "Boğazını mı kesecek?" diye merak etti; ama hayır, bu dövülmüş bir adamın bakışı değildi; son atışını yapmaya hazırlanan bir kumarbazın bakışıydı.

Kral çoktan kendi atışını yapmıştı; yapacak başka bir şeyi yoktu; ve şimdi arkadaşlık istiyordu, karısının sağlayabileceğinden daha fazla anlayış ve sempatiyle ona eşlik edecek biri. Ve öyle oldu ki, tam o sırada tek iki olası teselli edicisi uzaktaydı. Max, Komisyonun düzenli oturumları başlamadan önce Riviera'ya asker toplamak için gitmişti ve Charlotte üç gün önce kendisine söz verilen izni almıştı; çünkü bir aydan kısa bir süre içinde
Schnapps-Wasser Prensi söz verdiği ziyareti gerçekleştirecekti. Özlediği topluma sahip olamayacağı için yalnızlığı seçti ve
Kasım bahçesinin giderek koyulaşan alacakaranlığına doğru yürüdü; ve orada,
şimdi seyrelmiş yaprakların arasından, üzerindeki sessiz ve sisli gökyüzüne bakarak,
çatı ustalarını ve kralların ölümünü ve
tarihteki her büyük çöküşün kökünde muhtemelen kendi gibi zavallı bir insan kalbinin, başarısızlığın bilincinde,
yer gururunun imkansız kıldığı akraba dokunuşunu özlediğini düşündü. Ve yine de biliyordu ki
kendini, niteliklerinin tüm kusurlarına rağmen, normalde elde etmeyi umabileceğinden daha iyi bir sona getirmişti; belki de
kendini bu dramatik şekilde kaybetmesi (ki bir şekilde karakterinden çok uzak olduğunu hissediyordu) Max'in durumdan
şaşırtıcı ve beklenmedik bir şey çıkarmasına yardımcı olacaktı. Fakat Max,
Başpiskoposun kızıyla evlenme fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Sessiz, karanlık patikalar onu yüksek duvarların dikkatlice
sürüngenlerle örtülü olduğu ve kraliyet ahırlarını görüş alanından kapattığı bir noktaya getirmişti.
Dairesel parmaklıklı ızgaraların arasından atların ahırlarında
çitleyen seslerini duyabiliyordu; ve rahatlatıcı ses onu girişe doğru çekti.
Bir kaleyi açarak, loş bir avluda durdu, ancak
çevresindeki binalar bol ışık içeriyordu ve koşum odalarında canlı bir
temizleme sesi duyuluyordu.

Sola dönerek, hepsinin en büyüğüne, koridor benzeri boyutlarda, ahırlara bölünmüş, geniş ve iyi havalandırılmış bir odaya geçti.
Sağ ve solunda, meşhur alaca midilliler duruyordu,
tembelce yem yiyor ve ertesi gün kendilerinden beklenen olağandışı çabalardan önce son uykularına çekiliyorlardı.

Fakat bu şımartılmış uşakların, onun gibi, yarının ne getireceğini bilmiyorlardı: Etki uğruna, her biri kendi başına yetişkin bir biniciden önemli ölçüde daha ağır olan kırmızı ve altın rengi süslü bir kostüm giymiş, birkaç ton ağırlığında devasa, eski bir arabaya nasıl koşulacaklarını. Kral için, onların bu varsayılan cehaleti kıskanılacak bir şeydi; bu işteki kendi rolünü yeterince iyi biliyordu; bu düşünce onu bunaltıyordu. Çift sıra halinde yürüdü - toplamda on iki kişi - ara sıra durup durumlarını daha yakından inceleyip yargıladı, ancak her zaman saygılı bir mesafede durdu, çünkü neredeyse istisnasız olarak onların huysuz bir mürettebat olduğunun farkındaydı. İyi doldurulmuş vücutlarının şaşırtıcı yuvarlaklığını, konaklamalarının geniş rahatlığını, koşulların dışsal onurunu ve tüm varoluşlarını koşullandıran mutlak özgürlük eksikliğini düşünürken, kendisi ile onlar arasındaki benzerlikten etkilendi; ve benzer bir akrabalık duygusuyla Aziz Francis'in daha düşük yaşam biçimlerine nasıl vaaz verdiğini hatırladığında, kendisi de vaaz ve kehanet ruhuyla doldu, ancak bu ruh aslında kelimelere dökülmedi. "Sen ve ben, küçük kardeşler" - kalbinin düşüncelerini gevşekçe yorumlayabiliriz - "sen ve ben birbirimize çok benziyoruz ve 'Te Deum'umuzu veya 'Nunc Dimittis'imizi neredeyse aynı kelimelerle söyleyebiliriz. İkimiz de dikkatlice seçilmiş bir ırktan geliyoruz ve faydası azalmış durumda. Ancak yüksek konumumuz nedeniyle sadece konfor içinde değil lüks içinde besleniyor ve barındırılıyoruz; ve nereye gitsek kalabalıklar bize bakmak ve başımızı salladığımızda alkışlamak için ayağa kalkıyor. Her zaman sarayların çevresinde yaşıyoruz ve hiçbir zaman yeşil bir merada topuklarımızı havaya kaldırmanın ne olduğunu bilmedik, ne de yaşlılığımızda rahatça çimenlere atılmadık - sadece Nebuchadnezzar'a tesadüfen o şey geldi ve o bunu gerektiği gibi takdir etmedi. Tuzumuza layık olduğumuzu kanıtlamak ve savaşçılara ve kaptanlara 'Ha, Ha' demek için asla savaşa girmeyeceğiz; ve bizim toprağı bizim hızımızla yutmamıza da izin verilmez: böyle bir şeye kalkıştığımızda altımızdan kesilir. Küçük
kardeşlerim, her şeyden önce iyi davranmamız gerekir; çünkü
bir kez kraliyet arabasına koşulduktan sonra, eğer herhangi birimiz işe koyulursa veya
topuklarımızı fırlatırsak birçok elma arabasını deviririz ve
Devletin makineleri yerinden oynar. Tanrı'ya şükredelim ki, uzun süredir devam eden alışkanlık ve eğitim bizi uysallaştırdı ve sırtlarımız üzerlerine binen yükü taşıyacak kadar güçlü ve içimizden biri gittiğinde diğeri hemen onun yerini dolduruyor ve böylece onun eksikliği hissedilmiyor." 

Belirsiz, formüle edilmemiş bir şekilde bu onun meditasyonlarından doğan vaazdı; ve eğer kendisi ve içinde bulunduğu koşullar hakkında özel olarak düşünüyorsa, bu genel kuralı kanıtlayan önemsiz bir istisnaydı. 

Tekrar geri yürürken kapıda durdu ve sorumlu adamla konuştu. 

"Hepsi çok formda görünüyor, Jacobs," dedi. "Sana itibar kazandırıyorlar, söylemeliyim." 

"Onlar formda, Majesteleri!" dedi adam, tatmin olmuş bir gururla ışıldayarak; "ve öyle olmalılar, çünkü onlarla çektiğimiz zahmeti göz önünde bulunduruyoruz. Günlerdir onları eski kalay gibi parlatıyoruz. Ah! Ne olacağını biliyorlar; ve onların sadece onu özlediklerini görebiliyorsunuz."

"Ah, bundan hoşlanıyorlar, öyle değil mi?"

"İnanın bana Majesteleri, onsuz yaşayamazlar. Bu onların kanında var - babadan oğula geçmiş. Neden, eğer onları Parlamento'yu açıp kapatmamıza ve benzeri şeylere yardım etmeleri için dışarı çıkarmasaydık, deli olduğumuzu düşünürlerdi."

Bu yeni bir bakış açısıydı; Kral bunu saygılı bir ilgiyle dinledi ve sonra aklına yeni bir düşünce geldi.

"Jacobs," dedi, "onlardan biri hiç gitmeyi reddetti mi? - yani kamusal bir
etkinlikte, demek istiyorum."

"Evet, Majesteleri, bir keresinde oldu; ama benim zamanımdan önce. Bunlardan biri--ah, bir cenazedeydi--topuklarını
yere sapladı ve başlayamadı, ne aşktan ne de paradan."

"Ona ne teklif ettiler?"

"Af dileyin Majesteleri?--Ah, sadece konuşma tarzımdı.
Kendi şartları dışında gitmezdi."

"Peki onlar neydi?"

"Eh, Majesteleri, o akıllı biriydi, görüyorsunuz, öyleydi;
genel olarak değiller. Ama o, kendi koşum takımına karşı bir zevki vardı--bunu kokusundan biliyordu sanırım ve onu ona takmaya geldiklerinde bir parçası
yırtıldı ve başka hiçbir şey giymedi. Her şey böyle oldu."

"Denediler, sanırım?"

"Ah, ona taktılar; ve onu kalabalığın önünde,
silahlar patlarken ve mendiller sallanırken dışarı çıkardılar--Ah, hayır; ama bu bir
cenaze töreniydi--o gün mendil yoktu. Eh, işte
oradaydı; ve hepsinin ona baktığını hissettiğinde ve
çabuk bozulan şeyler geride beklemeye devam etti----"

"Çabuk bozulan şeyler mi?"

"Ceset, efendim;--o zaman kıpırdamadı."

"Çok utanç verici, söylemeliyim."

"Görüyorsunuz ya Majesteleri, onu halk içinde dövemezlerdi--hak ettiği gibi değil; orada olanlara saygılı olmazlardı. Bunu daha sonra yapmak zorundaydılar. Ama inanın bana, tüm gösteriyi yirmi dakika ve daha fazla durdurdu; ve onu bir daha asla kullanmadılar."

"Ona ne oldu?"

"Ah, sadece her ihtimale karşı tutuldu; ama asla kullanılmadı--o zamandan sonra çok
riskli olarak kabul edildi. Ah, ve o da hissetti; hiç şüphem yok
ama hissetti. Sadece ekstralardan biri olmaktan hoşlanmazlar, hoşlanmazlar."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Neden, görüyorsunuz efendim, burada her zaman dört ekstra olur, kaza durumunda; ve inanın bana Majesteleri, yarın dört ekstra kendilerini dışarıda bulduklarında saatlerce çığlık atacaklar ve onlara yaklaşmak güvenli olmayacak, günlerce değil. Kan harika bir şey, efendim, harika!
Ve onlar da bunu sizin veya benim kadar iyi biliyorlar."

"Yaşlandıklarında onlara ne olacak?"

"Eh, efendim, kırk dokuzuncu Süvariler'in
grubu için onlardan eyer örtüleri yapıyorlar. Majesteleri onları hesaba katmış olabilir; çoğu kişi
onun zürafa derisi olduğunu düşünüyor, ama aslında bizim eski midillilerimiz."

"Yani en sonunda bile işe yarıyorlar mı?"

"Ah, evet efendim, iyi bitiyorlar, bunu kimse inkar edemez; ve ayrıca
oldukça iyi durumda olmaları gerekiyor. Yani hiçbiri gerçekten yaşlı diyebileceğiniz türden değil."

"Çok ilginç," dedi Kral. "Dünyada, soruşturana kadar
bilinmeyen ne kadar çok şey var."

"Atlar hakkında mı? Majesteleri hemen orada!" dedi adam; ve tonu
asla yazılmayacak ama atlara bakanların bildiği şeylerden ciltler dolusu bahsediyordu.

Kral o kısa konuşmadan uzaklaşırken, özellikle bir cümle
aklına takıldı. "Ondan sonra çok riskli olarak kabul edildi."
Başbakan'ın onun hakkında şimdi ne düşündüğünü merak etti;
gerçekten de gelecekte kullanılamayacak kadar riskli olduğunu mu kanıtlamıştı? Eğer öyleyse
on birinci saatte pes etmek olmayacaktı; ve belki de yarın onu son kez kraliyet arabasına koşulmuş olarak görmek daha iyiydi.

BÖLÜM XV

İSİMSİZ BİR İŞ

I

Kral ve Kraliçe resmi arabalarında oturmuş, kalabalığın alkışlarına alçak reveranslarla karşılık veriyorlardı. Kadifeleri ve erminleri üzerlerinde ağırdı, çünkü artık Kasım ayı olmasına rağmen gün yakın ve sıcaktı ve
havada gök gürültüsü olmak.

Kral, bu Jübile yılında, tacını büyük Devlet günlerinde tekrar takmaya başlamıştı, çünkü halkın bundan hoşlandığını gördü. Ayak yıkamada takmıştı; ve herkes bunun tüm törene gerçek sembolik dokunuşu verdiğini kabul etti. Ve şimdi son kez tekrar takıyordu.

Sanatsal olarak haklıydı; on dokuzuncu yüzyıl deseninde bir horoz şapkası, on altıncı yüzyıl tarzındaki cüppelerle pek uyuşmuyordu. Bazı ülkelerde bu hata, kraliyet tarafından orduya iltifat etmek için yapılır;
ancak bu Devlet günlerinde genel etkiden bağımsız olarak giyim iltifatları yapılacaksa, o zaman hükümdarınız kesinlikle yasayı temsil eden bir peruk, Kilise onuruna uzun kollu bir
şapka takmalı ve kişiliğinin geri kalanını tarafsız bir şekilde ordu, donanma ve doktorlar arasında bölüştürmelidir. Böylece tüm büyük meslekler hak ettikleri takdiri alacak ve biz de hemen, karışık kanlı ataların gururla sergilendiği armalarınki kadar uyumlu ve onurlu ve anlamla
dolu, sembolik bir
birleşim bulacağız. İyi bir sebep varsa her şeye alışabiliriz; ancak makul olmaktan çıktığımızda,
tek rehberimiz güzellik olmalıdır. Bu durumda, güzellik kadar akıl da
Jingalo Kralı John'u şapkayı reddetmeye ve tacı yeniden takmaya yöneltmişti.

Kraliyet arabası, yolcularını rotanın iki mili boyunca taşımıştı; ve sürekli egzersiz onları ısıtıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, "burası çok havasız; sanki
bir fırının
içindeymişim gibi hissediyorum. Neden pencerelerin kapatılmasını istedin, canım?"

"İnsanı çok daha güvende hissettiriyor," dedi Kraliçe, basmakalıp gülümsemesini koruyarak ve konuşurken reverans yaparak.

"Neyden daha güvende?" Majesteleri burada yeni bir tezahürat patlamasına karşılık verdi.

"Kazalar," diye cevapladı eşi; "asla bilemezsiniz."

"Cam, canım, insanı Kralların kazalarından korumaz. Cam
kurşunları durduramaz, biliyorsun."

"Ben o tür kazaları kastetmemiştim; ve keşke şu an bunlardan
bahsetmeseydin."

"Yağmur yağmasını istemediğinde her zaman bir şemsiye çıkarırsın; ve eğer
biri kazalardan
bahsediyorsa, onlar olmaz. En azından
benim deneyimim hep böyle olmuştur. Ne tür kazalardan bahsediyorsun?"

"Toz, mikroplar, enfeksiyon ve bu tür şeyler. Bu kadar büyük bir kalabalığın içinde çok fazla toz olmalı; acaba kaç kişi kızamık hastasıdır."

"Ne fikir!" diye haykırdı Kral: "Kızamıklı insanlar gösterileri izlemek için dışarı çıkmazlar."

"Ah, evet, çıkıyorlar, özellikle de dadılar. Hepsi halka açık parklarda birbirlerinden kapıyorlar; en azından bana öyle söylendi. Ve artık bir bebek arabası gördüğümde, onu düşünüyorum."

"Bugün burada bebek arabası yok," dedi Kral, "bu yüzden kızamık hakkında düşünmenize

gerek yok. İsterseniz çiçek hastalığı; ama gördüğüm kadarıyla
hepsinin dikkat çekici derecede sağlıklı örnekler olduğunu düşünüyorum--kaç tane olduklarını düşünürsek." Ve konuşurken sağlıklı örneklere eğildi.

"Çok hevesliler," diye mırıldandı Kraliçe takdirle.

"Evet; acaba şu anda Max konusunda da aynı şekilde hevesli olacaklar mı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Ben sadece genel anlamda ileriye dönük düşünüyordum.
Son zamanlarda oldukça popüler olduk gibi görünüyor."

"Sanırım her zaman öyleydik."

"Evet, öyleydin canım; kendim hakkında pek emin değildim. Eh, tam şu anda buna rastlamak çok
memnun edici."

Majesteleri biraz suçlu hissetti, çünkü Kraliçe'ye henüz
öncesinde ne olduğunu söylememişti; önceden
anlayamayacağı şeyi bilmemesi çok daha iyiydi.

Sonra bir süre sessizliğe gömüldüler, her biri Charlotte'un "işleri" olarak tanımlayacağı şeye odaklandı - asla
kesilmeyen bir gülümsemeyle birlikte dikkatlice
düzenlenmiş bir reverans dizisi.

Hemen ardından Kral tekrar konuştu. "Bu arada, Charlotte nereye
gitti?"

"Eh, pek bilmiyorum," dedi Kraliçe. "Bana ilk adresinden yazdı - o üniversite yeri; ama başka bir yere gideceğini söyledi ve bence onu rahat bırakmamız konusunda
karar verdiniz."

"Bence yarına kadar beklemeliydi. Max uzakta olduğu için en azından
burada olmalıydı."

"Bu yüzden ona söyledim; ama çok özel bir sözü olduğunu söyledi ve bunu
tutması gerektiğini; ve senin sözüne güvenerek,
kendi istediğini yapmak istediğini görebiliyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim."

"Umarım birbirlerinden hoşlanırlar," dedi Kral, düşünceleri
yaklaşan toplantıya doğru ilerlerken.

"O ve Prens? Ah, evet, sanırım bu konuda hiç şüphe yok.
Garip, değil mi, kaçması onu gerçekten memnun etti?"

"Sanırım çok alışılmadık bir şeydi. Biz kural olarak insanların bizden
kaçmasını sağlamayız. Genellikle tam tersi olur. Şu kalabalığa bak! Polisin onları nasıl geri tutmayı başardığını merak ediyorum."

Gülümseyerek ve eğilerek, Kraliçe cevap verdi: "Çok iyi davranıyorlar; ve
bak, ne kadar sabırlı. Birçoğu, sanırım, saatlerdir burada. Bu sadakati göstermiyor mu?"

"Hepsi sadakat değil, canım; tüm gösteriyi seviyorlar,
birlikler, araba, alaca midilliler. Dün gece onlara bakmaya gittim; dördü dışarıda kalmış."

"Ne kadar garip bir şey."

"Ama bazıları olmak zorunda."

"Hayır; onları görmeye gidiyorum, demek istediğim."

"Şey, bilmiyorum; onlar süreçte çok önemli bir rol oynuyorlar,
ve bir bakıma kahramanlar, çünkü bizimle nereye giderlerse gitsinler,
tehlikemizi paylaşıyorlar. Onlar hakkında oldukça ilginç şeyler duydum."

Bu sırada, onları bir süreliğine halk alkışlarından ayıran rotanın bir bölümüne yaklaşıyorlardı. Önde derin bir kemer vardı ve ötesinde, reklam panolarıyla kapatılmış ve yüksek iskele direklerinin hakim olduğu kısa bir yol vardı, arkasında yeni Hükümet binaları inşa ediliyordu. Her cephede, solda ve sağda, şenlikli bir rahatlama sağlamak için birkaç bayrak dizisi dalgalanıyordu; çünkü
burada seyircilerle dolu tribünler, bağıran kalabalıklarla dolu kaldırımlar yoktu; ve palisadların arkasında günlük iş
yapılmıştı. Halkın haykırışı, basit bir mırıltıya dönüştü ve tonozlu kemerin altından ve her iki tarafında taş duvarların büyümesini destekleyen devasa kereste blokları olan duvarla çevrili yol boyunca geçerken toynakların ayak sesleri garip bir şekilde yankılandı.

Önde Regency Row'a keskin bir dönüşle açılan geniş bir geçit vardı,
şimdi bayraklarla parıldayan krem ​​rengi cepheli geniş ana caddesi,
gezici kalabalık için ideal bir toplanma alanı oluşturuyordu.

"Şimdi," dedi Kral, ileride, çıkmak üzere oldukları kapılara bakan yüksek üçgen bir binayı işaret ederek, "orada, her zaman bir bombanın çok
kesin ve etkili bir şekilde atılabileceğini düşündüğüm yer var, tam köşeyi dönerken, tam ortamıza
dokunacak. "

"Keşke böyle şeyler hakkında konuşmayı bıraksaydın," dedi Kraliçe sitemle, "ya da eve tekrar güvenli bir şekilde dönene kadar bekleseydin. Nasıl gülümsemeye devam edebilirim, eğer kafamın içine bombalar
atıyorsan?"

"Sadece diyordum ki, canım----"

Birdenbire, arkadan, inanılmaz bir patlama sırtlarının en küçüklerine
çarptı ve onları koltuklarından yarı yarıya fırlattı. Arabanın Kraliçe tarafındaki cam kaydırak bir gürültüyle aşağı kaydı ve
çatısından büyük yaldızlı süslerden biri devrilip yola düştü.
Aynı anda büyük bir patlama ve duman girdabı geçti,
bir anlığına dış dünyayı görüş alanından kapattı. Sonra yüksek sesle bağırışlar, gürültüler,
bağrışlar--üç veya dört at inmiş ve tekrar kalkmış gibi bir telaş ve toynak takırtısı--pembe ipek buzağıların zıplayan parıltısı--arkadan gelen altı uşak güvenlik aramaya başladı, sekiz benekli midillinin hepsi dikilmişti Erkeklerin
burunlarına asıldığı. Ve sonra daha az şiddetli bir
türden daha fazla karmaşa, ileri geri koşuşlar ve önde bekleyen kalabalıktan oldukça neşeli, büyük ve gürültülü bir çığlık.

Kral koltuğundan kalkmış ve dışarı bakıp arkada neler olduğunu görmeye çalışırken
başını camdan geçirmişti, tacı güvenli ve etkili bir
koçbaşı görevi görüyordu.

"Bir girişim olduğuna inanıyorum," dedi, başını tekrar içeri çekerek. "Bu kesinlikle bir bomba gibi duyuldu; bu tür şeylerle pek deneyimim olmasa da."

Sonra ilk başta yapması gerekeni yaptı ve bardağı indirdi.

"Bayılacağım," diye iç çekti Kraliçe, koltuğuna gömülerek.

"Saçmalık!" dedi Kral sertçe. "Kendini toparla, Alicia! Yaralı değilsin."

"Sanırım," dedi. Ama sert ses tonu bir tonik görevi gördü ve o
kendisini rahatça köşesine yerleştirdi ve sessizce ağlamaya başladı.

Hala bolca karışıklık vardı. Alaca midilliler
durdurulmuştu ve bazıları şimdi öfke gösteriyordu.
Konuşkan ve heyecanlı bir kalabalık polis hatlarını aşmaya çalışıyordu
ve tüm durumu bir koşuda kavramaya çalışıyordu. Askerler kurtarmaya geliyordu; arkadan gelen atlılar hızla geçiyordu. Sonra bir kurmay subayı dörtnala
arabanın penceresine geldi ve dizginlerini çeken bir atı
tedirgin bir hava ve oldukça bembeyaz bir yüzle selamladı.

"Tehlike geçti, Majesteleri," diye soludu, biraz nefes nefese,
"sadece birkaç at yere düştü; kimse ölmedi."

Kral haberi kabul ettiğini belirten bir şekilde başını salladı; ve bunu yaparken subayın yanağında küçük bir kan lekesi gördü - tıraş olurken kendini kesmiş gibi. Felaketin doğru ölçüsünü veriyor ve ona kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını, hasarın gerçekten küçük olduğuna dair güvence veriyordu.

Kral, kafasını aniden camdan geçirdiği o an hariç, aklını korumuş ve sakin kalmıştı; ve şimdi kraliyet içgüdüsü ona yapılması gereken doğru şeyi söylüyordu.

"Eğer o kalabalığı yönetmek istiyorsan," dedi, "çok daha iyi devam etmeliyiz. Bunu yapana kadar bir şey olduğunu düşünebilirler. Onlara başlamalarını ve hızlı sürmemelerini söyle."

Subay, kraliyet emrini taşıyarak öne çıktı.

"Alicia," dedi Kral, "ağlanacak hiçbir şey yok; en önemli şey, insanlara incinmediğimizi göstermek. Kendini toparla, canım. İşte! Şimdi tekrar başlıyoruz. Ve eğer bunu başarabileceğini düşünüyorsan, pencerenin önünde dur ve ben de benimkinin önünde duracağım; o zaman hiç kimse şüphe duymasın."

Konuşurken kucağından kırık cam parçalarını aldı ve elini cesaretlendirici bir şekilde sıktı; ve araba ilerledikçe ayağa kalktılar ve kendilerini halkın bakışlarına güvenle sundular.

Gerçekten de o görüntü bin polisin kontrol gücüne eşit büyülü bir etkiye sahipti.
Kalabalık aklını başına topladı ve
kendisini tekrar yerine itmeye izin verdi. Kapılardan alacalı midilliler çıktı; ve uçtan uca tüm Regency Sırası kükredi. Askerler ve polisler önden gidiyor, bir kez daha uysal kalabalığı geri püskürtüyorlardı; erkekler ve kadınlar ağlıyordu, nemli mendiller coşkuyla sallanıyordu, oldukça yeni ve itibarlı şapkalar havaya fırlatılıyordu ve geri alınmadan ve dikkate alınmadan düşürülmesine izin veriliyordu. Ve gerçekten de kanı harekete geçirmek için iyi hesaplanmış bir görüntüydü, çünkü orada, toz ve dumandan, söylentilerden ve terör seslerinden
yaralanmadan çıkan hükümdar ve kraliçesi ayağa kalkıp bir çığlık çığlığa yılmadan eğildiler.

Tüm bu muazzam kalabalığın arasından öfke haberi hızla yayılmıştı, kanatlarını çırpan kara bir kuzgun gibi, ölüm haberleriyle tehditkar bir şekilde yüklendi;
ve kargaşa genişledikçe, alay hareketinin bir kez daha
yeniden başladığı görülene kadar hiçbir şey duyulamadı. Sonra dizleri titreyen beyaz yüzlü uşak geldi; onlardan sonra sekiz benekli
midilli oldukça kötü davrandı ve çok fazla tutulmayı gerektirdi; ve
sonra, kendisi gülümseyen ve hiç zarar görmemiş olan Kraliyet. Ve hemen, gezip gören bir Jingales kalabalığının sıradan sadakati, coşkulu ve gürültülü bir insanlık çığlığıyla birleşti; ve kraliyet alayı zafer yürüyüşüne dönüştü.

II

Kraliçe, hedeflerine ulaştıklarında hala biraz ağlıyordu; ama yine de çok mutluydu, çünkü aralarında fırsatı değerlendirdiklerini ve çok az kişiye düşen bir
sınavdan fazlasıyla iyi geçtiklerini hissediyordu.

Ve şimdi Yasama Meclisi'nde onları garip bir şekilde gayriresmi bir
resepsiyon bekliyordu. Olan bitenin haberi iki Odaya ulaşmıştı ve insan doğası çok güçlü olduğu için tören kuralları ve yönetmelikleri ortadan kalkmıştı ve yargıçlar, din adamları ve laikler, merhametle korunan Hükümdarları ve Kraliçesinin gecikmiş gelişini kendi ön kapılarında karşılamak için tüm güçleriyle dışarı akın etmişti.

Ve geldiklerinde, orada toplanan tüm Laik Meclisi tezahüratlara başladı; ve sadakat gösterilerinde geride kalmamak için, Yargıçlar ve Piskoposlar da tezahürat ettiler--hiçbirisinin yıllardır bireysel olarak yapmadığı bir şeydi; ve resmi ve kurumsal kapasitelerinde, yargısal ve dinsel olarak, daha önce hiç hayatlarında yapmadıkları bir şeydi.

Sonra kendi partilerinin, Bakanlıkçıların ve Muhalefetin sözcüleri olarak Başbakan ve Başpiskopos geldi ve herkesin hissettiği minnettarlığı dile getirdiler.

Başpiskopos, ikisinin arasında kendi rolünü daha iyi yerine getirdi; çünkü onunla
hükümdarı arasında gergin bir ilişki yoktu; ayrıca
yukarıdaki Güçlere daha yakın bir referans noktasındaydı; ve böylece, dünyevi koşullara hak ettiklerini verirken, herkesi yönlendiren ve yönlendiren bir İyiliğe minnettarlık gösterdi. Başbakan ise yapmadı.

Kral, daha sonra, din adamları ve laiklerin rahatlamalarını ifade etmede birbirleriyle yarıştıkları o sahnenin mutlu doğaçlamasını hatırladığında, Başbakan'ın bir veya iki kez nasıl durduğunu ve
bir ders almış biri gibi bir anlığına eski bir ifadeyi tekrarlamaya geri döndüğünü hatırladı.

O sırada durum onu ​​pek etkilemedi, hoşgörü göstermeye hazırdı, çünkü kendisi ve bakanı arasındaki durum biraz
utanç vericiydi. Uzlaşmamış görüşlerle ayrılmışlardı ve
hiçbir koşulda ilişkileri artık dostça olarak kabul edilemezdi. Yine de, böyle bir durumda Başbakan'ın doğru şeyi söylemesi gerekiyordu ve o da söylemişti: O, bu rezaleti "korkunç bir girişim" olarak tanımlamıştı ve hükümdarının dokunulmazlığını da kendisinden ve meslektaşlarından daha çok minnettar olduğu "mutlu ve neredeyse mucizevi bir kaçış" olarak nitelemişti; ayrıca, Jingalo halkının hükümdarlarının şahsına olan tutkulu bağlılığının artık açıkça ortaya çıktığını ve bunun böyle devam edeceğine güvendiğini söylemişti. Günün ilerleyen saatlerinde, Parlamento'nun kapanışının kısa töreni sona erdiğinde (çünkü koşullar altında katı resmiyete dönmek imkansızdı, kimse buna hazır değildi), günün ilerleyen saatlerinde tekrar kendini tanıttı ve özel bir görüşme talep etti. Ve sonra - daha önce söylediklerini neredeyse aynı kelimelerle tekrarlarken - kendisinin sunması gereken çok ciddi bir şey olduğunu gösterdi.

Konuyu yalnızca Kral'ın kararına bırakmak için büyük bir gösteri başlattı; görevi yalnızca durumu dünyayı vuracak şekilde dile getirmekti.

"Majestelerinin ellerindeyiz," dedi, "ve Majestelerinin son sözü söyleme hakkı olduğu bir tartışmayı yeniden canlandırmak istemiyorum. Sadece son birkaç saatin koşullarının Majestelerinin kararını herhangi bir şekilde etkileyip etkilemediğini sormak istiyorum."

Her zamanki gibi, "Majesteleri" konusundaki bu resmi ısrar, Kral'ın güvensizliğini uyandırdı; Bakanlarıyla özel olarak görüşmeyi hiç sevmezdi. Ama
tek söylediği şuydu: "Neden olsun ki?"

Başbakan dudaklarını büzdü ve kendini ifade etmekte
zorlanıyormuş gibi ayrıntılı bir şekilde durakladı. Sonra şöyle dedi--

"Bu kadar yakın bir suikast girişiminden sonra, tahttan çekilmek
Majestelerinin muhtemelen amaçladığından farklı bir etki yaratacaktır."

"Nasıl?" diye sordu Kral. Ama sormasına rağmen zaten biliyordu; ve
zihninde çenesi düştü, çünkü yeni bir başarısızlık hayaleti yükselip onunla karşılaştı.

"Majestelerinin kişisel cesaretini yansıtıyor gibi görünebilir:
ki bu konuda, söylememe gerek yok, kendim de hiçbir şüphem yok."

"Anlıyorum," dedi Kral. Sesi, onu tekrar
etkilemeye başlayan depresyonu yansıtıyordu.

"Majestelerine baskı yapmak istemiyorum," diye devam etti Başbakan; "Ancak şu anda hala yarın kesin ve geri alınamaz duyurunun kamuoyuna açıklanması emri altındayız."

Tekrar durakladı; ve Kral ona cevap vermedi.

"Bu nedenle, Majestelerinin tahttan çekilme duyurusunun ertelenmesini isteyip istemediğini sormak istiyorum?"

"Evet," dedi Kral ve sözcükleri yavaş çıktı, "Sanırım sizin dediğiniz gibi ertelenmeli."

"Majesteleri daha sonraki bir tarih önermek istiyor mu?"

Kral cevap vermeden önce bir süre düşündü.

"Bunu yapmam için bir sebep var mı?" Ancak şu anda içinde bulunduğu durumu zamanlamaya çalışmak için böyle konuşsa da,
bir daha asla geri dönmemek üzere fırsatının kaçtığını biliyordu.

"Sadece kendi rehberliğimiz için," diye açıkladı Başbakan. "Bu gece özel bir Kabine toplantısı olacak."

"Neyi tartışacaksınız?"

"Majesteleri kalırsa, Parlamento'nun yeniden toplanmasıyla ilgili olarak derhal sadık bir tebrik konuşması yapmak görevimiz olacak;
ve bu, yeni koşullar altında, hemen hemen hemen gerçekleşmeli.
Her durumda, elbette, bir konuşma yapılması gerekecek; ancak bugün olanların ardından bir tahttan feragat gelirse, geçmişin tüm lütuf dolu
faydaları için pişmanlıklar ve derin minnettarlıklar eklenmeli ve tüm biçimi en dikkatli şekilde tartılıp düşünülmelidir. Bu nedenle, Majestelerinin talimatlarını şu anda bile beklediğimizi söyleyebilirim."

"Ve ben karar verene kadar hiçbir şey yapamazsınız?"

"Pratik hiçbir şey, efendim."

Gözleri gizlice bir teyakkuzla buluştu; ve her birinin diğerinin düşüncelerinden bir şeyler okuması zor değildi. Kral, tüm bu saygı ve tevazu görünümünün arkasında, neredeyse kötücül yoğunlukta bir zafer duygusunun yattığını biliyordu. Koşulların onu yendiğini biliyordu; ve zavallı bir suikastçının bombası onun tahttan çekilmesini imkansız hale getirmişti. Başbakan ona baskı yapmak istemediğini söylemişti; ama ne büyük bir bahane ve ikiyüzlülüktü bu, o gece Kabine'nin toplanıp kararını iki alternatif biçimden biriyle kayda geçirmesi gerekecekti. Evet; Bakanlık onu şimdi zor durumda bırakmıştı; ve ona hiçbir baskı yapılmayacaktı, çünkü kararının ertelenmesi için hiçbir olasılık yoktu. Günün korkunç olaylarının ardından gelen yenilgi, beynini yorgunlukla doldurdu. Zulümcülerinden kurtulmayı umduğu anda bir kez daha bomboş bir duvara gelmişti. Daha fazla ilerleme engellenmiş, daha fazla düşünmek işe yaramaz hale gelmişti, olaylar kendi akışına devam etmeliydi; bir kez daha kendini kaderin oyuncağı gibi hissetti - akıntıyla birlikte yüzen bir
çip.

"Pekala, Sayın Başbakan," dedi istifa ederek, "Tahttan
çekildi."

Derin bir iç çekti; ve sonra (düşüncelerine yalnız bırakıldığında), sadece yüzünü kurtarmanın sağlayabileceği
zayıf teselli için, şu düşünce aklına geldi: "Kimseye bundan bahsetmemiş olmam ne kadar da iyi." Max bile bilmiyordu.

Ve böylece Jübile yılında ve popülaritesinin bol olduğu dönemde,
Jingalolu John hüküm sürmeye devam etti; ve sonuç olarak, başını bir taç altında eğen ve özgürlüğünü karışık bir görev duygusu ve insanların ne söyleyebileceği korkusuna teslim eden en
üzülen ve aşağılanan hükümdardı.

BÖLÜM XVI

GİZLEME VE KEŞİF

I

Bu vahşetin failini bulmak için bolca yaygara koptu, ancak hiçbir şey çıkmadı.
Bitmemiş bina ve iskele labirentinin bir yerinden, yüksek bariyerlerle çevrili, kimseye fazla zarar veremeyecek kadar
güçlü bir bomba
atılmıştı. Kraliyet arabasına yakın bir şekilde binen Polis Müdürü,
kendisi bariyerin üzerinden atlamış, bariyerin geldiği gibi görünen taraftan
ve hiç kimseye dair hiçbir iz bulamadığını bildirmişti. Kabuk parçaları
olayın olduğu yerde toplanmıştı, çok uzağa uçmamışlardı ve
çok da kırılmamışlardı; ve dedektiflik departmanının uzmanları parçaları bir araya getirmekle meşguldü.

Tüm performansın soruşturma sonucunda o kadar zayıf ve amatörce olduğu ortaya çıktı ki şüphe, diğer ülkelerden ithal edilen daha deneyimli anarşi uygulayıcılarından, daha sonraki büyümenin yerli ürünlerine hızla indi - liderlerine veya bazılarının iddia ettiği gibi, Kadın Şartçılara yönelik son cezalarla çaresiz ve vahşi hale gelen grevciler, ihmalkar bir bakanlığı aklını başına getirmeyi umuyorlardı. Hiçbir yere varmayan ve polisin zevkle takip ettiği ipuçları dışında gerçek ipuçları olmadığından, herkes, özel olarak hoşuna gitmeyen herhangi bir topluluk kesimine karşı suçlamada bulunmakta özgürdü; ve bu nedenle Kadın Şartçılar aslında suçun çoğunu aldılar.

Ancak bu süreçte belirli bir avantaj da elde ettiler; sadece şüphe, kötü niyetle yönlendirilse bile, onlar için iyiydi. Onları mahkum etmek mümkün olsaydı, davaları bir nesil daha devam ederdi; ama gerçekten tutunacak hiçbir şey yoktu ve herhangi bir örgütün böyle bir rezaleti fark edilmeden işleme gücü - Kral'ın arabasının camını kırmak ve sekiz benekli midilliyi dehşet içinde dik bir şekilde ayağa kaldırmak - onları tüm kanunlara uyan insanların gözünde büyük ölçüde yükselten bir güçtü; keşif ve mahkumiyetin ardından gelenden çok daha uğursuz, bilinmeyen bir kötülük yapma potansiyelini ima ediyordu. Ve böylece, onlara fişekler ve havai fişekler atılırken ve Jingalo'nun kanunlara uyan insanlarının böyle bir şüphe uyandırdıkları için onları ne kadar onaylamadığını göstermek için toplantılarına sahte bombalar atılırken - politik olarak, haksız yere şüphelenilenler hedeflerine biraz daha yaklaştılar.

Kral ve Kraliçe'ye gelince, onlar sadece telgraflar ve tebrik mektuplarıyla boğulmuşlardı. Birçok durumda gösterilen sadakat olağanüstü derecede dokunaklıydı: tek bir örnek yeterli olacaktır. Jingalo'daki her devlet okulundaki her okul çocuğu, okul adına gönderilen bir tebrik telgrafına harçlığından bir peni katkıda bulundu; ve bazen olduğu gibi, okulda altı yüzden fazla çocuk olduğunda, telgrafın zorunlu olarak uzun olması gerekiyordu ve gönderenlerin edebi yetenekleri üzerinde ciddi bir vergi oluşturuyordu. Tüm bu akışın ortasında - daha birkaç gün önce tahttan çekilmek üzere olan bir Kral'a olan bu tutkulu sadakat gösterisinin ortasında - elbette daha samimi ve kişisel türden mesajlar vardı. Avrupa'daki her taçlı baş, bu tür durumlarda kraliyetin ifade etmek zorunda olduğu o ortak duyguyla yazmıştı. Kendisine altı kez
başvurulmaya çalışılan biri, "Kendim nasıl bir şey olduğunu biliyorum," diye yazmıştı; "ama
bana arkadan hiç yapılmadı. Sinirler için ne kadar da yıkıcı olmalı!" Schnapps-Wasser Prensi, kendini ifade edecek bir dil bulamayacağını telgrafladı, ancak birkaç hafta içinde gelip
hissettiği her şeyi göstermeyi umuyordu. Kısa bir telgraftan sonra Max şehre geri dönmüştü;
ve onun belirgin huzursuzluğu ve gösterişli sevgisi bunu mutlu bir toplantıya dönüştürmüştü.

Ancak, tüm bu mesajlar akarken, açıklanamayan bir sessizlik vardı. Charlotte ne yazdı ne de telgraf çekti; ve eve dönmedi. Ertesi sabah geç saatlerde kahvaltı ederken, yanlarında yazışmalar ve telgraflar yığılmışken, Majesteleri bu alameti gördü.

"Charlotte'a ne olmuş olabilir?" diye haykırdı Kraliçe. "Bilmeli_!"

"Biliyor olsaydı, burada olurdu," dedi Kral, kızının sevgisine güvenerek.

Birbirlerine, yavaş yavaş dehşete dönüşen bir kuşkuyla baktılar.

Suikastçının bombasından kaçarkenki bu sadakatsiz sessizlik, onlara Charlotte'un kayıp olduğunu şaşırtıcı bir kesinlikle söyledi.

"Kaçtı!" diye haykırdı Kraliçe.

"Ama bir yerlerde olmalı," diye itiraz etti Kral; "ve nerede olursa olsun, haberi kesinlikle duymuştur."

"Belki de kırsaldadır," diye önerdi Kraliçe, umut

kazanarak.

"Yine de nereye gittiğini bilmesi gereken arkadaşları var."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Majesteleri; "Ben buna kalpsizlik diyorum."

"Hayır, hayır, o sadece bilmiyor!" dedi Kral; bundan oldukça emindi. "Gün içinde ondan haber alacağımızdan eminiz," diye devam etti güven verici bir şekilde, "bu arada soruşturma yapmamız gerekecek."

Ancak gün geçti ve Charlotte'tan hiçbir işaret yok; soruşturmalar da kesin bir haber
getirmedi. Bekleyen ev sahibiyle birlikte belirlenen günde gelmişti; ancak sadece bir gece kaldıktan sonra başka bir yere gitmişti ve o noktadan ve zamandan itibaren ondan hiçbir iz bulunamamıştı.

Gün bitmeden Kral ve Kraliçe çok endişelenmişlerdi
ve haftanın sonunda neredeyse akıllarının sonuna gelmişlerdi.

Ve burada kraliyet ailesinin karşılaştığı dezavantajlar ve tehlikelere dair bir başka örnek daha görüyoruz. Charlotte sıradan bir yaşam seviyesine ait olsaydı, kayıp olduğu duyurulabilirdi;
tanımı basına verilebilir ve onu aramak
makul ölçüde etkili olabilirdi. Fakat, işler böyleyken, bu yapılamazdı, Charlotte
dürtüseldi ve uygunsuz şeyler yaptı; ve bunun tam olarak ne anlama geldiğini öğrenene kadar, onun kayboluşunu tüm dünyaya duyurmak
çok aceleci ve ani bir işlem olurdu. Bu yapıldıktan sonra, meselenin
üstü örtülmesi mümkün değildi; tüm Jingalo, hayır, tüm Avrupa, tabii ki Schnapps-Wasser Prensi de dahil olmak üzere bunu duymak zorunda kalacaktı; ve bu yüzden,
her ne pahasına olursa olsun, özel gerginlik ve kaygı pahasına, Prenses'in olması gereken yerde olmadığını ve
belki de olmaması gereken yerde olduğunu mümkün olduğunca uzun süre gizlemek gerekiyordu.

Şimdi lütfen, okuyucularımın bu noktada bombayı
Charlotte'un attığını düşünmesine izin vermeyin. Edebi etki uğruna bile olsa,
onları bir an bile aldatmam. Charlotte değildi; Charlotte'un bununla hiçbir ilgisi yoktu ve bundan haberi bile yoktu. Ve yine de--onlara bu küçük sorunla başa çıkmaları için bir süre vereceğim--Charlotte
oldukça iyiydi, tüm duyuları yerindeydi, tamamen eğleniyordu ve miras aldığı toprakların dışında değildi. En
kesinlikle kaçmamıştı.

Ve şimdilik konuyu burada bırakacağız ve daha önemli şeylerle ilgileneceğiz. II

Kral gazetede kendisini çok rahatsız eden bir şey görmüştü; onu daha da rahatsız etmişti çünkü tahttan indirildiği anda eski bakanlık
mülkiyetine yönelik tecavüzlerin tekrar başladığının bir işareti gibiydi.

"Resmi olarak bilgilendirildik ki," diye devam ediyordu paragraf, "İçişleri Bakanı Majestelerine, son isyanlarda ve polis cinayetlerinde rolleri nedeniyle şu anda ölüm cezasına çarptırılan üç grev liderine bir erteleme
vermesini tavsiye etti. Cezaların
ömür boyu ağır hapis cezasına çevrileceği anlaşılıyor."

Ve Kral bunu ilk kez duyuyordu!

Hemen İçişleri Bakanı'nı çağırdı; ve bir saat içinde o büyük yetkili onun önündeydi.

"Sayın Bakan," dedi Kral, rahatsız edici paragrafı önüne koyarken sert bir şekilde, "Ne zamandan beri, sorabilir miyim, Tacın merhamet ayrıcalığı İçişleri Bakanlığı'nın ayrıcalığı oldu?"

"Sanırım efendim," diye sundu Bakan, tüm dışsal alçakgönüllülüğüyle, "böyle bir değişiklik olduğunu düşünmüyorum. Bu durumda koşullar özel ve çok acildi."

"O zaman neden bana danışılmadı?"

"Zaman yoktu, Majesteleri."

"Ben buradaydım."

"Majesteleri için çok üzücü olan son olayın-----"

"Hadi, hadi," diye araya girdi Kral, "konuşmamı hemen ardından okuyabilseydim- ... ancak, onurlu emeklilik planlarının bu kadar ağır bir yenilgisiyle karşı karşıya kalmışken, kendini daha fazla öne sürmeye kararlıydı.

"Majesteleri beni affedin, bir an bile gecikmeden basına iletilmesi gerekiyordu. Konuyu çok acil hale getiren
bilgiler almıştık."

"Açıklamanızı dinleyeceğim," dedi Kral soğuk bir şekilde; ve Sekreter devam etti.

"Şüphesiz, efendim, bu cümleler hakkında işçiler arasında çok önemli bir
hareket olduğunun farkındasınız; ve grevin tamamen başarısız olması durumu iyileştirmedi."

"Bunun farkındayım," dedi Kral.

"Grevcilerin yürüyüşü düzenli bir şekilde dağıtılır dağıtılmaz, kraliyet affının uygulanmasını önermek her zaman niyetimdi. Aslında, koşullar bizi engellediğinde, sadece birkaç saat meselesiydi. Grevcilerden herhangi biri olay yerine varamadan oturum sona erdi; ve sonra halkın dikkatini dağıtan olay geldi. Sanırım bu nedenle, daha dün bazı adam liderleri çok kışkırtıcı konuşmalar yaptı; yetkililerin görmezden gelmesinin veya boyun eğme görünümü vermesinin son derece zor olacağı türden. Özellikle bir konuşma, celladın görevini yapmayı reddetmesini ve bunu yaparsa hayatını tehdit etmesini istiyordu; özellikle kışkırtıcı bir karaktere sahipti; çünkü eğer o görevli resmi görevlerini yerine getirirken korunmuyorsa, kanun ve düzenin çöküşünün başladığını belirtmeme gerek yok. Bu nedenle, bu tür raporların önüne geçmek kesinlikle gerekliydi. metropol
basınında konuşma. Birkaç saat boyunca haberleri saklayabildik; Majestelerinin merhameti tüm akşam
gazetelerinin son sayılarında duyuruldu ve 'Asılma' konuşması bu sabaha kadar bildirilmedi;
ve böylece, olaydan sonra geldiği için nispeten sönük kaldı. Sanırım
Majesteleri şimdi durumu anlayacaktır."

Sekreter bitirmişti.

"Ve açıklamanız bu mu?" diye sordu Kral.

Bakan eğildi.

"Bunun beni tatmin etmediğini söylemeliyim."

Bakan üzgün kaşlarını kaldırdı, ancak konuşmadı.

"Bana, bu merhamet tavsiyesinin günlerdir sabit niyetiniz olduğunu söylüyorsunuz. Öyleyse neden bana danışmadınız? Neden bir anda önerinize katılabileceğimi varsaydınız; hatta neden bazı isyankar meclislerin dağıtılmasının kraliyet yetkisinin kullanılması için uygun bir işaret olduğunu düşündüm?"

"Ben sadece, efendim, departmanımda gözlemlenen olağan prosedür sürecini takip ettim."

"Ta ki beklenmedik bir şekilde zamanınız kısıtlı olunca, oradan ayrılana kadar. Sonuçta, telefon aramızdaydı; ben buradaydım. Kabul etmeyebilirdim:
ama en azından bana danışılırdı!"

Bakan dudaklarını büzdü; bu tür bir azarlamaya gerçekten söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Resmi onuruyla uyuşmuyordu.

Kral ayağa kalktı. "Sayın Bakan, daha önce de söylediğim gibi, açıklamanız
beni tatmin etmiyor. Duygularımı Başbakana ileteceğim."

Majesteleri elini uzatmadı; ancak başının bir hareketiyle görüşmenin bittiğini ve İçişleri Bakanının odadan çıkmaktan başka yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığını gösterdi.

Ve ertesi gün görevinden emekli oldu; Başbakan savunmasında birçok şeyi, özellikle de mevcut emekliliğinin neden olabileceği yanlış anlaşılmayı öne sürmesine rağmen, Kral inatçılığını sürdürdü; bir örnek olmaya kararlıydı. Büyük
politik oyunda yanlış hesaplamış ve üzücü bir şekilde başarısız olmuştu, ancak bürokrasi
hâlâ onun en değerli varlığıydı; ve geri çekilebileceğiniz sorgusuz sualsiz bir yetkiniz olduğunda bürokrasiyle epeyce başa çıkabilirsiniz.
Profesör Teller'ın Anayasa Tarihi ciltleri hâlâ kraliyet kütüphanesindeki emekli bir rafta duruyordu (aslında, tahttan çekilme konusundaki resmî açıklamasını küçük değişikliklerle bunlardan birinden çıkarmıştı); ve eğer Bakanlarından başka bir şey alamazdı
resmi doğruluğu güvence altına almaya kararlıydı. Görüşüne
saygısızlık etseler de, otoritesini tanımalıydılar; titizlik
en azından onu kalan hak sahibi olarak görmeliydiler.

Ve böylece Başbakan ihmalin ne kadar küçük ve kazara olduğunu söylediğinde, Majesteleri bunun birçoğundan biri olduğunu belirtti; ve herhangi bir gecikmenin tehlikeli olabileceğini savunduğunda, gecikmenin başladığı nokta yine buz gibi bir şekilde belirtildi. Daha da acil bir şekilde, Kral'ı, açıklanmamışsa, bu istifanın halk arasında nasıl karşılanacağını düşünmeye davet etti; bu, İçişleri Bakanlığı başkanının son rezaletin
ortaya çıkmasından dolayı bir
suç kabulü olarak kabul edilmeyecek miydi?

"Çok muhtemel," diye onayladı Kral; "sonuçta bu
Hükümet binasında gerçekleşti." Bunun üzerine Başbakan, biraz şaşkın ve sıkıntılı görünerek, Majestelerinin şu anki eyleminin ardındaki gizli amacının bu tür bir suçlama olup olmadığını sordu.

"Hiçbir amacım kalmadı," dedi Kral yorgun bir şekilde; "Sadece görevimi yapıyorum."

Bu açıdan bakıldığında, kendisiyle başa çıkılması çok zor bir insan olduğu ortaya çıkıyordu. "Tartışmıyorum, sadece söylüyorum," tavrı onu entelektüel üstleri nezdinde, onları kendi görüşlerine dönüştürme girişimlerinden çok daha güçlü bir konuma getiriyordu. O günden itibaren bakanlarına katı bir anayasal hatırlatıcı olarak
karşı çıktı; ve parmaklarının ucunda anayasal kullanımla ilgili altı ciltlik ayrıntılar varken,
harcayabildiği zaman miktarı ve verebildiği sıkıntı miktarı gerçekten şaşırtıcıydı.

Başbakan tamamen haklıydı; İçişleri Bakanı'nın istifası, beklediği olumsuz şüphe dalgasına neden oldu. Herhangi bir sebepten dolayı bundan son derece rahatsız oldu ve Majestelerinden emekli bakana tam bir Devlet emekliliği verilmesini rica etti. Ancak Kral bunu duymak istemedi. "Resmi yükümlülüklerini yerine getirmeyenlere tam emeklilik vermek benim görevim değil," dedi. "Daha kişisel olarak ilgilendiğim konularda size baskı yapmadım; Emniyet Müdürünün istifasını istemedim, ancak bunun için gösterebileceğim bir sebebim olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şeyi engellemedi ve hiçbir şeyi keşfetmedi. Önümüzdeki hafta Parlamento'yu sizin için tekrar açmamı mı bekliyorsunuz, aynı törenle, aynı rotada ve aynı riskle?"

Her türlü önlemin alınacağından emindi.

"Umarım öyle olur," dedi, bakanlık sözünün artık bir değeri olup olmadığından çok şüphe eden birinin tonuyla.

Bu taciz edici ve çirkin muamele altında Başbakan yaşlanmaya başlamıştı; ve gelecek oturum, diğer konulardaki endişelerinin eskisinden daha az ağır olacağına dair hiçbir söz vermedi; Kadın Şartçılar yakın gelecekte daha büyük bir salgın tehdidinde bulunuyorlardı ve İşçi Partisi artık işsizken veya grevdeyken oranlardan serbestçe desteklenebileceğini iddia ediyordu. Ve Taht'a Hitap
edildiğinde İşçi Partisi ve Kadın Şartçılar yenilenmiş bir ajitasyon içinde olacaklardı,
parti siyasetini tamamen imkansız hale getirecek şeyler talep edeceklerdi ve bu nedenle parti siyasetinin bunları kabul etmesi tamamen imkansızdı. Eğer
Hükümet hala o tamamen sevilmeyen Piskoposlar Meclisi'ne sahip olmasaydı üzerine oturup zorlamak için, işler gerçekten çok karanlık görünecekti.

III

Ve bu arada Prenses Charlotte neredeydi? Yedi korkunç gün
geçmişti; ve dedektiflik kuvvetinin iç çemberi
tabiri caizse yastıklı terliklerle
dolaşıyordu, kimsenin adını bilmediği ve en son bir kadın kolejinin
yakınında görülen bir hanımın doğru bir tarifini veriyordu. Çok özel ve gizli bir şekilde, o kurumun başkanı olan
unvanlı hanımla görüşülmüştü;
ama onun bilgisi sınırlıydı.

"Sadece bir gün bana geldi," dedi Müdür, "ama bir hafta kalmayı planladığını düşünüyordum. Onu ne zaman özlediğimi bilmiyorum; serbest bırakılması ve törensiz bir şekilde tedavi edilmesi gerektiğini o kadar kesin bir şekilde belirtmişti ki, gerçekten de ona bakmak için
uğraşmadım. Burada olduğu her zaman Majesteleri öğrencilerle
her zaman oldukça özgürce kaynaşırdı; bazılarıyla arkadaş olduğunu biliyorum. Onların onun planlarının ne olduğunu benden çok daha iyi bilme olasılıkları var."

Öğrenciler artık tatil için ayrıldıkları için, bu şekilde belirtilen yönde daha fazla soruşturma başka yerlerde yürütülmeliydi; ve
soruşturma nerede yapılırsa yapılsın, aynı gizli gizlilik benimsenmeliydi;
Kimse Jingalo Prensesi'nin kayıp olduğunu varsaymamalıydı. Ve böylece -hıza hiç de elverişli olmayan bir şekilde- dört ayak üzerinde--araştırma devam etti.

Ancak beşinci gün, ebeveyn kaygısını katlanılabilir boyutlara indirecek bir rahatlama gelmişti. Hiçbir yerden düşmeyen, metropol posta damgası taşıyan bir mektup Kral'ın eline ulaştı. Sadece en temel ama en temel bilgileri veriyordu.

"Sevgili papa," diye yazıyordu, "Ben gayet iyiyim ve eğleniyorum. On beş gün sonra döneceğim."

Bu mektubun geldiği haberi hemen Polis Şefine iletildi; ve üç gün süren derin bir tefekkürden sonra, bu rezalete ve ona yakın ve değer verenlerin aldığı riske dair hiçbir atıfta bulunulmaması ona tuhaf geldi ve polisin bugüne kadar eksik olan bir şeyi, bir ipucunu sağladı. Ve iki gün daha süren yoğun bir aramadan sonra meyvesini verdi.

Bir öğleden sonra Kral çalışma odasında çalışırken, Sayıştay Başkanı telaşla ve belirgin bir heyecanla içeri girdi; çünkü Kral o sırada yoğun bir şekilde yazmakla meşgul olmasına rağmen, izin vermek için kraliyetin sorgulayıcı bakışını beklemeden sözünü kesmeye cüret etti.

"Affedersiniz efendim," dedi, çok acil bir özür tonuyla.

"Peki, peki?" dedi Kral oldukça sinirli bir şekilde, çünkü yazı saatinin böyle rahatsız edilmesinden
hoşlanmıyordu, "nedir?"

"Başbakan sizi, efendim, aşırı acil bir konu hakkında görmek istiyor."

Kral, bakanlar tarafından uzun zamandır acil olarak gördükleri ve kendisinin
olmadığı konularda rahatsız edilmişti, bu yüzden yanlış zamanda gelen bu tür ricalara tahammülü yoktu.

"Ne hakkında?" diye sordu kısaca. Bilmediği varsayılan Sayıştay Başkanı, ihtiyatlı bir şekilde ama örtülü bir anlam tonuyla cevap verdi, "İçişleri Bakanlığı'nda bir şey var sanırım, efendim. Şu anda, baş sekreter yokken,
Başbakan bizzat meselelerle ilgileniyor."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Majesteleri, "Acil işlerini uygun zamanda halletmeyi başarmasını isterdim!"

"Bence, efendim," dedi General, "bu mesele olağan kuralların askıya alınmasını haklı çıkaracak kadar önemli." Durakladı, sanki daha fazlasını söyleyecekmiş gibi, ama sonra vazgeçti; sonuçta mesele onun
bölgesiyle ilgili değildi.

"Pekala," dedi Kral, "o zaman içeri girsin!" Ve zamanı gelince
Başbakan içeri girdi.

Bir bakışta önemli, hatta
tehlikeli, istihbarat taşıdığı belliydi; gözleri ürkmüş ve endişeliydi, tavırları huzursuzlukla doluydu ve vakit kaybetmeden
onu buraya getiren işe aniden baktı.

"Majestelerine," dedi, "sonunda Prenses Charlotte'un nerede olduğunu keşfettiğimizi bildirmek için geldim."

"Ah?" dedi Kral, uzun süredir geciken keşif için
herhangi bir minnettarlık belirtisini ses tonundan çıkararak. "Ve lütfen, nerede?"

"Üzülerek söylüyorum ki, efendim, Majesteleri şu anda Stonewall Hapishanesi'nde."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, soğukluğundan ürkerek.
"Onu oraya ne götürdü?"

"Efendim, birkaç kişiyle birlikte bir 'Molly Hold-all'a[1] götürüldü.
Ve son on gündür orada."

[Dipnot 1: "Black Maria"nın Jingalesçe karşılığı.]

"Evet, evet; ama bilmek istediğim şey ne yapıyordu? Bu ülkede
insan boşuna hapse atılmaz, umarım."

"Suçlama, efendim, polise saldırmaktı. Hiç şüphesiz çok
üzücü bir hata oldu; şüphesiz, sulh mahkemesinde bazı delil
çatışmaları vardı."

"Polise saldırmak!" diye haykırdı Kral huysuzca.

"Ama polis başka ne için orada?--sorun olduğunda demek istiyorum.
Ve kaç tanesine saldırdı, lütfen?"

"Sadece bir tanesine inanıyorum, efendim," diye yanıtladı Başbakan; "en azından
sadece biri ona karşı bir kanıt verdi ve beş tanık
onun ona saldırmadığını söyledi. Ancak, mahkum eden yargıç, polis memurunun kanıtını kabul etti; sanırım, oldukça
işitme engelli; ve bana onun lehine olan tanıkların hepsinin ona karşı kanıt verdiğini düşündüğü söylendi. Eğer öyleyse, bu mahkumiyeti yeterince açıklıyor. Öte yandan, Prenses'in tutuklanmayı planladığına dair
hiç şüphe olamaz."

"Bütün bunlar ne zaman gerçekleşti?"

"Son Chartist karışıklıkları sırasında, Parlamento'nun kurulmasından üç gün önce. O zamanlar altmış veya yetmiş kadın tutuklanmıştı ve Prenses'in de onlardan biri olduğu anlaşılıyor."

"Delirmiş olmalı!" diye haykırdı Kral şaşkınlıkla. "Onu ne
sebep olmuş olabilir?"

"Majesteleri onun siyasete meyilli olduğunun farkında mıydı?"

"Onun da fikirleri var," dedi Kral, "diğer gençler gibi; ama o da
genelde onları değiştirmekle çok meşgul; ve bir kadının
her zaman kendi yolunu izlemesi gerektiği ve asla yapmak istemediği bir şeyi yapması istenmemesi gerektiği fikrinin ötesinde, o----" Ve sonra Charlotte'un gerçekte ne istediğini anlamaya başladı--ancak
sadece karanlık bir şekilde--: kişisel özgürlük iddiasını
çılgınca, abartılı bir şekilde gösteriyordu. Ve bunu ne kadar kastettiğini kanıtlamak için
bu çılgınca uzunluklara gitmişti. Babası, esasen orta yaşlı zihninde, genç neslin
nerede olduğunu merak ediyor olabilirdi.

"Zavallı sevgili aptal çocuk!" diye haykırdı sevgi dolu bir öfkeyle. "Neden
bekleyemedi ki?"

Başbakan'ın cevaplayamayacağı bir soruydu bu.

"Eh, eh," diye devam etti, bu konuda felsefi olmaya çalışarak, "şimdi dersini aldı; ve sonuçta gerçek bir
zarar
vermedi. "

"Majesteleri beni affetmeli; bu çok ciddi bir mesele haline geldi," dedi Başbakan ciddi bir şekilde.

"Neden? Kimin bundan haberi var? Kimin bilmesi gerekiyor? Sanırım
kendi adına mahkûm edilmedi?"

"Elbette hayır, efendim; eğer tanınsaydı bu asla gerçekleşemezdi. Bir dereceye kadar kıyafetini ve
görünüşünü değiştirmiş olmalı: bu konuda hiçbir ayrıntım yok. Aslında
girdiği isim Ann Juggins'ti."

"Saçma!" diye haykırdı Kral. "Ve eğer bu ortaya çıkarsa!"

"Sorun bu, efendim. Yetkinizi tam ve hemen
kullanmazsanız, korkarım ki olabilir. Aslında, bu yüzden
hâlâ onu bulduğumuz yerde kalıyor."

"Ah! Saçmalık ve saçmalık!" diye haykırdı Kral. "Bu tür durumlarda benim yetkimi almaya gelmezsiniz. Onu dışarı çıkarın, onu dışarı çıkarın! ve
bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme!"

"Vali beyefendi, onu görmeye çoktan gitti ve o
çıkmayı reddediyor; yani, eğer cezasının tamamını çekmesine izin verilmezse
olayı kamuoyuna açıklayacağını beyan ediyor."

"Kamuya açık mı?"

"İsmi ve her şeyi. Ültimatomu vardı; bunu özellikle vurguladı.
Majesteleri bir şekilde ismin imkansız olduğunun, hiçbir Hükümet departmanının karşı koyamayacağı bir silah olduğunun farkında gibi görünüyor. 'Juggins' kelimesi, -sadece düşünün efendim, ne anlama geliyor! Burada polis tarafından yapılmış
gülünç, çok acınası bir gaf var,
kendi başına bize en büyük utancı yaşatmaya yeter; ve sonra
tüm bunların üstüne bu ismin ve gülünç çağrışımının
bizi şaşkına çevirmesi. Tarihe 'Juggins Kabinesi' olarak geçmeliyiz;
sokaktaki her uşak tarafından arkamızdan bağırılacaktı - Hükümet imkansız hale gelecekti."

Kral, Charlotte'un kaçamağının, Şefinin itirafıyla, Kabine'yi içine soktuğu
durumdan duyduğu sevinci gizlemek için elinden geleni yaptı. Bu zalim Hükümet, büyük çoğunluğuna,
güçlü parti örgütüne ve bürokratik güçlerine rağmen,
alay konusuna karşı koyamadı; sadece bir nefes ve tüm sahte onur iddiaları
ortaya çıkacaktı ve güçlü zırhlarla kaplı kuru kemikleri toza dönüşecekti.

Ve eğer aniden edindiği bu bilgiyi kullanmayı seçerse, ona ne büyük bir güç
verecekti! Evet; sadece Charlotte'u çağırıp ona 'Juggins' diye bağırmasını söylemesi yeterliydi ve aylarca süren endişeli çalışma ve tahttan çekilme tehdidiyle
başaramadığı şey, hemen
kendi kendine gerçekleşecekti diğer şekillerde. Fakat ne yazık ki Kral vicdanlı bir adamdı ve bir hükümdar ve bir beyefendi olmanın ne olduğu hakkındaki fikirlerine bağlıydı. Cennetin ona verdiği silahı kirli olarak görmekte oldukça yanılmış olabilir; fakat bunu yaparken, onu bir kenara atmakta haklı olduğunu gönülsüzce kabul etmek gerekir.

"Pekala," dedi, Başbakan bitirdiğinde, "söylememesi sağlanmalı, hepsi bu!"

"Korkarım efendim, çok kararlı."

"Ne yapmaya kararlı?"

"Cezasını çekmeye."

Kral bir süre oturup düşündü. Charlotte'unu polisten daha iyi tanıyordu; ayrıca, geçen hafta Emniyet Müdürünün bazı konularda bir
hatacı olduğuna karar vermişti. "Onu nasıl çıkarmaya çalıştığını merak ediyorum," diye yüksek sesle düşündü.

"Bana bir mesaj gönderdi mi?"

"Bildiğim kadarıyla doğrudan bir şey yok efendim; ancak onun ültimatomunun
Majestelerinin olası herhangi bir eylemine karşı da olduğunu düşünüyorum. Tam zamanlı çalışmaya oldukça kararlıydı; hatta ona
iki hafta söz verdiğinizi söyledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı Kral, "resmi zihnin deliliği inanılacak gibi değil, özellikle de polis
gücünde yoğunlaştığında! Birisi o zavallı çocuğa gitsin ve ona babasının ve annesinin kendilerine bomba atıldığını ve onun yokluğunun verdiği acıyla kendilerini toparlamaya çalıştıklarını söylesin! Sonra da onu zincirlerinden kurtarın (sanırım onları zincirlerde tutuyorsunuz?), hapishanesinin kapısını açın ve nasıl
kaçacağını görün! Ve Vali'ye söyle," diye ekledi, "ona iltifatlarımı sunamam."

Kral haklıydı. Charlotte resmi sözlere inanmayı reddederse, ona korkunç resimlerle dolu bir gazete gösterildi; ve bir saat içinde saraya geri döndü, ağlayarak, annesiyle babasını dönüşümlü olarak kollarında tutuyor ve sanki aşırı davranışlarda bulunanlar kendileri değilmiş gibi onları azarlıyordu.

Ve sonuçta, oldukça garip bir toplantının ön hazırlıklarını atlatmanın çok iyi bir yoluydu.

IV

Ancak o buluşmadaki ilk sevinç coşkuları sona erdiğinde,
yaramaz gerçeklere yerleşmek ve Charlotte'a geçmişteki yaptıklarından ciddi şekilde
kınarak bahsetmek zorunda kaldılar. Ve bunu yaparken, Charlotte hala biraz ağlasa da, Prenses gizli bir memnuniyetle, en azından annesini bir şeyden --örgü örmekten-- kurtardığını fark etti, yani bir kızının kaderi ebeveyn terazisinde sallanıyordu.

Charlotte'un gerçekten ciddi olduğunu gösterdiği günden itibaren
Kraliçe örgüsünü bıraktı; ve tiranlığın her zaman, sanki ilahi bir hakmış gibi, iyiliksever, bilge, kendine güvenen ve kendini beğenmişliğin eşiğine kadar
tatmin olduğu belirli ev içi koşullar altında yaşamış olanlar, bunun kendi başına hiç de önemsiz bir
zafer olmadığını anlayacaklardır.

Charlotte, bunu neden yaptığını oldukça açık sözlüydü;
bunu kısmen pek iyi anlamadığı bir dava için cömertçe coşku duyduğu için yapmıştı, ancak bazı arkadaşlarının kör ve inatçı bir
inatla kendilerini bağladıkları bir davaya (geride bıraktığı o iki arkadaştan ikisi); ama daha çok
Schnapps-Wasser Prensi'ne gerçekte nasıl biri olduğuna dair bir ders vermek istediği için.

Ona her şeyin anlatılması konusunda ısrar etti. Ve Kraliçe umutsuzluk içindeydi.

"Ona, polise saldırdığın için sıradan bir suçlu gibi hapis yattığını mı söyle? Söyleyemem, kalbim kırılırdı! Bunun utancından
ölürdüm."

"Pekala," dedi Charlotte, "O zaman ona kendim söyleyeceğim; bunu yapmamı engelleyemezsin! Hayır, dik kafalı, aptal, inatçı veya senin söylediğin hiçbir şey olmayacağım: şimdi kendimi sergilemeyi planladığım
şekilde sergiledim, kuzu olacağım. Eğer ondan yeterince hoşlanıyorsam ve o da benden yeterince hoşlanıyorsa, onunla evleneceğim. Ama onu şu anda olduğumdan çok daha fazla sevmek zorundayım; ve o da beni görene kadar
olabileceğinden çok daha fazla istemek zorunda kalacak----"

"Ah, bu kadar kendini beğenmiş olma, canım!" Kraliçe, güzel kızarmış yüzü ve kızının çekiciliğini karşı konulmaz kılan o tuhaf, çekici küçük jestleri izlerken neşesi ve özgüveni yerine gelmeye başlarken dedi.

"Herhangi bir şey beni 'evet' demeye ikna etmeden önce," diye sonlandırdı Charlotte.

Ve sonra, sanki mesele bitmiş gibi ve kendi yaramazlıkları daha fazla ilgi çekmiyormuş gibi bağırdı: "Ve şimdi bana bombadan bahset!" Ve hala o görüntüler, sesler ve hisler bölümünde durmayı seven Kraliçe, garip bir şekilde karışmış ve hayatında daha önce hiç karşılaşmadığı kadar popüler bir alkışla zaferle sonlanmış, hemen ayrıntılı bir anlatıya başladı,
arada sırada Kral'ın daha ciddi yorumlarıyla düzeltilmiş ve
ikisiyle de yakın ve sevgi dolu bir temas içinde oturan, gözlerini dönüşümlü olarak annesinin mendiliyle ve kendi mendiliyle silen kızının istekli sorularıyla desteklenmişti. "Ah! Neden orada değildim?" diye haykırdı, herkesin taçlandırıldığı büyük halk resepsiyonunun haberi geldiğinde.

"Ah! Neden orada değildin?" diye sordu Kral şakacı bir şekilde. Ve ona o küçük şakayı yaptığında, Charlotte tüm yaramazlıklarının ve
hareketlerinin rahatça affedildiğini ve bittiğini biliyordu.

"Ama biliyorsun, baba," dedi daha sonra, ilk kez birlikte olduklarında, "_senin_ hiçbir şey bilmediğin
bir sürü şey öğrendim: oldukça korkunç şeyler! Ve bunlar senin arkandan dönüyor ve kadınlar bunun için hapse atılıyor."

Bütün bunlar çok heyecanla ve büyük bir ciddiyet ve inançla söylendi.

"Canım," dedi Kral, "Bana o Kadın
Chartistlerden bahsetmenin bir faydası yok."

"Ama ben de onlardan biriyim," dedi Charlotte.

"Saçma; sen değilsin."

"Ben öyleyim. Ben imzaladım. Eğer imzalamasaydım onlar için hapse giremezdim."

"Onlardan hiçbiri senin kim olduğunu biliyor mu?" diye haykırdı Kral dehşet içinde. Rahatsız edici bir düşünceydi, çünkü ellerinde ne kadar büyük bir güç olurdu ve
her zaman ne kadar vicdansız olduklarını duymuştu.

"Sadece bir veya iki tane," diye ilan etti Charlotte, "ve ben söylemediğim sürece
söylemeyecekler. Onlar harika insanlar, baba!"

Kral iç çekti; çünkü onların adı bile onun için bir yorgunluk haline gelmişti. Kanun ve düzene karşı belirsiz, karışık çekişmeleriyle ve en uygunsuz anlarda aptalca tekrarlanan gösterileriyle tüm bu heyecan onu derinden rahatsız etmişti. Yıllar önce bakanlarından her şeyin yakında
söneceği ve sona ereceği yönündeki yumuşak güvenceyi almıştı; ama hala devam ediyordu ve şimdi her zamankinden daha
kötü biçimler alıyordu.

"Ne istiyorlar?" diye haykırdı, bunu bir soru olarak kastetmiyordu; daha çok konunun
umutsuz bir konu olduğu fikrini ifade ediyordu.

"Birçok şey istiyorlar," dedi kızı; "'şikayetleri' dedikleri
bir şeyleri var; onlar hakkında çok az şey biliyorum; haklı veya haksız olabilirler - konu bu değil. Seni ilgilendiren tek şey, baba,
seni görmeye gelmek istemeleri; ve buna izin verilmiyor."

"Gelip beni mi görsünler?"

"Evet; sana bir dilekçe getirsinler."

"Ne hakkında?"

"Şikayetlerinin incelenmesi."

"_Ben_ şikayetlerinin incelenmesini isteyemem."

"Hayır; ama bunların inceleneceğini söyleyebilirsin."

Kral başını iki yana salladı. Charlotte ne hakkında
konuştuğunu bilmiyordu.

"Evet, baba, durum bu. Elbette
yasa koyma veya vergi koyma hakkınız yok, ancak Parlamento'ya bir şeyin
düşünülmesi ve karara bağlanması gerektiğini söylemek için haber gönderebilirsiniz. Ve bu konuda,
Parlamento bunu
düşünmeyecek ve karara varmayacak. Ve bu yüzden
size bir dilekçeyle ulaşmaya çalışıyorlar; böylece bunun
incelenmesi gerektiğini
söyleyeceksiniz."

"Ama ben böyle şeyler söyleyemem, canım."

"Evet, söyleyebilirsin, baba! Bu eski bir hak; temsil edilmeyen
insanların doğrudan hükümdarlarına gelip ona bakanlarının
onlar için bir şeyler yapmayı reddettiğini söyleme hakkı. Ve bakanlarınız bunu bilmenizi, hatta böyle bir güce sahip olduğunuzu bilmenizi
engellemeye çalışıyorlar; ve bunu bilmeyerek
taç giyme yemininizi bozmanıza neden oluyorlar. Ah, baba, bunu düşünmek korkunç değil mi?"

"Canım, eğer bu doğruysa----"

"Ama doğru, baba! Bu kadınlar sana dilekçelerini getirmeye çalışıyorlar ve engelleniyorlar. Bakanlar senin bununla hiçbir ilgin olmadığını söylüyorlar; bu yüzden bakanlara gidiyorlar--dilekçelerini bakanlara götürüyorlar ve sana getirmelerini istiyorlar, böylece onlara bir
cevap verebilirsin. Sana dilekçeyi getiren oldu mu, baba?"

Kral başını salladı.

"Görüyorsun, hiçbir şey yapmıyorlar! Ve böylece kadınlar tekrar tekrar, tekrar, dilekçelerini yanlarında götürerek gidiyorlar; ve sana ulaşmaya çalıştıkları için--şikayetlerinin inceleneceğini ve onlar hakkında bir şeyler yapılacağını söylemek için--bu yüzden sokaklarda dövülüyorlar ve hırpalanıyorlar; ve geri dönmediklerinde tutuklanıp hapse gönderiliyorlar."

Bu sırada Charlotte ağlıyordu. "Belki de oldukça yanılıyorlardır," diye haykırdı, "taleplerinde aptalca ve imkansız; dert etmeye değer hiçbir şikayetleri olmayabilir - ama eğer öyleyse, neden bu kadar dert ediyorlar? - ama eski yasaya göre, bu şikayetlerin soruşturulması, değerlendirilmesi ve karara bağlanması hakları var. Ve Parlamento bunu yapmayacak; başka şeylerle çok meşgul, biraz daha gerçek olmayan ve insanların
hiç dilekçe vermediği şikayetlerle. Ama sen, baba (eğer bu dilekçe sana gelirse), onları buna ikna etme hakkına sahip olurdun. Ve bunu biliyorlar;
ve bu yüzden senin bu konuda hiçbir şey duymana izin vermeyecekler."

Kralın vicdanı rahatsız olmaya başlamıştı. Bakanlarının
ne sağduyusuna ne de dürüstlüğüne güveni yoktu; ve kızının, davanın esasları hakkında çok az şey bilmesine rağmen, çok ciddi olduğunu gördü. Kızı onun
elini tutmuş ve tutuyordu; onu öptü ve sıcak gözyaşlarının
düştüğünü hissedebiliyordu.

"Pekala, canım," dedi, "pekala; bunun
inceleneceğine söz veriyorum."

"Ah, baba!" diye sevinçle haykırdı. "Kısmen bunun içindi -sadece biraz,
tamamen değil, elbette- hapse girmemin sebebi."

"O zaman bu kadar aptal olmamalıydın. Neden
bana gelemedin?"

"Sanırım katılmazdın; şu an olduğun kadar değil."

Ve Kral, belki de bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Pekala, canım," dedi tekrar, "bununla ilgileneceğime söz veriyorum. Hayır,
unutmayacağım."

Sonra onu öptü, teşekkür etti ve rahatlamış bir şekilde uzaklaştı. Ve
yalnız kaldığında Profesör Teller'ın
_Anayasa Tarihi_ adlı kitabının indeks cildini eline aldı ve
"Dilekçeler" başlığı altında biraz arama yaptıktan sonra Charlotte'un gerçekten haklı olduğunu ve kötüye kullanımların giderilmesi için Parlamento'ya mesaj gönderme yetkisinin hala kendisine ait olduğunu
buldu.

BÖLÜM XVII

İNANILMAZ ŞEYLER OLUYOR

I

Planlarının bozulmasından beri Kral, Max hala yurtdışındayken kendisine önceden bir kopyası ulaşan oğlunun kitabında teselli buluyordu. Teselli, belki de doğru kelime değil; onu birden fazla şekilde dikkati dağıtmıştı; kısmen ve iyi anlamda, ters giden şeyler yüzünden yaşadığı kişisel depresyondan, ama daha çok
içeriği öğrenildiğinde ortaya çıkacak korkunç karmaşadan duyduğu korkuyla. Başlık, _Hükümet ve Yönetilenler_, yeterince ciddiydi ve Max'in bir zamanlar tehdit ettiği tufan sonrası sloganı çıkarılmıştı; ancak içerik son derece devrimci bir karakterdeydi ve yazarın bir gün yönetmesi istenecek olan halka karşı yumuşak "beni al ya da bırak" tavrı, Charlotte'un Schnapps-Wasser Prensi Hans Fritz Otto'nun zevkine hazırladığı hapishanedeki işlerine dair açıklamasıyla aynı seviyedeydi. Her iki durumda da böyle bir itirafın tarafları bir araya getirmesi olası görünmüyordu.

Ve böylece Kral okumayı bitirmeden önce, oğluna yayınlamaması için yalvaran bir yazı yazmayı görevi olarak hissetti.

Bir cevap ona ulaşmadan önce önemli olaylar yaşandı. Bombanın yankıları Max'i ailesinin koynuna geri döndürdü; ve sonra Charlotte olayı geldi, Max buna hiç sempati duymamıştı, çünkü genel olarak şeyler hakkındaki özgür görüşlerine rağmen, devrimin yalnızca erkeklere ait olduğu ve bunu etkili bir şekilde yürütemeyen kadınların onu yalnız bırakmaları gerektiği fikrine hâlâ sahipti.

Ve böylece, işler yoluna girmeye başladığında, kitabın yakında yayınlanacağıyla ilgili yeni bir atıf yapıldı.

Konu açılır açılmaz Max, nazik bir şaşkınlık ifadesi takındı.

"Bildiğini sanıyordum, efendim," dedi.

"Neyi biliyordun?"

"Yakın tarihin en önemli olayı; hatta bunu başlatmış olabileceğini bile
düşündüm."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"O zaman haberi vermeliyim. Kitabım yerle bir oldu." Sanki bir yapıymış gibi konuştu. "Avutmam için bana,
çok iyi yandığı söylendi -gazeteler 'şiddetli' diyordu--ve itfaiyecilere çok fazla sorun çıkardı. Mektubunuz ve haberler bana neredeyse aynı anda ulaştı; bu nedenle, memnun olacağınızı biliyordum."

"Hayır, hayır, 'memnun' demeyin," diye itiraz etti Kral; "bir bakıma üzgünüm bile. Sadece anonim olmasını istedim. İnsan anonim olarak bir şeyler yapabilir.
Nasıl oldu?"

"Bir kundakçının işiydi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Kesin bir kanıt vardı, yanmayı reddeden bir şey, Jingalo'da yapılmış bir kutu kibrit veya buna benzer başka bir yangına dayanıklı.
Suçlu kurtuldu. Evet, Ganz-Wurst Hanedanı şu anda kesinlikle özellikle siyasetteki bu karanlıkçıların dikkatini çekiyor gibi görünüyor. Sana bombayı
atmış olan elin, benim yazarlık iddialarımı bu kadar ateşli bir şekilde anlatan
benzere daha önce daldırılıp daldırılmadığını kim bilebilir?"

"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Sanırım, gücüm yettiği anda yeniden basacağım, yoksa hala basmamı mı istiyorsun? Geriye kalan tek kopya neredeyse sende."

Kral başını iki yana salladı. "Sana söylediğim gibi, Max, bence yayınlamak çok
akılsızca olurdu; sonradan kesinlikle pişman olurdun. Unutma ki
bir gün tahta çıkacaksın; ve şimdi yapabileceğini düşündüğün şeyi o zaman yapamazsın. Bir anda imkansız hale gelir."

Ve sonra Kral tuhaf bir şaşkınlıkla soluk verdi, çünkü kendisi bir şeyi hatırlamıştı - koşullu olarak söz verdiği bir şey, koşulların asla yerine getirilmeyeceğine inanarak; ve şimdi kader onları gerçekleştirmişti; ve eğer Max öyle isterse, kraliyet kurumu için sıradan bir kitabın yayınlanmasından çok daha rahatsız edici bir şey şu anda gerçekleşiyor olacaktı. Kralın son sözüne Max sadece şöyle cevap verdi: "Şu anda, efendim, tahtta olan sizsiniz, ben değilim--çok özel olarak sevinme nedenlerim olan bir durum. Ve şimdi, efendim, aklıma bir şey geldi: sizin belirlediğiniz tarihi önceden bildireceğimi sanmayın, bu gelecek haftaya kadar değil, ama her şey yoluna girdiğinde, ki aklım başımda kalırsa çok yakında olacak, o zaman kitabımın tüm saklanmış kopyalarını onaylamadığınız hanıma sunacağım ve o da onlarla istediği gibi davranacak--yeni bir baskı sipariş edecek ya da--yoksullara çorba yapmasına yardımcı olmak için ateşe koyacak. Bu, benim onu ​​sizin iyiliğinize çekmek için yaptığım küçük bir şey, efendim; çünkü--onun aklından geçen bir şey biliyorsam, böyle bir kitabı prensiplerini uygulamaya koymaya dair tam bir niyet olmadan yayınlamanın samimiyetsizlik ve aptallık gösterisi olduğunu iddia edecektir. Ve böylece--sizin bakış açınızdan
görüş
--o, monarşiyi başka hiç kimsenin önleyemeyeceği bir tehlikeden kurtaracak; çünkü kötülük yapma gücümü
onun dışındaki herhangi birinin eline teslim etmeye hazır değilim. Kitabın bir kopyası, duymak ilginizi çekebilir,
ona çoktan gitti; ve onun bu konudaki sessizliği,
bu kadar şiddetle yarattığı dönemin onun istediği dönem olmadığı konusunda beni uyarıyor." 

"Hala bir kitap gibi konuşuyorsun, Max," dedi Kral alaycı bir şekilde,
tartışmayı şimdilik bahsettiği şeyden uzaklaştırmak isteyerek. 

"Ah, evet," dedi Max; "eşinin yasını tutan bir kuş gibi. Neden, bir süreliğine,
üzüntümü dindirmeyeyim? Bir daha asla yazmayacağım;
söyleyecek
aklıma gelen her şeyi orada söyledim. Gelecekte -sesimde o kayıp aşkın yankısını duyabilirsiniz-
sözcük adamı değil, eylem adamı olacağım."

Kral gülümsedi.

"İnanmaz görünüyorsunuz, efendim; ama beni görevlendirdiğiniz Komisyonu
çoktan şaşırttım ve soruşturmasının kapsamına hiç de soruşturmak istemediği
şeyleri dahil etmeye zorladım. İnanın bana, efendim; eğer
hepimizin önüne
benim amaçladığım kanıtlar çıkarsa kendimizi
çok sevilmeyen bir rapor hazırlamak zorunda bulacağız--kitabımın olacağından çok daha sevilmeyen ve yerleşik düzene şu anda
bildiğiniz her şeyden çok daha fazla zarar veren. Hatta ceketleriniz bile, efendim, şu anda fiyatları fahiş olsa da, bu Komisyon sonucunda size daha pahalıya mal olacak, eğer gelecekte 'kesim' için biraz daha az, kesikleri birleştiren iğne ve iplik için biraz daha fazla ödeme yapılmasını ayarlayamazsak. Bu raporumuzda, sizin (ve benim) günlük giydiğiniz giysilerin, saatine iki buçuk peniden az ücret alan erkekler ve kadınlar tarafından yapıldığını söylettireceğim. Ve bunu o skandal derecede kişisel şekilde (sizin ve benim kıyafetlerimiz - Parlamento'yu açmak için gittiğimiz, modayı belirlediğimiz ve bunları yarım düzine kez giydiğimizde hayırseverliğe devrettiğimiz kıyafetler) koyacağım, böylece herkes bizi böyle sergilerken gördüklerinde bilinçli ve utanmış olacak ve modern ticari koşullar altında iyi kesilmiş bir ceketi artık kraliyet için uygun bir ek olarak
düşünmeyecek. Bu, efendim, 'ticarete' kitabımın yapacağından çok daha fazla zarar verecektir. Kamu vicdanı bu şeylerin kraliyetin kendisine getirilmesinden hoşlanmaz; biz ve 'toplumsal kötülük' hiçbir şekilde birbirimizle bağlantılı olmamalıyız, yoksa onun yollarını kolaylaştırmaya yardımcı olduğumuz
görülebilir. Daha geçen gün, annemin adını taşıyan bir yardım kuruluşunun listesinin başında yirmi bin poundla yer alan bir adamın, polis tarafından bu ülkeden cezasız çıkmasına izin verildiğine dair güvenilir bir bilgi aldım. Kötü niyetli bir davranıştan suçlu olmasına rağmen, sadece o kirli bağışın kraliyet fonuna katkısının 'iyi görünmeyeceği' için.

"Ah, benimle konuşmayı kes, Max!" diye bağırdı Kral, artan çaresizlik hissiyle sinirlenerek. "Git istediğini yap, istediğini söyle, istediğini rapor et; oynayacağın bir Komisyon var; onu sonuna kadar yönet; ama Tanrı aşkına, bana bir süre huzur ver! Neden beni rahatsız ediyorsun? Hiçbir şey yapamayacağımı biliyorsun."

"Çok şey yaptın," dedi Max, babasına olan hayranlığı geçen yıl önemli ölçüde artmıştı.

"Çok şey yapmayı özledim; ama sen
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve ben de sana
söylemeyeceğim." Ve sonra daha fazla dayanamadı. "Sana
bu aptalca sözü
verdiğimi mi düşünüyorsun," diye haykırdı, "eğer sen
almaya
geldiğinde
hala burada olacağımı bir an için
varsaymış olsaydım?" Ve böyle diyerek ayağa kalktı ve diplomatik bir şekilde
geri çekilerek
odadan
dışarı koştu.

Max, kendi tahminlerine bırakılmış bir şekilde, kocaman ve meraklı gözlerini açtı. "O
bombayı
kendine mi attı?" diye hayretle mırıldandı. "Çok
çok öyle görünüyor."

II

Parlamento Aralık ayının ortasında hiçbir zorluk olmadan tekrar açıldı; ve Kral ve Kraliçe'nin muazzam popülaritesi, çok kısa bir süre içinde, çok benzer bir olay için
tekrar ortaya çıkmaları sayesinde büyük ölçüde arttı. Sadece başka bir bomba,
hücumlarına nazik bir şekilde geri dönmeleriyle halk üzerinde
yarattıkları olumlu izlenimi artırabilirdi--eğer yavaş bir yürüme hızı bu şekilde tanımlanabilir--saldırı girişiminden itibaren üç hafta içinde.

Başbakan'ın söz verdiği gibi, polis onların güvenliğini sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve yeni Hükümet ofislerinin reklam panolarının arkasına dedektifler, kraliyet arabasının gerçek geçişini fark edebilmeleri ve tehlike noktasında onu iyi bir şekilde gözlemleyebilmeleri için
özel göz delikleri açılmış bir fıçıdaki ringa balığı gibi
doluydular.
Bu, muhtemelen son patlamanın meydana geldiği noktaydı.

Sonra tüm polis gücü nefesini tuttu ve araba
hiçbir zorluk çekmeden geçti; ve Regency
Row'daki bekleyen kalabalık, sanki büyük bir akrobasi gösterisi
gerçekleştirilmiş gibi hemen şiddetli bir şekilde gösteriye başladı. Ve alaca midilliler, her biri bir seyis tarafından tutulan ip cambazları gibi adımlarla geldi; ve her şey--sahnede çok sayıda hazırlık yapılmış olan taze bomba hariç--hayal edilebilecek tüm
başarılarla
gitti. Kral kendi konuşmasını okumadı: bu vesileyle boğazı ağrıyordu ve uzun süre ve boşuna direndiği o önceden haber verilen planın acı hapını sadece kulaklarıyla yuttu; çünkü şimdi kendi
vaadine bağlıydı ve artık "yoluna çıkamazdı."

Ve böylece, Lord Yüksek Komiser'in ağzından, Piskoposlar yaklaşan kıyametleri için planın Taht'ın basamaklarından okunduğunu duydular ve Kral ve Kraliçe emekli olur olmaz, her iki Meclis'teki bakanlar tarafındaki yeni üyeler, Kabine'yi ve ülkeyi bu akıllıca ve devlet adamı gibi öneriler için tebrik etmek üzere ayağa kalktılar ve diğer tarafta, Başpiskopos da dahil olmak üzere, sertleşmiş gaziler onları kınamak için ayağa kalktılar. Ve bundan sonra, üç veya dört gün boyunca genel bir çekişme -hiçbir şeye yol açmayan- devam etti.

Fakat Parlamento içeride boş boş konuşurken, dışarıda fırtınanın homurtuları duyuldu; Toplumun belirli kesimlerinin
durumların istikrarsız veya kontrolsüz olmasından duyduğu hoşnutsuzluk giderek artıyordu. Ve oturumun açılmasından sonraki üçüncü gün, Charlotte babasına oldukça trajik bir bakışla, "Baba, bu gece ne olacağını biliyor musun?" dedi. Sonra da ona anlattı.

Yine o Kadın Şartçılardı.

Kral sözünü tutmuştu, soruşturmalar yapmıştı; bir bakıma
"konuyu araştırmıştı" ve doğru ve resmi mercilerden, bunda hiçbir şey olmadığına dair yumuşak güvenceler almıştı -sadece genel bir gürültü ve polise sorun çıkarma isteği. Ama
sık sık onu ele geçiren vicdanı hâlâ rahatsızdı;
ve bu yüzden akşam olduğunda bir kez daha yeni atanan İçişleri Bakanı'nı çağırdı; ve oldukça endişeli sorulara cevaben, polis düzenlemelerinin bu durum için oldukça yeterli olduğunu, her şeyin mümkün olduğunca sessiz ve hoşgörülü bir şekilde yapılacağını güvenle anladı; ve hiçbir durumda kargaşanın
engelinin kraliyet sarayına doğru taşmasına izin verilmeyecekti.
Bu yeni bakanın küstahça tonunu ve göreve uygunluğunu
çok yakın zamanda kendisine bahşedilen neredeyse küçümseyici tavrını dinlerken, Kral soru sormayı bıraktı--adamın kendini
konuşmasına izin verdi--ve sonra, sessizlik onay veriyormuş gibi göründüğünde,
onu ortadan kaldırdı.

Artık akşam yemeği için giyinmeye gitmesinin zamanı gelmişti, ancak
güç yoktu. Bir süre düşündü, sonra
pencereye gitti ve pencereyi açtığında şehrin trafiğinin uzak uğultusu içeri girdi.

Her şey her zamanki gibi, hoş, hareketli, huzurlu geliyordu. Yine de
kızı ona
söyledikleri doğruysa, yarım saat içinde o sessiz sokaklar, kadınların eski tarihi dilekçe haklarını talep etmek için gelmesini bekleyen binlerce insanla
dolacaktı; ve sıkışık polis hatları--binlercesi de--hüküm süren otoriteyi aramak için hangi yöne giderlerse gitsinler, onların yolunu
kesmek için dikileceklerdi. Ve bu kadınların ellerinde
kendisine kişisel olarak yazılmış dilekçeler olacaktı; ancak hiçbir bakan ona
onları kabul edip
ne söyleyeceklerini duymaya istekli olup olmadığı sorusunu sormamıştı; böyle bir fikir akıllarına gelmemiş gibiydi--ya da
böyle bir kabulün davaya halkın gözünde çok fazla önem kazandırabileceği korkusu muydu? İşte burada, bir kez daha, modern hükümetin sürekli olarak Taç ile halkın gerçek yaşam ihtiyaçları ve istekleri arasında
kopukluk yaratmaya devam eden komplosunun kanıtıyla karşılaştı. Boğucu gelenekler onu bir şifre haline getirerek etrafını sardı - kendisi için bir alay ve küçümseme, birçokları için bir canavar - tıpkı bu dilekçeyi reddetmesiyle, geçmişte bunun cezasını hayatlarıyla ödeyenler kadar Taç yeminini bozan biri!

Dışarıda, dondurucu kış havasında, artık paylaşmadığı bir özgürlüğün seslerini duyabiliyordu: faytoncu atların dörtnala koşması, gazeteci çocuklarının bağırması, motorlu araçların vızıltısı ve ötüşü. Parkın çıplak ağaçlarının arasından aşağıdaki lambalardan yumuşak bir ışık parıltısı yüzdü ve sisli bir gökyüzünde dolunay gibi beliren büyük Parlamento saatinin yüzü bakışlarına aydınlık bir şekilde
doğdu.

O kadar uzun süre ayakta durdu, dinledi ve bekledi ki, pencereyi tekrar
kapatmadan önce saat sekize üç çeyrek olduğunu göstermişti. Sonra
bir daha tereddüt etmedi; Çalışma odasından çıkıp alt koridora indi
hemen pelerin lobisine geldi ve kaba bir uzun palto, bir motor şapkası ve bir çekmeceden bir çift bulanık kar gözlüğü seçip
bunlara büründü ve kanatları aşağı çekilmiş ve ceket yakası yukarı çevrilmiş halde, terasa açılan küçük bir yan girişten dışarı çıktı.

Serin hava ve karanlığın kucağı onu karşıladı; duvarlı alanı çevreleyen kalın ağaç bariyerinden neredeyse hiç ışık göz kırpmadı;
sadece arkasındaki büyük kubbeli kış bahçesi, terastan geçerken ayaklarının önüne soluk bir ışık yansıttı ve çalılıkların arasında gizlenmiş küçük bir arka bahçeye doğru kıvrılan bir patikadan uzaklaştı.

Çimleri terk ederken, sert çakılların üzerindeki kendi ayak seslerinin sesi
onu suçluluk duygusuyla korkuttu; ve kendi alanında bir kral olan o, çimlendirilmiş kenara gizlice geri adım atmaktan kendini alıkoymak için biraz ahlaki çaba sarf etti. Eğilimini bastırarak, hızlı bir tempoda ilerledi ve hemen iç tarafında sürgülü bir
mandal bulunan kapıya geldi, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Açılma sesiyle dışarıda görevli bir polis memuru döndü ve ona pasif bir şekilde baktı; boğuk görünümü, bu özel çıkışın başkaları tarafından ne şüphe ne de şaşkınlık uyandıracak şekilde
yeterince uygun görünüyordu. Adam yarı şakacı bir saygı havasıyla miğferine dokundu. "İyi akşamlar, efendim," dedi, sanki o kapının müdavimleri ile kendisi arasında bir tür
anlayış varmış gibi.

Adamın incelemesinden ve girişi kontrol eden lambanın parıltısından daha çabuk kaçmak için Kral yolu geçti ve daha loş bir şekilde aydınlatılmış olan diğer taraftaki patika boyunca yoluna devam etti. Bu saatte, kendisini içinde bulduğu park sırası neredeyse bomboştu; arada sırada tek başına yürüyenler geçiyordu ve bunlardan hiçbirinden yüzeysel ve dikkatsiz bir bakıştan fazlasını almadığı için, gizli kalma hissi
arttı ve önündeki göreve daha güvenle adım attı.

Şu anda saray cephesinden ve nöbet yerlerinde hareketsiz duran nöbetçilerin gözlerinin önünden geçiyordu; ve yine geçerken içlerinden hiçbirinin silahlarını uzatmaya
meyişini fark ederek memnuniyet duydu. Perdelerin arasından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
saray cephesine baktı. Kendi oturma odasını ve Kraliçe'nin odasını seçebilirdi, muhtemelen şu anda acil bir işin onu çağırdığını bildirmek için gönderdiği notu okuyordu. Daha küçük yemek salonunun ışıkları vardı, içinde altın ve gümüş tabaklarla zengin bir şekilde süslenmiş bir masa, şu anda bile yirmi alışılmış misafirini bekliyordu - bakan ve sarayın daha yüksek daimi görevlileri. Bu gece dışarıdan Prens Max dışında kimse gelmiyordu. Neyse ki Max onun yerini alacaktı.

Kral parkın sınırlarının dışına çıkar çıkmaz ana caddeyi terk etti ve dar ve loş sokaklara yöneldi, geniş kaldırımlı sokaklardan ve henüz kapanmaya başlayan dükkanlardan kaçındı; ve çok geçmeden yolunu kaybettiğini fark etti. Gerçek yeterince saçmaydı; kendi sarayının bir taş atımı mesafesinde ve her yıl çok fazla gösterişle gittiği Meclis Binası'nın kapılarının hemen hemen yakınında, keşfetmeyi hiç düşünmediği bilinmeyen bir bölge vardı. Arka sokakların karmaşıklığı onun için
tamamen bilinmezdi ve neredeyse her köşede bahçelere ve çıkmaz sokaklara
giriyormuş gibi görünüyordu ve oradan da mecburen geri dönmek zorundaydı. Kısa bir süre içinde pusulanın tüm yönleri
kaybolmuştu.

Küçük, yırtık pırtık bir sokak çocuğu ona saati sordu ve bu sıradan cemaatçilik dokunuşu onu daha çok evinde hissettirdi. Saatini çıkardı - saat sekizi beş geçiyordu: o yüksek, dar sokakların üzerinde, ince gökyüzü şeridiyle, Parlamento'nun büyük saati saati vurmuştu
ve o duymamıştı. Sokak çocuğu sanki bir şeye çoktan geç kalmış gibi
hızla uzaklaştı, heyecanla diğerlerini de onu takip etmeye çağırdı; ve Kral, bu koşan ayakların onu gitmek istediği yöne götüreceğinden emin olarak, onları iki köşeden takip etti. Bundan sonra, onların tüm izleri kaybolmuştu.

Şimdi kulağına tiz bir şarkı sesi geldi. İşçilerin apartmanlarıyla çevrili dar bir asfalt yoldaydı. Tam ortada, var olmayan trafiğin yerini işgal eden on veya bir düzine çocuk, bir tür figür dans ediyor ve şarkı söylüyordu. Yaklaştığında, kelimelerin parçalarını yakaladı.

Durup bakan daha büyük bir çocuğun, durdu ve yolu sordu.
Ona, hangi köşelerden geçmesi gerektiğini el kol hareketleriyle işaret ederek, sürekli olarak vaat edilen hedefe işaret ederek söyledi. Dikkatsizce eline bir madeni para düşürdü; ve krallar bakır taşımadıkları için, hemen bir çığlık duyuldu. Şarkıcılar durdu ve onu çevreledi, gürültülü avuç içlerini uzattılar; bir düzine kişi artık ona her adımı göstermek için ateşli bir şekilde istekliydi.

"Görmek istediğiniz 'Chartises' değil mi, beyefendi?" diye sordu biri. "Nereye gittiklerini göstereceğim; hepsini tanıyorum."

Kral aceleyle ilerledi, onlardan kurtulmayı umuyordu; ama telaşlı havası gençliğin işkenceci içgüdülerine hitap etti ve onlara burada teslim olmaya
kadir birini bulduklarını söyledi. Hala bağırıp ellerini kaldırıp arkaya doğru uzatarak onunla aynı hızda ilerlediler. Birkaçı tekrar şarkı söylemeye başladı ve geri kalanlar da katıldı: belki de beyefendinin en çok sevdiği şey şarkı söylemekti ve bu yüzden amaçlarına ulaşmak için daha iyi bir yoldu. Tiz sesler koro halinde birleşti;
ve tuhaf bir melodi eşliğinde kelimeler net bir şekilde çınladı.

"Bana gel
Quietlee,
Bana zarar verme!
Nazikçe, Jingalo'lu Johnnie."

"Bu ne?" diye haykırdı Kral, şaşkınlığından duraksayarak; "Ne diyorsun?" Yeni bir şaşkınlık onu ele geçirdi. Çocukların onun gerçekte kim olduğunu bilmesi imkansızdı - oldukça imkansızdı, yine de ima edilen suçlamalarla birlikte kelimeler vardı, sanki
kişisel olarak ona ve sadece ona yöneltilmiş gibiydi.

Küçük sokak şarkıcıları, soruyu bir bis için alarak, şarkıyı tekrar söylediler; ve bu sefer kelimelerin onları daha da kötüleştiren tuhaf bir cilveli anlamı vardı. Neyle suçlanıyordu?

"Bunu nereden çıkardın?" diye sordu, yüzü kızarmıştı.

"Chartises'lerden biri bize öğretti," dedi diğerlerinden daha konuşmaya hazır bir çocuk. "Şimdi hepsi söylüyor. Bu onların şarkılarından biri, yani!" Böylece tekrarlayan konuşmasıyla onun zihnine zeka aktardı.

Daha önce hiçbir şiir sözcüğü ona böyle bir darbe indirmemişti. Şiirden anlamadığını söylemişti ama burada anlam çok
açıktı; bu şarkıda -çok nazik, yalvaran ve karakter olarak acınası olan- o,
Jingalo'lu John, ellerinde dilekçeyle, kendilerini bu kadar inatla karşıladıkları, kanun ve düzenin gerekli savunmasında kadınlara yapılan tüm
yaralanmalardan dolayı alenen suçlanıyordu. Küçük çocukların ağzından sokaklarda adı böyle haykırılacaksa, tüm popülaritesinin değeri neydi? Bu bir skandaldı,
utanmazcaydı; ve yine de - tamamen haksız mıydı?

Küçük işkencecilerinden kurtulmak ve kendi meditasyonları için özgür olmak için,
kendisine sunulan en pratik yolu seçti.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı. "Kaçın, kaçın, hepiniz!" ve
aralarına rastgele bir madeni para atarak aceleyle uzaklaştı. Arkasından giderken
bir kraliyet savaşının başladığını duydu; bağış cömertçe ve
herkese rızık dağıtmaya yetecek kadar olsa da, her biri artık bunu kendi ayrıcalığı olarak talep ediyordu.

Ve böylece arkasında öfke ve çekişmenin tiz sesleri devam etti
ta ki daha yüksek bir kükremede birleşene kadar, bunun
kökeni hemen ortaya çıktı.

Bir köşeyi döndü ve önünde büyük bir kalabalık gördü ve Regency Row baştan sona kaynayan insanlarla doluydu.

III

Kral hayatında ilk kez bir kalabalığın parçası oldu ve
vücudunun ve uzuvlarının başkalarının vücutları ve uzuvları tarafından sıkıştırıldığını ve nefesinin
sıkıldığını hissetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyordu. Bu
kalabalıkta erkeklerin kadınlara oranı onda birdi; bu nedenle, bu çatışan kadınların şansı sıfırdı. Yine de orada büyük sayılardaydı ve ilk kez değillerdi; birçoğu polis tarafından yeterince iyi tanınıyordu.

Bu kalabalığın tuhaf bir şekilde kurumsal bir hareketi vardı; hareket ettiğinde bile büyük bölümler halinde hareket ediyordu - aynı anda üç veya dört yüz kişi; bir sokak genişliğindeki adamlar ileri doğru atılıyorlardı, önündeki en güçlü polis bariyeri bir anlığına yıkılıyordu. Ve bu tür
hareketlerin devam ettiği her yerde birkaç kadın onun merkezini oluşturuyordu.

Küçük insan toplulukları, o devasa gücün pençesinde hızla geçtiler,
yaramaz ve kontrolsüz; savrulmuş, darmadağın ve sıkılmış, giderken dış giysilerinin küçük parçalarını dökerek, dalgalanan insan kitlesinde bir anlığına
görüntüden kaybolmuş, köşeye sıkıştırılmış,
bir mengenedeymiş gibi bastırılmış--patlamış mantarlar gibi tekrar ortaya çıkmış, ardından köpüren bir
akışla bağıran gençler, alay ederek veya tezahürat ederek; ve hala
tüm bu baskıya rağmen inatla insan formlarını koruyarak ve
"eğlence için" ortaya çıkan bu büyük kükreyen kalabalığın kendilerine yaptıklarına garip bir sessizlikle katlanarak.

Bazıları kocaman gözlerle, bakışlarında dehşetle, yine de sonlarına kararlı bir şekilde yollarına devam ettiler; bazıları kaskatı yüzlerle ve sımsıkı kapalı gözlerle, sanki neredeyse bilinçsizce--ruhları başka yerde, kaderin darbelerine pasif bir şekilde boyun eğmiş; ve birkaçı -hepsinin en tuhaf görüntüsü- kendi kendilerine gülümsüyorlardı, neredeyse barışçıl bir bakışla, sanki saldırıya uğradıkları
şiddetin ta kendisinde davaları için bir zafer seçmişler gibi.

Ve tüm bu vidalama, itme ve bükme, ileri sürme
ve geri fırlatma ile, kalabalığın müstehcen veya küstah saldırılarından göğsünü korumak için arada sırada hariç, neredeyse hiçbir kadının kolu kaldırılmamıştı. Bazıları ellerinde sıkıca tutulmuş, buruşuk kağıt parçaları tutuyorlardı -muhtemelen, tüm bu sıkıntının
üzerinden çıktığı dilekçe--lekelenmiş, yırtılmış, artık neredeyse okunamaz halde, işe yaramaz, ama yine de
sürülen mücadelenin
bir sembolü. Arada sırada kargaşanın üstünde,
aydınlık sokaklar ile gecenin taçlandıran karanlığı arasında uzanan loşlukta, fırtınadaki şimşek gibi ani çakmalar oluyordu; ve vuruşta atlar atladı ve gençler şakacı bir şekilde
kadınların sesini taklit ederek çığlık attılar. Bu, fotoğrafçıların işiydi,
yukarıdaki bir noktadan, müzik salonlarının zevki için
el feneri kayıtları güvence altına almak. Tekrar tekrar, tabanca benzeri
bir raporla, korkunç doz uygulandı, gece bir yudumda aldı ve ayaktakımı gürültü ve bağırışlarla karşılık verdi.

Kalabalığın arasından yolunu açan atlı bir polisin cana yakın sesi, gürültünün üzerinde insanca duyuldu. "Geliyorum! Geliyorum! Geliyorum! Geliyorum!" Bu haykırışta bir mizah dokunuşu vardı; çünkü bir şovmenin, ürünlerini satın almak için can atan bir tatilci grubuna reklamını yapması gibiydi; ve gittiği her yerde
hoşluk hüküm sürüyordu ve kalabalığa iyi huylu ve düşünceli bir unsur
karışıyordu.

"Ah! Geliyorum! Geliyorum! Geliyorum!" Merhamet dolu disiplinli görevine doğru yola koyuldu, nazik, iyi öğüt veren ve anlayışlı bir adamdı, emirlerini mümkün olan en insani şekilde yerine getiriyordu.

"Hadi bakalım! Hadi bakalım! Hadi bakalım! Geliyorum. Ah, geliyorum!"

Kükreyen kalabalık onu yuttu; haykırışı zayıfladı, genel gürültüye karıştı.

Kalabalığın giderek sıkışması ve hayal edilen bir merkeze doğru hareket etmesiyle Kral, orijinal noktasından yüzlerce metre uzağa taşınmıştı. Şu anda kendini, polis tarafından korunan alçak korkuluklu çevresi olan geniş bir açık alanda buldu. Burada kalabalık her zamankinden daha yoğundu ve etkisine karşı koymak daha zordu. Bir kadının şekli ona doğru sertçe itiliyordu. Kadını dirseğiyle itmemek için kolunun sığınağını teklif etti; ve kadın, hemen itici olmayan bir şeye karşı
kalınca nefes almaya devam etti. Kadının teninden terin aktığını gördü ve kollarında soluk soluğa kaldığında, avlanan bir yaratığın iğrenç kokusunu
aldı. Yine de yüzünde hiç korku yoktu, sadece son noktasına yaklaşan fiziksel bitkinliğin beyaz gerginliği vardı.

"Yaralı mısın?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı.

"Polis; sana düzgün davranıyorlar mı?"

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi.

"Eve gitmeyecek misin? Bunun bir faydası olmadığını görmelisin."

Sanki onu duymamış gibi arkasını döndü ve
bir kez daha
aşamadığı bariyere doğru kendini attı. Şokun içine
girdi, "şikayet edecek hiçbir şeyi olmadan", kendini unutarak,
amacına ulaşmak için kör mantıksız kararlılığı dışında her şeyi unutarak.
Pasif ama mücadeleci hali kalabalığın
büyük girdaplarında ondan uzaklaştı.

"Sıcak iş!" dedi yanındaki bir ses; keskin, iştahlı yüzlü küçük bir adam, bir o yana bir bu yana bakarak, sanki hayatı buna bağlıymış gibi
aceleyle notlar alıyordu. Kral ona şaşkınlıkla baktı ve
ne anlama geldiğini merak etti.

"Bir haberin var mı?" diye sordu adam, hala defterine bir şeyler karalıyordu.

"Ne tür haberler?"

"Ben titiz değilim; her şey bana uyar. Ben Basınım."

"Basın mı?"

"Evet, muhabir." Ve, büyük bağlantısıyla övünen biri olarak,
Kral'ın en sevdiği dergiyi seçti.

O zavallı kuruşluk kalemin, o anda ne kadar haberin
kaçmasına izin verdiğini ölmeden önce bile bilmesi umulmazdı -- ona neredeyse bir servet kazandıracak
haberler; ve işte buradaydı aslında
onlarla omuz omuzaydı; ve hiçbir kar elde etmiyordu.

"Kaç kişi tutuklandı?" diye sordu.

"Bilmiyorum."

"Liderlerden herhangi biri henüz?"

"Duymadım."

Kar getirmeyen bir topluluk; adam uzaklaştı. Kalabalığın
yeni bir hareketiyle ayrılmışlardı.

Meydandan bir kraliyet posta arabası geçti, polis zorlukla ona yol açtı. Ve kalabalık, onu başka bir şey sanarak,
içerideki tutuklulara bakmak ve heyecanla tezahürat etmek için koşturdu. Arka taraftaki fileli pencerenin üzerinde nöbet tutan postacı, onu birkaç kısa an için çok belirgin bir figür haline getiren popüler hataya
zekice gülümsedi. Hiç şüphe yok ki olay gazeteciye biraz
kopya verdi ve minibüs, genel eğlenceye katkıda bulunarak yoluna devam etti.

Kalabalık yine hücum etti; meydanın diğer tarafında bir kadın tutuklanmayı başarmıştı ve güçlü bir polis grubu onu polis karakoluna kadar götürüyordu.
Kaçanlar ve tutsaklar, olayı çözmek için
hızla yürüyorlardı. Kadının gözlerinde korkmuş ama muzaffer bir bakış vardı: polisin yapmak istemediği şeyi yapmasını sağlamayı başarmıştı; ve şimdi iki hafta, bir ay veya iki ay boyunca - bu adamların yemin edebileceği veya yargıcın düşünebileceği şeye göre - o ve birkaç kişi daha bir ceza hücresinde amaçladıkları o geçici hedefi bulacaktı; ve basın, bunu "ün için" yaptıklarını söyleyerek kamu vicdanını susturacaktı.

Bir kadını gerçekten tutuklanırken gördüklerinde her zaman en dostça olan kalabalık, alkışlamaya başladı - tezahüratlarını tutuklu ve polis arasında tarafsız bir şekilde paylaştı. Çünkü görmek için dışarı çıkmıştı: bu yüzden uzak gecekondu mahallelerinden tramvay ücretleri ödemiş, "pub"daki akşamını ve bira
kasesini feda etmişti. Zorlu yaşamlar süren ve donuk hayal gücüne sahip bu adamlar, kendilerinden daha üstün bir sınıf ve eğitime sahip kadınların yasaları çiğnediğini ve tıpkı kendilerinden biri gibi "yakalandığını" görmek için oradaydılar.

"Kesinlikle doğru! Onlara olması gerektiği gibi davranmayı öğretin," yorumu burada ve orada geçiyordu - gerçi aslında onlara böyle bir şey
öğretmediği fazlasıyla kanıtlanmıştı. Ama
sonuçta, bu sokaktaki adamın anladığı şekliyle "Hükümet"tir;
o hala köylünün veya sürüngenin kafasına vurarak "ona kurbağa olmayı öğreten" çocuğun entelektüel eşdeğeridir; ve modern hükümetin oynaması gereken şey onun hayal gücüdür. Ve böylece, rakip grupların belirsiz tezahüratları arasında, tutuklu ve refakatçinin zafer alayı yoluna devam etti.

"Kadınlar Sözleşmesi için üç tezahürat!" kalabalığın bir yerinden
bir ses haykırdı; ve buna karşılık neşeli bir kükreme yükseldi, yarı alay, yarı sempati.

"Onlara cehennemi yaşatın!" diye haykırdı vahşi küçük bir adam, yüzü öfkeyle
ve bir darbede tatmin bulan şehvetle çarpılmıştı. Şiddetle devam etti,
karşılaştığı her kadına omzunu çarptı. Kimse onu tutuklamadı;
kimse "utanç" diye haykırmadı. "Onlara cehennemi yaşatın!" diye haykırdı.

"Başarıyorlar!" diye güldü çenesi sarkık solgun bir genç.

Göz nereye dönerse cehennemin iradesi olduğu ve halkın gözü önünde çirkin şeyler yapma
gücünden tuhaf bir memnuniyet duyduğu görülebiliyordu.

"Ah, beni kurtar! Beni kurtar! Beni kurtar!" diye sızlandı bir kadının sesi. Aşağıdaki
uçurumda, erkeklerin omuzlarının altında gömülü, küçük yaşlı bir figür
Kral'ın koluna yapışmıştı.

"Ah, benim için hiçbir şey yapamaz mısın?" diye feryat etti zavallı küçük Chartist,
cesareti tamamen tükenmiş bir şekilde.

"Neden eve gitmiyorsun?" diye sordu Kral nazikçe.

"Eve gitmek istiyorum!" dedi. "Beni götür!"

"Öyleyse ilk iş bu kalabalığın arasından çıkmak. Kolumu tut."

"Hayır!" Sapkın bir vicdan azabı onu geri tutuyordu. "İstemiyorum! Bir
dilekçem var; Kral'a gitmeli. Ah, keşke bilseydi!"

"Bana ver! Ona ulaştıracağım."

"Sen mi? Sadece arkamı döndüğümde atarsın."

"Hayır; sana söz veriyorum ki yapmam. Bana ver! Gerçekten ona gidecek."

"Benimle dalga geçmiyorsun?"

"Gerçekten de geçmiyorum. Burada, nerede? Bana ver, hemen!"

Değerli buruşuk belgeyi onun eline koydu. Zavallı isimsiz ruh, ne başardığının farkında değil - "Umarım doğru olanı yapmışımdır," dedi.

Kalabalığın yeni bir hareketi onları korkuluklara doğru itti. Yaşlı küçük kadın korkmuş bir çocuk gibi haykırdı.

"Oh, oh! Beni öldürüyorlar!"

Kral onu kaldırıp diğer taraftaki boş alana koydu.

"Al! Hiçbiri!" diye bağırdı yanındaki büyük bir ses. Kaba bir el onu yakaladı ve geri çekti; arkasını döndü ve kendini bir polisin saldırısı altında buldu. Sonra bir başkası geldi ve onu diğer taraftan yakaladı.

İnanılmaz bir şekilde olay olmuştu: tutuklanmıştı. Muzaffer bir şekilde,
kükreyen, dönen bir kalabalığın arasından, kanunun güçlü kolu onu
uzaklaştırdı.

BÖLÜM XVIII

KRALIN DIŞARIDAKİ GECESİ

I

Kral, parmaklıklı pencereleri olan büyük kare bir odada oturmuş,
kendisinin ilgilenilmesini bekliyordu. Duvarların etrafındaki sıralarda oturan tutuklu kalabalığı
zayıflamıştı; artık sadece yirmi kadarı kalmıştı. Önce kadınlarla ilgilenilmişti, geriye kalanlar erkeklerdi; bunlara yöneltilen genel suçlama
cepçilikti.

Saatlerdir orada oturuyordu. Saat bir olmuştu.

"Hadi bakalım, sen!" dedi sorumlu çavuşun sesi. Sıra
ondaydı.

Yandaki bir odada iki suçlayıcının onu beklediğini gördü.

Üniformalı bir memurun isimleri girdiği bir masaya götürüldü. Neredeyse dolu bir suç duyurusu, önündeki masaya serilmişti.

Tutuklamayı yapan polis memuru suçlamayı yaptı.

"İsim?" dedi çavuş katibi sertçe, kaleminin hareketini askıya alarak.

Kral, hala şapkasını takmış bir şekilde, kar gözlüklerini çıkardı ve
ceketinin yakasını aşağı doğru çevirdi.

Hiçbir faydası olmadı. Subay ona tanımadan baktı.

"İsim?" dedi tekrar; ve sağındaki polis memuru, Kral'ı
zorla koşturarak, "Çavuşa ismini söyle!" dedi. Ve böylece, öyle görünüyordu ki,
gereksiz formalite devam etmeliydi.

Kral, Avrupa'nın yarısının vaftiz babası olarak kabul ettiği uzun bir ek dizisinden iki temel kelimeyi -ilk- Hıristiyan ve soyadı- verdi.

Ancak "John Ganz-Wurst" kelimesi resmi kulak için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Patroniminin üzerinde, daha yarıda iken şüpheyle durakladı. "Hecele!" dedi ve Kral'ın dikte ettiği V harfini W harfine çevirdi.

"Yabancı mı?" diye homurdandı; Jingalce isimleri düzgün bir şekilde heceleye biliyordu.

"Yabancı kökenli," dedi Kral, "büyük büyükbabam bu ülkeye
geldi ve vatandaşlığa kabul edildi."

"Ah, büyük büyükbabanız hakkında bir şey duymak istemiyoruz!" dedi çavuş, sözünü keserek.

Bu sırada üst düzey müfettişlerden biri odaya girdi.

"Adres-meslek?" diye devam etti muhatabı, formuyla meşguldü.

Kral, kendisinin geldiği meskenin adını söyledi.

"Gel, gel!" dedi resmi ses, "burada saçma sapan şeyler yok! Hangi adres?"

Müfettiş şimdi tutukluya bakıyordu. Çavuşun omzuna dokundu ve iki polis memuruna geri çekilmeleri için bir işaret yaptı.

"Bu tarafa gelebilir misiniz, efendim?" dedi, çok belirgin bir saygıyla.

Kral onu iç odaya kadar takip etti.

Müfettiş kapıyı kapattı. "Majestelerinin affını dilerim," dedi.
"Bu çok üzücü bir olay. Neyse ki, o adamların hiçbiri
bilmiyor."

Kral gülümsedi. "Kendimi mecbur kalmadan ele vermemeye çalıştım," dedi.

"Majesteleri hepimizin deli olduğunu düşünüyor olmalı."

"Hiç de değil. Bildiğim kadarıyla, karşılaştığım her adam sadece görevini yaptı. Tutuklama yöntemleriniz biraz - keyfi, öyle mi?

"Büyük kalabalıklarla uğraşırken bu kaçınılmazdır, efendim."

"Bunu anlayabiliyorum. Bir kadın eziliyordu; korkuluklardan
atmasına yardım ettim. Sanırım bu yanlıştı?"

Müfettiş özür dilercesine gülümsedi. "Daha önce de erkekler bunun için para cezasına çarptırıldı, efendim," dedi.

"Pekala, para cezamı ödeyeceğim," diye gülümsedi Kral. "Ve sonra, eğer sakıncası yoksa, eve gideceğim."

Majestelerinin nazik mizahı müfettişin minnettarlığını kazandı. "Majestelerinin bu konuyu bu kadar hafife almaları çok iyi bir şey."

"Tamamen benim hatamdı," dedi Kral. "Nasıl
tanınacaktım?"

"Bizi hazırlıksız yakaladınız, efendim. Majestelerinin bu gece bir yere
gitmeyeceği konusunda bilgilendirilmemiştik."

"Kural bu mu?"

"Soruşturmak her zaman bizim işimizdir."

"Kimseye söylememeliydim."

"Yine de, efendim, öğrenmek bizim işimiz olurdu."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" dedi Kral. Bu kadar
gözetlendiğini hiç fark etmemişti. "Ve bu yüzden bu gece, ilk kez, sizi
atlattım?"

"Suç benim, efendim," dedi müfettiş; sesi ciddiydi.

"Neden? Hiçbir zarar verilmedi. Şimdi tek soru
benim nasıl geri döneceğim?"

"Size hemen bir taksi ayarlayabilirim efendim. Yoksa Majesteleri saraya
haber göndermemi mi tercih eder?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Eğer özlenmediysem, kimsenin bilmesine gerek yok. "

"Majesteleri dört saat önce bizi özlemişti. Beni buraya getiren şey bu."

"Saraydan mı geliyorsunuz?"

"Evet efendim. Özel bölümün başkanı olarak her gece orada olmak zorundayım."

"Size bu kadar sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Ah, hiç de değil efendim."

Ve sonra, bir taksi çağırıldığında, dışarıya doğru yol aldı.

Yakınlarda kimse yoktu; sokakta tek bir canlı yoktu ve Kral, bir kez daha ihtiyat ve özenin onu izlediğini biliyordu.

"Taksi şoförüne ödeme yaptım, efendim," dedi müfettiş kapıyı kapatırken. "Ve efendim, lütfen nereye gideceğini söyler misiniz?"

Adamın ses tonunda bir miktar ihtiyat vardı.

"Ah, evet," dedi Kral, "elbette--evet. Ona park
kapılarında durmasını söyle."

Müfettiş selam vererek gerekli yönlendirmeyi yaptı ve taksi
gitti. Birkaç dakika sonra varış noktasına varan Kral dışarı çıktı ve
kapıdan içeri girdi.

Saray artık karanlıkla örtülmüştü; sadece yüksek korkuluklu dörtgenin içindeki muhafız odasında hala bir ışık yanıyordu. Gecenin karanlığında bir nöbetçinin
yukarı aşağı yürüdüğü loş bir şekilde görülebiliyordu.

Kral bilinçaltı bir içgüdüyle
geldiği aynı rotadan geri dönüyordu. Ancak duvardaki posternaya yaklaştığında neredeyse kesinlikle kilitli olacağı aklına geldi; ve yine de
başka hiçbir kapının anahtarı yoktu. Sürekli hizmetçiler tarafından karşılanan ve ne gizli geçitlere ne de geç saatlere kadar çalışmaya ihtiyaç duyan titizlikle düzenli bir hayat süren adamın hiç kendine ait bir anahtarı olmamıştı.

O halde, şimdi dikkat çekmeden içeri nasıl girecekti?

Bu kadar yol kat etmişken, Ancak, şans eseri öne çıktı ve
kapıyı test etti. Görevli polis artık orada değildi, yol lambası
sadece bir parıltı vererek kısık yanıyordu.

Kolunu denedi, ancak yanıt vermediğini gördü. Bir figür
öne doğru kaydı ve bir anahtar soktu. "İzin verin, efendim," geldi müfettişin sesi.

"Siz mi?" diye haykırdı Kral, şaşırarak.

"Majestelerinin güvenli bir şekilde evde olmasını sağlamak benim görevimdi."

"Çok naziksiniz, eminim." İçeri girdi ve müfettiş onu takip etti.

"Sorduğum için beni affedin, efendim. Majesteleri bu şekilde mi çıktı?"

"Evet."

"Ah, bu yüzden! Majestelerinin buraya geleceğini hiç düşünmemiştik ve buraya konulan adam sadece devriye görevindeydi, görev başında değildi."

"Ben dışarı çıktığımda buradaydı," dedi Kral.

"Rapor vermedi, efendim."

"Hepsi buna mecbur mu?"

"Ah, evet efendim, elbette bilmeliyiz."

Kral gülümsedi. "Sanırım beni tanımadı. Unutmayın, kendim
değildim."

"Yine de efendim, bilmeliydi. Bunun için eğitildi."

Kralın şaşkınlığı büyüdü. "Böyle korunmam gerektiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Elbette efendim, mümkün olduğunca görüş alanımızdan uzak tutmaya çalışıyoruz. Her zaman izlendiğinizi hissetmek hoş değil."

"Size saygılarımı sunuyorum," dedi Kral; "En ufak bir
fikrim yoktu. Şu anda neredeyiz?"

Sarayın duvarları üstlerinde siyah bir şekilde yükseliyordu; gece karanlıktı.

"Kuzey tarafında küçük bir merdiven girişi var, efendim. Majesteleri anahtarı
yoksa----"

"Hiç anahtarım yok."

"O zaman lütfen bana izin verin, efendim." Ve yine müfettişin geçiş anahtarına bir kapı açıldı.

Kral içeri girdi ve müfettiş hala ona eşlik ediyordu. "İçeride
kilitli başkaları da olabilir," dedi, açıklama yaparak.

Kısa bir koridordan geçip merdivenlerden çıktılar; müfettişin küçük bir
elektrikli cep lambası onlara yolu gösteriyordu. Sırayla üç
kapıyı açtı. Sonuncusunu açtıktan sonra ışığı yaktı, sonra saygıyla geri çekildi, daha fazla gelemeyeceğini varsayarak. "Majestelerinin özel daireleri
burada başlıyor," dedi; bu, şef olarak
görevinin
sona erdiğinin bir göstergesiydi.

"Ah, evet," diye cevapladı Kral, "en sonunda nerede olduğumu biliyorum. Şu ana kadar kendimi
yabancı hissettim. Müfettiş Bey, bana kendi evimin ve"
ekledi, "polis karakolunun şerefini gösterdiğiniz için size teşekkür etmeliyim."

"Böyle bir şeyin olması beni çok üzüyor, efendim. Bir daha olmayacağına
söz verebilirim. "

"Hayır," dedi Kral gülümseyerek, "Sanırım hayır. Ama lütfen pişman olmayın!
Daha ilginç bir zaman geçirmedim; veya--sizin ve
diğerlerinin sayesinde--düşünmem için bana daha fazla şey verildi."

Müfettiş cevap vermedi; düşünceli ve
teslim olmuş bir şekilde aşağı bakarak durdu--yorgundu belki de, son birkaç saatin kaygıları
bittiği için.

"İyi geceler," dedi Kral.

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı müfettiş. Geri çekildi ve Kral onun
ardından kapıyı kilitlediğini duydu.

II

Kral çalışma odasına girdi, ışığı yaktı ve oturdu. Rehberine söylediği gibi,
düşünmesi gereken çok şey vardı. Yatağa gitmenin bir faydası yoktu, çünkü uyuyamayacağını biliyordu.

Bu son birkaç saat, şimdiye kadar deneyimlediği en harika ve en
kalabalık--evet, tam anlamıyla en kalabalık--saatler olmuştu. Sonunda halkının hayatına gerçekten katılmış ve
çok çeşitli ve çelişkili şeylerle doğrudan temas kurmuştu, halk iradesi. Sokak serserileriyle ve hayalperestlerle konuşmuş, kaba alışkanlıklara sahip ve aşağılık karakterli adamlarla omuz omuza gelmişti, üçkağıtçılarla, korkaklarla, aptallarla; sarhoşlarla ve yankesicilerle kapatılmıştı, polislerin başparmakları kollarında morluklar bırakmıştı ve tüm zihni, onu pençesinde tutan bürokratik polis sisteminden kalan kocaman bir morluktu.

Şimdi sonunda hiçbir şey bilmediğini biliyordu; çünkü ancak şimdi farkına vardı. Kulaklarının dışında olup bitenler resmi yalanlarla durdurulmuştu; ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak bir tutsaktı, tıpkı alaycı bir kalabalığın "Eski Gözlük" diye bağırmasıyla birlikte, polis karakoluna tutsak olarak yürüdüğü zamanki gibi. Artık özel hayatının bile izlendiğini ve gözetlendiğini biliyordu - her zaman, elbette, en iyi niyetlerle. Bu, modern krallık için ödediği bedeldi;
ve tüm bunların değeri neydi?

Cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Bunu ona ulaştırmak için, zavallı, çekingen bir kadın öfkeli bir kalabalığın içine çıkmış, saatlerce vahşetine katlanmış ve sonra, zavallı bir sinir yumağı, yüzlercesinin, daha cesur, daha yetenekli, daha kendine güvenen ve daha hak edenlerin yapmaya çalışıp başaramadığı şeyi, tamamen tesadüfen başarmıştı. Ahlaki olarak, bu küçük kağıt parçasının üzerinde kan,
gözyaşları, ter, acı ve geri kalan herkesin çaresizliği vardı;
ve bunu ancak tesadüfen öğrenmişti!

Burada, sarayına neredeyse bir taş atımı uzaklıkta, yarın gazetelerin alay edeceği ve resmi dünyanın ona hiçbir şey bildirmeyeceği bir şeyin gerçekleştiğini görmüştü. Bu kadınların gerçekten bir şikayeti, şikayet için haklı ve makul bir nedeni olup olmadığını bilmiyordu. Ama şimdi, en umutsuz ciddiyet ve inançla, bunun onların inancı olduğunu ve dilekçelerini eline ulaştırdıklarında bir çarenin başlangıcını gördüklerini biliyordu.

Kağıdı önüne serdi ve ilk kez şu sözleri okudu:

"Majestelerinin Bakanları tarafından kanun ve adaletin
geciktirildiğini alçakgönüllülükle gösteriyor ve Majestelerinin sadık tebaanızın şikayetlerinin derhal aranıp soruşturulması ve Parlamento Yasası ile bunlara çare verilmesi için emir ve yönetim
vermesini rica ediyor. Ve dilekçe sahipleri her zaman dua edecekler."

Hepsi bu kadardı. Şikayetlerin ne olabileceği belirtilmemişti. Belirli bir dava için veya aleyhine argüman dinlemenin Tacın görevleri dışında olduğunu biliyordu; ama aynı şekilde soruşturma yapılmasını emretmenin hala kendi hakkı olduğunu da biliyordu, Kabinedeki bir bakan hariç
her ne kadar bunu ona reddetmeye çalışsa da. Ve böylece o, binlerce hayat için çok şey ifade eden buruşuk çarşafa bakarak oturdu; ve gece yavaşça geçti.

Uyanan kuşların ilk cıvıltısından ve ilk ışık belirtisi doğuya ulaşmadan çok önce, şehrin hayatının kısa ve rahatsız edici uykusundan uyanmasının yavaş hareketini duydu. Kasılmış uzuvlarıyla sandalyesinden kalktı, çünkü oda soğumuştu ve vücudu yakın zamanda geçirdiği tüm gerginlik ve eforla ağrıyordu. Kraliçe uyandığında onu sormak için birini gönderebilir diye, yavaşça kendi yatak odasına doğru ilerledi. Ve yolda, kısa bir yol olarak, iki resmi oturma odasını birbirinden ayıran minstrel galerisini geçti; geniş, yarım katlı bir sütunlu geçit, merkezi bir açıklık ve köşeleri gölgeye gömülmüştü. Bu yükseltiyi yarı yarıya geçtiğinde, aşağıdaki geniş odaya bakmak için durdu. Avizelerin arasında bir noktada, garip bir loşlukta çeşitli mobilya biçimlerini ortaya çıkaran küçük bir ışık deliği yanıyordu, gece kıyafetleri içinde korkunç ve kaba görünüyorlardı. Genel giyim pijamalardan ziyade gecelikler gibiydi; sadece birkaç bacak görülebiliyordu. Bu, uyku halindeki haliyle, yer kesinlikle gündüzden daha uyumlu ve daha iffetliydi; aynalar ve resimler, beyaz duvarlardan, ışıklarını
içerdiğinde kaybolacak bir gizemle yükseliyordu; ve Kral, tüm bunların
hoş garipliğini içine çekmek ve onu bu kadar cezbeden bu yeni niteliğin ne olduğunu merak etmek için oyalandı.

Bunu yaparken kulağı, boğuk bir sesin hafif yankısını duydu; ritmi düzgün ve düzenliydi, yaklaştı.

En uçta bir kapı açıldı; odaya bir ışık huzmesi girdi ve onu, keçe terlikler ve uzun keten önlükler giymiş, omuzlarında süpürgeler,
tüy başlıklar, yıkama derileri, fırçalar, toz bezleri, basamaklar, elektrikli süpürgeler
ve yorumlanamaz bir biçimde diğer gizemli aletler taşıyan bir grup adam takip etti.

Talimli bir ordunun düzenliliği ve kesinliğiyle ve tek bir kelime
konuşmadan saldırıya doğru ilerlediler. Perdeler çekildi, ipler çekildi, panjurlar kaldırıldı, basamaklar kuruldu. Tüylerin dokunuşuyla avizeler şıngırdadı, kornişler minik toz parçacıklarını seyahat eden gramofonun Charybdian ağzına döktü. Halının üzerinde metalik inek yakalayıcılar tekerleklerin yüksek sesle yuvarlanmasıyla hırıldadı ve inledi ve alay halinde ötedeki odaya doğru uzaklaştı. Sonra, aynı anda yürütülen üçlü bir işlemle, mobilya örtüleri kaldırıldı, çekildi ve katlandı; tekerlekli büyük bir hasır masa onları aldı ve götürdü. Ardından bir ışık muhafızları bulutu geldi; ve her minderin, koltuğun ve cilalı yüzeyin üzerinde manikürcü becerilerini sergilediler. Sonra, bir saldırı grubu aşağıdan galeriye tırmandı ve Kral, tanışma zevkini yaşamamış bir hizmetkar grubuyla karşılaşmanın utancından kaçınmak için sonunda çekilmek zorunda kaldı. Ama burada bakışlarına ne kadar harika bir makine gösterilmişti - tek kelime etmeden manipüle edilmiş, işaretlerle yönlendirilmiş ve tamamen yabancılardan oluşmuş! Ve bu böcek benzeri endüstri harikasının, bu kadar hızlı ve bu kadar büyük bir ölçekte yapılmış olmasının, kendi çatısı altında her gün devam ettiğini ve kendisinin bundan haberi olmadığını düşünmek! Yani sarayı onun için bu şekilde temizlenmişti ve neden hiçbir zaman aşınma belirtisi veya çamurlu çizme izleri göstermemişti? Yine de daha önce bu konu hakkında hiç düşünmemişti. Ya da güzel bir günde, devrimci bir şevkle ateşlenen bu böcekler, düzinelerce olarak ilk kata çıkan o tırmanan merdivenlerden yukarı çıkıp özel dairelere hücum edip onu sabah banyosunda veya yatağında öldürmeyi kafalarına koymuş olsalardı! Ne kadar şaşırtıcı ve açıklanamayan bir görüntü olurdu! Ama
şimdi ve gelecekte, her gün bu zamanlarda altında çok güçlü kollara sahip, çok aktif bacaklara sahip büyük bir karınca benzeri koloninin koştuğunu bilecektir; ve merak ediyordu, her Kasım ayının dokuzuncu gününde yatağının altında yapılan o arama, ani bir baskın tehlikesine karşı nasıl bir koruma sağlıyordu? Bu gerçekten modern komplo ve suikast yöntemlerine veya işçi huzursuzluğunun artan tehlikelerine uyuyor muydu? Çok
şüpheliydi. Ve böylece, kafası hayret, düzen ve bunların altında yatan karışıklıkla doluyken, kendi iç odasına geçti ve artık Kraliçe'ye, önceki akşam ne yaptığı ve geceyi nerede geçirdiği gibi tüm garip soruları tamamen bir kenara bırakacak, acil ev işlerinin nasıl yürütüldüğüne dair söyleyecek bir şeyi vardı.

Ama aslında, zarif resmiyet Kraliçe'yi her türlü endişeden korumuştu ve Kral'ın bakanlarla istişare etmek ve oradan da geç yatmak dışında hiçbir yerde olduğuna dair hiçbir fikri yoktu.

Uşağının onu orada bulabilmesi için içeri girdi ve birkaç saat sonra Majesteleri'ni selamladığında, o iyimser zihnin hevesle ileriye baktığını ve geçmişteki şeylerle çok az ilgilendiğini gördü.

"Unutma canım," dedi mektuplarından başını kaldırarak, "üç gün içinde Schnapps-Wasser Prensi geliyor. Umarım
o buradayken oldukça özgür olursun."

"Düşündüğüm kadar özgür değilim," dedi Kral ve derin bir
iç çekti.

III

Majestelerinin o gün Başbakan'la daha sonraki bir saatte görüştüklerinde tartışacak çok şeyi vardı.
En düzenli ve resmi olan konuya başladı; eğer bunu unutması muhtemel olsaydı
Kraliçe'nin gözlemi ona bunu hatırlatırdı.

"Bu arada, Sayın Başbakan," dedi, "bildiğiniz gibi, Schnapps-Wasser Prensi bir iki güne kadar gelecek; ve ziyaretinden kaynaklanan bazı olası durumlar var ki bunlara hazırlıklı olmalıyız.
Şimdiye kadar Prenses Charlotte'a kesin bir bağış yapılmadı.
Kendisine ait bir kuruluşu olmadan, hala bizimle yaşarken,
ben meselenin burada kalmasını tercih ettim. Ama şimdi - yani, şimdi bir değişiklik
gerekebilir."

Başbakanın yüzü tebrik eden gülümsemelerle aydınlandı. "Majesteleri, meselenin hemen ele alınacağından emin olabilirsiniz."

"Hiçbir zorluk çıkmayacak mı?"

"Ah, hiç."

"Miktarla ilgili tüm soruları daha sonra görüşmek üzere bırakacağım.
Hüküm süren bir Prens söz konusu olduğunda, ona da danışılmasının görgü kuralları olduğuna inanıyorum."

"Öyle, efendim."

"Prens'in kendisi çok zengin; ve sanırım onu ​​ilgisiz bulacaksınız. Yine de, elbette, gözetilmesi gereken belli bir denge var."

"Ah, kesinlikle."

"O zaman meseleyi tamamen sizin ellerinize bırakıyorum."

Başbakan eğildi.

Ve sonra konuşma değişti.

"Sanırım dün gece başıma gelenleri biliyorsunuz," dedi Kral.

"Ah, evet, kesinlikle efendim! Sessizliğimi bağışlayın; çok dehşete düşmüştüm.
Ama Majestelerinin bundan bahsetmek istemediğini düşündüm."

"Tam tersine," diye cevapladı Kral, "söyleyecek çok şeyim var."

Ve sonra, çok fazla ayrıntı ve ayrıntıyla, deneyimini anlattı - kalabalığın içinde geçirdiği tüm o saatler; ve Başbakan hiçbir şey söylemeden dinledi.

"Eh," dedi Kral, bitirdiğinde, "gördüğüm şey bu; ve
bana bunun önemli olmayan bir şey olduğunu söyleyemezsin."

"Kesinlikle hayır efendim; bunun çok ciddi olduğunu kabul ediyorum."

"Daha önce bana böyle bir şey söylenmemişti."

"Majestelerini gereksiz yere rahatsız etmek istemedik. Bu, Kabine'nin müdahalesi için pek de uygun bir durum değil; İçişleri Bakanlığı görevini yapıyor, mümkün olduğunca önleyici tedbirler alıyor ve ortaya çıktıklarında rahatsızlıkları bastırıyor."

"Evet, evet," dedi Kral, "ama hiçbir şey yapılmayacak mı?"

Başbakan, daha önce yanıtlanmış bir soruya bir kez daha yanıt vermesi istenmiş gibi kaşlarını kaldırdı.

"Mümkün olan her şey yapılıyor, efendim."

"Yasama açısından, demek istiyorum."

"Ah, efendim," diye haykırdı Hükümet başkanı, en saygılı itiraz tonuyla, "bu kesinlikle Kabine'nin meselesi."

"Kesinlikle öyle," dedi Kral. "Bu yüzden soruyorum."

Sonra Başbakan, neden, bu anlamda, hiçbir şey yapılamayacağını ayrıntılı ve uzun uzun açıkladı. Burada buna girmemize gerek yok - Jingales tarihini okuyanlar Başbakan'ın gerekçelerinin başka bir yerde yayınlandığını göreceklerdir; ve her şey aslında sadece şu noktaya geldi: "Bir hükümetin iktidarda kalması görevidir; ve eğer parti çoğunluğunu tehlikeye atmadan adaleti sağlayamıyorsa, adalet sağlanamaz."

Bundan daha tatmin edici, daha mantıklı veya daha cevaplanamaz bir argüman bulamazsınız. Ve her durumda - buna katılıp katılmamanıza bakılmaksızın - bu, günümüzde tüm bakanların üzerinde hareket ettiği argümandır, hatta onların iradesine tabi olan Yasama Meclisi'nde, konuyu farklı düşünen ancak ekmek ve balıklarla temasını kaybetmekten korkan bir çoğunluk hazır ve bekliyor olsa bile. Çünkü şu anda kayıplar bir Parlamento'nun değil, bir Kabine'nin hayatına göre hesaplanıyor. Ve sebep açıktır; Kabinedeki her üye, kendisi için yılda yaklaşık 5.000 sterlin biriktirmeyi düşünmek zorundadır, bununla birlikte muazzam miktarda departman gücü ve himayesi de vardır; sıradan bir Parlamento üyesinin ise düşünmesi gereken sadece birkaç yüz sterlini ve hızla azalan bağımsızlık hakkı vardır. Bir bakanlığın yaşam ve ölüm mücadeleleri, bu nedenle, yasama organının diğer herhangi bir kolunun mücadelelerinden daha umutsuz, daha vicdansız ve daha maddi olarak yozlaşmış olmaya mahkumdur. Ve elbette, tüm öncü telleri altınla yağlanmış parmaklara verdiğimizde, siyasi yozlaşma gerekli ve kaçınılmaz bir sonuçtur ve salt adalet gibi tesadüfi şeyler beklemek zorundadır.

Ancak Başbakan, meseleleri Kral'a bu kadar açık ve anlaşılır terimlerle açıklamadı; ve sonuç olarak, açıklaması eksik olduğundan, Majestelerinin zihni tatminsiz kaldı.

Bakanlık savunması sona erdiğinde, "Çok iyi," dedi; "Söylediklerinizi dikkate alacağım ve kararımı kesinleştirdiğimde Konsey'e önerilerle bir mesaj göndereceğim; Anayasa uyarınca bu hakkım hala var."

Başbakan kaskatı kesildi. Konsey'de yine bir çatışma
ortaya çıkıyordu; bastırılması gerekiyordu.

"Bu hak, efendim," dedi, "yaklaşık yüz yıldır kullanılmadı."

"Özür dilerim," dedi Kral, "Ben bunu sadece iki ay önce, tahttan çekildiğimi bildiren
mesajı gönderdiğimde kullandım."

"Majesteleri bu konuda harekete geçmemek için yeterince akıllı davrandı."

"Yine de, kabul etmek zorunda kaldığınız ve en sonunda Parlamento Yasası ile yürürlüğe koymak zorunda kalacağınız bir şeydi."

Bu doğruydu.

"Bu arada," diye devam etti Kral, "söylediğiniz gibi çok akıllıca olan tahttan çekilmemin geri çekilmesinden kaynaklanan, öngörmediğim
bir zorluk çıktı. Artık oğlumun benim yerime tahta geçeceğine inanarak, Başpiskoposun kızıyla evlenmesine onay verdim. Evet, Sayın Başbakan, başlayabilirsiniz: Ben de sizin kadar
endişeliyim; çünkü Prens şimdi yanıma geliyor ve sözümün yerine getirilmesini talep ediyor."

"İmkansız, efendim!" diye haykırdı Başbakan.

"Ona bunu söylüyorum. O öyle düşünmüyor."

"Ama Majesteleri, bu kesinlikle duyulmamış bir şey. Tüm bu durum
tahammül edilemez olurdu!"

"Saygılarımla ve ifadelerinizle aynı fikirdeyim," dedi Kral soğuk bir şekilde; "ama gerçek şu ki."

"O zaman, efendim, Prens'i hemen görmeliyim."

"Hiçbir faydası yok, hiç faydası yok," diye cevapladı Majesteleri. "Ayrıca--mesele hala özel bir aşamada. Prens size gelene kadar beklemeniz daha iyi olur; aksi takdirde beni erken davrandığımla suçlayabilir."

"Peki Başpiskopos ne diyor?" diye haykırdı Başbakan dehşet içinde.

"Mesele bu; sanırım henüz bilmiyor. Teknik olarak konuşursak, nişan daha bir günlük bile değil. Prens'in sözümü talep eden notu bana ancak bu sabah ulaştı ve Başpiskopos'un ancak şimdi bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdiye kadar mesele askıya alındı. Bunun benim tahttan çekilmeme bağlı olduğunu anlayacaksınız, diyebilirim. "

"Bu durumda efendim, koşullar yerine getirilmemiş."

"Korkarım yerine getirilmiş," dedi Kral; "Prens yazılı sözümü aldı;
ve tahttan feragatten bahsedilmiyor. Görüyorsunuz ya, tüm farkı yaratan bombaydı. Tam o anda gerçekleşmiş olması çok kışkırtıcıydı;
tüm planlarımı altüst etti!"

Başbakan çok rahatsız görünmeye başladı.

"Ah, hayır," diye devam etti Kral, yüz ifadesinin değiştiğini fark ederek, "sizi
suçladığımı düşünmeyin. Söyledikleriniz tamamen doğruydu; tahttan feragat etmek
bundan sonra imkansız hale geldi; bunu sadece kendimi
içinde bulduğum durum için bir bahane olarak söylüyorum. Hatayı yapan ben değildim,
bombayı atan o zavallı yanlış yönlendirilmiş kişiydi; beni
öldürmesi gerekirdi. Prens gerçekten tahtta olsaydı, durumun kökten değişeceğinden, ısrar etmeyeceğinden - sizin dediğiniz gibi, bu durumun ne kadar imkansız olduğunu göreceğinden eminim. Çok talihsiz - çok - ama işte buradayız!"

"Ama yine de diyorum ki, efendim, şu anda bile, Prens tahtta olmasa da - ve Majesteleri uzun süre korunsun! - her şey kesinlikle ve tümüyle imkansız."

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Kral; "ama durum bu. Daha önce kendimi benzerlerinin içinde buldum ve bunlardan kurtulmaya çalıştım;
ama nadiren başarılı oldum."

"Ama bu, efendim," diye ısrar etti Başbakan, "siyasi olarak imkansız. İşler böyle devam edemez."

"Ve yine de, Sayın Başbakan, biliyorsunuz ki yapmak zorunda kalacaklar; bu, politikanın özüdür."

"Majestelerine, böyle bir olasılığı kabul etmektense
Bakanlığın istifa edeceğini söylüyorum."

"Pekala--o zaman öyle olmalı," dedi Kral. "Ama
Prens'in
bir alternatif Hükümet sağlayamamamı
seçtiği hanımla evlenmemesi için bir sebep olarak görmeyeceğini göreceksiniz. Bilginiz olsun diye
size devrimci fikirleri olduğunu
söyleyebilirim ve bu da onlardan biri."

"Başbakan, bir umut ışığıyla,
"Başpiskoposun kendisinin bunu yasaklayacağından eminim." diye haykırdı Başbakan.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Majesteleri; "ama başarabileceğinden emin değilim. Keşke başarabilseydi; ama duyduğum kadarıyla hanımın kendisi oldukça kararlı bir karaktere sahip. Kadınlar günümüzde çok kararlı."

Charlotte'u düşündü ve iç çekti; ve yine de, kalbinde ona hayran olmaktan ve onu kıskanmaktan kendini alamadı.

"Bütün bunları başka bir zaman tekrar konuşacağız," diye devam etti, bu yararsız tartışmadan bıkmış bir şekilde. "Sonuçta evlilik yarından sonraki gün gerçekleşmeyecek."

"Efendim," dedi Başbakan, "bu tür bir konuda herhangi bir gecikme imkansız - risk çok büyük. Prens'i kendim görmeliyim."

"Pekala," dedi Kral, "istediğiniz gibi yapın. Sonuçta, konuyu benimle değil, Prens'le görüşeceğiniz için
mutlu olmalıyım."

Ve kendi kendine gülümsedi, çünkü
Başbakan'ın Max'le uğraşması fikrinden çok hoşlanmıştı.

BÖLÜM XIX

RUHSAL GÜÇ

I

Ancak Başbakan, hiç vakit kaybetmese de, avını yakalayamadı. Prens Max dışarı çıkmıştı; ve sekreteri onun nerede olduğuna dair hiçbir
bilgi veremedi. "Majesteleri bana çok önemli bir
görevi olduğunu söyledi; "Kiminle olduğunu söylemedi." Endişelenen
kulaklara bu ifade uğursuz geldi; ve gecikmenin ne gibi riskler
içerebileceğinden korkan Başbakan, başpiskoposluk ikametgahı olan Sheepcote Bölgesi'ne gitti; ve orada üç ölümcül saat boyunca o ve Başpiskopos
başları bir arada (ancak entelektüel olarak çok ayrı) oturup ne yapılacağını
tartıştılar.

Ebury'li Hazretleri'nin en parlak devlet adamlığı
performansını sergilediği ve yönettiği Mesih Kilisesi'nin o yerel kolunu
piştiği siyasi bataklıktan kurtardığı o üç saatti. Yalnızca ona -yani kızı aracılığıyla (ama siyasette kadınlar sayılmaz)- Jingalo Kilisesi'nin hala eski yerleşik zemininde durması ve Piskoposlarının kendilerine kalan belirleyici bir siyasi güce sahip olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır.

Başpiskopos, kalbinin derinliklerinde -asil zihninin son zaafı- bu haberden Başbakan kadar dehşete düşmüştü.
Ancak bakanın ağzından korkunç haber çıkar çıkmaz, fırsatını fark ederek, bir balığın sineğe yükselmesi gibi, buna doğru yükseldi ve tüm ciddiyetiyle, aksi halde olduğundan daha memnunmuş gibi davrandı. Kızının prenslik rütbesine ve gelecekteki egemenlik olasılığına yükselmesi kesinlikle onun siyasi sonunu mühürleyecek olsa da, şu anda bunu etki ve güce, veya vicdanlı bir şekilde ifade ettiği gibi "iyilik için fırsatlara" giden yeni bir basamak olarak gördüğünü söyledi. Ancak bu noktaya yaklaşımı kademeli ve dolambaçlıydı.

"Elbette büyük bir onur," diye başladı, teklifi dünyevi terazilerde tartarak ve tamamen reddetmemiş gibi görünerek.

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye yanıtladı Başbakan, "ve tartışılmasına pek gerek yok. Kesin olarak hemfikir olduğumuz nokta bunun olmaması gerektiğidir."

Majesteleri, kırlaşmış kaşlarını nazik bir sorgulamayla kaldırdı ve
pince-nez'inin altın tellerini, bir tövbekâr gibi tutunduğu göğüs haçından nazikçe çözmeye başlayarak, "Elbette, bunun sizin için ne kadar büyük bir şok olduğunu çok iyi anlıyorum.
Benim için de tamamen bir sürpriz oldu: kızım bana hiçbir şey söylemedi,
ve bu nedenle -bir anlamda- onu görene kadar hiçbir şey söyleyemem."

"Sanırım onun üzerinde nüfuzunuz var?" dedi Başbakan.

"Elbette."

"O zaman, Majesteleri'nin bunu doğru şekilde kullanacağından eminim."

"Ebeveynlik sorumluluklarımı ihmal etmek benim alışkanlığım olmadı, inanıyorum," diye cevapladı Majesteleri.

"Daha çok, Devlete karşı olan sorumluluklarınızı düşünüyordum."

"Onları da aklımda tutacağım. Kilise de var."

Başbakan şaşırmıştı.

"Bu konu Majesteleri'ni benim kadar etkilemiyor gibi görünüyor. Bu konuda iki görüş olamayacağını düşünmeliydim."

"Bu çok fazla umut vericiydi, değil mi? Bakış açılarımız çok
farklı."

Başbakan, açık sözlü davranmanın gerekli olduğunu hissetti. "Bu, bir partinin lideri olarak
pozisyonunuzu savunulamaz hale getirirdi," diye sertçe belirtti.

"Kendimle ilgilenmiyordum," diye cevapladı Majesteleri harikulade bir tatlılıkla. "Buna gelince, yaşlanıyorum."

"Ama bunun tamamen imkansız olduğu konusunda hemfikir olmalısınız?"

"İmkansız güçlü bir kelime."

"Tacın anayasal statüsünü derinden değiştireceği mi?"

"Muhtemelen. Sanmıyorum."

Terazideki bu yavaş eksilerin tartılması bakanın sinirleri üzerinde yıkıcı bir etki yaratıyordu; ayağa kalktı.

"Majesteleri bana bunun düşünülebilir olduğunu mu söylemek istiyor?"

"Akıl alır mı? Bana, herhangi bir hakaret korkusu olmadan, itirazınızın tamamını söylemenizi isterdim. Elbette, Kraliyet Meclisi'nin doğrudan doğruya, iki yüz yıldan fazla bir süredir böyle bir ittifak yapmadığını kabul ediyorum; aslında, saf bir yerli
soy olmaktan çıktığından beri hiç yapmadı. Ayrıca, bir parti politikacısı olarak (eğer bana bu terimi
verirseniz) bunun rahatsız edici, hatta oluşturduğum bazı
planlar için bile yıkıcı olduğunu kabul ediyorum. Fakat kendimi tamamen bir kenara koyarak ve bunu bir emsal olarak çok geriye, geçmişe gitmemiz gerektiğini kabul ederek, hangi gerçek itirazları ileri sürüyorsunuz?"

Başbakan iyice rahatsız olmaya başlamıştı.

"Bu bir ihlaldir - zihnim için ölümcül bir ihlal," dedi, "modern koşullar altında monarşiyi mümkün kılan tek şey olan kast
ayrımında.
Majestelerine karşı kişisel bir saygısızlık yapmak istemiyorum: eğer kendi kızım söz konusu olsaydı, ben de aynı görüşü benimserdim. İyi ve güvenlik için çalışan ve yüzlerce yıldır bozulmamış bir geleneği bozuyor. Ama en yıkıcı olanı, bugün Tacın gücünü oluşturan, tüm siyasi bağlantılardan uzak durmayı, partiler arasındaki mutlak tarafsızlığı tehdit ediyor."

"Böyle bir durumda," dedi Başpiskopos yavaşça, "parti karakterindeki tüm siyasi eylemlerden kendimi çekmeye oldukça hazır olabilirim."

"Kendinizi geçmişten bu kadar ayıramazsınız," diye itiraz etti Başbakan.

"Ben zorluğu görmüyorum. Siz, uzun ve çeşitli bir kariyerde,
partinizi iki kez değiştirdiniz veya terk ettiniz. Eğer bu samimiyetle yapılabilirse, hiç partili olmamak da aynı derecede mümkündür."

Başbakan, geçmiş siciline yapılan bu saldırı karşısında kızardı ve karşılık verdi--

"Bir Başpiskopos için değil," dedi, biraz alaycı bir şekilde. "Kilise
günümüzde sadece siyasi sistemimizin bir parçası değil, aynı zamanda
klişeleşmiş bir parti eki ve üstelik çok tek taraflı bir parti haline geldi."

"Böyle bir suçlamaya uygun bir şekilde cevap vermek için," diye cevapladı Majesteleri, "şu anki tartışmamıza yabancı olan siyasi bir tartışmaya zorlanmam gerekir. Beni burada ve şimdi ilgilendiren şey, sizin imkansız olarak gördüğünüz ve benim görmediğim bir şeyin -iyiye veya kötüye gebe- gerçekleşmiş olmasıdır. Her iki durumda da -hangi sonuca varılırsa varılsın- bir fedakarlık yapmaya çağrılıyorum. Bundan şikayetçi değilim, ancak Devletin çıkarlarından (ki bu konuda farklı görüşlere sahibiz) bile önce, Kilisenin çıkarlarını dikkate almak zorundayım. En son görüştüğümüzde, bu çıkarlara biraz haksızlık yapmaya hazırlanıyordunuz: ve daha
son önerileriniz, fikrinizi değiştirdiğinizi düşünmeme neden olmuyor. Kilise Devlette şu anda sahip olduğu yeri kaybedecekse, onu başka bir yerde geri kazanmaya çalışmalıdır. Kızımın, kendisine sunulan yüksek mevkide, Kilise için büyük bir iş yapabileceği gerçeğine gözlerimi kapatamam."

"Kadınların siyaset alanına
girmesine karşı hiçbir sempati duymadığınızı düşünüyordum."

"Siyasete değil, hayır; ancak Kilise farklıdır. Azizler Takvimimizde, Kilise için hayatlarını feda etmeye ve putperest halklar ve krallar tarafından tanınmasını sağlamaya hazır kadınlar var - bazıları kraliçeler. Kızım neden olmasın?"

Yüce bir tavırla konuştu, eli haçının üzerindeydi.

"Majesteleri," dedi Başbakan değişen bir tonda, "çok önemli bir soru sorabilir miyim? Kızınız üzerinde tam bir etkiniz var mı?"

"Bunu cevaplamam pek mümkün değil; sadece görev bilincine sahip olduğunu söyleyeceğim. Bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman otoritemi sorgulamadı,
ne de benim için neyin doğru olduğuna karar vermem gereken hiçbir konuda
benim yargımla mücadele etmedi."

Bu gösteride çok saygıdeğer ve güvenilir bir genç
kişi gibi görünüyordu; ve Başbakan bir cesaretlendirme duygusuyla devam etti--

"Peki Prens ile evlenmesi konusunda, sizce
sizin tarafınızdan yönlendirilir mi?"

"Benim iznim olmadan onunla evlenmez."

"Ve sizin izniniz gelebilir mi?"

"Belirli koşullar altında, bence--evet."

"Ve koşullar şu anda şu anda nasıl?"

Başpiskopos durakladı ve cevap vermeden önce Başbakana uzun uzun baktı.

"Nasıllar?" diye sordu.

II

O akşam Jenifer eve döndüğünde Başpiskopos onun gelişini bekliyordu. Özel kütüphanesinin kapısı aralıktı. "İçeri gir, canım," diye seslendi, onun adımlarını koridor, "içeri gir; seninle
konuşmak istiyorum."

Kızarmış bir yüzle içeri girdi. "_Ben_ seninle konuşmak istiyordum, baba,"
dedi.

Ruhunu teslim etmek için geldiğini gördü ve
hikayeyi ilk önce onun ağzından duymanın kendisine
ne kadar stratejik bir avantaj sağlayacağını fark ederek, önceki iddiasından vazgeçti. "Pekala, canım," diye cevapladı, "önümüzdeki bir saat boyunca özgürüm ve emrindeyim."

"Bundan daha uzun sürebilir," diye uyardı onu; "Sana
söyleyecek bir şeyim var ki bana neredeyse korkunç geliyor. "

"Bir sorun mu var?"

"Ah, hayır, ama o kadar muazzam ki nereden başlayacağımı bilmiyorum." Göğsü, mesajının yüküyle 
çabalıyordu, ama yüzünde bir
şafak bakışı vardı.

"Bunun seninle ilgisi var mı?"

"Evet, baba. Prens Max ile nişanlıyım."

Başpiskopos bir an durakladı, önceden bilme izlenimini nasıl en iyi şekilde
önleyeceğini düşündü.

"Çocuğum," dedi, "hangi Prens Max'i kastediyorsun?"

"Bildiğim tek kişi," diye cevapladı.

"Tahtın varisi mi demek istiyorsun?"

"Evet, baba."

"Onunla nişanlı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Kimin bilgisiyle, sorabilir miyim?"

"Kral biliyor; az önce onayını verdi. Bu yüzden sana
şimdi söylüyorum."

"Neden sadece şimdi?" Ses tonunda bir sitem vardı.

"Onun rızasını alana kadar nişanlı değildik."

"Ve şimdi - nişanlıyken - benim için mi geldin?"

"Hayır, papa; sadece sana bildirmek için." Durakladı. "Elbette onayına
memnun olurum."

Başpiskopos bir süre sessizce oturdu. "Prens Max'i ne kadar zamandır tanıyorsun?" diye sordu sonunda.

"Yaklaşık altı ay."

"Bu biraz kısa bir süre değil mi?"

"Evet."

"Böyle önemli bir karar için, demek istiyorum."

"Evet; öyle, biliyorum."

"Bir adamın karakterini öğrenmek için, diyelim mi?"

"Bazı karakterleri diğerlerinden daha çabuk öğrenirsin. Onu, papa,
seni tanıdığımdan daha iyi tanıyorum."

"Öyle olabilir, gençlik yaşı kolay kolay anlamıyor. Ve böylece sorum şu: Onu evlenecek kadar iyi tanıyor musun?"

"Onunla evlenmek istiyorum," dedi.

"İtirazlar olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet."

"Çok ciddi itirazlar."

"Evet, ona söyledim; bunun tamamen imkansız olduğunu söyledim. Kralın onayını alabileceğini söyledi. Ben öyle düşünmüyordum: Gerçekten de alamayacağından emindim. Ama bugün geldi ve bana yazılı olarak gösterdi - iki aydan daha önce koşullu olarak yapılmış bir söz."

"Koşullu olarak mı?"

"Evet; bir tarih belirtmişti. Bu yüzden bugüne kadar sana söyleyebileceğim hiçbir şey
yoktu."

"Hatta sana evlenme teklif etmiş olması bile?"

"Eğer hiçbir şey
gelmeyecekse - hiç kimse tarafından bilinmesini isteyemezdim."

"Daha iyi olurdu, çocuğum."

"Hayır, baba; neden sen veya herhangi biri benim vazgeçmek zorunda kaldığım şeyleri bilsin ki?"

"Elbette acı verici olurdu; bunu anlayabiliyorum."

"Şimdi buna gülümseyebiliyorum," dedi; "ama o zamanlar korkunçtu! Çünkü
o zaman, onu ne kadar sevdiğimi fark ettim."

Başpiskopos bir an için tüm konuşmayı erteledi, sonra şefkatle şöyle dedi--

"Senin için çok üzgünüm, çocuğum."

"Ah, ama şimdi buna gerek yok!" diye haykırdı neşeyle.

Bir kez daha durakladı; sonra kelimeleri tekrarladı.

O zaman bakışlarında hızlı bir dikkat vardı, ama hiçbir korku belirtisi göstermedi; ve
o daha kolay bir zemine kaydı.

"Bana söyle," dedi nazikçe, "bütün bunlar nasıl oldu. Prens'i nasıl
tanıdın?"

"Sadece onu sarayda gördüğümde; o zaman daha önce, kim olduğunu bilmediğim
sık sık karşılaştığımızı fark ettim."

"Neden saklasın ki?"

"Saklamadı; bir gün bana söyledi ve ben ona inanmadım, bu çok
olası görünmüyordu. Ona kim olduğumu söylediğimde de bana inanmadı; gerçeklerin birbiriyle uyuşmadığını ve benimkinin ikisinin arasında daha
olası olmayan hikaye olduğunu söyledi."

"Çok kısa bir süre sonra ondan hoşlanmaya mı başladın?"

"Ondan neredeyse nefret ederek başladım. Her şeye alaycı bir şekilde bakardı, iyi olan hiçbir şeye
inanmıyor gibiydi. Neredeyse ilk tanıştığımızda bana giydiğim elbisenin 'kışkırtıcı' olduğunu söyledi - 'Şeytan'ın bir
cazibesi' olarak adlandırdı ve hiçbir şeyin erkekleri kadınların 'bakirelik üniforması' olarak tanımladığı şeyi giymesinden daha fazla cezbetmediğini söyledi. Gecekondularda beni takip ederken kaybolmasının sebebinin elbisem olduğunu söyledi."

"Bu onun ne tür bir adam olduğunu sana söylemedi mi?"

"Hayır; çünkü doğru değildi. Biz tesadüfen tanıştık ve tek başımayken bana yardım etti. Daha sonra beni
şok etmek için söyleyebileceği her şeyi söylediğini itiraf etti - beni sınamak için.
Büyüdüğünde tüm dini mesleklere güvenmiyordu. "

"Alaycı mı? Bu bile seni uyarmadı mı?"

"Hayır; koşullar altında en doğal şey gibi görünüyordu; bana
dürüst olduğunu gösterdi."

Bu sözler Başpiskopos'a korkunç geldi, kızının dudaklarından çıkan sözler; teoriden pratiğe geçerken, onun
şaşırtıcı derecede geniş görüşlü hale geldiğini hissetti; ve yine, ihtiyatlı
ve dikkatli bir şekilde, fikrini değiştirdi.

"Canım," dedi, "sanırım, dünyevi bir bakış açısından Prens'in çok ciddi bir dikkatsizlik yaptığını fark ediyorsun."

Gülümsedi. "Kendisi bana bunu söylüyor; bu onu oldukça memnun ediyor. Ama şimdi
Kral onayını verdi."

"Evet, nominal olarak verdi," diye cevapladı Başpiskopos. "Ama bunda gözle görünenin çok daha fazlası var. Majesteleri ilk kez bu sözü verdiğinde bunun yürürlüğe girmesini hiç düşünmemişti."

Sözleri karşısında hafifçe soldu ve ancak şimdi bir puan kazandığını gördü.

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Böyle düşünmüyorum, biliyorum; ancak Devlet sırlarını ifşa etme özgürlüğüm yok. Bunu bir kenara bırakalım, size kanıt sunamam; eğer inanmak
istiyorsanız, verin. Ama şimdi asıl konuma geliyorum. Bu sorunun hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir tarafı var, ancak bugün Devlet'te Kilise'nin düşmanları olduğunu biliyorsunuz. Prens'in bu dikkatsizliği, Kral'ın onuruna geri çekilemeyeceği bir vaatle desteklenerek, aniden elime kaçırılmaması gereken büyük bir fırsat verdi."

"Ellerinize mi, papa?"

"İlahi takdirle, evet; saygıyla söylüyorum. Sen benim kızımsın ve
Kilise'ye hizmet ve sadakatte sen ve ben biriz."

Ona kararlı bir şekilde baktı, ancak sözcüklerle cevap vermedi.

"Harika bir fırsat," dedi tekrar; "doğruluk için büyük bir güç,
Kilise'yi acil ihtiyacında kurtarmak için. Bu,
yapılabilecek harika bir şey -- hayatın sunabileceği her şeyden daha değerli. Sana, kızım, o çağrı geldi; nasıl cevap vereceksin?"

Yüzü bembeyaz olmuştu, ancak hala onun çağrısına karşı sertti; henüz onu
kazanamamıştı.

"Evet," dedi, "kısmen anlıyorum. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"O zaman Prens'i bağından kurtaracaksın."

"O serbest bırakılmayı istemiyor."

"Olabilir."

Sonra sessizlik oldu.

"Sevgili çocuğum," diye mırıldandı Başpiskopos; sesinde duygu vardı ve elini uzatarak onun elinin üzerine koydu.

Kadın nazikçe temastan çekildi.

"Sadece o isterse," dedi.

"O istemez."

"O zaman sözümü tuttu."

"Hayatın bundan daha kutsal yeminler içeriyor, çocuğum."

Kadın öyle düşünmüyor gibiydi. "Baba," dedi, "benim sevdiğim adam bu!"

"Bunu anlıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Soru şu, hangisini daha çok seviyorsun, onu mu yoksa Kiliseyi mi?"

Jenifer gözlerini berrak ve çocuksu bir hayretle açtı. Cevabı bu kadar açık olan bir soruyu nasıl sorabilirdi? "Neden, o!" diye haykırdı; "Onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok!"

Başpiskopos, kızından gelen böyle bir cevap karşısında hem derinden sarsıldı hem de afalladı; bu arada, açık bir samimiyetle konuşmaya devam etti--

"Jingalo Kilisesi'ni mi kastediyorsun, değil mi, baba?"

Elbette kastettiği Jingalo Kilisesi'ydi, ama bu noktada bunu söylemek uygun olmazdı. Kızı, Kilise'nin ortadan kaldırılmasıyla değer kazanacağına inanan o korkunç insanlardan biri olabilirdi.

"Babalarımızın Kilisesi'ni kastettim," dedi, "vaftiz edildiğin inanç, tüm ulusun ruhsal sağlığı ve refahı."

"Prensle evlenerek ona herhangi bir zarar vereceğimi düşünmüyorum. Eminim ki o da hiçbir şey kastetmiyordur."

Prenslerin gücü hakkındaki fikri ona tuhaf bir şekilde kadınsı geldi; siyasetten ne kadar da az anlıyordu!

"Bu daha çok," dedi, "bir şekilde engelleyemeyeceğin bir zarar durumu. Aklından ne geçiyor? Tahtta oturmak mı?"

"Ah, hayır!" dedi; "Kraliçe olmaktan asla hoşlanmayacağım. "Sonra, bir duraklamanın ardından, dürüstçe ekledi, "Yine de, o zaman, yapmayı özlediğim şeyleri
yapabilirdim; ve biliyorum ki o bana izin verecekti."

Bu olasılık karşısında yüzü parladı; ve aniden ona tam bir özgüven ve cesaret ifadesiyle
döndü ve sesinde meydan okuma vardı.

"Fakirler hakkında senden çok daha fazla şey biliyorum, baba," dedi, "ve onların
ihtiyaçları hakkında çok daha fazla şey biliyorum. Eğer kraliçe olsaydım, gecekondu mahallelerinin arasında bir evim olurdu; ve Noel'i, Paskalya'yı veya İyi Cuma'yı başka bir yerde asla geçirmem." Sesi titredi. "Denerdim--Denerdim," dedi, "Hristiyanlığı yüksek yerlerde kurmaya. Bu benim
rüyamdı."

"Rüyanı Prens'e anlattın mı?"

Şefkatle ve güvenle gülümsedi. "O, bunu gerçekleştirmeye şimdiden
yardım ediyor. Komisyonda yer almasını istedim. Bu yüzden
orada."

"Sen mi?"

Başpiskopos artık kızı hakkında çok az şey bildiğini fark ediyordu ve kızı onu sadece şaşırtmakla kalmıyor, aynı zamanda korkutuyordu. İlk kez
oynadığı büyük bahisleri kaybedebileceğinden korkuyordu; ve bir şey çok önemliydi: elinde tuttuğu bu kadın, bu ev piyonu asla kraliçe olmasına izin verilmemeliydi.

Ve böylece büyük bir acıyla kendini zorladı ve konuşmaya devam etti. Başbakana bir şekilde veya başka bir şekilde kendisinden fedakarlık isteneceğini söylediğinde ne kadar da haklıydı! Çünkü şimdi en kutsal geleneklerini, bekar bir kadının nasıl eğitilmesi gerektiği
idesini feda edecekti.

"Çocuğum," dedi, "bu adamı tanıdığını mı düşünüyorsun?"

"Evet; Onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyorum."

"Sen de onun hayatını biliyor musun?"

Jenifer'ın bakışları ona biraz merakla döndü.

"Biliyorum," dedi, "gerçekten bir Hıristiyan değil."

"Ah!" diye haykırdı, bir tür sevinçle, nezaketle kederle tatlandırılmış bir şekilde,
"bilmiyordum! Elbette bu her şeyi açıklıyor. Gerisi
kaçınılmaz olarak takip eder."

"Sonra ne gelir?"

"Hristiyan olmayan hiçbir adam,
içine bakılacak kadar
duracak bir hayat sürmez." Ve sonra, gözlerini ondan kaçırarak, bildiği şeylerden bahsetti;
bazıları belirli çevrelerde neredeyse herkesin malıydı; diğerlerinin
sadece yakın zamanda bilgi sahibi olmuştu.

Ve konuşurken, garip bir baskıyla, yanındaki kalbin
dilsizleştiğini hissetti. Çünkü bu kadın, pek çok insan hastalığı ve zayıflığı hakkındaki net ve zarif anlayışıyla,
en önemlisi olan bir konuda, gelişmemiş bir çocuğun zihniyle tutulmuştu. Kötü şeyler
bildiği -bir varoluşları, bir yerleri ve bir isimleri vardı--ama onun için korkunç sonuçları dışında hiçbir gerçeklikleri yoktu. Şimdiye kadar gördüğü her şey
"düzensiz yaşam" ihanet ve hastalık damgasını taşıyordu, toplumsal yapıdaki her şeyden daha
büyük bir suç. O,
bu yapının nasıl nüfuz ettiğini bilmiyordu ve hiçbir sınıfın ve sıradan bir ahlak standardının
bu lekeden arınmış olmadığını.

Ve şimdi sevdiği adamın "metres" denen şeyi tuttuğunu duydu - onu lüks içinde barındırıyordu, her gün ziyaret ediyordu,
bu gerçeğin gizli kalıp kalmadığıyla çok fazla ilgilenmiyordu.
Sonra tarihler belirtildi; ve sevgilisi ona kalbinin bağlılığını sunarken
o ziyaretlerin nasıl
devam ettiğini öğrendi. Yakın zamanda geçirdiği kazadan sonra,
bakım için gittiği yer orasıydı.

Başpiskopos son derece bilgiliydi ve kesinlikle doğru olduğuna inanmadığı hiçbir şeyi
söylemedi. Ve şimdi sonunda tüm
avantaj onun tarafındaydı, çünkü cehalet onu neredeyse savunmasız bırakmıştı; orantı duygusu olmadan, boyutsuz bir
dünyaya bakıyordu.

Zihni belirsiz bir şekilde kaçmak için mücadele etti.

"Ama ne, ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bunun bir nedeni olmalı. Bir tür hastalık mı?"

"Bozuk bir doğa," dedi babası ciddiyetle; "Kilise'nin öğretilerinde 'bedenin günahları' dediği şeyler bunlardır."

Titriyordu, çünkü dini eğitimle ona göre "beden" korkunç bir sese
sahipti. Ruhsal dünyasında bunu kasap etleriyle
askılanmış bir dükkan olarak hayal etti; ancak neden korkunç olduğunu bilmiyordu.

"Söyle bana," diye mırıldandı acı dolu bir sesle, hala bir çıkış yolu bulmaya çalışarak,
"doğal değil, öyle değil mi?"

"Bu doktrin bazıları tarafından vaaz ediliyor," dedi babası; "Hristiyanlık
böyle bir görüşü yasaklıyor."

"Dedi ki," diye devam etti, "ilk kez evlenme teklif ettiğinde şunları söyledi: 'Sizin yanlış olduğunu düşüneceğiniz bazı doğal şeyler yaptım. 'Sevdim,' dedi, 'sadece rahatlık için, onur veya yaşam için değil.' Bana anlayıp anlamadığımı sordu; 'Evet,' dedim. 'İtirafım bu,' dedi. 'Başkalarından daha iyi olmadım,' dedi, 'umarım daha kötü olmam.'

Ve hepsi bu kadardı. Bencil ve dünyevi olduğunu kastettiğini sanıyordum. Gerçekten kastettiği diğer şey bu muydu?"

"Hiç şüphesiz."

"Ama bana _söyledi_," dedi ve ona umutsuz bir umutla baktı.

"Kendisi için yapabileceği en iyi şeydi; şüphesiz sonunda
bunu öğreneceğini tahmin etti."

Geçmişi düşünerek durdu.

"Söyledikten sonra beni öptü," dedi; "daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı." Dudakları titredi ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Artık yeterince biliyorsun, canım. Bu bir daha olmayacak."

"Onu hala seviyorum," dedi, sanki utancını itiraf ediyormuş gibi.

Başpiskopos, bu ifadeyi itiraz etmeden kabul edecek kadar bilgeliğe sahipti. "Başka türlü davranman zor olurdu," dedi. "Kalp
bir anda değişemez."

"Onunla birlikte iyi şeyler yapabileceğime inanıyordum."

"Şimdi buna inanabiliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Bu tür bir hayat kana girer," dedi babası, "onu kirletir, aksi takdirde kutsal olacak
şeyi kötüleştirir."

"Yani----?"

"Evlilikten bahsediyorum; iki kişinin bir araya gelerek bir olması."

"Bu hala evlilik."

"Gizemi kirletildi. Evlilik, sonrasında, sadece bir günah anısı olabilir."

Kadın ona bakarak ayakta durdu, yüzü çok solgundu.

"Doğru olup olmadığını ona hala sormam gerekecek."

Başpiskopos kaçınamayacağı şeye razı oldu. "Eğer
yapmak
zorundaysan," dedi. Sonra, ne olabileceğini düşünerek ekledi: "Sana her şeyi anlatmak benim görevimdi."

"Evet," diye cevapladı kadın, "ama başta bana söylemek istemedin."

"Seni bağışlayabileceğimi umuyordum," diye açıkladı. "Bunlar isteyerek
konuşulabilecek şeyler değil; eğer kaçınılabilirse
bilinmemeleri daha iyidir."

Ellerini gözlerine bastırarak sabırsız bir hareket yaptı.

"Bana daha fazla bir şey söyleme," dedi ve sesi
umutsuz ve ölü geliyordu. "Şimdi olmaz."

Ve sonra, çok yavaşça döndü ve odadan çıktı.

Başpiskopos kendi kendine görevini yaptığını söyledi. Kişisel
yükselme, büyük güç ve sosyal konum fırsatlarını
ortadan kaldırmıştı, gerçek ve kutsal bir şey yapmıştı. Ve böylece oturdu ve
Başbakana yazdı.

BÖLÜM XX

DİKEN VE ET

I

Ertesi gün Prens Max, dünyadaki en değerli el olan
el tarafından yazılmış bir mektup aldı. Çok basit,
anlaşılır ve metodikti: "Sevgili" kelimesiyle başlıyordu ve
bazı şeylerin doğru olup olmadığını soruyordu. O zaman, itirafının ilk kez anlaşıldığı anlaşılıyordu. Kendisine sorulan sorulardan tek bir tanesi bile doğru olmayan bir şey içermiyordu, ancak fazla ayrıntıya girmiyorlardı ve belirtilen gerçekler hakkında hiçbir yorumda bulunulmuyordu.

Max oturdu ve cevaben çok güzel bir mektup yazdı ve hiçbir
cevap alamadı.

Üç gün boyunca dürüst karakterine ve edebi yeteneğine yönelik bu reddedilmeye katlandı; sonra hanımını beklediği yerde bulamayınca gidip babasını aradı.

Başpiskopos dışarıdaydı; ancak Max, inkar edilemeyecek şekilde oturdu ve onun
dönmesini bekledi. İki saatten fazla bekledi.
Hava kararmaya yaklaşırken, Majesteleri içeri girdi, yüksek omuzlu, kambur ve artık yaşlanmaya başlayan bir rahip.

Başpiskoposun çok resmi selamlaması Max'e düşmanın burada olduğunu söyledi. Bu onu hiç de üzmedi; o zamanlar, gerçekten de, kendine güvenle doluydu. Kendisiyle sevgilisi arasındaki geçici ayrılık,
tamamen nefret ettiği geleneksel bir şekilde
ortaya çıktı, o an için bir engeldi; ancak henüz
felaketin renklerini almamıştı. Jenifer'ın kalbinin tamamen kendisine ait olduğunu ve
ortak dürüstlükleriyle, bir olmak için
tekrar buluşmaları gerektiğini biliyordu.
Bu nedenle, bilmek istediği şey, Jenifer'ın babasının kendisi ve nişan hakkındaki fikri değil, onun şu anki yerini öğrenmekti.
Tanışmalarının ilk anından itibaren,
Başpiskoposun gözünde iyi bir yerde olmadığını biliyordu; ancak bu onu pek de ilgilendirmiyordu; bu yüzden Jenifer'ın adresini neredeyse hiç dolambaçsız bir şekilde sordu.

Başpiskopos, aynı anda başını aşağı indirip kaşlarını kaldırarak, kendisine yapılan onuru ve alınan özgürlüğü haklı olarak ifade etmeyi başardı.

"Geçen gün yazdım," diye açıkladı Max, "sizi görmeye
gelebileceğim bir zaman ayarlamasını istedim. Katı görgü kurallarına göre, Majestelerinin önce beni ziyaret etmesi gerektiğine inanıyorum; ancak daha önce çok az emsalimiz var. Umarım, size nişanlandığımızı söyleme şerefini bana bahşetmiştir?"

"Durumdan haberdar edildim," diye cevapladı Başpiskopos görkemli bir resmiyetle.

Prens konuyu cesurca ele aldı. "Tutumunuzdan, sizin rızanızın mutluluğuna sahip olmadığımızı mı varsayıyorum?"

"Benim rızam istenmedi."

"Öyle olsaydı?"

"Veremezdim."

"Bence," dedi Prens, "Kral kendi kararını verene kadar bu tamamen doğru bir tavır olurdu. Bunun için bekliyorduk; öyle olmasaydı daha erken gelirdim."

"Erken veya geç, Majestelerine cevabım her zaman aynı olurdu."

"Hangi gerekçeyle sorabilir miyim?"

"Ben de, efendim, karşılığında, kızımla evlenmeniz hangi gerekçeyle uygun?" diye sormak istiyorum.

"Öyle oldu ki," diye cevapladı Max, "ona aşık oldum."

"Aşık olmak ifadesi tam olarak aklınıza ne getiriyor efendim?"

Prens, kavganın yaklaştığını gördü; düşüncelerini
bir araya topladı ve sonra, "Belirli bir kadına annelik bahşetme konusunda yoğun bir kişisel arzu" dedi.

Başpiskopos kızardı: gözlerinde keskin bir düşmanlık belirdi; bir
tiksinti hareketi yaptı.

"Ah!" Max bağırdı, "Bu Kilise'yi şok ediyor mu?"

Meydan okuma cevapsız kaldı; bunun yerine soru geldi.

"Daha önce böyle bir arzunuz olmadı mı - başka yönlerde?"

"Asla!" diye haykırdı Max. "Hayır, asla!"

Başpiskopos ona dikkatle baktı. "Deneyiminiz oldu."

"Hayatımı açıkça yaşadım," dedi Prens.

"Bunun farkındaydım," diye karşılık verdi Majesteleri. "Reddetmem için Majestelerini daha fazla gerekçeyle rahatsız etmeme gerek var mı? Benim rızamla
kızım bir sefihle
evlenemez."

"Cennetin Yüce Yargıcı!" diye bağırdı Max ayağa fırlayarak. "Şu yaşlı adama kulak verin!"

"Bağırma," dedi Başpiskopos; "Seni duyuyor."

Max'in alaycılığı yere düşen bir roket gibi geri düştü.

"Evet," diye karşılık verdi, "hiç şüphesiz! Soru şu, O'nu
duyabiliyor musun?"

"Her zaman bilgilendirilmeye hazırım," diye yanıtladı Majesteleri alaycı bir şekilde.

"Size hatırlatmalıyım ki," dedi Prens, "İlahiyat Doktoru olarak
bir iddiam var. Evet," diye devam etti Başpiskoposun şaşkın bakışlarına karşılık, "durumu unutmuş olsanız da, siz kendiniz
başıma bir Yunan Ahit'i
vurarak beni Teolog olarak adlandırdınız."

Başpiskopos bu anıyı kabul etti.

"O halde," dedi, "Majestelerinin otoritesine boyun eğiyorum."

"Evet: siz o sürünün çobanıydınız, yine de beni içeri aldınız? Ailemin
en akıllısıydım; ve bu unvan bana, arada üç hayat varken, Kilise'nin
Başkanı olma olasılığımın çok düşük olduğu bir zamanda verildi. O zaman, onu bir süs olarak mı yoksa beni doğru doktrine yönlendirecek bir muska olarak mı takacaktım? Hala hangi inanca sahip olursam olayım, korkarım ki
mucizevi bir şey gerçekleşmedi. "

"Bu günlerde," dedi Başpiskopos, "inanç başlı başına büyük bir mucizedir."

"İnsanların Kilise'ye inanması gerçekten bir mucizedir," dedi Max. "Yine de sanırım bu, dünyanın bulduklarını ne kadar kolay kabul ettiğinin bir başka örneği. Ben de dışarıdan bir Kilise mensubu olarak kalıyorum;
sadece bana pek önemli görünmediği ve benim tarafımdan yapılacak herhangi bir açık eylemin sevdiklerime zarar vereceği için. Ve dışarıdan gösterdiğim uyumun sonucu olarak hangi manevi deneyimi edindim? Minberi tüm toplumsal kurumlar arasında en cilalı olanı buldum: ve
hiçbir zaman, hala uyanık anları olan bir vicdanı rahatsız edecek tek bir kelime duymadım. Ondan akan belagat, asla nazik sohbetin sınırlarını aşmaz; ve 'hoş olmayan konular' söz konusu olduğunda, sadece cemaatinin çoğunluğunu oluşturmayanların hayatlarıyla sadakatle ilgilenir. Eğer onlara sadakatle davransaydı, o nazik cemaatler kalkıp giderdi."

"Sanırım efendim, sizin deneyiminizin sizi Kilise'nin sadıkların vicdanlarıyla nasıl başa çıktığını bilme pozisyonuna getirdiğini düşünmüyorum."

"Kraliyetin kulağına rahatsız edici konulardan
kaçınıldığını mı söylüyorsunuz?" dedi Max. Bu sadece sistemi gösteriyor. Salyangozun önce boynuzlarını kafasına, sonra da vücudunu kabuğuna çekmesi gibi, sizin Kiliseniz de kendisini çevresine uyarlıyor. Size bir örnek vereyim - şu anki tartışmamıza değiniyor. Ucuz fahişelik biçimlerinin nezaketle ima edildiğini yeterince duydum; ama ne zaman, aristokrasimizin evlenmemiş gençleri arasında metres tutmanın yerleşik uygulamasının, onay veya kınama için ele alındığını duydum?"

"Sanırım efendim, siz sık sık dikkatsiz davranmış olmalısınız. Saflık erdemi, eminim ki, din adamlarımız tarafından sürekli olarak aşılanıyor."

"Öyle bir biçimde," diye cevapladı Prens, "bunu kendimize uygulamamıza gerek yok. Masumiyetin ihaneti, evet, bunu duydum, çünkü bu sadece küçük bir azınlığı etkiliyor. Ama çoğumuzun tuttuğu bu metresler kendimizden daha masum değiller, biz de onlardan daha masum değiliz. Yine de, onlara tüm sosyal girişler yasaklanmışken, biz erkekler serbestçe içeri girebiliyoruz."

"Toplum sadece söylenti ve şüpheyle hareket edemez," dedi Başpiskopos.

"Kadının durumunda öyle," diye cevapladı Prens. "Ve merak ediyorum, hiç kimsenin bu gerçeği şövalyeliğin modern tanımının ucuzlamasıyla ilişkilendirmesi aklına geldi mi? Hiç şövalye oldun mu; "Ben miyim?"

"Hayırseverlik, şövalyelikten daha büyük bir şeydir."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Prens. "Az önce
İlahiyat Doktoru olduğumu unutmuştunuz; ayrıca
dünyanın en eski şövalyeliklerinden birinin onurunu paylaştığımızı da unuttunuz mu?"

"Majesteleri açıklayabilir mi?"

"Majesteleri belki hatırlar - Tarikat'ın piskoposu olarak görev yaptığınızdan beri - iki yıldan fazla bir süre önce Kutsal Diken Şövalyesi olarak göreve başlamamı?"

Başpiskopos onaylayarak eğildi.

"O vesileyle yaptığınız konuşma hem bilgili hem de belagatliydi; ama
bizi bir araya getiren konuya gerçekten değinmedi."

"Konuyu nasıl tanımlarsınız?" diye sordu Majesteleri.

"Eğitim almayı umduğum konu," dedi Prens, "Diken Nişanı'nda ifade edildiği şekliyle Şövalyeliğin gerçek anlamıydı ve
bu nişanın şövalyesi olmaya layık görülmemin nedeniydi.
Onurun reşit olmamla hemen verilmemiş olması nedeniyle daha
önceden bazı yorumlar yapılmıştı. Belki de üniversitedeki
kısa süren kariyerimin bununla bir ilgisi vardı - belki de benden daha büyük ve daha değerli kardeşlerimin olmasıydı. Gecikme için
babamı en ufak bir şekilde suçlamıyorum; aksine şimdi
minnettar olmaya meyilliyim. Ama o yıl iki kardeşimin ölümü
bir boşluktan daha fazlasını yarattı: ve daha fazla erteleme, sanırım, ihmali çok belirgin hale getirirdi. O ölü
ayakkabıların içine adım attım. "

"Ne kadar da geveze bir adam bu!" dedi Başpiskopos kendi kendine. Ama
görgü kuralları onu bağlı tutuyordu ve Max devam ederken, orada oturup, ilgiyle ve dikkatle bakmak zorundaydı.

II

"Belki de meşru beklentilere rağmen,
bekletildiğim tek şey olduğu için--bu şeref bana verildiğinde, diğer
unvanlarıma karşı hissetmediğim duygusal bir saygı hissettim. Hepsi
benim tarafımdan hiçbir hak
edilmeden bana
verilmişti; bu tek şeref için
tuhaf bir şekilde layık olmadığımı hissettim. Belki de göreve başlama tarihimden önce, Tarikat'ın tarihini ve kökeninin efsanesini incelememe neden olan
o değersizlik duygusuydu. Bu efsaneye değinmenizi ve ona biraz modern bir uygulama kazandırmanızı
ummuştum. Şimdi, Majestelerinin efsaneden haberdar olup olmadığını merak ediyorum; ya da ben,
gerçekten, Tarikat'ın bu konuda bir şeyler düşünmeye zahmet eden
tek Şövalyesi değilim."

"Sanırım," dedi Başpiskopos, "bahsettiğiniz efsanenin, modern kulaklara pek de uymayacak
bir ortaçağ Roma Katolikliği havası olduğunu düşünüyorum."

Prens acı bir şekilde gülümsedi. "Majesteleri," dedi, "hikayeyi kendim anlatmaya beni ikna etti.
Kendini uymadığı noktada, eleştirinizi duymaktan
memnun olacağım.

"Kurucusu -ya da daha doğrusu ilk Şövalyesi mi demeliyim?-
(eğer hikaye doğruysa) kraliyet hanedanımızın hayatının büyük bir kısmını haksız saldırı savaşlarında geçiren belli bir atasıydı.
Onları telafi etmek için -ya da vicdanını daha çok üzen diğer şeyler için- hayatının sonlarında Kutsal Topraklara bir haçlı seferine çıktı; ve
orada kâfirler tarafından güzelce dövüldükten sonra,
kendisinin isyankar kalıntısıyla birlikte deniz kıyısına üzgün bir şekilde geri dönerken,
Diken Tarikatı'nın kuruluşu aklına geldi.

"Aklına şöyle geldi: en azından bu onun kendi anlatımıydı.
Şövalyeler topluluğundan ayrılmıştı, karanlık çöküyordu--yorgun atını bitkin durumuna pek merhamet göstermeden mahmuzlarken, yol kenarından kendisine hayır için
bağışta bulunan bir dilencinin yanından geçti. Ancak istenen sadaka sadaka değildi, sadece dilencinin ayağından onu rahatsız eden bir dikenin çekilmesiydi.

"Atalarım, yalvaranın sesindeki nazik veya sabırlı vurguyla yumuşayarak, kendisinden istenen hizmeti yapmak için atından indi ve artan karanlıkta dikeni çıkardı. Ama dikeni etten
kurtardığında artık bir diken değil, bir demir çivi gibi göründü; ve dikeni
çıkardığı yara göksel bir ışıltıyla parladı. Sonra Tarikat
kuruldu. Dilenci ona Dikeni mahmuzunun olduğu yere, topuğuna bağlamasını söyledi, böylece bundan sonra ister insan ister hayvan olsun, onu
dürtmek veya ezmek için ayartıldığında Diken ona merhamet ve şefkati
hatırlatacaktı. Majestelerinin o efsaneye yönelik eleştirisini bekliyorum?"

Başpiskopos cevap vermedi: nazik bir el hareketiyle Prens'i devam etmeye davet etti.

"Umarım," dedi genç adam, "Kuruluş ile Düzenin devamı arasındaki bağlantı konusunda bilgilendirilmeyi umuyordum. Şövalyelik ve sadakatten bahsettiniz; ancak bizi taklit etmeye davet ettiğiniz şövalyelik, savaşta kanıtlandığı gibi atalarımızın fiziksel cesaretiydi (artık katılmama izin verilmiyor); ve sadakat, modern koşulların artık değişimle tehdit ettiği bir monarşi biçimineydi. Ve ben, etrafımdaki tüm Şövalye kardeşlerime ve kendime bakarak, o demir dikeni topuklarımızda taşımamızın
hangi hakkı olduğunu merak ettim. "Aramızda -isim vermeme gerek yok- hayatları benimkinden çok daha kötü olan adamlar vardı -zenginlikleri terli insanlığın öğütülmesiyle kazanılmış adamlar; insan yerleşimine uygun olmayan evlerden muazzam kiralar alan adamlar -kendi çıkarlarını rahatsız eden her türlü düzeltici yasaya karşı çıkan ve bunları, savaştıkları koşulların gelenek veya yasanın sonucu olması nedeniyle, vicdanları rahat bir şekilde yapan adamlar.

"Ve bir gün onların Büyük Üstadı olmam gerekeceğini hatırladım -o ölü Şövalyelik Tarikatı'nın unvanlı başkanı; ve vicdanıma göre dürüstçe hareket edip reddedersem ne olacağını merak ettim."

"Yine de, efendim, şu anda bu kadar küçümseyerek bahsettiğiniz Tarikat için saygı duyguları beslediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Tarikat için -evet; ama hiçbiri -ben de dahil-
üyeliğini oluşturan erkekler için değil."

"Elbette," dedi Başpiskopos, "Majesteleri bunların hepsinin önemli adamlar olduğunu kabul etmelidir; birçoğu hayatlarını kamu hizmetinde geçirdi - barışta ve savaşta halkın liderleri. Bunları
hiçbir şey olarak göremezsiniz."

"Bunlar için zaten unvanları var," dedi Prens,
"devlet emekli maaşları veya güçlerinin ve nüfuzlarının dayandığı kişisel olarak edinilmiş servetleri var. Diken Tarikatı tarihinde hiç bir zaman bir adama, belirgin şekilde iyi, veya
nazik, veya hoşgörülü veya başkaları için özverili bir şekilde düşünceli olduğu için verildi mi? Hiç bir zaman başarılı bir hayırsevere, aynı zamanda yüksek bir soy ve unvana sahip olmadığı için verildi mi? Listelere baktım; hiçbir şey bulamadım. Majesteleri, mesleği Tanrı'ya hizmet etmek olan tek kişisiniz
insanların kendisine hizmet etmesinden ziyade."

Başpiskopos, Prens'e huzursuzca baktı; ama bakışında veya ses tonunda
hiçbir alaycılık yoktu. Max, temaya göre tavırlarını uyarlamada hiçbir zaman
daha fazla sanatçı olmamıştı. Üzüntüyle, neredeyse kederli bir şekilde devam etti.

"Ve şimdi kendimize gelelim. Görünüşe göre, kızınızın elini
evlendirmeye layık değilim. Bir bakıma bunu kabul ediyorum. Onun layık olmadığı, bir kadını iyi seven her erkek için doğru görünüyor; ve belki de kadın da kendisi için aynı şeyi hissediyor. Ama sizin yargınızın nedenlerinin haklı olduğunu kabul etmiyorum. Benim iddiamı reddediyorsunuz
çünkü, erken erkekliğimde, bir kadınla
gayrı meşru bir ilişkim oldu. Söyle bana--kızının hiç evlenmesini mi öneriyorsun?"

Başpiskopos, Prens'e yarı acıyan bir şüpheyle baktı ve
sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi dikleşti. Sonra eğilimini bir kenara bırakarak şöyle dedi: "Bu onun seçeceği bir şey."

"Hayatındaki kendi rütbesinden mi?" diye ısrar etti Max,--"din adamı mesleğiyle sınırlı değil mi?"

"Kızımın özgürlüğüne hiçbir sınır koymuyorum," dedi Başpiskopos.

"Ve bana," diye sordu Prens, "kızının eli için her talipten -avukat, asker, politikacı, edebiyatçı- senin işinin, kariyerlerinin bir döneminde kadınlarla yasadışı ilişki yaşayıp yaşamadıklarını sormak olduğunu ve gerçeğin söylenmesini beklediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bu kadar az çaba sarf eden hiçbir talip öneremem," dedi Başpiskopos, " Majesteleri olarak başkalarına kötü örnek olmaktan kaçınmanızı rica ediyorum."

"Öyleyse, savunduğunuz şey yalnızca gizlilik mi?"

"Ahlaki kurallara saygı kendi başına bir tavsiye gerekçesidir," diye cevapladı Majesteleri; "ancak bazen bir adam doğru olduğunu bildiği şeyin gerisinde kalabilir."

"Yani," dedi Prens, "başkalarının yalnızca bir gecelik konaklama için fahiş bir bedel ödediği bir kurumun bakımına kendimi açıkça adadığımı mı kastediyorsunuz?"

"Majesteleri konuyu tartışmamı imkansız kılacak şekilde dile getiriyor."

"Özür dilerim; gerçekten de nazik bir şekilde dolaylı olmaya çalışıyordum. Ama
tartışmayı, benim şeyleri ifade etme biçimimin size
zor göründüğü için reddetmeniz, sizin yerleşik bakanlığınızla olan kavgamın bir başka nedenidir. Bana göre profesyonel olmanız gerekirken amatörsünüz. Çocuk eldivenleriyle zavallı, zayıf insanlıkla nasıl başa çıkabilirsiniz? Bir cerrahın kanatlarında şifa getirmeyi umabilmesi için yaptığı gibi, siz de araştırmalarınızda anatomik olmalısınız. Sivil din adamlarınızın çekindiği şey budur. Pekala, konuya başka ve daha erişilebilir bir açıdan yaklaşmaya çalışacağım. Majesteleri, sanırım, dünyalı bir adamsınız?"

Başpiskopos itiraz etmeye meyilliydi; alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde bu suçlamayı reddetti.

"Ama kesinlikle!" diye itiraz etti Prens, "olmasaydınız, şu anda bulunduğunuz yerde olmazdınız; herkes bir Başpiskoposun atanmasının politik olduğunu bilir. Öyleyse size soruyorum, dünyalı bir adam olarak,
bir mucize dışında, benim konumumdaki ve
koşullarımdaki bir adamın teknik olarak kusursuz bir kayıt tutmasını nasıl bekleyebiliyorsunuz? Doğuştan lükslerle çevrili, gerçek bir zorlukla disiplin altına alınmış, varoluşum için hiçbir
mücadele etmek zorunda değil; et yemeye ve şarap içmeye
büyüdüm; atletik, ancak yoğun bir
atletik yaşam sürmek için hiçbir sebep veya fırsat olmadan; beyinlerim var, ancak onları kullanmak için hiçbir
zorunluluk olmadan; eğitimimi mükemmelleştirmek için bir ayrıcalıklı
dereceden diğerine geçtim; Üniversiteden Orduya ve oradan
spora ve yarış pistine; Tanrı'nın yeryüzünde, krallar için bu modern
müfredatta, sizin ilk münzevilerinizin çölde yaygara kopardığı şeyi yapmaya çalışırken, bunu yapma fikri nereden aklıma geldi? "Şu anda neredeyse yirmi altı yaşındayım. Babam, devlet sebepleriyle, yirmi bir yaşında evlendi: Ben de benzer sebeplerden dolayı bekar kaldım, benim için yeterince uygun bir eş bulunamadı. Ve bekleme süresini, çok gerçek bir sevgi duyduğum, yaşça benden epeyce büyük olan ve bu düzenlemenin ancak geçici olabileceğini gayet iyi bilen bir kadınla yasal olmayan bir evlilik ilişkisine girerek çözdüm. Lord Başpiskopos, sizden rica ediyorum - benim
durumumda daha iyi, daha kusursuz bir sicil gösterebilir miydiniz? Hatta kızınıza söyleyecek kadar titizdim - aşırı bir titizlik, bence - anlamadı."

"Şimdi anlıyor," dedi Başpiskopos.

"Ve kim," diye sordu Prens sertçe, "zekasıyla böyle bo-peep oynayan - önce gözlerini kapatıp şimdi açan?"

"Kötülükle karşılaşıldığında," dedi Majesteleri, "talimat uzatılmalıdır."

"Ve sen hala yarı yolda, tam da sana en iyi şekilde hizmet ettiği
noktada durdun. Onun saf ruhu, kendisi için sadece birkaç saat önce ortaya çıkan bu sorunlar hakkında ne biliyor?"

"O, Kilise'nin bir kızıdır; ve Kilise'nin cevabının her zaman ne olduğunu
biliyor."

"O zaman," dedi Max, "hiçbir tarihçi okulunun henüz
kararlaştıramadığı şeyi biliyor! Bugün İngiltere'de, Kilise'nin, kuruluşuna
sımsıkı sarılarak, ulusal alışkanlıktan kaynaklanan ahlaki yasadaki değişikliklerden nasıl kaçınmak ve onları
atlatmak zorunda kaldığını gör. Jingalo Kilisesi o kadar
üstün mü, sence, övünebilir mi?"

O anda şöminenin üzerindeki bir saat saati duyurdu; ve
Başpiskopos, seçkin ama istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmak için aşırıya kaçarak, sesin geldiği yöne doğru istemsiz bir bakış
attı.

Prens, bu işareti fark ederek hemen ayağa kalktı.

"Sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için beni affedin," dedi.

"Beni _affedin_," diye karşılık verdi Majesteleri; "maalesef yemek yemem gerekiyor."

"Elbette. Unutmamalıydım."

"Misafirlerim olduğunu kastediyorum."

"Onları bekletmeyeceğim," dedi Prens. Kapıya doğru ilerledi.
Sonra durdu.

"Majesteleri," dedi, "hala arkadaş olamayacağımızı biliyorum----"

Durakladı; ve sessizlik oldu.

"Kızınızı görmeyi çok istiyorum. Elbette bana bu hakkı
reddedemezsiniz."

"_Ben_," dedi Başpiskopos. "Öyle."

Bu Max'i aniden ayağa kaldırdı: ancak henüz buna inanmıyordu.

"Şimdi nerede?" diye sordu. "Yoksulluk Rahibeliği'ne katıldı. Bugün mesleğine başladı."

Prens boğuldu.

"Bu korkunç!" dedi. "Yani yemin mi etti?"

Ebury Başpiskoposu başını eğdi. "En azından hayatımın geri kalanında," dedi üzgün bir tonda. "Buraya geri dönmeyecek.
Evim bana ıssız kaldı--sizin yüzünüzden."

"Hala misafirleriniz var," dedi Prens.

"Bu değersiz bir alay," diye karşılık verdi Majesteleri. "Çalışmam
hâlâ devam etmeli."

"Özür dilerim," dedi Max.

"Ona yazdım," diye ekledi bir duraklamadan sonra; "ve cevap vermedi. Majesteleri yeterince iyi olacak mı----"

"Sanırım yapmayacak. Sizin için dua ediyor. Eğer gelirseniz, size bunu
söyleyecektim."

Tekrar bir süre sessizlik oldu.

"Çocukken," dedi Prens, "yaşlı bir dadım vardı, ne zaman
bir yanlış yapsam -çünkü kırbaçlama yasaktı-
dizlerinin üzerine çöküp benim için dua ederdi; ve bunu her zaman boş bir duvara karşı yapardı. Sanırım bu ona yardımcı oldu. Bu her zaman dua vizyonum olarak kaldı. Ve
şimdi her zaman kızınızı, sevgili yüzü boş bir duvara dönük, sizin ve benim için -katilleri için- dua ederken düşüneceğim."

Dışarı çıktı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Başpiskopos, "bir tahtın varisi olmak için tehlikeli bir adam."

XXI. BÖLÜM

GECE IŞIĞI

I

Ve bu arada Schnapps-Wasser Prensi gelmişti; ve Max,
kendi aşk ilişkisini sürdürmek yerine,
onu eğlendirmekle meşgul olmalıydı.

Charlotte ile talibi arasındaki ilk buluşma incelikle ayarlanmıştı; Büyük Mars Tarlası'nda birliklerin denetimine giderken tanışmışlardı, burası kraliyet parklarının en büyüğünün merkezi bir alanını işgal ediyordu. Prenses, tamamen soğuk havalarda ata binmeye karşı sağlıklı bir zevke sahipti; ayrıca etrafındakiler at sırtındayken arabada olmaktan özellikle hoşlanmazdı; bu yüzden, kendi zevkini takip ederek, Prens onunla karşılaştığında en iyi şekilde görünüyordu. Beyaz buzlu
bir ıhlamur ağacı yolundan aşağı doğru koşarak selamlaşma noktasına geldi; ve orada, bir kez daha gök mavisi ve samur ve gümüş süslemelerle Prens tanıtıldı ve bronzlaşmış ve kırmızımsı yüzünde tuhaf bir şekilde açık görünen yumuşak mavi gözlerini açarak, görev bilinciyle ona aşık oldu.

Kral, biraz sessiz manevralar ve diğer konulara dikkat ederek onları bir süre yan yana bıraktı. Birlikler, ilerlemek için işaret bekleyerek uzakta toplanmışlardı.

"Askerleri sever misin?" diye sordu Prens.

"Bu daha çok üniformaya bağlı," diye cevapladı Charlotte.

"Ah! Benimkini beğendin mi?"

Ona baktı ve gülümsedi; çünkü Jingalo'da gök mavisi tunikler yoktu; ve bir erkekte böyle gök mavisi tonlar onun gözlerine biraz
uyumsuz geliyordu.

"Bazı ten renkleri için biraz zorlayıcı olurdu," diye gözlemledi. "Ama sen
içinde çok iyi görünüyorsun."

"Ah! Yurt dışındaydım," diye açıkladı. "Bu bana bir Kızılderilinin renklerini verdi."

"Sanki gökyüzünden düşmüşsün gibi görünüyorsun," dedi, hala ona gülümseyerek.

"Ah, hayır, bu gökyüzü değil!" ve başının üstündeki opak griliğe isteksizce bir bakış attı. "Burada sadece diğer tarafa bakan bir güneş var gibi görünüyor."

Hafif bir yorum yaptı, gözleri tarlaya doğru kaydı. Hemen konuya geri döndü.

"Yani askerleri sadece üniformaları yüzünden mi seviyorsun?"

"Ve iyi bindiklerinde. Davulları da severim," diye ekledi.

"Ah! İyi! Davul çalabiliyorum. Tek enstrümanım bu."

"Çok fazla pratik gerektiriyor mu?"

"Ah, evet; çok zor - iyi çalmak. Ama benim için çok
faydalı oldu. Güney Amerika'ya bir davul götürdüm. Bu, yerlilerin anlayabileceği bir müziktir, onları korkutabilir; ve kişi ormanda
yalnız kaldığında, yalnız hissetmemesi için yardımcı olur.
Bir gece ateşim kalmadığında, vahşi hayvanlardan sadece davulumla
vurarak hayatımı kurtardım. Davulları sevmen komik."

"Ben de onlarla ilgili bir şeyi seviyorum," dedi Charlotte.

"Ah," diye homurdandı Prens, "duruma bağlı. Dünyada asla izin verilmemesi gereken bir müzik türü
vardır."

"Eh, bizimkilerden birkaçı da var," dedi Prenses, üç alaydan oluşan
toplu bandolar seslerini
gönderirken. "Bu size nasıl geliyor?"

Prens bir uzmanın kulağıyla dinledi. "Buradaki sizin için
iyi," dedi yargılayıcı bir şekilde; "ama siz müzikle ilgilenen bir ulus değilsiniz. Ve
orada davulunu olmaması gerektiği gibi çalan bir adam var."

Ve sonra resmi görevleri onu çağırdı. Bu onların ilk iltifat alışverişiydi. Kulak mesafesinde olan Yaşlı Amca Nostrum,
Kral'a her şeyin yeterince iyi gittiğini bildirdi. Kraliyet çevresinde artık planlanan ilişki hakkında hiçbir gizlilik yoktu; herkes bunu biliyordu.

Ve o akşam, Prens'in onuruna verilen bir Devlet balosunda, kader çifti tekrar karşılaştı.

Baloda pek bir şey olmadı. Prens bir kez Charlotte ile bir kez de Kraliçe ile dans etti ve başka kimseyle dans etmedi; Charlotte ise neredeyse
tüm akşam dans etti; ve Max, düşünceli ve meşgul bir tavırla hareket ederek kimseyle dans etmedi. Fakat bu balodan bahsedilmesinin tek nedeni, hemen
sonra gerçekleşen, ne bağlanmak üzere olanla ne de ayrılmak üzere olanla tamamen bağlantısız bir şeydi aşıklar--bizi Majestelerinin ancak şimdi tam olarak kavramaya başladığı
siyasi yapının yeraltı işleyişine geri götüren bir şey.

Devlet baloları tam zamanında ve sanki tam zamanında biter; kraliyet yüzü
çekildiği anda sona erer. Ve böylece kraliyet partisinin emekliye ayrılmasından yarım saat sonra tüm büyük odalar boşaldı ve bir saatten az bir sürede kraliyet ailesinin ikamet ettiği sarayın tüm bölümünde ışık ve hareket
durdu.

Ancak gün boyunca misafirine sürekli refakat eden Kral, Başbakanla bir sonraki görüşmesinden önce
gözden geçirmesi gereken bazı kağıtlara sahipti. Çalışma odasına girdi, ışığı yaktı ve bir saat boyunca
iş başında oturdu. Dışarıdaki trafik durdu; sessizlik hissi
derinleşti; tüm saray bu sessizlikle doldu. Yatmak için can atan,
son kağıt destesini bitiren Kral saate baktı; saat bir buçuktu.

Tam koltuğundan kalkarken, bir sesin hayaleti kulağına çarptı. Menteşeleri üzerinde sessiz duran kapı yavaşça açılmıştı; ve
çerçevesinin içinde askeri selam veren koyu sivil üniformalı bir figür duruyordu.

II

"Bay Müfettiş!" diye haykırdı Kral şaşkınlıkla, yüzü tanıyarak.

"Majestelerinin affını dilerim."

"Ah! Her şeyin güvenli olduğunu görmek için mi geldin? Bu sefer biraz erken geldin. Yine de, burada olduğun için,
şu anahtarların sana ne kadar nüfuz etme hakkı verdiğini bilmek isterim?"

"Her yere, Majesteleri."

"Özel dairelere bile mi?"

Görünüşe göre öyleydi.

"Sık sık bunları kullanma fırsatın oluyor mu?"

"Bu geceden sonra olmaz, Majesteleri - bir daha asla."

"Ah, gerçekten gerekliyse itiraz ettiğimi sanma."

"Bu anahtarları yarın teslim ediyorum, efendim," dedi adam. "Bugün teslim etmeliydim; ama Majestelerini görmek istedim."

Kral dikleşti; bu bir müdahale gibi görünüyordu.

"Bir görüşme isteyebilirdin," dedi.

"Ölüm gününe kadar isteyebilirdim, efendim; bunu asla
duymazdın."

"Yazabilirdin."

"Majesteleri, şahsen gönderilen tüm mektupların Majestelerine bildirildiğini mi düşünüyor?"

"Sanırım hepsi değil," dedi Kral konuyu düşündükten sonra.

"Yüz kişiden biri bile değil, efendim."

"Yine de, duyduğum önemli olan hiçbir şey yok."

"Benimki, efendim, önemli sayılmazdı," dedi adam acı bir şekilde.

Kral ona sertçe baktı, gerçek bir şüpheyle değil, çünkü onun
açık sözlü tavrı hem güven hem de sevgi uyandırıyordu. Ama burada
ölçüsü dikkatlice alınması gereken bir adam vardı, çünkü kesinlikle
çok sıra dışı bir şey yapıyordu. "Ve bana söyleyecek gerçekten önemli bir şeyin var mı?"

Gözleri, kelimelerden daha iyi konuşan bir duraklamada buluştu.

"Evet," dedi adam. Sessizce kapıyı kapattı.

"Daha yakına gelmez misin?" dedi Kral, çünkü büyük bir odanın derinliği onları ayırıyordu.
Ama disiplinli figür yerinde kaldı. Yavaşça ama
tereddüt etmeden söyleyeceklerini söyledi.

"Gücüm kovuldu," diye başladı; "ama bu önemli değil - en azından sadece benim için - ama sanırım burada olmamın bir nedeni de bu, çünkü bir adam
yaşamı elinden alındığında savaşmalıdır. Görevimden
kovuldum çünkü Majesteleri geçen gece benim duymadan saraydan
çıktı."

Kral şaşkınlıkla soludu ama hiçbir şey söylemedi.

"Bilmem gerektiğini kabul ediyorum, ancak o kapıda görevli olan adam Majestelerini tanımıyordu - en azından emin olmak için. Dün ona kim olduğunu sordum, dışarı çıktı ve dedi ki - efendim, saray hizmetkarlarından biri olduğunu düşünmüş. O kapıyı geceleri çok kullanıyorlar, bana öyle söylendi."

"Beni tanımaması, elbette, benim hatamdı," dedi Kral.

"Bunu biliyorum, efendim," diye cevapladı adam, "ancak dedektiflik gücünde bu tür hoşgörüleri göze alamayız. Sonuç olarak - ben
uzaktayım."

"Üzgünüm, Müfettiş. Ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Efendim, ben buradayım çünkü dünyadaki başka birine
söyleyemeyeceğim bir şey biliyorum. Onlara bunu anlatabilseydim, Majestelerini
rahatsız etmemem gerekirdi. Ama, öyle oldu ki, kanıtım yok."

"Kanıt olmadan sana inanmamı mı isteyeceksin?"

"Majesteleri kanıtı alabilir veya en azından görebilir. Orada, Dekanlık Mahkemesi'nde."

"Dekanlık Mahkemesi mi? Orası ne?"

"Polis müzesinin olduğu yer, efendim. Majestelerine
söyleyeceklerimin kanıtı orada."

Bu ilginçleşiyordu. "Lütfen devam edin," dedi Kral.

"Şu bomba," dedi adam, "geçen gün Majestelerine atılan bomba,
tüm parçaları şu anda müzede."

Durakladı, sonra ekledi--

"Geldikleri yere geri döndüler."

O zaman, adamın ses tonundan, kendi zihnine davasının esas kısmını söylediği açıktı.

Ancak, beyni yabancı bir zeminde çalışan Kral, bağlantıyı kaçırdı.

"Tam olarak anlamadım," dedi.

"Hayır, efendim? Öyleyse, şöyle oldu. Bomba atıldıktan sonra, yere yatırıldık ve halk uzak tutuldu. Toplanan tüm parçalar bana getirildi. Çok hafif bir
şarj olmalı, efendim, baruttan başka pek bir şey yoktu diyebilirim; mermi veya başka bir şey yoktu. Merminin çoğunu tekrar bir araya getirebildim. Her yeri kararmıştı, kısmen ateşten, kısmen de yeni boyanmıştı sanırım, ancak,
siyahın altında, oldukça silik harfler ve sayılar buldum. Bunları
burada buldum." (Konuşurken bir cep defteri çıkardı.) "D.C.M. 5537."

Kitabı sanki bir tartışmayı sonlandırıyormuş gibi bir çırpıda kapattı.

"Üzerinde o numara olan bomba," dedi, "Dean's Court Müzesi'nden geldi; on beş yıldır orada. Bakmak için gitmiştim; o numara
şimdi kayıp. Efendim, bundan daha dikkatli olabilirlerdi diye düşünürdünüz!" Beceriksizce yapılmış bir iş için profesyonel bir küçümsemeyle konuştu.

Adamın tavrındaki ciddiyet ve tüm bunların tuhaf gizemi, Kral'ın kanında soğuk bir his uyandırdı; şimdi tehlikeli ve uğursuz bir şeye karşı olduğunu hissediyordu.

"Bütün bunlardan ne anlamamı istiyorsun?" diye sordu?

"Peki efendim," dedi adam, "Majestelerine, anarşistler veya bu tür birileri biraz bomba atmak istediklerinde malzemeleri için polis müzemize gitmediklerini söylememe gerek yok.
Ama hepsi bu değil. Genel merkezde, ancak bittikten sonra, yerel yetkililerin, yeni binalara bakan, tam karşıdaki bir stanttan, alayı kemerin altından geçerken yakalamak için bir sinematograf kaydının alınmasına izin verdiğini öğrendiler. Ve böylece, öyle oldu ki, bu filmler her şeyi
kaydetmişti. Bunları ancak o gece tiyatroda gösterileceği duyurulduğunda duyduk. Onları almak için aşağı gönderildim ve
ben de
yanımda getirdim.

"Her birini inceledim; çoğu insan hiçbir şey göremezdi.
Bombanın
patladığı nokta yaklaşık elli metre ötedeydi; ve o
filmler palisadın sadece bir kısmını kapsayan bir görüntü sağlıyor.
139 numarada bir kolun yukarı çıktığını ve hemen arkasında çok küçük bir yüzün, iskelenin altında olduğunu
görebilirsiniz; orada olduğunu bile anlayamazsınız. Ama
iyi bir mikroskop altında incelenirse
ne kadar tanınabileceğine şaşırmam."

Bu sırada Kral'ın anlayışı netleşmişti; tartışmanın
nereye gittiğini görmüştü.

"Bunu yapabilmemden önce," diye devam etti adam, "onlar kilit altına alınmıştı. Ben
bu konuda hiçbir şey söylemedim - yani onlara bunu belirtmedim - çünkü
her şeyin yolunda olmadığı hissine kapılmaya başlamıştım; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
benim fark ettiğim şeyi onlar fark etmemişlerdir. Eğer fark ettilerse, 139 numara ve onu takip eden on plaka gitmiş olacak. Fark etmiş olsunlar ya da olmasınlar - işte benim
kanıtım."

Kral şimdi adamın anlatısını gergin bir ilgiyle takip ediyordu;
her an önemi daha da belirginleşiyordu; evet, gündüzden daha belirgin, keskin
ve parlak, gece yarısı gökyüzünün karanlığına doğru fırlayan bir roket gibi.

Müfettiş bir an durakladı ve elini kuru dudaklarına sürdü;
bu hikayeyi anlatırken yüzü bembeyaz olmuştu.

"Onlar derken kimi kastediyorsun?" diye sordu Kral.

Adam tereddüt etti. "Eh, Majesteleri, söylememeyi tercih ederim."

"Bilmeliyim."

"Ah, evet, efendim, bunu inkar edemem! Ama, işte, elimde hiçbir kanıt yok--yani aynı şey değil. Ama şunu söylüyorum, Majesteleri, ilk etapta bu şeylere el koyabilmek ve şimdi onları kilitli tutmak için, departmanda adını vermek istemediğimden daha üst düzeyde birine ihtiyaç var. Bunu burada bırakabilir miyim?"

"Bu yeterli," dedi Kral.

"Majesteleri, bu kanıtla başka birine güvenli bir şekilde gidemeyeceğimi görüyor;
ya yok edilmeden önce ona ulaşamayan biri olurdu ya da her şeyi kendi ellerinde tutanlar olurdu."

"Bunu anlıyorum," dedi Kral.

"O zaman söylemem gereken tek şey buydu, efendim."

"Size çok borçluyum; size olan borcumu asla unutmayacağım. Sormak istediğim bir soru var - suçlamanın çok
zayıf bir şey olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet efendim, sıradan bir mermiden çok daha az."

"Bundan ne çıkarıyorsunuz?"

"Majesteleri, öldürmenin asla amaçlanmadığını söylemeliyim."

"Sadece birini korkutmak için mi yapıldı?"

"Bu kadar, Majesteleri."

"Teşekkür ederim; bilmek istediğim buydu. Ve bana adınızı bırakırsanız, konuya girdikten sonra hiçbir dezavantajınız olmayacağına
söz verebilirim."

"Çok minnettarım, Majesteleri." Müfettiş öne çıktı, bir
kart çıkardı ve saygılı bir şekilde sunarak tekrar çekildi.

"O zaman, şimdilik hepsi bu," dedi Kral. "Şimdi saat neredeyse iki. Sanırım dışarı çıkabilirsiniz?"

Ve kraliyet
yüzünden gelen nazik, yarı-şaşkın bir gülümsemenin ışığında, müfettiş geri çekildi.

"Ne kadar şaşırtıcı bir şey!" dedi Kral kendi kendine. "Ve oh! Eğer doğruysa!"

III

Bunun doğru olduğunu biliyordu; çünkü bir anda bunun anlamını görmüştü.
Ve onu kızdırmak yerine, neredeyse sarhoş edici bir
güç duygusuyla doldurdu. Çünkü bu, Başbakan'ın veya
Hükümetin onsuz yapamayacağı, onların
planları için gerekli olduğu anlamına geliyordu. Bunun nedenini açıkça göremiyordu, Max'in böyle bir kavşakta tahta çıkmasından mı korkuyordu yoksa hükümdarın acıları için böylesine umutsuz bir çareye sürüklenmesinden duyulan halk öfkesi miydi yoksa sadece bürokrasi hala anayasal tecavüzler için bir örtü olarak buna güvenirken monarşik sisteme verilebilecek zarardan mı korkuyordu - bu korkulardan biri veya hepsi bakanını buna mı itmişti, Kral bilmiyordu; ancak Başbakan'ın onu tahttan çekilmeye zorlamak için umutsuz ve neredeyse kahramanca bir çare benimsediğini yeterince açık bir şekilde görmüştü. Bu adama karşı hiçbir kin beslemiyordu; riskleri ne kadar çok öngörürse, ona o kadar çok hayranlık ve saygı duyuyordu. Bomba zayıf bir şekilde yüklenmiş olsa da, atların bacaklarına yavaşça gizlice atılarak dikkatlice yönlendirilmiş olsa da, kraliyet arabasının gerçekten geçtiği bir anda, yine de bir bomba hesaplanamaz bir silahtır; parçaları en beklenmedik yönlere uçar; ve Tacın eylemine ilişkin bu bakanlık vetosunun uygulanması için yalnızca seçilmiş bir birlik grubunun değil, kraliyet arabasına yakın bir şekilde binen birkaç yüksek mahkeme görevlisinin ve personel subayının hayatlarının riske atılması gerektiği açıktı. Ve siyasetteki bir çocuk, eğer tüm bu riskler tahttan çekilmeyi imkansız kılmak için alınmışsa, o zaman tahttan çekilmenin oynanacak doğru kart olduğunu görebilirdi.

Ve şimdi o oyun bitmişti ve bir başkası başlamıştı ve eğer, belirli bir anlamda, öndeki kartlar bakanlık eline geri dönmüşse, Kral bunların ne olduğunu bilme avantajına sahipti; ve başka bir renkle başlayarak, Bakanlığın bunları çok geç olana kadar oynamasını önleyebilirdi.

Ancak, önce kanıtlarını alması gerekiyordu. Bunlar Dekanlık Mahkemesi'nde resmi kilit ve anahtar altındaydı; ve o anahtarı tutan el, bildiği kadarıyla, onu korkutmak için bombayı atan elin aynısıydı. Peki, ona nasıl ulaşacaktı?

Aklına parlak bir fikir geldi; o kadar basit ve kolaydı ki, daha fazla endişelenmeden yatağa girdi ve üzerinde uyudu. Ve ertesi sabah, ilk görüşmelerinde, Schnapps-Wasser Prensi'ne, "Polis müzemize gelip görmek istemez misin? Şu anda oldukça ilginç sergiler var - özellikle bizim için - o bomba, biliyorsun." dedi. Ve ayrıntıları vermeye devam etti. "Gerçek parçalar orada ve patlamanın nasıl gerçekleştiğini gösteren bir dizi fotoğraf var."

Majesteleri, projeyi duyduğunda, sıcak bir şekilde destekledi.

"Bunu oldukça entelektüel bir şölen olarak göreceksin," dedi, "polisimiz
çok zeki yaratıklar. Bir keresinde müzenin her yerini kendim gezdim;
ve kendimi tam bir kaleydoskopun içindeymişim gibi hissettim - her şey
harika bir şekilde düzenlenmişti."

"Ah, evet," dedi Prens, "bu çok ilginç olmalı."

Ve böylece, günün programında olmamasına rağmen, oldukça erken bir saatte
Kral ve konuğu birlikte Valiliğe doğru yola çıktılar.

Vali henüz gelmemişti, ancak yüksek rütbeli
daimi görevlilerden birini gördüler; ve ziyaretlerinin amacını bildirerek
resmi olarak dedektiflik
müdürüne teslim edildiler. Departman onundu.

"Sayın Müfettiş," dedi Kral, "sizi hazırlıksız yakaladık;
bizim için yeterince hazırlıklı mısınız?"

Müfettiş, departmanının her saat hazır olduğunu söyledi.

"Prens'e kalıntılarınızdan bazılarını göstermek istedim," diye devam etti Majesteleri,
"özellikle son rezaletle bağlantılı olanları."

Elbette Müdür çok sevinmişti; müzeye doğru yol gösterdi; ve çok geçmeden Schnapps-Wasser Prensi kendisine gösterilen her şeyle çok ilgilenmeye başladı.

Birbiri ardına vakalar açıldı; ve Kral, meselelerin ne kadar düzgün bir şekilde şekillendiğini görünce, amacına ulaşmak için acele etmedi.

Şu anda, bir pencere girintisinde duran bir vakayı işaret eden görevli, gülümseyerek, "Majestelerinin ölüm fermanı orada yatıyor - geriye ne kaldıysa. "

Dava açıldı; Kral parçaları aldı.

"Çok ilginç," dedi. "Gerçek olayı gösteren
bazı fotoğraflar da var, değil mi?"

"Buradalar, Majesteleri." Müdür numaralandırılmış slaytların olduğu küçük bir kutu çıkardı.

"Çok ilginç," diye mırıldandı Kral parçaları tutmaya devam ederken.

Şu anda bunlardan birinde hafif bir şekil ve
harf izi tespit etti; bir kenara koydu, filmleri aldı ve incelemeye başladı. Filmleri ışığa tuttu; ölçek çok küçüktü. Bunları ayrıntılı olarak çözemediğinden, yalnızca kataloglandıkları tanımlayıcı numaraları aradı.

Bir süre sonra aradığı şeye geldi; onu ve hemen ardından gelen diğer iki veya üç tanesini daha yakından incelemek üzere seçti. Bunlardan ikisini Prens'e uzattı. "Bu hemen önce," o
açıklama yaparak söyledi. "Otobüsümüz geçtikten sonra bomba
o palisadların arkasından atıldı."

"Majesteleri burada gerçek patlamayı görebilir," dedi
rehberleri.

"Ah, çok iyi! Çok ilginç!" diye mırıldandı Prens, içten bir takdirle. "Bu oldukça iyi gitmiş gibi görünüyor."

Bu arada Kral, dört zararsız görünümlü filmi yeniden toplamış ve
geri kalanlardan ayırmıştı. "Ve siz," diye sordu, "bombanın kaynağını tespit edemediniz mi, ya da kimin
attığına dair bir şey keşfedemediniz mi?"

"Hiçbir iz yok, efendim. Her şey tam bir gizem."

"Olağanüstü!" dedi Kral.

Ve sonra bir antika koleksiyoncusunun ağırbaşlı tavrıyla
dört filmi ve figürlerin belli belirsiz izlerini taşıyan parçayı tekrar eline aldı ve Müfettişin şaşkın bakışları önünde
onları göğüs cebine koydu.

"Bunları hatıra olarak saklayacağım," dedi. "Benim için her zaman büyük ilgi
çekecekler."

"Affedersiniz Majesteleri," diye cevapladı görevli biraz sert bir şekilde,
"ama bir kez kataloglandıktan sonra bu müzeden herhangi bir şeyin çıkması tüm kurallara aykırıdır."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Kral, hoş bir şekilde gülümseyerek, "ama o zaman
ben içindeyken kraliyet arabasına bomba atılması tüm kurallara aykırıdır; bu yüzden bir kereliğine delil zincirinizde yaptığım bu küçük gediği kabul etmelisiniz. Eğer suçluyu bulursanız, hala mahkumiyet için bolca malzeme var."

"Korkarım efendim," dedi Müdür ciddi bir şekilde konuşarak, "bu beni Vali ile baş başa sokacak. Majestelerinin konuyu yeniden gözden geçirmesini
umabilir miyim?"

"Ah, hayır, hiç de değil!" dedi Kral. "Valiye sorumluluğun
bende olduğunu söyle. Buradaki Prens, sizi soyduğuma ve çaresiz olduğunuza tanıklık ediyor. Hiçbir tereddüt etmeden tüm suçu bana
yükleyin! Ve eğer bu çok ciddi bir yönetmelik ihlaliyse--peki--Başbakan'a bildirebilirsiniz; ve o zaman, şüphesiz bunu duyacağım."

Müdür sessiz kaldı; itirazını yapmıştı ve tatmin olmuş gibi davranamazdı.

"Bu arada," diye devam etti Kral, "bölümünüzü ilgilendirdiğini düşündüğüm çok özel bir talebim var. Geçen gece gerçekleşen ve ismini vermeyeceğim bir olayla bağlantılı olarak, özel müfettişlerinizden biri görevden alınmış, duydum?"

"Öyle, Majesteleri."

"Eh, verimliliği artıracak hiçbir şeye karışmak istemiyorum;
ama rica ediyorum -lütfen bunu özellikle not edin- tam maaşla emekliye ayrılması."

Görevli bir an tereddüt etti. "Nedenini sorabilir miyim, efendim?"

"Çünkü pratikte bunu vaat ettim. Ya öyle olacak ya da onu kendi kişisel hizmetim için yeniden işe alacağım. Son derece gizli nitelikteki konularda güvendiğim bir adam. Lütfen buna dikkat edin."

Bölüm başkanı daha fazla dayanamadı. "Majestelerinin istediği gibi olacak," dedi.

"Pekala," dedi Kral. "Lütfen konuyu tamamladığınızda rapor edin. Ve şimdi, Prens, sanırım her şeyi tükettik - korkarım ki sabrınız da dahil, Sayın Müfettiş. Toplumun ne kadar da suçlu bir kesimiyle uğraşmak zorundasınız! Umarım
buradaki etkiler bulaşıcı değildir."

"Buna gelince, efendim, pek söyleyemem," diye cevapladı diğeri alaycı bir gülümsemeyle.
"Majesteleri az önce rapor etmem gereken bir soygun gerçekleştirdi;
bu departmanda gerçekleşen ilk soygun."

"Ah, kesinlikle ilk değil!" diye itiraz etti Kral.

Sonra kendini toparladı. "Eğer öyleyse, tutuklanmam için bir emir çıkarabilirsiniz. Ve göreceksiniz ki," diye ekledi sinsice, "polis tarafından
zaten iyi tanınıyorum."

Ve böyle diyerek, o ve Prens ayrıldılar.

IV

Ancak Kral sabahki başarısından memnunsa -bu kadar başarılı bir baskın- gün bitmeden önce tacizle karşılaşacaktı. Kadın Şartçılar ve onların şikayetleri konusunda Konsey'e verdiği mesaj, Başbakan tarafından sadece hoşnutsuzlukla değil, bakanlık programını
etkilemesine izin verilmeyeceği yönündeki açık ama saygılı bir imayla karşılandı.

"Size hatırlatmalıyım, Sayın Başbakan," dedi Majesteleri, "Anayasa bana bu hakkı veriyor."

"Bunu, efendim, sorgulamıyorum. Ama bize ayrıca, onunla ilgilenmek için
zamanın ne zaman bulunabileceği konusunda bir takdir yetkisi de veriyor."

"Pekala," dedi Kral, "makul ölçüde kendi tarihini belirleyebilirsin."

"Ben bir tarih belirleyemem, Majesteleri."

Bu düz bir soruydu ve hükümdar rahatsızlığını göstermekten kendini alamadı.

"Bu cevabın beni tatmin ettiğini düşünüyorsanız," dedi, "yanılıyorsun."

"Korkarım," diye yanıtladı Başbakan, "Majestelerine memnuniyetsizlik vermek
benim görevimdir."

"Pekala," dedi Kral, "göreceğiz!"

Cebinden küçük bir parça çıkarmıştı ve konuşurken onunla oynuyordu.

"Bu arada," dedi, konuyu nazikçe değiştirerek, "bu sabah Valilik'teydim; Prens'i müzeyi görmeye götürdüm."

"Böyle bilgilendirildim efendim."

Başbakan hiçbir rahatsızlık göstermedi; tavrı tamamen
nezaket ve uzlaşmacıydı.

"Yanımda küçük bir hatıra getirdim," diye devam etti Kral.

"Bana da söylendi, efendim," diye yanıtladı Başbakan gülümseyerek. "Biraz
uygunsuzdu; ama Majesteleri isterse
gerçek bir itiraz olabileceğini sanmıyorum."

"Gerçekten," diye düşündü Kral kendi kendine, "bu konuda hiçbir şey bilmediğini mi iddia edecek?" Yine de bakanının konuya karşı takındığı iyi yüz ifadesi Kral'ın hayranlığını kazanmayı başaramadı; adamın cesaretine ve konuyu
açıkça ortaya koyma yeteneğine saygı duyuyordu. Müfettişin aslında sırra kadem basmadığını düşündü; ama Başbakan'dan artık
oldukça emindi. O sakin hava biraz abartılı olmuştu. "Sanırım
benim hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyor," diye düşündü Kral. "Eh, eh,
göreceğiz."

Ve sonra Başbakan'ın Prens
Max'le görüşüp görüşmediğini sordu.

"Görüşmedim, efendim; ama Başpiskoposu gördüm."

"Başpiskoposla bunun hakkında mı konuşuyordunuz?" diye bağırdı Kral sertçe.

"Uzun uzun, efendim," diye yanıtladı Başbakan.

"O zaman söylemeliyim ki, çok haksız bir özgürlük aldınız!
Benim
otoritemin tamamen ötesine ve gerisine geçtiniz. Hayır, itiraz etmenizin bir faydası yok, Sayın Başbakan; Prens'le konuşmanızı kabul ettim; ama bunun ötesinde - onunla iyice tartışılana kadar - size ilettiğim şey tamamen gizli ve özeldi."

"Böylesine önemli bir mesele, efendim, kesinlikle özel olamaz."

"Özel ön hazırlıkları olabilir - aksi takdirde
diplomasi nerede olurdu?"

"Prens her an açık bir eylemde bulunabilirdi - hatta
nişanı
duyurabilirdi."

"Olabilirdi, ama yapmadı! Ve onu görmeden bile
arkasından iş çevirip Başpiskoposla görüştünüz! Ve dua edin,
sonuç ne?"

"Şu anda efendim, söyleyecek durumda değilim, ama iyi umutlarım var.
Hala yazışıyoruz. Majestelerine vicdanımın bu konuda
temiz olduğunu temin ederim."

"Sayın Başbakan, vicdanınızın
temizlenmesinin kolay bir yolu var; bunun yükünü bana yüklüyorsunuz! Evet, bu Hükümetin arka binalarından bana atılan ikinci
bomba ve bundan
bıktım; artık buna daha fazla dayanamayacağım! Prens'in nişanı konusunda siz ve ben tamamen aynı fikirdeydik; ama şimdi öyle davrandınız ki Prens ile aramızdaki ilişkileri -çok dostça ve şefkatli ilişkileri- tehlikeye attınız. Onun yüzüne
nasıl bakabileceğimi bilmiyorum. Ona onay veriyorum; ve
sonra aniden dönüp ona karşı hareket ediyorum; arkasından iş çeviriyorum,
evet, ona gizlice yaklaşıyorum--işte böyle görünecek. Ve eğer beni böyle
suçlarsa, ne diyeceğim?"

"Majestelerinin duygularını takdir ediyorum; ama diyorum ki efendim, böylesine tehlikeli bir teklifin daha ileri gitmesini önlemek için herhangi bir fedakarlık gerekliydi."

"Hayır!" diye haykırdı Kral, "hayır! Dürüstçe anlaşmaktan ve onurdan değil!
Siyasete karışmanın sonucu budur. İnsanlar onurun ne olduğunu unutur, onun duygusu körelir. Ne yazık ki benimki öyle değil! Sayın Başbakan, beni derinden üzdünüz;
durumumu aşırı derecede zorlaştırdınız. Ve bunun için hiçbir mazeretiniz olduğunu sanmıyorum."

Başbakan, Kral'ı hiç bu kadar rahatsız ve tedirgin görmemişti.
Elleriyle havayı döverek odada hızla yukarı aşağı hareket etti; ve
bakanı bir kelime söylemeye çalıştığında onu sabırsızlıkla
attı, neredeyse onu duymayı reddetti.

"Hayır," dedi, "hayır, beni yalnız bıraksan iyi olur! Prensle
olabildiğince barış yapmalıyım. Artık sizinle barışmak istemiyorum; bu imkansız hale geldi! Malzemem var; ve şimdi kararımı verdim ve bunu
kullanmayı düşünüyorum! Evet, Sayın Başbakan, gidebilirsiniz!"

Ve bunun üzerine ayrıldılar.

V

Max, babasına Kral'ın umduğundan çok daha nazik davrandı.
Ertesi güne kadar görüşmediler; ve Kral hayatında ilk kez
onu tamamen çökmüş ve umutsuz buldu.

"Ah, kendini suçlama," dedi ebeveyninin açıklamalarına ve özürlerine yanıt olarak; "Yaptığın şeyin
gerçek bir fark yarattığını sanmıyorum. Hayatımı gelenekleri hor görerek, ara sıra meydan okuyarak geçirdim ve şimdi beni devirdi. Evet, efendim, bu durumun gerçek çözücüsüdür; ahlakım terazide tartıldı ve
eksik bulundu."

"Aman Tanrım," dedi babası, "öyle mi? Eh, eh!" dedi ve içini çekti.

"Elbette efendim, bunun için üzgün olmanızı bekleyemem."

"Üzgünüm, sevgili oğlum--çok üzgünüm. Hala Kral olmam gerektiği için bir babanın duygularına sahip olmadığımı düşünmeyin. Ah, keşke
bundan kurtulmak için ne kadar çok çabaladığımı bilseydiniz, söylediklerime inanırdınız."

"Neyden?"

"Kral olmaktan. Evet, Max, yapmam gereken bir itiraf daha var; bunu sizden
gizlemek istedim, ama şimdi bilmenizi tercih ederim.
Belki de bunun pek de adil olmadığını düşüneceksiniz; tüm bunların sorumluluğunu
size bırakmayı düşünüyordum; ve--işte, bana
sorduğunuzda tahttan çekilmeye karar vermiştim."

Max gözlerini açtı.

"Aslında tahttan çekildim. Ve sonra bomba geldi ve bu da
imkansız hale getirdi. Ve böylece--hala buradayım; ve benim
rızamı böyle aldın!"

"Tahsis mi ettin?"

"Evet, oğlum, gerçekten yaptım. Ve eğer o bomba olmasaydı
tahttan indirilirdim ve sen de orada olurdun. Bu yüzden şimdi, Max, sana
her şeyi anlatacağım." Ve anlattı, en başından sonuna kadar.

Ve Max'e gerçek kanıtı verme zamanı geldiğinde, ayağa kalktı ve bir
çekmeceyi açtı ve içinden parçayı ve bakması için dört filmi çıkardı.

"Bir büyüteç al," dedi Kral. "Yüz ve kalkık kol
sağdaki palisadın arkasında."

"Onları göremiyorum," dedi Max.

"Çok küçük," dedi Kral; "koyu sakallı bir adam."

Max sonuç alamadan bakmaya devam etti. "Bulamıyorum," dedi. "Şey, parçanın üzerindeki şekillere ve yazılara bak; onları görebilirsin."

"Hayır," dedi Max, "yapamam."

Kral sabırsızlıkla gelip onları ondan aldı. Sonra, onları incelerken, parçanın ve dört filmin değiştirildiğini gördü.

Hatırasını almıştı; ancak suçlayıcı kanıtlar gitmişti.

BÖLÜM XXII

İŞ ADAMI

I

Bu siyasi olaylar yaşanırken, Prens Hans Fritz
Schnapps-Wasser'lı Otto, Prenses Charlotte'un gözüne girmekle meşguldü. Ata bindiler, paten kaydılar, öğle yemeği yediler,
birlikte bilardo oynadılar; ve birbirleriyle ilişkileri o kadar kolaylaştı ki, Kraliçe gelecekle ilgili hiçbir kaygı duymayı bıraktı ve
tüm meseleyi Providence'a bıraktı.

Charlotte hayatı boyunca kararlarında hızlı ve dürtüsel olmuştu;
nefretleri ve sevgileri her zaman aceleyle verilmişti
ve davranışları nadiren makul olsa da, içgüdüleri
genel olarak doğruydu. Bu yüzden şimdi - karar vermesi gereken en önemli soru geldiğinde - artık Prens'in bu konudaki
aklından haberdar olmasına gerek kalmadığı için - ciddi karakterinin
ruhunu etkilemesine veya beğenisini
vermede daha az hazır ve kendiliğinden olmasına izin vermedi. Tam tersine, onay kararını
hızlandırdı. "Ona aşık olacağıma inanıyorum!" dedi kendi kendine, sadece yirmi dört saatlik bir tanışıklığın ardından; ve
böyle karar verdikten sonra, tüm hızıyla
"felsefi olarak", kendi deyimiyle, bu devasa sağlıklı doğal örneği
incelemeye koyuldu. "Çünkü eğer şimdi ona felsefi bir
bakış açısıyla bakmazsam," dedi kendi kendine, "bunu daha sonra asla yapamayacağım."

Bunu yapma çabası onu oldukça eğlendirdi; ona aşık değildi ama ondan biraz daha fazla hoşlanıyordu. Ancak, henüz onu, sıradan bir suçlu olarak hapiste olduğu korkunç gerçeğini açıklayarak test etmemişti; ve bunu yapmadan önce (sonuç konusunda biraz gergin bir şekilde) kendisine kalan inceleme fırsatını değerlendirdi, onu baştan aşağı inceledi, yollarını, tavırlarını, alışkanlıklarını fark etti ve kendi kendine, üç hafta içinde bu büyük yaratığa o kadar aşık olup ilahiliğin nerede bittiğini ve sıradan dünyevi çamurun nerede başladığını bilmeyecek kadar aşık olup olmayacağını merak etti.

Üzerine gidebileceği bolca materyal vardı: kendi karakterinin ifşalarında olduğu kadar, onun daha canlı mizacının hızlı ve değişken hareketlerine olan yarı şaşkın hayranlığında da naifti.

Bir süreliğine, tanışmalarının başlangıcında, onun samimiyetinin derecesiyle ilgili bazı sorular onu rahatsız etmiş gibiydi.

"Söylediklerinin ne kadarını gerçekten kastediyorsun?" diye sordu.

"Ah, değişiyor!" diye cevapladı. "Ne düşündüğümü öğrenmek için konuşuyorum.
Sence de öyle değil mi? Bazı şeyler, konuşulanı duyana kadar yargılanamaz."

"Bu bana komik geliyor."

"Neden? Müzikten hoşlanıyorsun: Sesin çok önemli olduğunu düşünmüyor musun? Müziği hiç duymadan _düşünebilir misin_?"

"Bazen," dedi.

"Ama sadece havalar."

"Ah, hayır; bazen bir orkestra gibi düşünebiliyorum, içinde ne olduğunu bildiğimde."

"Çok müzikal olmalısın."

"Evet; bazen benim talihsizliğim bu. Dünyada zaten çok fazla çirkin ses var; ve sonra bazı insanlar daha fazlasını yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Ah, evet," diye gülümsedi, "bir zamanlar müzik eleştirmeni olduğunu hatırlıyorum."

Bunu bir kenara bıraktı; ve konuşmayı, her zamanki gibi,
daha kişisel amaçlara çevirerek şöyle dedi:

"Söyle bana, adımı seviyor musun?"

"Schnapps-Wasser?" Kelimeyi ayrıntılı bir şekilde şekillendirerek,
üzerine çarpık bir ifade takındı.

"Hayır--o değil; benim kendi adım."

"Ama üç tane var."

"Evet; Hans, Fritz, Otto. Hangisini daha çok seviyorsun?"

"Fritz sana en çok yakışıyor."

"O zaman bana hep Fritz mi diyeceksin?"

"Prens Fritz, Prens Fritz mi?--bir kızılgerdan gibi geliyor," dedi, müzikal tonlarda denemeye çalışarak.

"Hayır, sadece Fritz; daha fazlası değil, sadece o."

"Birkaç gün daha seni tanıyana kadar bekle; sonra göreceğiz. "

"Ama o zamana kadar çoktan gitmiş olacağım," diye itiraz etti. "Sadece
çok kısa bir süre buradayım."

"Belki bir gün tekrar gelirsin."

"Ah! Tekrar!" Sanki tüm kaderi bu kelimeye bağlıymış gibi söylenmesi imkansız şeyler söyledi. Tekrar buluşmadan önce başına her şey gelebilirdi.

"Bir sırrım var," dedi; "Sana söylemek istiyorum."

"Bana güvenebileceğinden emin misin?"

"Sana söylediğimde, herkese söyleyebilirsin."

"O zaman pek de sır sayılmaz."

"Ah! Ne düşünüyorsun?" Ona kocaman çocuksu gözlerini açtı ve başını ciddiyetle salladı. "Bu sır binlerce ve binlerce mil benimleydi. Her silahımı ateşlediğimde, her gün 'serseri, serseri'
ormanda yılanların üzerinde yürüyerek yürüdüğümde, hayatım için her savaştığımda
bu sırrımla yaşamam gerekiyordu."

"O zaman söylememen daha iyi olur; "İlgisini kaybedebilir."

"İlgini kaybetmesini istiyorum."

"Öyle," dedi Charlotte, "çok."

"Ha! Ne olduğunu bilmiyorsun."

"Bu yüzden; bilmemek çok daha ilginç."

"Ah, benimle oynuyorsun! Ama sana anlatacağım şey şaka değil."

"Gülmüyordum," dedi.

"Hayır; sadece 'gevezelik, gevezelik'!"

"Nerede olduğumu biliyor musun?" diye devam etti.

"Kıtayı biliyorum."

"Evet;--haklısın; herkes onun hakkında sadece bunu biliyor. Eh, içinde senin Jingalo'n kadar büyük bir ülke var; ve
aslında hiç kimseye ait değil. Her yerini gezdim."

"İnsanlar çok vahşi, değil mi?"

"Vahşi mi?--oh, hayır. Çok vahşi, gururlu ve güçlüler; ayrıca
en harika sanatçılar. Buna vahşi olmak mı diyorsun?"

"Sanatçılar mı?"

"Evet; Şuna bak."

Konuşurken kolunu neredeyse dirseğe kadar çekti ve güneş yanığı, pürüzsüz, ince dokulu ve inanılmaz derecede kaslı bir kolu ortaya çıkardı. Pullu kıvrımları ayrıntılı bir şekilde dövmeli, kaslı kalıbının üzerinde parlak çivit mavisi bir ejderha kıvrılıyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Prenses. Ayrıntılarının net
karmaşıklığına hayran kalarak, daha yakından incelemek için eğildi.

Prens Fritz kolunu bu yana ve o yana çevirerek gösterdi.
Parmaklarını şıklattı: her bir ayrı kas şıklatıldığında, ejderha canlandı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, çocuksu bir kibirle ve teninde onun nefesinin sıcaklığını hissetmenin verdiği hazla gülümseyerek.

"Çok güzel," diye mırıldandı tekrar, hayranlığı pullu ejderhanın kanatları ve muhteşem şekilde şekillendirilmiş uzuv arasında bölündü.

"Benim bacaklarımda çok daha güzeller," dedi prenses Prens.

"Ejderhalar mı?"

"Evet; ama oh! oldukça farklı; daha fazla - nasıl diyorsunuz? - 'kan susamış' mı diyorsunuz? Burada ve burada" - devam etti, yeri işaret ederek - "İki tane var. Biri yukarı tırmanıyor, diğeri aşağı iniyor; ve ikisi de dişleriyle diz kapağımı ısırıyor - deli gibi."

"Oldukça harika olmalılar."

"Hepsi bu kadar! Onlara baktığımda kendime hayran
oluyorum." Sonra onun gözlerinin içine düşünceli bir şekilde baktı ve Tötonik duygusallığın donuk, yumuşak tonlarıyla gizlice, "Benimle evlenirsen, bir gün onları göreceksin." dedi.

Charlotte'un kahkahası yüksek sesle çınladı. "Bunun için seninle evlenmeli miyim sence?"

Prens'in yüzünde hüzünlü, oldukça şaşkın bir ifade belirdi.

"Kadınların neden evlendiğini bilmiyorum," dedi, "; onlar
çok
harika, çok güzel, kendi başlarına çok iyiler; biz erkekler hiç
güzel değiliz--ne bedenlerimiz ne de kalplerimiz. Ve ben--ah, peki!"--konuşurken kolunu aşağı çekti--"Sana sunabileceğim
daha güzel hiçbir şeyim yok--ejderhalarım. Eğer onları istemiyorsan,
neden beni isteyesin?"

"Ama kadınlar ejderhalarla evlenmez!" diye itiraz etti Charlotte, biraz daha
şaşkın, biraz daha
eğlenmiş bir şekilde.

"Ah! Öyle değil mi? Bence yanılıyorsun. Birçoğu sadece
evlendikleri adam onları korkuttuğu için evleniyor. Bunun
geldiğim ülkede yapıldığını gördüm;--Almanya'dan bahsediyorum--ve buradaki her yerde aynı.
Ben kendim bir ejderha değilim; ama eğer sen o tür bir kadınsan, bunlar
sahtekârlık yapmana yardımcı olabilir. Benimle evlenmek için benden yeterince korkmuyor musun?"

Bu garip bir kurdu.

"Senden hiç korkmuyorum," dedi Charlotte; "ama senden hoşlanıyorum--çok."

"Ah, o zaman benden bambaşka biri olmamı mı istiyorsun? Pekala, bu işi
çok daha kolay hale getiriyor. O zaman şimdi sana gerçekte nasıl biri olduğumu söyleyeceğim; ve
gülmemeye çalışacaksın, değil mi?"

Charlotte yüzünü olabildiğince ciddiyete yakın bir şekilde tuttu,
ve Prens devam etti.

"Ben sadece çok büyüyüp güçlenerek yolunu kaybetmiş küçük bir çocuğum. Ve benden daha mantıklı, nazik, hoş bir kadının bana anne olmasını istiyorum--beni kollarına almasını ve korktuğumda ona ağlamama izin vermesini istiyorum. Herr Gott! Bazen çok korkuyorum--nasıl da ağladım! Karanlık geceden, yalnızlıktan,
yakınlarda hiçbir ses olmadığında, sadece _o_, çok, çok uzakta bir şey geldiğindeki sessizlikten! Yalnızken her şey beni korkutur. Kavga mı?
Hayır, bundan korkmuyorum; bu bekle, bekle, bekle--neden? Ve
kalbimin tam ortasında bir kadın, kulağımda onun sesi ve
çocuklar istiyorum--evet, çok sayıda; ve çok sayıda çocuğum olduğunda, o zaman
yalnızlıktan korkmayacağım."

"Ama eğer bundan bu kadar hoşlanmıyorsan, neden vahşi doğaya gittin?"

"Ah! Müzikten kaçmak zorunda kaldım. Bu korkunçtu! Ve sonra--bir Alman kasabasında mı
yaşadın?--bu da korkunç. Sana bir Alman kasabasında yaşamanı
istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır: Bu kadar zalim olamazdım. O yüzden şimdi
sana sırrımı söylüyorum."

"Ejderhalardan mı bahsediyorsun?"

"Ejderhalar mı? Hayır, hayır! Benimle geliyorlar, benim bir parçam onlar, 'bilgililer': ama sır kendileri değil. Bu çok daha büyük bir şey!"

Durakladı ve onun mavi gözlerinin uzaklara baktığını gördü, sanki onun varlığını unutmuş gibi.

"Ee?" dedi cesaretlendirici bir şekilde, "Bana söyleyeceksin, değil mi?"

"Ah, evet! Bunun için geldim." Sesi artık oldukça iş gibiydi.

"Sana bahsettiğim o büyük ülke -- kimseye ait değil. Kuzey Amerikalılar'ın Avrupa'dan hiç kimsenin sahip olamayacağını söylediğini biliyorsun, ama kendileri kullanmıyorlar. Eh, ben sahip olacağım."

"Sen mi?"

"Schnapps-Wasser, --ben, su şişelerimle. Onları bir şirkete dönüştürdüm; ve onlar bunun için verecekler --ne kadar olduğu önemli değil. Ama şişelerimin bana getirdiği şeylerle o ülkeyi öyle bir hale getirebilirim ki
dünyadaki hiçbir güç onu kendi başına büyük bir ülke olmaktan alıkoyamaz."

"Ama sen kıyısı olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır--tıpkı Jingalo gibi; onu güçlü yapan şey bu. Eğer aptal olsaydım,
sadece para kazanmak için oraya gidiyor olsaydım, bir
anlaşma, bir imtiyaz, bir tür ticaret tekeli elde etmeye çalışırdım--lastik, sakız veya zenci kanı, hepsi aynı şey--Brezilya'lardan veya Bolivya'lardan veya bunların satılmasının kendilerine ait olduğunu düşünenlerden almaya çalışırdım.
Ben o kadar aptal değilim: Eğer halkım varsa ticaret yapmak istemiyorum.
Güçlüler, koşabiliyorlar, temiz hayatlar yaşıyorlar--kimse onları
şımartmadı; zengin olmak istemiyorlar; hala harika insanlar;
bir lideri bulduklarında onu tanırlar. Ve bana
üzerimde taşıdığım bu ejderhaları verdiklerinde, onların Kralı oldum. Bu benim sırrım.
Şimdi!"

"Ama insanlara _şunu_-----"

"Pöh! Sana inanmazlar. 'Deli,' derlerdi.
'O adamla evlenme, o deli!' Ve ayrıca, Avrupa'daki krallardan bahsettiğimiz gibi ben Kral değilim; bana veya herhangi birine vergi ödemezler, ama
onlara ne yapacaklarını gösterebilirim. Haritadaki o ülke herhangi birine 'ait' olabilir - Amerika Birleşik Devletleri 'Monroe' yazabilir - büyük 'bow-wow'larından biriydi - Güney Amerika kıyılarının her yerine ve burunlarına sokmak istedikleri her limana 'Monroe' yazabilirler;
ama oraya gidip o topraklarda yaşayan insanların kendi yollarıyla büyük ve güçlü olmayacaklarını, başka hiç kimsenin
söylememesi gerektiğini söyleyemezler. Dışarıdaki adamlara sadece bir tüccar gibi görüneceğim
onlarla ticaret yapmak için çok aptal; ama tüm ticaretim
kendi halkım arasında olacak. O ülke kendi kendine yaşayabilir; işte, sırrım bu!
Hiçbir şeye, dışarıdan hiçbir şeye ihtiyacı yok; ve insanlar da
hiçbir şeye. Serin yaşayabilecekleri büyük yüksek platoları var;
ve kendilerini büyük bir ulus yapmak istedikleri tüm beyinlere ve kana sahipler. Onları eğittim; ah, ama Alman
modası değil, hayır! Bunun için çok fazla muhteşemler. Her adam kendi başına bir ordudur. Korkmazlar, çünkü dinlerinde bu onlara
yasaktır. Ama Avrupa'nın en iyi birlikleri olan Bersaglieri'yi düşünebilirseniz, maymunlar gibi tırmanabilir, balıklar gibi yüzebilir, yılanlar gibi yerde ilerleyebilir ve karanlıkta gözleri kapalı bir şekilde aynı yere farklı yollardan ulaşabilirler, daha önce hiç gitmemiş olsalar bile -çünkü öyle görünüyor- işte benim ordum böyle olacak. On bin tanesini şimdiden eğittim; bir yıl içinde onları silahlandıracağım; ve size şunu söylüyorum ki en yakın kıyıdan altı yüz mil uzakta kimse onları yenemez."

"Hayır, belki ordularla değil," dedi Charlotte; "peki ya medeniyetin kendisi -yani tüm o kötü tarafı? Bunu nasıl dışarıda tutacaksın?"

"Medeniyet bize kötü bir pazarlık bulacak," dedi Prens, "ticaret yapmayacağız: bu bizim yasamız olacak. Onlara medeniyetin ne kadar korkunç hale geldiğini anlattım ve bundan korkuyorlar; onlar
bir çift maşayla dokunmayacaklar. Tüccarlar bize gelebilir; onlar hiçbir şey alamayacaklar,
biz de onlardan hiçbir şey alamayacağız. Sadece Kral, Konseyi için
sahip olduğu kişilerle birlikte, dışarıdan ne getireceğine karar verecek; ve
bu hiç ticaret için olmayacak.

"Şimdi anladın! Ve o ülkenin Kraliçesi olacaksın ama
hiç taç takmayacaksın, seninle evlenip evlenmeyeceğini soruyorum?"

"Bu oldukça büyük bir macera olurdu, değil mi?" dedi Charlotte.

"Elbette! Senin hoşuna gittiğini düşünmüştüm."

"Evet, öyle. Peki ya babam? Eğer bilseydi ne derdi bilmiyorum."

"Her zaman önceden ne yaptığını söyler misin, onaylayıp onaylamayacağını görmek için?"

"Son zamanlarda yapmadım," dedi Charlotte. Ve sonra kendi itirafı için uygun bir anın geldiğini gördü. Şimdi onu
şaşırtabileceğine dair çok az umudu vardı; ama elinden geleni yaptı.

"Hapiste yattığımı biliyor musun?" dedi.

"Hayır. Seni oraya kim koydu - baban mı?"

"Kendimi koydum."

"Anahtarları aldın mı?"

"Beni tutuklattılar."

"Nasıl?"

"Bir polisin miğferini ondan aldım ve onunla kaçtım. En azından
sonradan söylediği buydu: Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum."

"Güzel!" diye haykırdı Prens coşkulu bir tonla.
Saçını bile kıpırdatmadı; sanki bir peri masalı dinliyormuş gibiydi.

"Ama büyük ihtimalle öyleydi!" diye ısrar etti Charlotte, en kötüsüne inanılmasını isteyerek; ve sonra ona her şeyi tam olarak anlattı.

"Peki bunu neden yaptın?" diye sordu bitirdiğinde.

"Çünkü bana geleceğini söylemişlerdi ve ben kaçmayacağıma söz vermiştim."

"Anlamıyorum?"

"Eh, senin nasıl biri olduğunu bilmiyordum; ve senin
benimle tanışmak için biraz istekli olduğumu düşünmeni istemedim.--Hepsi bu kadardı!"

"Hepsi bu kadardı, öyle mi?" Aydınlanma geldi; ona
iyilikle gülümsedi.

"Ve görmek istedim," diye devam etti, "şok olup olmayacağını:
en azından, sana olma şansı vermek istedim."

"Eh, sen bana verdin ve ben vermedim; çok memnunum.
Kadınlar bu tür şeyleri ne kadar çok yapabilirse o kadar iyi -- erkeklerin kafalarını koparmak, demek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Charlotte, "ama bunu yapmaya devam etmeyeceğim."

"Neden olmasın? İyi bir şey iki kez yapılırsa daha iyidir."

Onayının sadeliği onu kelimelerden mahrum bıraktı.

"Seninle gideceğimiz o ülkede," diye devam etti Prens,
sakin bir şekilde, "kadınlar da erkekler kadar iyi dövüşebilir. Güreşmek için eğitilmişlerdir; ve evlenmelerine izin vermeden önce kendileri kadar yaşlı bir adamı sırtına alıp güreşmiş olmalılar."

"Peki ya erkekler?" diye haykırdı Charlotte şaşkınlıkla. "Kadınlar tarafından dövülmeye nasıl dayanabiliyorlar?"

"Pooh, bu saçmalık!" dedi Fritz; "erkekler kadınlar tarafından dövülmekten rahatsız olmazlar, ta ki onları hor görmedikleri sürece. O ülkede en çok erkeği
atmış olan kadın, evlenmek için en istekli oldukları kadındır."

"Ben şimdiye kadar hiç kimseyi atmadım," dedi Charlotte düşünceli bir şekilde.

"Sen!" Huzurlu bir şekilde ona şaşkınlıkla baktı. "Bir erkekten çok daha güçlü bir şeyi
attın," dedi - "sen, hapse girmiş bir prenses! - ve beni
şaşırtabileceğin o aptalca fikrin yüzünden. Ha!"

"Başka sebeplerden dolayı da yaptım."

"Aynen öyle; insanların daha sonra böyle akıllıca, cesurca, aptalca şeyler yapmak için telafi edebilecekleri birçok nedenleri olabilir!"

"Ama ben," diye ısrar etti Charlotte, "o Kadın Şartçıların haklı olduğunu düşündüm."

"Onların haklı ya da haksız olmaları umurumda değil; bu benim umurumda değil.
Onlar da sizin kadar aptal ya da sizin kadar akıllı olabilirler - benim için ne fark eder? Ama sizi orada, herkesin sizi aradığı o ortak hapishanede otururken -bakıp dururken ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden- yaptığınız şeyden çok korkarken -oh, bu
harika! Bu bir Kral olmaktır! Bu güçtür!"

Charlotte sevgilisinin övgülerine karşı çok dikkatli olmuştu. "Gerçekten korktuklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu, "Bunun bilinmesinden korkuyorlardı."

"Onlara sor!" diye cevapladı Fritz, "ve hepsinin 'Sus' diye bağırıp bağırmadığına bak!"

Ve sonra her zamanki ani tavrıyla
kendisiyle ilgili daha kişisel konulara geri döndü.

"Peki, bana ne söyleyeceksin? Son bir saattir senden benimle evlenmeni istiyorum ve sen hiçbir şey söylemedin; sadece 'kıvran,
kıvran' dedin, başka bir şeyden bahsediyordun."

"Kıvranmak güreşmenin bir yoludur," dedi Charlotte. Konuşurken gözleri yaramazlık yaptı.

"Sadece dilini sallamak!" diye karşılık verdi Fritz, neşeli bir alayla. "Bununla bir adamı mı fırlatacaksın?--beni fırlatamazsın!"

"Ama birini fırlatmam gerek, yoksa yeterli sayılmam. O harika
ülkenizin kadınları bana tepeden bakardı."

"Beni fırlatın!" Prens kollarını açtı, gülümseyerek. "Sana izin vereceğim!" dedi.

"Ve sonra beni hor görecekler! Hayır, Bay Schnapp-ejderha, kendi adamımı seçeceğim ve onu kendi yoluma atacağım."

"Ve eğer başarırsan?"

"O zaman--evet, o zaman seninle evleneceğim."

"Ve eğer başarısız olursan?"

"O zaman evlenmem."

"Hımm!" diye gözlemledi Prens rahat bir tonda, "bunu söylemeden önce ondan çok emin olmalısın!"

Charlotte bu küstahça yorumu azarlamak için ağzını açtı; ve sonra tekrar kapattı.

"Ne zaman yapacaksın?" diye devam etti Fritz, her zamanki gibi sakin bir tavırla. "Gitmeden önce?"

Charlotte zaman kazanıyormuş gibi yaptı. "Eh, belki yarın," dedi.

Ve gerçekten de yarındı.

II

Jingalo'da hiç kimse, Başbakan'ı bu kadar beklenmedik bir şekilde, başlangıçtaki o bakış açısını--sadece bir dayanak noktasını--neredeyse Bakanlık programı--Kadın Şartçıların uzun zamandır ve boşuna çabaladığı. Bu şekilde tanınan fırsatı nasıl kullandıkları artık bir tarih meselesi haline geldi: burada buna girmemize gerek yok.

Konseyde toplanan bakanlara gönderilen hiçbir kraliyet mesajı bu mucizeyi gerçekleştirmedi;
çünkü, başka bir bölümde göreceğimiz gibi, Kral'ın zihni bu noktada aniden başka şekillerde dağılmaya mahkûmdu; ve dikkatini tekrar kendisinden başka bir yere çevirebildiğinde, vicdanını rahatsız eden bu ve diğer meselelerin, kişisel olarak çok az payının olduğu bir çözüme doğru nispeten pürüzsüz bir şekilde yöneldiğini gördü.

Ancak Jingalo tarihin bu iç işleyişi hakkında hiçbir şey bilmese de, sahne arkasına baktığımızda, bürokrasi görünüşleri korumaya kararlı olduğunda, skandal korkusunun anayasal amaçlar için adalet sevgisinden daha etkili hale gelebileceğini fark edebiliriz. Başbakan, uzun kariyeri boyunca, Prenses Charlotte'un, Ann Juggins olayının unutulup gitmesine izin verilecek şartları dikte ettiği kısa bir röportajda, kendisine yönelttiği, yasa tarafından cezalandırılamaz bu kadar açık bir şantaj örneğini hiç görmemişti. Ve belki de, koşullar altında, o zaman bile kendini güvende hissetmediğini ve bu kadar hesaplanamaz bir "spor" veya kraliyet türünün bir çeşidinin güvenli bir mesafeye taşınmasını görmek için endişeli olduğunu merak etmek zor. Çünkü geçmişe dair onun sözüne güvense bile, aynı şeyi tekrar yapmayacağına dair garantisi neredeydi?

"O Başbakan senden kurtulmak için çok istekli," dedi Prens Fritz, daha sonra kendisi ve Prenses, aslında nişanlarının neşeli haberinin genel bir şükran
kargaşasıyla kamuoyuna duyurulmak üzereyken, gelecekteki planlar hakkında notlarını bir kez daha karşılaştırmaya başladıklarında.

"Ah, evet," diye devam etti Fritz, geriye dönüp bakmanın tadını çıkararak, "bunu
oldukça iyi görebiliyordu. Sürekli olarak benim botlarımı giyiyordu ve konaklama için benden beklediğinden
çok daha fazla ödemeye razıydı."

"Ödemek mi?"

"Evet, canım; ama hepsi senin cebine gidiyor, benim değil. Senin
karakterin için ödediği bedel bu; hepsi bu."

"Ama benim karakterimin onunla ne alakası var?"

"Senin karakterin, sevgilim," dedi Prens, ona hayranlıkla bakarak, "kendini güvende hissedebileceği hiçbir an bırakmıyor. Senin
'büyük bir canlılığa' sahip olduğunu düşünüyor, ama burada yeterli alan yok. Ve sen
içinde kaldığın sürece bu ülkeyi yönetemeyecek gibi görünüyor. Bence
çok akıllı. Sana ne yaptığımı söyleyeyim mi?"

"Ee?"

"Bir pazarlık yaptım."

"Benim hakkımda mı?"

"Elbette senin hakkında, sevgilim--senin için; başka kimin için pazarlık
ederim ki? Ayrıca, onun ve benim birbirimizi aramamız senin işin dışında bir şey miydi? Pekala, çünkü şimdi onu çok korkutuyorsun, senden kurtulmak için
daha fazla ödüyor; ve sen, ah canım kalbimin sevgilisi, sen
daha fazlasını alacaksın. Fritz'in dün yapması gereken tek şey buydu--ve o
bunu yaptı. Şimdi de öyle!"

Ve sonra, kendinden çok memnun, pratik Fritz romantik tarafının tekrar ortaya çıkmasına izin verdi ve yaklaşık iki dakika boyunca gözlerinin gökyüzü gibi maviliğine ve yüzünün çocuksu yumuşaklığına göre yaşadı,
ve kalbi sevgiyle dolu olduğu için kendi ana dili olan Almancayı konuştu, artık Jingalesçe değil.

Ve onun bu iki tarafı burada, Charlotte'un geleceği konusunda nazikçe endişelenen okuyucunun artık onunla ilgili endişelenmemesi için verilmiştir; çünkü
idealistiniz aynı zamanda çok pratik bir iş adamı olduğunda, beyin gücünün kapasitesine göre, her yere gidebilir ve her şeyi yapabilir ve
Baedeker dışındaki bir ülkede bile kesinlikle ayaklarını bulacaktır.
Schnapps-Wasser Prensi Hans Fritz Otto'nun ev suları şişeleme endüstrisini bir şirkete dönüştürmesi boşuna değildi.

Dev bebeğinin çekingen anneliklerinde, Charlotte
içindeki pratik adam bir kez daha çocuksu kılığından çıkıp bir soruşturma yapmak için ortaya çıktığında, para ve iş meselelerini tamamen unutmuştu.

"Sevgilim," dedi, "söyle bana--o adam mıydı?"

"Hangi adam?" diye sordu Charlotte masumca.

"Boğuştuğun adam mı?"

Charlotte başını salladı; yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ve onu yere mi indirdin?"

"Evet."

"Tamamen yere mi?"

"Gidebildiği kadar düz."

"Ve bu yüzden benimle evleniyorsun?"

İki sevgili birbirlerine içten ve dürüst bakışlar attılar.

"Evet," dedi Charlotte gülümseyerek, "bu yüzden."

"Ah Sevgili," diye mırıldandı aşık Fritz, "ne kadar da güzel yalan söylüyorsun."

BÖLÜM XXIII

"BANA JACK DEYİN!"

Kral yeni oturumun ilk Konseyine indiğinde yüzünün kızarmış ve tavrının garip bir şekilde huzursuz olduğu fark edildi.

Bakanlarının saygılı selamlarına zar zor karşılık verdi ve oturma davetini erteleyerek onları oldukça uzun bir süre sandalyelerinden uzak tuttu. Tahtanın etrafında beceriksizce dikilirken, yemeklerine inmeden önce ölüm belirtilerini bekleyen bir grup leş kargası gibi görünüyorlardı. Hiçbirine kişisel bir tanıma
sözü vermedi.

İşlemler başladığında bile dikkatinin sürekli dağıldığı, sadece ara sıra yakaladığı bir
tesadüfi cümlenin çağrısıyla nöbetler ve sıçramalarla geri döndüğü ve sinirli bir tonla "Ve bu ne anlama geliyor, lütfen?" dediği açıktı. Ve bundan sonra, sanki tüm güncel veya önceki olayları unutmuş gibi, uzun uzadıya bilgilendirilmeye ihtiyaç duyuyordu.

Bunun sonucunda çeşitli departmanların resmi raporları uzun bir iş haline geldi; ve Konseyin özel olarak toplandığı
gerçekten önemli konular orantılı olarak ertelendi.

Hemen "grevler" kelimesi kulağına çarptı.

"Ah, evet, peki ya o grevler?" diye sordu.

"Hala devam ediyorlar, Majesteleri."

"Evet, _ben_ bunu biliyorum! Neden devam ediyorlar--benim bilmek istediğim bu?
Bahsettiğiniz grev neredeyse bir aydan fazla bir süre önce bitti;
neden tekrar başladı?"

"Yeni fonlar sağladılar, efendim ve diğer sektörler de katıldı."

"Parayı bulan diğer sektörler mi?"

"Tamamen değil, efendim; büyük katkılar artık yurtdışından geliyor."

"Yurtdışından mı?" diye araya girdi Kral sinirli bir şekilde, "Yurtdışından
parayı nereden buluyorlar?"

"İngiltere'den, efendim."

"Hükümetten mi demek istiyorsunuz?"

"Elbette Hükümetten değil, efendim."

"Peki, o zaman kendinizi açıklayın! Eğer İngiltere değilse, ona İngiltere demeyin."

"Sanırım İngiltere'dir efendim, çünkü bunun doğrudan nedeni bir yargı kararıdır. O ülkedeki işçiler, bir Tacın kovuşturmasından kaynaklanan zararlar için çok önemli bir dava kazandı. Tacın sivil ve askeri temsilcilerinin haksız fiillerinden sorumlu olduğuna karar verildi. Sendikalar sonuç olarak fonlarla dolu ve Mahkemenin ödülünün 50.000 sterlin tutarındaki bir kısmı bu ülkedeki grev fonuna devredildi."

"Ve yabancı ve sözde dost bir Güçten gelen bu sübvansiyon, endüstriyel çatışmalarımızı uzatma etkisine sahip ve ticaretimize zarar veriyor?"

"Kuşkusuz efendim, öyle bir etkisi var."

"Peki, bu konuda hiçbir şey söylenmedi mi--İngiliz Hükümetine, yani?"

"Bu, Hükümetin doğrudan bir eylemi değil, efendim."

"Bunun bana söylenmesine gerek yok," dedi Kral. "Bir grup İngiliz lisans öğrencisinin elçiliğimizin tepesine çıkıp ulusal bayrağı indirmesi, üniversitelerinde Jingalese'nin Yunanca'nın zorunlu bir ikamesi haline getirilmesi nedeniyle hükümetin doğrudan bir eylemi değildi. Ancak İngiliz Hükümeti bunun için hem aleni hem de özel olarak ve her yerden özür diledi. Bunun için özür diliyorlar mı? Ticaretimize olan kaybımızı ve buna karşılık gelen kazançlarını telafi etmeyi teklif ediyorlar mı? Özür dilemeleri istendi mi?"

"Elbette hayır, efendim."

"Ve lütfen, neden olmasın?"

Bu sırada, bakanlar kurulunun etrafında çok fazla açık gözlü sorgulama devam ediyordu. Bu aptalca sorgulamaların nereye varacağını soruyor gibiydiler. Ancak yine de sorgulanan bakan, sorular makulmüş gibi cevap vermeye çalıştı.

"Hiçbir tazminat alma şansımız olmazdı, efendim."

"Yine de bu bize sonsuz derecede daha fazla zarar mı veriyor?"

"Bu sadece 'sendikalizm' denen yeni şeyin bir gelişimi, efendim. Şu anda her yerde ortaya çıkıyor."

"İstediği kadar yeni olabilir," diye itiraz etti Kral. "Benim tek söylediğim,
olduğu haliyle bir casus belli. Ortaya çıktığını söylüyorsunuz; bastırılması için daha da fazla
neden var! Hükümet başka ne için var?
Sığır hastalığını ele alalım; onu bastırıyorsunuz, bunun ithal edilmesine izin vermiyorsunuz.
Sendikalizmin ithal edilmesine neden izin veriyorsunuz?"

Konsey iç çekerek ruhun istifasını istedi ve
Başkanına sessiz bir itirazla baktı. "Majesteleri fikirlerin ithalini nasıl önlemeyi teklif eder?"
diye sordu Başbakan kuru bir şekilde, sabırlı olmaya çalışan bir tonla.

"Bana," dedi Kral, "Emekçilere sendikalist bir sübvansiyonun
50.000 £'luk bir
sadece bir fikir olduğunu söylemeyin. Ama siz tamamen haklısınız, Sayın Başbakan;
geçmişte ülkeler çoğunlukla fikirlerin ithali yüzünden savaşa girdiler, sizin dediğiniz gibi, ister dini ister sosyal olsun; bu yüzden
başarısız oldular. İngiltere, on sekizinci yüzyılın sonunda Fransa ile savaşa girdi, çünkü Fransa İngiltere'ye devrimci fikirler ithal ediyordu. Bunu engelleyebildi mi? Hayır; kendisi sadece hastalığı çok daha
şiddetli bir biçimde kaptı ve o zamandan beri onunla birlikte koşuyor. Duygusal sebeplerle savaşa girmenin bir faydası yok; bunu
iş sebepleriyle ve iş gibi bir şekilde yapmalısınız."

"Sadece bir iş meselesi olarak, efendim," dedi Başbakan, umudu artık azalan bir ölçekte, "İngiltere ile savaş bize
şikayet ettiğiniz bu sübvansiyonun neden olduğu ticaret kaybından
çok daha fazlasına mal olur."

"Hiçbiri!" diye karşılık verdi Kral, "doğru yoldan giderseniz hayır. Şansölye az önce bazı
yeni vergiler
çıkarmamız gerektiğini söylüyordu. Peki, İngilizlere vergi koyun; bunlardan yeterince
buraya gelir ve buna değer. Her yaz buralar onlarla
dolup taşıyor!"

"Korkarım efendim," dedi Başbakan, yorgun bir şekilde iç çekerek, "en çok kayrılan ulus maddesi Majestelerinin parlak
önerisi önünde engel teşkil ediyor."

"Bunu açıkça bir savaş eylemi olarak yaparsak hayır," diye açıkladı Kral; "o zaman
bir savaş vergisi olur. Savaşlarınızı iş hatlarında yürütün dediğimde kastettiğim şey bu. Kendinize vergi koymayın, düşmanınıza vergi koyun! İngiltere, kendi şartlarımızda savaşabileceğimiz tek ülke. Bize ulaşamaz. Biz bir
iç güçüz; üç yüz mil yakınımızda bir kıyı yok; ve
Dreadnought'lar karada yürüyemez, biliyorsunuz. Gerçekten yürüyemezler!" diye ekledi,
sanki henüz bu konuyu düşünmemiş olanlar arasında bir şüphe olabilirmiş gibi.

"Size temin ederim beyler, İngiltere'ye karşı savaş, bilimsel olarak yürütülürse, karlı bir şey olurdu. Norman Angell adında bir adamın, savaşın para kazandırmadığını söyleyen kitabını okudum. Bunun sebebi, savaşlarımızı uygun hatlarda yürütmememizdir. Şimdi İngiltere'ye savaş açarsak----"

"Majesteleri," diye yalvardı Başbakan, "işe geçebilir miyiz?"

"Eğer İngiltere'ye savaş açarsak," diye ısrar etti Kral, "tek bir alay bile göndermemize veya kendimize herhangi bir ek vergi koymamıza gerek kalmazdı; aslında tasarruf etmemiz gerekirdi. Sadece demir yolu ve otel tarifelerimizi tüm İngilizler için yüzde on beş veya yirmi oranında artırmalıydık, silah altındaki çocuklar hariç; on üç yaşına kadar olan çocuklar yarı fiyatına. Her şey özetle şöyle; hiçbir zorluk yok, hiçbir zorluk yok."

Bu noktada, Başbakanın canını sıkan bir şekilde, Profesör Teller soruyu, olasılıkları esprili bir şekilde takdir ederek ele aldı.

"Ama efendim," diye sordu, "onların İngiliz olduğunu nasıl bilebiliriz? Kendilerini Amerikalı olarak gizleyebilirler."

"Bilemezler!" dedi Kral. "Amerikanca konuşmaya çalışan bir İngiliz, İngilizce konuşmaya çalışan bir Amerikalı kadar kendini kötü gösterir; ayrıca, İngiliz karakterini bilmiyorsunuz! Onları önerdiğim şekilde cezalandırın ve milliyetlerini yüzümüze karşı
teşhir ederler; Birleşik Krallık bayrağı yelekleri giyerler ve ceplerinde, siz onlara dokunduğunuzda 'Tanrı Kralı Korusun' çalan
gramofonlar taşırlar. Yüzde on beşimiz için iki peniyi umursamadıklarını göstermek için çabalarlar; aslında, Gümrük Tarifeleri Reformcuları bizi alkışlarlar - bunu tüm gazetelerinde büyük başlıklara koyarlar ve buna bir ders derler ve bunun gücüne dayanarak genel bir seçim talep ederler. "

"Ama ya efendim," diye sordu Profesör, "hiç gelmezlerse? Büyük ölçüde turistlerimizle yaşadığımızı unutmamalıyız; ve eğer İngiliz turisti ortadan kaldırırsak----"

"Daha da iyi," dedi Kral. "Avrupa'nın geri kalanıyla ne kadar popüler olacağımızı düşünün! İngiliz yok mu? Almanlar sadece bize akın ederdi;
otellerimiz tıkabasa dolar; Kapıda parayı geri çevirmeliyiz."

Başbakan yorgun bir şekilde masaya vurdu; bütün bunlar tamamen zaman kaybıydı; ve Kral'ın bunu amaçladığını ve bir kraliyet Konseyi'ni anayasal olarak imkansız kılmaya kararlı olduğunu düşünmeye başladı.

Ancak tuhaf bir şekilde Kabine'nin diğer üyeleri de etkilenmeye başlamıştı. Bu fikir onların ulusal kibirlerini okşadı; ve her ne kadar hepsi çok amatörce bir şekilde dile getirilmiş olsa da, birçoğu savaşın uluslararası sorunların çözümü olarak kalması için bu yönde bir şeyler yapılması gerektiğini gayet iyi gördü.
Sendikalizm sadece bir yol göstermeydi.

"Ama Majesteleri," diye sordu Yollar ve Araçlar Kurulu Başkanı, "İngiltere bize Gümrük Vergisi savaşı ilan ederek misillemede bulunamaz mı?"

"Olabilir," dedi Kral; "ama Liberaller hala iktidardayken değil;
kendilerini bu şekilde saçmalığa indirgeyemezlerdi. Yine de, savaş ilanımızın Liberalleri kovduğunu varsayarsak, diğerleri ne yapabilirdi? İngiliz mallarındaki ticaretimiz bize esas olarak Fransa veya Almanya üzerinden gelir; ve kendi dönüş ticaretimiz esas olarak yerli çanak çömlek, oyuncak, ahşap oymacılığı ve iğne işiyle sınırlıdır; köylü endüstrilerimizin varsayılan kalıntılarıdır ve aslında bunların neredeyse tamamı Tarife Reformu'nun evi olan Birmingham'da bizim için üretilmektedir. Bu konuda, yalnızca nominal olarak Jingalo'da üretilen maddelerin vergilendirilmesiyle, İngiliz ticareti bizimkinden daha fazla zarar görürdü; ve sonuç olarak, yerli zanaatlarımızın gerçek bir canlanması gerçekleşebilirdi (daha önce düşünmediğim bir avantaj) - sahte ürünlerin olağan tedarikinden yoksun olarak sonunda mesleklerimizde dürüst ve ticari markalarımızda doğru sözlü olurduk. İçişleri Bakanı bunu not etsin."

"Majestelerinin sunduğu olasılık kesinlikle cezbedici," diye yanıtladı bakan böylece başvurdu; "ama eğer savaş bize ahlaki dersler verecekse,
elbette buna girişmek için hem ahlaki hem de ticari sebeplerimiz olmalı."

"Eğer istiyorsanız, var!" dedi Kral. "Ahlaki sebepler sayılacaksa, son elli yıldır İngiltere ile her an savaş halinde olmamız gerekirdi. İngiltere, her zaman olmasa da, tüm Avrupa için bir enfeksiyon merkezi haline geldi. Başladığımız her felaketli
deney ondan geldi. Yerleşik kurumları -Kilise, Soylular, Ordu, Toprak, Emek, Sermaye--gönüllü hizmet ve gönüllü eğitim sisteminin tamamını- büyük ölçüde kötü yönetmesiyle Avrupa'nın geri kalanını hiçbir zorunluluğu olmayan devrimci değişimlere sürükledi. Bize verdiği acınası örnekten, her zaman yanlış bacakta durmaktan kaçınarak, hem kendimizden hem de bizden kaçtık. Ve şimdi sendikalizmi yabani ot yatağı gibi besliyor ve tohumlarını komşularının topraklarına ekiyor. Eğer ahlaki bir bahane arıyorsanız, bunun sonu yok; Ancak, bunu size bir
iş teklifi olarak sunmayı tercih ettim."

"Majestelerine," dedi Başbakan, "Majestelerinin şu anki danışmanlarının, koşullar ne kadar avantajlı görünürse görünsün, İngiltere'ye karşı bir savaştan sorumlu olma gibi bir niyetleri olmadığını temin etmeliyim."

Rüzgara da konuşmuş olabilirdi; Kral, giderek artan bir
söylem gevezeliğiyle devam etti--

"Eğer," dedi, "İngiltere'nin fiili olarak işgal edilmesinin
tavsiye edilebilir olduğuna karar verilirse, kafamda şu anda üç ayrı plan şekilleniyor, hepsi eşit derecede uygulanabilir ve ümit verici ve hepsi aynı anda
uygulanmaya hazır. Aslında her biri dikkati
diğerlerinden uzaklaştırmaya hizmet ederdi."

Bu noktada Profesör Teller'ın aniden eğlenmeyi bıraktığını fark etmek mümkündür; yarı-şaşkın bakışı
ciddiyete, neredeyse sıkıntıya dönüştü; Majestelerinin "temposu" görünüşe göre
onun için fazla gelmişti.

"Örneğin," diye devam etti Kral, "eğer bir çıkarma yapmayı başarırsak Alman garsonların tek bir adam gibi ayağa kalkıp gönüllü olarak bize katılacağını biliyoruz. Almanya elbette onları resmen reddedecek, ancak savaş amacıyla onlara askere alındıklarında Jingales vatandaşlığına geçme mektupları vereceğiz; sırt çantalarında taşıyacakları bu mektuplar, esir alınmaları durumunda vurulmalarını önleyecekti. Yirmi bin kişilik seçkin Jingales keskin nişancılarından oluşan ordumuz, turist kılığında İngiltere'ye gidecekti. Her birinin çantasında tam bir askeri teçhizat olacaktı; Yeni üniformalarımız İngiliz toprak sahiplerinin üniformalarına o kadar benziyor ki Gümrük Binası'nda hiçbir şüphe
uyandırmaz ve giyildiğinde bile sadece uzmanlar
farkı anlayabilir. Belirli bir işaretle----"

Başbakan, Konsey'den umutsuzca cesaretlendirici bir bakış
aldıktan sonra ayağa kalktı.

"Majestelerine," dedi çok kararlı bir şekilde, "artık birlikte
çağrıldığımız işe devam etmemize izin verilmesini rica ediyorum."

"Belirli bir işaretle----" diye devam etti Kral.

"İtiraz etmeliyim, Majesteleri."

Bu tamamen işe yaramazdı.

"Belirli bir işaretle--size işaretinizi vereceğim, Sayın Başbakan,
bombanızı ne zaman atabileceğinizi; evet, çünkü onu hazırladığınızı gördüm!--Kral ve Parlamentosu bir yerde
birlikte toplandığında, belirli bir işaretle, birliklerimizden bazıları kalabalığa karışacaktı; Diğerleri
gizlenme yerlerinden çıkıp saflar oluşturup
çeşitli yerlerden Westminster'a doğru ilerlerdi. Sonra, hiç kimse farkına varmadan,
savaş ilanımızı telgrafla bildirir, Meclis'e hücum eder, Hükümet başkanlarını ele geçirir, onları saat kulesinin en üst katına
götürür, bodrumdan çatıya kadar garnizon kurar ve orada, Kral ve
bütün Kabinesi elimizdeyken, ulusun geri kalanı barış için dava açana kadar kuşatma altında kalırdık."

Başbakan bir kez daha araya girmeye çalıştı; yere serildi.

"Bizi havaya uçuramazlardı," diye devam etti Kral, "tutuklularımızı da havaya uçurmadan; bizi aç bırakamazlardı, çünkü Kral ve
Kabinesi zorunlu olarak bizim mahrumiyetlerimizi paylaşmak zorunda kalacaktı. Sadece Hükümetin tüm personelini değil, aynı zamanda anayasal yapılarını taçlandıran halk iradesinin en yüce sembolünü ve güvencesini de
elimizde bulunduracaktık. Ve beyler, beni istediğiniz kadar deli sanabilirsiniz - beni tutuklayabilirsiniz, beni polis karakoluna götürebilirsiniz, bana karşı komplo kurduğuma dair tüm kanıtları çalabilirsiniz ve bana Jack diyebilirsiniz - her işi yapan, hiçbirinde usta olmayan - Jack, düpedüz Jack - "Başbakan ve Konsey ayağa fırladı. Herkesin yüzünde şaşkınlık vardı. "Ama hiçbir şey! hiçbir şey!" diye devam etti, "dünyada hiçbir güç yok--bir
çadırcı ordusu hariç----"

Bu kelime üzerine belagatinin akışı durdu; ağzı açık kaldı
ama ondan hiçbir ses çıkmadı. Birdenbire dik dik bakan gözleri büzüldü ve
kapandı, bir darbeden ürpermiş gibi; ve yüzü ateş kırmızısına döndü,
sonra da soldu.

Kısa bir çığlık attı, kolunu güçsüzce uzattı; titredi, devrildi,
kemiksiz bir şey gibi buruştu ve sandalyesine geri düştü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Başbakan. "Aman Tanrım!"

Diğerlerinden daha zeki biri, yardım istemek için
odada dışarı fırladı. Gerçek bir yetersizlik duygusuyla etkilenen diğerleri,
düşmüş Krallarına bakarak durdular. Hiçbiri onunla nasıl başa çıkacaklarını, onu yere yatırmanın mı yoksa yalnız bırakmanın mı daha iyi olduğunu bilmiyordu.
İlk
yardım--hatta egemen efendileri--bu danışmanlarının eğitiminde hiçbir rol oynamamıştı. Başbakan doğru olduğunu bildiği ve
zarar veremeyecek tek şeyi yaptı; Kral'ın kalbini hissetti. Ama hiç kimse
bir an için bile onun öldüğünü düşünmedi; baygın yatmasına rağmen,
ağır nefes alışları görülebiliyor ve duyulabiliyordu.

XXIV. BÖLÜM

ŞÜKRAN SESİ

I

Bundan sonraki üç hafta boyunca -gazetelere inanılacaksa-
tüm ulus, kraliyet sarayından her saat başı yayınlanan bültenlere
askıda kaldı. Kral'ın hastalığı, popülerliğine
son rötuşları yaptı; devlet işlerine olan bağlılığı beyin ateşine yol açmıştı ve
hastalığın belirtileri ne kadar umutsuz görünürse,
yüce kurbanının ahlaki karakteri o kadar yüce oldu ve
halkının sevgisi o kadar derinlere kök saldı.

Mesleki kibir de pohpohlanmalıydı; ve bu şiddetli
umut ve umutsuzluk dalgalanmaları sırasında, Jingalo'nun tıp bilimi dünyasındaki en üst yeri
en aşağılık zekaya haklı çıkarıldı. Eğer
bilimsel bir mucizeyle
Kral'ın hayatı kurtarılacaksa, Jingalese
doktorluğu ve dünyadaki hiçbir başka doktorluk bunu başaramazdı.

Basın, durumdaki her faktöre hak ettiği önemi verme görevini asil bir şekilde yerine getirdi; Kilise bile payını aldı; ve
olumlu bültenler gündemde olduğunda, bunların kökeni neredeyse altı en iyi tıbbi otoritenin becerisi kadar
halkın alenen sunduğu dualara, hatta bakanlık basını tarafından bile cömertçe atfedildi. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, övgünün başlıca hak ettiği şey
Kral'ın harikulade yapısı, sabırlı cesareti ve hemşirelerinin (en önemlisi Majesteleri Kraliçe'ydi) ellerine sessizce teslim olmasıydı; çünkü durumu tamamlamak için, asilce sunulan sadakatin asilce kazanılması gerekiyordu.

Ve asilce sunuldu kesinlikle. Ulus, çeşitli semptomların anlamlarını baskısıyla öğrendiği, Kral'ın yatağının yanında oturduğu, nabzını hissettiği, nefesini tuttuğu ve sesini fısıltıdan fazla yükseltmeye cesaret edemediği o karanlık haftalarda, kendisi hakkında hiç bu kadar iyi bir fikre sahip olamazdı. Halkın çeşitli kesimleri, günlüklerinde kendilerinin ve diğer kesimlerin nasıl davrandıkları; iş adamlarının neredeyse özür dilercesine ofise nasıl gittikleri ve sadece kendilerine hakim olamadıkları; dadıların, sabahları kraliyet parkında havalandırılmak üzere sarayın çevresinden geçerken, sorumlularının seslerini nasıl susturdukları; ve Jingalo'nun, sadece Kral'ın sağlığına ve çabuk iyileşmesine içmek için, alışılmış bira porsiyonuna nasıl razı olduğu hakkında bilgilendiriliyordu.

Sarayın arkasındaki sokaklara her hafta taze saman serilirdi, bu, acı çekenin yararına olmaktan çok (odaları trafik seslerinin onu rahatsız edemeyeceği kadar uzaktaydı), halkın hayal gücünü teşvik etmek içindi. Onu seren adamlar görevlerini sanki tüm ulusun gözü üzerlerindeymiş gibi yerine getiriyorlardı; hatta Borsa'da bile fiyatların yükseliş ve düşüşünün muazzam bir ulusal kaygının uyumlu bir şekilde eşlik ettiği öğreniliyordu.

Jingalo'ya gazeteler tarafından anlatılan tüm bu şeyler
ve bazıları doğruydu; ve bunları okuyup yaparken Jingalo kendini
nasıl da eğlendiriyordu! Hiçbir zaman büyük ve homojen bir ölçekte iyi, özverili ve düşünceli hissettiği, karşılığında özellikle tatsız bir şey yapmak zorunda kalmadığı bir zaman olmamıştı. Tiyatrolar acı çekti, ama hayır kurumları kadar değil; Jingalo hala nezaketle eğlenmeyi başarabilse de -ve bunu Majestelerinin özel isteği üzerine, ticaret uğruna- kalbinin birden fazla yönde insan şefkatiyle başarılı bir şekilde
bükülmesini sağlayamadı -en azından aynı ölçüde değil. Ve böylece, hayırsever çağrılar, Kral'ın iyileşmesiyle ortaya çıkan daha canlı bir minnettarlık duygusu onları canlandırana kadar beklemek zorundaydı. İnsan ilişkilerinin yürütülmesinde ilişki çok ilginç bir rol oynar.
Bir adam sevinçten bağırırken serbestçe cömertlik saçabilir,
ama nefesini tutarken kesenin ağzını açamaz;
ve sadece bir tür hipnotik telkinle tutuluyor olsa bile, doğası hala belirli bir engelleyici
gerginlik yaşar.

Ve tüm bu hesaplama ve gerilim gerginliğinin görünür bir örneği olarak, küçük kalabalıkların sürekli olarak sarayın kapılarında durup bültenleri bekledikleri ve merak uyandırıcı bir hayranlıkla, inatla yüksekte dalgalanmaya devam eden bayrağı izledikleri görülebilirdi.
Bunu, bir kalabalığın bir hapishanenin duvarlarının dışında benzer bir işaret beklediği gibi izliyorlardı: düşmesini istediklerinden değil - ama yine de, eğer düşmesi gerekiyorsa,
orada olup görmek için can atıyorlardı. Böylece, üzüntülerinde bile, Jingales halkının spor içgüdüleri yüzeye çıktı ve onlara başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir teselli getirdi.

Okuyucularım, Jingales basınının her gün ekstra baskılarını bu kadar titizlikle yapmasının sebebi olan yaklaşan kıyamet korkusunu, bir sonraki saatin ne getireceği endişesini onlara empoze etmeye çalışmadığım için bana güveneceklerdir. Kralın öleceğini hiç düşünmedim, aksine, tamamen iyileşmeye mahkumdu. Ama bir daha aynı adam olmayacaktı - en azından bu sayfalarda anayasal kriz döneminde vicdanlı bir şekilde yolunu bulmaya çalışan o adam. Altı Jingalesli doktor başlarını onun üzerine koymak için geldiklerinde, başının arkasında bir florinden biraz daha küçük, kafatasının yüzeyinden neredeyse sekizde bir inç kadar çıkıntı yapan küçük bir kemik parçası buldular. Böyle bir şeyin nasıl olup da bilmeden meydana gelebildiğine dair spekülasyonları çok büyüktü - çünkü tabii ki tüm felaketin kökü buradaydı. Belki de uçan bir bomba parçasının neden olduğu, o anın heyecanıyla fark edilmeyen ve sonrasında da görmezden gelinen bu kırık, açıkça beyin ateşinin nedeniydi; ve böyle bir neden keşfedildiğinde, tıp bilimi için onu tekrar düzeltmekten daha kolay bir şey yoktur.

Ve böylece, kemiğin yerinde olmadığını görünce, onu tam olması gereken yere, yani olduğu yere geri koydular. Ve
bu yapılır yapılmaz ve Kral'ın beynine doğru basınç bir kez daha geri verildiğinde, ateşi düştü, deliryumu azaldı ve zihni, yavaş yavaş kendine geldikçe, bir yıl önce sahip olduğu donuk, güvenli ve çekingen niteliklerini geri kazandı; ve eski anayasal dengesi ona geri döndüğünde, bir kez daha sınırlamaları ve çevresiyle yetindi ve çok sessiz, mutlu ve huzurlu bir iyileşme süreci geçirdi. Ve iyileştiğinde Kral hala geçmiş ayların olaylarını hatırlıyordu ama bunlar ona gerçek hayattan bir kesit olmaktan çok kötü bir rüya gibi görünüyordu.

Başbakan, ayağa kalkıp ziyaretçileri kabul etmesine izin verildiği ilk gün onu görmeye geldi ve herhangi bir kısıtlama veya düşmanlık belirtisi olmadan görüştüler.

"Ee, Sayın Başbakan, işler nasıl gidiyor?" diye sordu Kral.

"Çok iyi, gerçekten efendim," diye cevapladı bakan, "Majesteleri artık bizi tüm endişelerden kurtarmak için gerekli adımı attı. Ve, bu sefer siyasete karışmak için gelmemiş olsam da, Başpiskopos ve benim Ruhani Oda konusunda bir anlaşmaya vardığımızı ve gerekli mevzuatın her iki tarafın rızasıyla yürürlüğe konulacağını duymak ilginizi çekebilir, efendim."

"Çok memnuniyet verici, eminim," dedi Kral. "Nasıl oldu?"

Başbakan tereddüt etti. "Şey, efendim," dedi, "birkaç katkıda bulunan neden vardı: Hepsine girmeme gerek yok. Ancak, planlarımızda bazı değişiklikler yapmayı açıkça gerekli kılan tek şey
Kapadokya Başrahibi'nin ölümüydü. Bundan sonra,
Özgür Kilise Üyelerinin yeni piskoposluklara atanması
önerimiz artık mümkün olmaktan çıktı. Hiç şüphe yok ki Majesteleri rahatlayacaktır."

"Evet, öyleyim," diye mırıldandı Kral hafifçe.

Ve Başbakan da öyleydi; çünkü o olay, tam zamanında, tesadüfen gerçekleşmiş olması yüzünü kurtarmıştı; siyasi geri çekilmesi, en azından kısmen, Doğu Kilisesi'nin sürgündeki patriğinin -kendisine özgü tuhaf bir kutsallık kokusuyla- ölümüyle örtülmüştü.

Çıkışı, uygun olsa da, dramatik olmamıştı; dikkat o anda başka yöne çevrilmişti. İki karısı onu sonuna kadar özveriyle emzirdi ve Başbakan'ın siyasi açıdan önemli olduğu kısa
gününde ona verdiği muhteşem pelerine
sardı. Çok sessiz ve gösterişsiz bir şekilde, yabancı bir Kilise'nin ayinleri altında dinlenmeye bırakıldı -çünkü kendi kilisesi onu hiç istemiyordu; ayrıca sürgün edildiği ve geçici olarak evlat edinildiği ülkede onun hakkında konuşacak kimse kalmamıştı. "Ah, Tanrım," ya da "Ah, onun ihtişamı!" Sadece kendi
iktidar çevresinde bir şekilde özlenmişti; siyasi yapılar onun
altından zemini kaydırmıştı ve o ihmal edilebilir hale gelmişti.

II

Kralın iyileşmesi yeni yılın olayıydı, sadece ona uğurlu bir uğurlama vermekle kalmıyordu, aynı zamanda
tüm sosyal takvime özgün bir tat veriyordu. Aylar boyunca, krallıktaki tüm topluluklardan ve kamu kuruluşlarından tebrik mesajları gelmeye devam etti ve
sonraki on iki ay boyunca kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin katıldığı her hayırseverlik etkinliğinde tüm konuşmalara öz kazandırdı ve
alkışları odakladı. Etkileri kamusal yaşamın her bölümüne yayıldı; siyaseti, ticareti, resmi tatili, sanatı, bilimi etkiledi;
edebiyatı istila etti, gazetelerin tirajını artırdı ve
şiire bile ilham verdi.

Ve gerçekler böyleyken, hicivcilerin ve alaycıların monarşinin bir kurum olarak Jingales halkının yaşamına ve alışkanlıklarına sıkı ve ayrılmaz bir şekilde
yerleşmiş olmadığını iddia etmeleri ne kadar da yararsız?

Üniversitelerde bile o yıl ödül şiiri için seçilen tema
Kral'ın hastalıktan
kurtulmasıydı; ve ödüller az olsa da, konularının popülaritesi nedeniyle
reddedilen şiirlerin alışılmadık derecede büyük bir kısmı yerel gazetelerde yayınlandı. Belki de sadece birkaçı iyiydi, ama en azından biri başarıya ulaştı ve sonraki yıl verilen tüm yardım pazarlarında, konserlerde ve tiyatro eğlencelerinde
okundu. Burada yalnızca bir beyit alıntılanacak,
telgraf üstüne telgrafın umutlu bir halkın umutlarına monoton bir şekilde olumsuzluk yağdırmaya devam ettiği
uzun kriz haftaları boyunca ulusal gerginliği canlı bir ifadeyle tasvir ettiği gibi--

"Elektrikli mesaj telgrafların üzerinden hızla geldi,
O daha iyi değil: o da hemen hemen aynı!"

Acemi okuyucular bile bu tür dizelerden bir etki yaratabilirdi. Birçoğu bunu
yaptı ve bir keresinde Prenses Charlotte, dokunaklı ve dikkatli izleyicilerin göze çarpan bir üyesiydi. Onun için zor bir andı, ancak bir mendil yardımıyla duygularını gizledi ve gazeteler bundan takdirle
duygusal bir olay olarak bahsetti.

Bir kralın iyileşmesi için çalan sevinç çanları, aynı zamanda bir kraliyet nişanının
kamuya duyurulması için de çalardı. Prens Fritz, Charlotte'un toplumunun büyüsüne mümkün olan en erken zamanda geri dönmüştü ve sonuç olarak, hükümdarın sağlığına kavuşması için Katedral'e resmi olarak
giden kraliyet ailesi grubundan biriydi.

O parlak sahnede, aşılmaz bir karanlık olmasa da, nazik kalplerin ılımlı sempatisini
çekmeyi ihmal etmemesi gereken bir gölgenin geçtiğini fark etmeliyiz. Max, hala kamusal sahnede düşünceli ve terbiyeli bir tavırla hareket ediyordu. Son ayda gözle görülür şekilde olgunlaşmıştı, ancak umutsuz biri olarak yas tutmuyordu, çünkü Jingalo Kilisesi'nde bekaret sadece sınırlı sayıda yıl için yemin edebilirdi ve zamanın deneyimsizliğe bilgelik getirebileceğini ve "hayır" kabul etmeyen bir kalbin erdemini belirginleştirebileceğini biliyordu. Ayrıca, patladıklarında parlaklığı en manastır meskenine bile nüfuz edecek bazı havai fişekleri vardı - yani, üzerinde çalışması gereken Kraliyet Komisyonu ve açıklandığında dünyayı şaşırtmaktan geri kalmayacak bir azınlık raporunun hazırlanması gerekiyordu. Hatta üç veya dört kişinin daha bunu imzalayacağını umuyordu; çünkü kraliyetle azınlıkta olmak çekiciydi. Ancak geleceğe hala inansa da, şu anda çok yalnız bir durumdaydı. Kederinde teselli bulmak için tek başına gidebileceği Kontesi, onun için ağlamış ve onu hayal edilebilecek tüm anne şefkatiyle öpmüştü; sonra, onun acımasının derinliğinden rahatsız olmuş ve bundan ne çıkacağından korkmuş -kalbi henüz yumuşak bir kilden- aniden eşyalarını toplayıp uçup gitmişti, eğer bilmek isterseniz, mücevherlerinin çoğunu arkasında bırakmıştı. Ve Max, geçmişin hatıralarını kendi elleriyle onun peşinden göndererek, o iyi kadının öldüğü gün için değer verdiği ve dua ettiği birkaç şefkatli pişmanlık ve teşekkür sözcüğü eklemişti.

III

Şükran Günü çok görkemli bir olaydı; ama bundan en az hoşlananlar alacalı midillilerdi. Hayatlarında hiç bu kadar dar bir şekilde büyük, yıkanmamış insanların elinden sarılmaktan kaçamamışlardı; ve onlara yöneltilen bu istenmeyen
gösteri tamamen sebepsiz veya mazeretsizdi. Beyin ateşi geçirmemişler, kemikleri yerine oturmamış veya
hiçbir şeyden mucizevi bir şekilde iyileşmemişlerdi; ve
kendileriyle birlikte alınan özgürlüklere kızdıklarında neredeyse aynı şeyi söylüyorlardı. Tek bildikleri,
her zamanki iş hikayelerinden daha fazlasını yaptıklarıydı;
ve sonuç olarak biraz sinirliydiler. Ciddi bir şey olmadı,
ancak, Katedral kapılarında beklerken şeker verildi
bu da onları harika bir şekilde sakinleştirdi.

Katedralin içinde, Jingalo'daki büyük, iyi ve asil olan her şey
bu olayı kutlamak için bir araya gelmişti; ve ortasında, hastalığından sonra
hala oldukça zayıf ve narin görünen Kral, Kraliyet
Ailesiyle birlikte oturuyordu. Sağında ve solunda yargıçlar, piskoposlar, lordlar, hanımlar,
Laity Meclisi üyeleri, personel memurları, diplomatlar, belediye başkanları ve
şirketler, kamu dairelerinin başkanları oturuyordu; hepsi resmi üniformalarıyla çok muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi; ve orada geri kalanların arasında siyah cübbeli, seçkin Özgür Kilise mensuplarından oluşan bir grup oturuyordu - piskoposluk terfi şansları uçup gitmişti.

Ebury Başpiskoposu, dekanlar, bölümler, piskoposlar ve bir düzine katedral korosunun yardımıyla, muzaffer bir nezaketle ayini yönetti.
G'de bir şey söyleniyordu; Başpiskopos muhteşem bir sese sahipti.

Kral'ın kurtulmasını istedi; ve on iki koro, erkek ve çocuk, onunla birlikteydi.

Kilise için bir dua istedi; ve duası desteklendi.

Kabine bakanları için bilgelik diledi; bunun ulusal tatmine katkıda bulunacağı konusunda hemfikir olundu.

"Bizim zamanımızda, ey Rab, barış ver!"

Barış: o mübarek kelimenin yankıları Katedralin tonozlu koridorlarında yankılandı.

Başka bir şekilde ifade edildiğinde, "Bizim zamanımızdan sonra, tufan" anlamına gelebilirdi. Ama
daha iyi bir kelime seçilmişti: "Barış."

Kral'ın kulağına bir okşamanın yumuşaklığıyla geldi; bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü kendisi için çok şey ifade ediyordu. Ve şimdi mutlu bir şekilde geçmiş olan her şeyi düşünerek ellerini ovuşturdu.

Yukarıdaki basın galerisindeki dikkatli muhabirler bunu not aldılar; o gün görevi her şeyi yüksek ve manevi bir düzlemde yorumlamak olan onlar için bu, güzel bir duygunun stresini ifade ediyordu ve o ciddi törenin görkemli raporlarında bunu böyle kaydedip yayınladılar. Oysa Kral yalnızca ellerini ovuşturmuştu. Ve, gerçekten
yorumlandığında, düşünceleri şöyleydi: "Barış mı? Evet, sanırım
şimdi bunu hak ettim! İşte buradayım, hala Jingalo Kralı, hayattayım ve
aklım başımda. Son birkaç ayda tahttan çekildim - kendimi tahttan indirdim ve kendi Başbakanım tarafından tasarlanmış bir bombayla tekrar tahtıma uçuruldum; tutuklandım, bir polis hücresine kapatıldım, soygun yaptım ve kendi sarayımda tekrar soyuldum.
Kızım on gündür sıradan bir suçlu olarak hapiste; oğlum polis tarafından
ciddi şekilde saldırıya uğradı ve yaklaşık dört aydır
gizlice bir Başpiskoposun kızıyla nişanlı; Anayasaya ve topluma doğrudan bir saldırı olarak
yazdığı devrimci ve kışkırtıcı bir kitap da muhtemelen bakanlarımın kışkırtmasıyla
tesadüfen yakılıp yıkıldı. Ve
bütün bunlar onların arasında yaşansa da, tarih,
değişiklikleri meydana getirmek veya engellemek, Jingalo halkı
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ne harika bir ülkedir Jingalo ülkesi!"

Ve tüm meselenin bu mutlu sonucuyla Kral ellerini ovuşturdu.

SON

Laurence Housman'ın Project Gutenberg'in Jingalo Kralı John'unun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING JOHN OF JINGALO ***

***** This file should be named 18498.txt or 18498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/9/18498/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

