*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star Surgeon (Yıldız Cerrah)
Yazar: Alan Nourse
Yayın Tarihi: June 2, 2006 [EBook #18492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star Surgeon, by Alan Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Star Surgeon

Author: Alan Nourse

Release Date: June 2, 2006 [EBook #18492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR SURGEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Annika Feilbach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

STAR SURGEON

by

ALAN E. NOURSE

[Yazıcının notu: Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

DAVID McKAY COMPANY, INC.

NEW YORK

TELİF HAKKI (C) 1959, 1960 ALAN E. NOURSE

_Tüm hakları saklıdır_

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KARTI NO. 60-7199

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

VAN REES PRESS . NEW YORK

_Tipografi Charles M. Todd_

Altıncı Baskı, Nisan 1973

Bu kitabın bir kısmı _Amazing Science Fiction Stories_'de yayınlanmıştır

İÇERİK

1 The Intruder 3
2 Hospital Seattle 15
3 The Inquisition 25
4 The Galactic Pill Peddlers 37
5 Crisis on Morua VIII 54
6 Tiger Makes a Promise 66
7 Alarums and Excursions 78
8 Plague! 98
9 İnanılmaz İnsanlar 107
10 Boomerang İpucu 121
11 Dal Bir Sözü Bozuyor 136
12 Hesaplaşma 151
13 Duruşma 165
14 Yıldız Cerrah 175

YILDIZ CERRAH

BÖLÜM 1

DAVACI

Philadelphia limanından Seattle Hastanesi'ne giden servis uçağı, Dal Timgar biniş için en az otuz dakika erken gelmek için büyük çaba sarf etmesine rağmen
yükleme platformuna vardığında çoktan gitmişti.

Göndericinin masasındaki memur ona, "Bir sonrakini beklemen gerekecek," dedi duygusuzca. "Başka yapabileceğin bir şey yok."

"Ama _sabırsızlanıyorum_," dedi Dal. "Sabahın Seattle Hastanesi'nde olmam gerekiyor." Uçuş programını çıkarıp memurun burnunun dibine tuttu. "Şuraya bak! Servisin daha kırk beş dakika
kalkması gerekiyordu!"

Görevli programa bakıp gözlerini kırpıştırdı ve omuz silkti. "Koltuklar doluydu,
bu yüzden gitti," dedi. "Mezuniyet zamanı, biliyorsun. Herkes hemen
başka bir yerde olmalı. Bir sonraki servis üç saat sonra kalkıyor."

"Ama bunun için rezervasyonum vardı," diye ısrar etti Dal.

"Saçmalama," dedi görevli sertçe. "Yılın bu zamanında sadece mezunlar
rezervasyon yaptırabiliyor--" Dal Timgar'a bakmak için sözünü kesti, yüzünde şaşkın bir
kaş çatma vardı. "Şu rezervasyonu bana göster."

Dal pantolon cebinde sarı rezervasyon fişini aradı. Şimdi ağzını kapalı tutmuş olmayı diliyordu. Görevlinin şüpheli bakışlarının
kesinlikle farkındaydı ve aniden kendini çok garip hissetti.
Toprak kesim pantolon Dal'a hiç tam oturmamıştı; bacakları
çok uzun ve inceydi ve kalçaları pantolonu düzgün bir şekilde
yukarıda tutmak için çok dardı. Philadelphia'daki terzi, Dal'ın dar omuzlarına uyan bir ceket yapmak için üç kez
denemişti ve sonunda
umutsuzluk içinde
vazgeçmişti. Şimdi, rezervasyon fişini tezgahın üzerinden uzatırken Dal, memurun elinin ve kolunun arkasını
kaplayan ince gri kürke baktığını gördü. "İşte burada," dedi öfkeyle. "Kendiniz
görün."

Memur fişe baktı ve kayıtsızca geri uzattı. "Geçerli bir
rezervasyon, tamam, ama üç saat boyunca Seattle Hastanesi'ne başka bir servis olmayacak," dedi, "elbette bir öncelik
kartınız yoksa."

"Hayır, korkarım yok," dedi Dal. Bu saçma bir öneriydi ve memur bunu biliyordu. Sadece Patoloji Kara Servisi'ndeki doktorlar ve
birkaç Dört Yıldızlı Cerrah, istedikleri zaman kamu uçağına el koyma yetkisine sahipti. "Bir sonraki mekiğe binebilir miyim?"

"Deneyebilirsin," dedi görevli, "ama yüklemeye başladıklarında hazır olman gerekir. İstersen rampada bekleyebilirsin."

Dal döndü ve büyük havaalanının ana holüne doğru yürümeye başladı. Yanında bir hareketlenme hissetti ve kolunun kıvrımında oturan küçük pembe tüylü topa baktı. "Şansımız kalmadı sanırım dostum," dedi kasvetli bir şekilde. "Bir sonraki uçağa binmezsek, duruşmayı tamamen kaçıracağız. Zaten orada olmamızın bize pek faydası olmayacak."

Kolunun üzerindeki küçük pembe tüylü topa siyah ayakkabı düğmesi gözlerini açtı ve ona baktı ve Dal dalgın bir şekilde küçük yaratığı parmağıyla okşadı. Tüylü topa neşeyle titredi ve Dal gözlem platformuna giden uzun rampayı tırmanmaya başladığında onun yanına daha da yaklaştı.
Zirveye ulaştığında otomatik kapılar açıldı ve Dal nemli gece havasında titredi. Sırtını ve boynunu kaplayan gri kürkün, vücudunun doğası gereği asla dayanması
gerekmeyen soğuktan ve nemden onu korumak için yükseldiğini hissedebiliyordu.

Altında, Philadelphia limanının iniş alanlarının ve terminal binalarının parlak ışıkları panoramik olarak uzanıyordu ve aniden
doğduğu şehrin büyük uzay limanının, buradan çok
farklı ve düşünülemeyecek kadar uzakta olduğunu düşündü. Aşağıdaki alan, insanlarla ve araçlarla
canlı bir şekilde faaliyetle doluydu. Birkaç dakika önce, Dünya'nın büyük hastane gemilerinden biri, galaksinin kalbine yaptığı bir yolculuktan
dönerek iniş yapmış, bir düzine yıldız sisteminden ağır hastaları Dünya'nın hastanelerinden birine bakım için getirmişti. Dal, geminin ambarından beyaz giysili görevlilerle birlikte uzun sedye sırasının gergin bir şekilde
azalarak dökülmesini izledi. Sedyelerden bazıları özel atmosfer tanklarına yerleştirilmişti; Bir acil durum kamyonu, Betelgeuse sisteminden klor soluma için taze gaz tüpleriyle hızla gelirken, bir vinç ekibi on beş dakika boyunca Aldebaran'ın devasa on altıncı gezegeninin yerlisinin bulunduğu özel sıvı amonyak tankını aşağı indirdi. Sahada, tıbbi uzmanlıklarını belirten renklerle göz kamaştıran, gemiden çıkarma sürecini denetleyen doktorlar vardı. İniş vincinin dibinde, Tıbbi Hizmet'in yeşil pelerinini giymiş Üç Yıldızlı Bir Dahiliye Uzmanı - belli ki geminin komutanı - Hastane Dünya'nın misafirperver ileri gelenleriyle konuşuyordu. Mavi Tanı Hizmetindeki yarım düzine doktor, gemiye yüklenmeye hazır yeni laboratuvar malzemelerini kontrol ediyordu. Üç genç Yıldız Cerrahı, parlak kırmızı pelerinleri rüzgarda dalgalanarak, gümrüğe ve aylardır ilk Dünya'daki özgürlüklerine doğru Dal'ın hemen altından geçtiler. Dal onların geçmesini izledi ve midesinin derinliklerinde son aylarda sık sık hissettiği o hasta, acı hissi hissetti.

Bir keresinde, yakasında Yıldız Cerrahı'nın gümüş yıldızı olan, Kızıl Cerrahi Servisi'nin kırmızı pelerinini giymeyi hayal etmişti.
Bu çok uzun zaman önceydi, sekiz Dünya yılı önce; rüya
yavaşça solmuştu, ama artık umudun son kırıntısı da neredeyse yok olmuştu.
Hastane Philadelphia'nın tıp fakültesinde yeni tamamladığı uzun yıllar süren yoğun eğitimi,
sınavlar için çalıştığı uzun geceleri,
Hastane Dünya'nın bir doktoru olmak için laboratuvarlarda ve kliniklerde geçirdiği uzun günleri
düşündü ve zihninden bir acı dalgası geçti.

_Bir rüya_, diye düşündü umutsuzca, _aptalca bir fikir ve başka bir şey değil.
Başlamadan önce bitirmeme asla izin vermeyeceklerini biliyorlardı. Bunu yapmaya hiç niyetleri yoktu, sadece sekiz yıl boyunca kafamı taş bir duvara
vurduğumu izlemek onları eğlendiriyordu._ Ama sonra başını salladı ve bu düşünceden biraz
utandı. Bu tam olarak doğru değildi ve bunu biliyordu. En başından beri bunun bir kumar olduğunu biliyordu. Siyah Doktor
Arnquist, tıp fakültesine kabul bildirimini aldığı gün onu uyarmıştı. "Sana hiçbir şey vaat edemem," demişti yaşlı adam, "sadece çok küçük bir şans. Seni başarmaktan alıkoymak için sonuna kadar savaşacak olanlar var ve her şey bittiğinde, kazanamayabilirsin.
Ama bu riski almaya istekliysen, en azından bir şansın var. "

Dal gözleri kocaman açık bir şekilde riski kabul etmişti.
Elinden gelenin en iyisini
yapmıştı ve şimdi kaybetmişti. Doğrusu,
Hospital Earth'ün tıbbi hizmetlerinden
kovulduğuna dair geri alınamaz son kelimeyi almamıştı, ancak ertesi sabah Seattle Hastanesi'ne
vardığında artık onu beklediğinden emindi.

Yükleme rampası dolmaya başlamıştı ve Dal, tıp fakültesinden yarım düzine sınıf arkadaşının aşağıdaki istasyondan içeri daldığını, sırt çantalarını omuzlarından çıkarıp kendi aralarında
gevezelik ettiğini gördü. Birkaçı onu, korkulukta tek başına dururken gördü. Bir veya ikisi soğukkanlılıkla başını salladı ve
başka tarafa döndü; diğerleri onu görmezden geldi. Kimse onu selamlamadı, hatta gülümsemedi bile.
Dal arkasını döndü ve aşağıdaki tarladaki yoğun aktiviteye bir kez daha baktı.

"Neden bu kadar kasvetlisin, dostum?" dedi arkasından bir ses. "Sanki
gemi seni
bırakmadan gitmiş gibi görünüyorsun."

Dal uzun boylu, koyu saçlı genç adam, yanında yükseliyordu
ve pişmanlıkla gülümsedi. "Merhaba, Kaplan! Aslında, gitti.
Bir sonrakini bekliyorum."

"Nereye?" Frank Martin, Dal'a kaşlarını çattı. Profesörler dışında herkes tarafından "Kaplan" olarak bilinen genç adamın lakabı ona çok yakışıyordu. Bir Dünyalı için bile iriydi ve devasa omuzları ve inatçı
çenesi sadece büyüklüğünü vurgulamaya yarıyordu. Platformdaki diğer yeni mezunlar gibi, Yeşil Tıp Hizmeti'nin parlak yeşili olan stajyer doktorunun renkli manşetini ve yakasını takmıştı. Büyük elini uzattı ve Dal'ın kolunda oturan pembe
tüylü yumağı nazikçe ovuşturdu. "Sorun ne, Dal? Tüylü bile
endişeli görünüyor. Manşonun ve yakan nerede?"

"Manşon ve yaka almadım," dedi Dal.

"Bir ödev almadın mı?" Tiger ona baktı. "Yoksa sadece
önce izin mi alıyorsun?"

Dal başını iki yana salladı. "Sanırım kalıcı bir izin," dedi acı bir şekilde.
"Benim için bir ödev olmayacak. Kabul edelim, Tiger.
Ben tükendim."

"Ah, şimdi bak buraya--"

"Ciddiyim. Kovuldum ve mesele bu."

"Ama sen sınıftaki ilk ondaydın!"
Tiger
itiraz etti. "Finallerini geçtiğini biliyorsun. Bu ne ki?"

Dal ceketinin içine uzandı ve Tiger'a mavi bir kağıt zarf uzattı. "Bunu en baştan beklemeliydim. Bana manşetim ve yakam yerine bunu gönderdiler."

Tiger zarfı açtı. "Doktor Tanner'dan," diye homurdandı. "Kara Veba'nın ta kendisi. Ama bu ne?"

"Oku," dedi Dal.

"'Bu vesileyle, 24 Haziran 2375 Cuma günü saat 10:00'da Seattle Hastanesi'ndeki konsey odalarındaki tıp eğitim konseyinin önüne çıkmanız isteniyor. Genel Uygulama Devriye gemisine atanma başvurunuz incelenebilsin. Nişan takılmayacak. İmza,
Hugo Tanner, Doktor, Patoloji Siyah Servisi.'" Tiger duyuruya göz kırptı ve Dal'a geri uzattı. "Anlamıyorum," dedi sonunda.
"Başvurdun, sen de bizim kadar niteliklisin--"

"Bir husus hariç," dedi Dal, "ve önemli olan bu. Beni
istemiyorlar, Tiger. Beni hiç istemediler. Beni sadece
okula gönderdiler çünkü Siyah Doktor Arnquist bunu sorun haline getirdi ve onu veto etmeye cesaret edemediler. Ama bitirmeme asla izin vermediler, bir dakika bile."

Bir an ikisi sessiz kaldı, aşağıdaki yoğun iniş
prosedürlerine baktılar. Bir uyarı ışığı tarlada titreşiyordu,
gelen bir mekik gemisinin inişini işaret ediyordu ve ikmal arabaları
tarlanın ortasındaki pozisyonlarından fırlayıp böcekler gibi
garajların güvenliğine doğru kaçtılar. Bir hoparlörden gelen
gemiyi duyuran bir ses duyuldu. Dal Timgar döndü, Fuzzy'yi kolundan nazikçe kaldırıp
yan ceket cebine koydu ve sırt çantasını omzuna aldı. "Sanırım bu
benim uçuşum, Tiger. Sıraya girsem iyi olacak."

Tiger Martin, Dal'ın ince dört parmaklı elini sıkıca kavradı. "Bak," dedi yoğun bir şekilde, "bu eğitim konseyinin düzelteceği bir tür hata. Bundan eminim. Birçok kişinin başvuruları inceleniyor. Bu her zaman oluyor ama yine de atamalarını alıyorlar."

"Bu sınıfta başka birini biliyor musun? Ya da son sınıfta?"

"Belki de hayır," dedi Tiger. "Ama seni siliyorlardıysa, konsey neden bunu inceliyor? Birileri senin için savaşıyor olmalı."

"Ama Siyah Doktor Tanner konseyde," dedi Dal.

"Konseydeki tek kişi o değil. İşe yarayacak. Göreceksin."

"Umarım," dedi Dal inançsızca. Yükleme hattına doğru yürüdü, sonra döndü. "Ama _sen_ nerede olacaksın? Hangi gemide?"

Tiger tereddüt etti. "Henüz atanmadı. Ayrılıyorum. Ama benden haber alacaksın."

Yükleme çağrısı hoparlörden duyuluyordu. Uzun boylu Dünyalı daha fazla bir şey söylemek üzereydi ama Dal dönüp mekik uçağının olduğu
hatta doğru yöneldi. On dakika sonra, minik uçak kara gece göğünde
uçup iğne burnunu batıya doğru çevirdiğinde havalanmıştı.

* * * * *

Uyumaya çalıştı ama başaramadı. Philadelphia Limanı'ndan Seattle Hastanesi'ne giden mekik yolculuğu, Cleveland Hastanesi, Eisenhower Şehri, New Chicago ve Billings Hastanesi'ndeki yolcu durakları nedeniyle neredeyse iki saat sürdü. Pnömatik koltukların ve uyku başlığının yardımına rağmen Dal uyuyamadı bile. Hava kontrolünün Dünya'nın hava akımlarını çok iyi değiştirebildiği
yaz ortasında sık sık yaşanan mükemmel açık gecelerden biriydi; yıldızlar yukarıdaki siyah kadife fonda parıldıyordu ve Kuzey Amerika kıtası bulutsuzdu. Dal, aşağıdaki yerden ona doğru titreşen ışık yamalarına baktı.

Aşağıdan geçenler arasında, güçlü Galaktik Konfederasyon'un tıbbi merkezi olan Hospital Earth'ün büyük şehirleri, hastaneleri, araştırma ve eğitim merkezleri, yerleşim bölgeleri ve tedarik merkezleri vardı. Binlerce uzak yıldız sisteminin binlerce gezegenindeki binlerce zeki ırkın sağlığından sorumlu doktor. Burada, biliyordu ki, galaktik tıbbın fildişi kulesi, konfederasyonun tıbbi bakımının ortaya çıktığı merkez vardı. Hospital Earth'ün doktorları buradaki devasa hastanelerden, araştırma merkezlerinden ve tıp okullarından galaksinin her köşesine gidiyordu. Kalıcı
karakol kliniklerinde, galaksinin büyük kesimlerine hizmet eden devasa hastane gemilerinde ve yıldız sistemlerinden yıldız sistemlerine dolaşan Genel Uygulama Devriye
gemilerinde, çok sayıda gezegen ve ırktan gelen tıbbi yardım çağrılarına, nerede ve ne zaman ihtiyaç duyulursa duyulsun, cevap veriyorlardı.

Dal Timgar, sekiz yıldır Hastane Dünya'daydı ve hala burada bir
yabancıydı. Ona göre burası, doğduğu ve yetişkinliğe eriştiği dünyadan binlerce yönden farklı, yabancı bir gezegendi. Bir an için memleketini, Dünyalıların Garvian dilinde tam adını telaffuz edemedikleri için "Garv" dedikleri sıcak sarı bir yıldızın ikinci gezegenini düşündü. Düşünülemeyecek kadar uzakta, ancak insanlarının binlerce yıl önce geliştirdiği yıldız sürücü motorlarının gücüyle sadece birkaç gün uzaklıkta olan Garv II, sıcak bir gezegendi, faaliyetlerle doluydu, galaksinin ticaret merkezi ve güçlü Galaktik Dünyalar Konfederasyonu'nun hükümet merkeziydi. Dal, Hastane Dünya'ya gelmeden önceki günleri ve tekrar eve dönmek için can attığı birçok zamanı hatırlayabiliyordu. Tüylü pembe arkadaşını cebinden çıkarıp omzuna koydu, minik sessiz yaratığın boynuna mutlu bir şekilde sürtündüğünü hissetti. Dal, buraya gelmenin kendi kararı olduğunu biliyordu; suçlayacak başka kimse yoktu. Halkı doktor değildi. İçgüdüleri ve ilgi alanları yaşam bilimlerinde değil, ticaret ve politikadaydı ve Hospital Earth Galaktik Konfederasyon'un deneme üyesi olarak kabul edilmesinden önceki yüzyıllarda, veba üstüne veba onun gezegenini kasıp kavurmuştu. Ancak Dal hatırlayabildiği kadarıyla, doktor olmak istiyordu.
Halkını binlerce kişiyle öldüren vebayla savaşmak için
memleketine inen bir Genel Uygulama Devriye gemisini ilk gördüğü andan itibaren, bunun her şeyden daha çok istediği şey olduğunu biliyordu: Hospital Earth'ün bir doktoru olmak, galaksiye hizmet eden doktorların
saflarına katılmak.

Dünya'daki birçok kişi onu en başından beri durdurmaya çalışmıştı. O bir Garvian'dı,
Dünya'nın iklimine ve insanlarına yabancıydı.
Dünyalılar ve Garvianlar arasındaki fiziksel farklar küçüktü, ama onu diğerlerinden ayırmaya ve bir uzaylı olarak kolayca tanınmasını sağlamaya yetecek kadardı. Ellerinde bir parmak eksikti; vücudu küçük ve zayıftı, sadece
doksan pound ağırlığındaydı ve yüzü ve avuç içleri hariç her yerini
kaplayan ince gri kürk tabakası, yaşamak için Hospital Earth'ün nispeten soğuk iklimine
geldiği anda sinir bozucu bir şekilde daha uzun ve kalın hale geldi. Yüzünün kemik yapısı yanaklarına ve burnuna basık bir görünüm veriyordu ve soluk gri gözleri anormal derecede büyük ve hüzünlü görünüyordu. Ve uzun zamandır Dünyalıların ve Garvianların zeka açısından eşit olduğu
bilinmesine rağmen, sınıf arkadaşları hala sadece
görünüşünden yola çıkarak onun ya alışılmadık derecede zeki ya da alışılmadık derecede aptal olduğunu varsayıyorlardı.

Ancak, onunla Dünyalı insanlar arasındaki uçurum, salt fiziksel farklılıkların ötesine geçiyordu. Dünyalıların arasında ten rengi,
yüz hatları ve fiziksel boyut farklılıkları vardı, ancak hiçbir ayrım
göstermiyorlardı. Dal'ın yabancılığı daha da derindi. Sınıf arkadaşları yeterince medeniydi, ancak bir veya iki istisna dışında, ondan dikkatlice kaçınmışlardı. Açıkça ders odalarında ve laboratuvarlarında bulunmasından rahatsız oluyorlardı. Açıkça oraya ait olmadığını, tıp okuduğunu hissediyorlardı.

En başından beri ona açıkça hoş karşılanmadığını, aralarına
bir davetsiz misafir girdiğini, Hastane Dünyası'nın bir doktoru
ünvanını kazanmaya çalışan ilk uzaylı ırk üyesi olduğunu söylemişlerdi.

Ve şimdi, Dal sonuçta başarısız olduğunu biliyordu. Denemesine izin verilmişti
sadece Patoloji Kara Servisi'ndeki güçlü bir doktor onunla
dostluk kurduğu için. Sınıftaki bir başka Dünyalı olan Tiger Martin'in dostluğu ve desteği olmasaydı, sekiz yıllık çalışma
dayanılmaz derecede yalnız olurdu.

Ama şimdi, diye düşündü, hiç başlamamak, son dakikada hedefinin elinden alınmasından çok daha kolay olurdu. Konsey toplantısının
bildirisi aklında hiçbir şüphe bırakmadı. Başarısız olmuştu. Çok fazla konuşma, kayıtlar için yüzeysel tartışmalar olacaktı ve tıbbi konsey ondan bir kez ve sonsuza dek elini eteğini çekecekti. Kararın çoktan verildiğinden emindi. Sadece resmi hareketleri yapmak meselesiydi.

Dal motorların ses perdesinin değiştiğini hissetti ve iğne burunlu mekik uçağı
bir kez daha ufka doğru alçalmaya başladı. Önünde, Cascade Dağları'ndan denize ve ötesine, kuzeye Alaska'ya ve güneye büyük Kaliforniya metropol merkezlerine doğru uzanan Hospital Seattle'ın geniş ışıklarını görebiliyordu. Aşağıda bir yerlerde, Hospital Earth'teki en güçlü doktorlardan bir düzinesinin yarın çoktan bitmiş bir dava için, çoktan kararlaştırılmış bir kararı vermek için bir araya geleceği bir konsey odası vardı.

Fuzzy'yi cebine geri koydu, çantasını omzuna aldı ve geminin iniş için aşağı inmesini bekledi. Öğrenci barakalarındaki yatakhaneler için yaptığı rezervasyonların en azından yerine getirilmesi güzel olurdu diye düşündü
alaycı bir şekilde, ama şimdi bundan bile emin değildi.

Seattle limanında alışılmış bagaj kontrolünden geçti. Memurun, kendisine uymayan kıyafetlerine ve insan olmayan yüzüne kaşlarını çattığını gördü,
sonra geçiş iznini dikkatlice okudu ve sonra onu
geçirdi. Sonra şehir metrosuna doğru giden yolcu kalabalığına katıldı.
Anonsör adını yarım düzine kez tökezleyene kadar hoparlörün sesini duymadı.

"_Doktor Dal Timgar, lütfen bilgi kabinine rapor verin._"

Merkezi bilgiye geri döndü. "Bana çağrı gönderiyordunuz. Ne oldu?"

"Telefon mesajı, efendim," dedi spiker, sesi şaşırtıcı derecede
saygılıydı. "En önemli çağrı. Bir dakika."

Birkaç dakika sonra Dal'a sarı telefon mesaj kağıdını uzattı ve
Dal şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak kelimeleri inceliyordu:

VARDIĞINIZDA SAAT KAÇ DURAK OLMADAN KARARHANEMİ ARAYIN
DURDUĞUNUZU GÖRMEM ACİL TEKRAR ACİL

Mesaj, SİYAH HİZMET THORVOLD ARNQUIST imzasını taşıyordu ve Dört Yıldızlı Patolog'un
öncelik mührünü taşıyordu. Dal tekrar okudu,
çantasını kaydırdı ve bir kez daha metro rampasına doğru yürüdü.
Mesajı cebine koydu ve ilerideki basınçlı tüplü trenlerin düdüğünü duyduğunda adımları hızlandı.

Hastane Dünya'da tıp okuma hakkını ilk savunan adam olan Siyah Doktor Arnquist, şimdi konsey toplantısı
olmadan önce onu görmek istiyordu.

Dal Timgar, günlerdir ilk kez yeni bir umut ışığı hissetti.

BÖLÜM 2

SEATTLE HASTANESİ

Öğrencilerin kışlasından patoloji bölümüne kadar uzun bir mesafe vardı
Siyah Doktor Arnquist'in yaşadığı yer. Dal Timgar önce kışlaya gitmeye karar
verdi. Gece yarısını geçmişti ve mesajda "saat kaç olursa olsun" yazmasına rağmen Dal, sabahın ikisinde Siyah Hizmet'ten bir doktoru uyandırma düşüncesinden
kaçtı. Seattle Hastanesi'ne beklediğinden daha geç varmıştı ve muhtemelen Siyah Doktor Arnquist emekli olacaktı. Gecikmeden oraya gitmek daha iyi görünüyordu.

Ancak bir şey öncelikliydi. Metro girişinin yakınındaki bekleme odasında sessiz bir yer buldu ve günlük çantasına bastırılmış bisküviyi ve orada bulunan su bidonunu koydu. Bisküviden bir parça kopardı ve Fuzzy'nin görmesi için kaldırdı.

Fuzzy elinin üzerine doğru kıvrıldı ve ayakkabı düğmesi gözlerinin hemen altında minik bir ağız belirdi. Dal, arkadaşına bisküviyi azar azar yedirdi, lokmalar arasında su fışkırtarak. Sonunda, bisküvi bitince, Dal kalan suyu Fuzzy'nin ağzına fışkırttı ve gözlerinin arasını ovuşturdu. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

Yaratık anlamış gibiydi; Dal'ın elinde kıvrıldı ve uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Tamam o zaman," dedi Dal. "Uyumaya."

Dal onu ceketinin cebine geri sokmaya başladı, ancak Fuzzy aniden bir çift ön bacak çıkardı ve tekrar dışarı çıkmak için
sertçe mücadele etmeye başladı. Dal sırıttı ve küçük yaratığı kolunun kıvrımına koydu. "Bu fikir pek hoşuna gitmedi, değil mi? Tamam, dostum. Eğer izlemek
istiyorsan, bu bana uyar."

Metro girişinde şehrin bir haritasını buldu ve dikkatlice inceledi. Dünyadaki diğer hastane şehirleri gibi Seattle da bir tedarik veya idari merkez olmaktan ziyade öncelikle bir hasta bakımı ve tedavisi merkeziydi. Burada Seattle'da, uzmanlaşmış hastane bakımı gerektiren akıllı deniz ırklarının bakımı için özel tesisler vardı. Puget Sound'un derinlikleri, normalde kendi gezegenlerinde tuzlu su okyanuslarında yaşayan canlıların bakılabileceği geniş bir su koğuşu sistemi olarak hizmet ediyordu ve deniz ırklarıyla çalışan uzman doktorlar, uzmanlık alanlarında araştırma ve eğitim için burada tesislere sahipti. Hastanenin kara bölümleri, su koğuşlarını desteklemek için düzenlenmişti; ameliyathaneler, laboratuvarlar, eczaneler ve yaşam alanları tuzlu su havzasının çevresine yerleştirilmişti ve hızlı geçiş tüpleri sağlık çalışanlarını, hasta bakıcıları, hemşireleri ve doktorları hastane şehrinin geniş alanlarına taşıyordu. Patoloji sektörü şehrin kuzeyindeydi ve Siyah Doktor
Arnquist, Seattle Hastanesi'nin baş patoloğuydu. Dal kuzeye giden bir ekspres tüp buldu, boş bir kapsüle tırmandı ve patoloji sektörü için
düğmelere bastı. Şu anda kapsül otomatik olarak onu otuz mil kuzeye, hedefine taşıyacak olan basınç tüpüne kaydırıldı.

Dal, bir Siyah Doktoru ilk kez kendi odasında ziyaret ediyordu ve bu fikir onu biraz gerginleştirdi. Dünya Hastanesi'ndeki tüm tıbbi
hizmetler arasında hiçbiri, Siyah Patoloji Servisi'nin gücüne sahip değildi. Geleneksel olarak Dünya tıbbında, patologlar her zaman
güç ve disiplin pozisyonundaydı. Otopsi odaları her zaman tıptaki nihai, tartışılmaz cevapların
sonunda bulunduğu "Gerçeğin Tapınakları" olmuştu ve yüzyıllardır patologlar tıp mesleğinin yargıçları ve müfettişleriydi.

Ve Dünya, Galaktik Dünyalar Konfederasyonu'nun deneme üyesi statüsüyle Hastane Dünya olduğunda, Patoloji'nin Kara Servisi'nin valiler ve politika yapıcılar haline gelmesi ve Dünya doktorları tarafından sağlanan tıbbi hizmetlerin her yönünü düzenlemesi doğaldı. Dal, başvurusunu birkaç saat içinde inceleyecek olan tıbbi eğitim konseyinin, Yeşil Tıp Servisi, Mavi Tanı Servisi, Kırmızı Cerrahi Servisi ve Yardımcı Servisler olmak üzere tüm servislerden doktorlardan oluştuğunu biliyordu; ancak konseyde oturan Kara Doktorlar son söze, son veto yetkisine sahip olacaktı. Şimdi Kara Doktor Arnquist'in onu neden görmek istediğini merak ediyordu. İlk başta kendisi için özel bir haber olabileceğini, belki de görevinin yerine getirildiğine dair bir haber, yarınki görüşmenin yapılmayacağını düşünmüştü. Ancak düşününce bunun mantıklı olmadığını fark etti. Eğer
öyle olsaydı, Doktor Arnquist bunu söyler ve ona
bir gemiye rapor vermesini söylerdi. Daha muhtemel olanı, diye düşündü, Kara Doktor onu sadece
darbeyi yumuşatmak, kaçınılmaz görünen kararla yüzleşmesine yardımcı olmak için görmek istiyordu.

Pnömatik tüpü bıraktı ve patoloji sektörünün koridorlarından geçerek
yerleşik patologların sessiz, sade odalarına doğru ilerleyen dolmuşa bindi. Uygun
konumu buldu ve birkaç dakika sonra başparmağını Kara Doktor'un kişisel odasının dışındaki
tanımlama plakasına bastırıyordu.

* * * * *

Kara Doktor Thorvold Arnquist, Dal'ın onu en son gördüğü zamandan daha yaşlı görünüyordu. Gümüş grisi saçları seyrelmişti ve gözlerinin ve ağzının etrafında Dal'ın daha önce hatırlamadığı yorgun çizgiler vardı. Yaşlı adamın vücudu her zamankinden daha ince ve zayıf görünüyordu ve omuzlarındaki kara pelerin, Dal'ı kitaplarla kaplı bir çalışma odasına geri götürürken hışırdıyordu.

Siyah Doktor henüz yatmamıştı. Çalışma odasının köşesindeki bir masada birkaç kitap açıktı ve dikte yazıcısına bir kağıt rulosu yerleştirilmişti. "Geldiğinde mesajı alacağını biliyordum," dedi Dal'ın çantasını alırken, "ve planladığından daha geç gelebileceğini düşündüm. İyi bir yolculuk, umarım. Peki ya buradaki arkadaşın? O mekik yolculuğunu seviyor mu?" Gülümsedi ve buruşuk parmağıyla Fuzzy'yi okşadı. "Sanırım seni neden görmek istediğimi merak ediyorsun."

Dal Timgar yavaşça başını salladı. "Yarınki görüşme hakkında mı?"

"Ah, evet. Görüşme." Siyah Doktor ekşi bir surat yaptı ve başını iki yana salladı. "Bu görüşme senin için kötü bir iş. Bu konuda ne hissediyorsun?"

Dal çaresizce ellerini açtı. Her zamanki gibi, Siyah Doktor'un soruları işin özüne iniyordu. Her zaman
cevaplanması zor sorulardı.

"Ben... Sanırım bu gerekli bir şey," dedi sonunda.

"Oh?" Siyah Doktor kaşlarını çattı. "Ama senin için neden gerekli ki, diğerleri için değilse? Sınıfında, tüm hizmetler dahil, kaç kişi vardı? Üç yüz mü? Ve üç yüz kişiden sadece birinin ödevi reddedildi. "Dal'a sertçe baktı, soluk mavi gözleri yaşlı yüzünde
çok tetikteydi. "Öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Ve başvurunuzun
itiraz edilmesinin normal bir prosedür olduğunu gerçekten hissediyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Bunun hakkında ne hissediyorsunuz, Dal? Kızgın, belki?"

Dal kıvrandı. "Evet, efendim. Öyle de diyebilirsiniz."

"Belki de acı," dedi Siyah Doktor.

"Sınıfımdaki herkes kadar iyi iş çıkardım," dedi Dal hararetle. "Ben de
kendi payıma düşeni herkes kadar iyi yaptım, bir kez bile pes etmedim. Acı! Siz de acı hissetmez misiniz?"

Siyah Doktor yavaşça başını salladı. "Evet, sanırım öyle hissederdim," dedi,
iç çekerek masanın arkasındaki sandalyeye çöktü. "Aslında, sonunda buna varabileceğinden
korksam da, bu konuda biraz acı hissediyorum. Duyguların için seni suçlayamam."
Derin bir nefes aldı. "Keşke sana yarın her şeyin yoluna gireceğine dair söz verebilseydim ama korkarım ki veremiyorum. Konseyin niteliklerini gözden geçirme hakkı var ve uygun görürse seni anında bir devriye gemisine atama yetkisine sahip. Akla yatkın olarak, eğer oradaki Siyah hizmetin tek temsilcisiyse, Siyah bir Doktor konseyin onayını zorlayabilir.
Ama yarın konseyde oturan tek Siyah Doktor ben olmayacağım."

"Bunu biliyorum," dedi Dal.

Doktor Arnquist uzun bir süre Dal'a baktı. "Neden ilk başta doktor olmak istiyorsun, Dal? Bu senin halkının görevi değil. Sen, tıp öğreniminde yer alan bilimsel disiplinlerde ustalaşmanı sağlayacak sabra ve tuhaf zihinsel yapıya sahip milyonlarca Garvian'dan biri olmalısın. Ya diğer insanlardan farklısındır--ki bundan şüpheliyim--ya da çok zorlayıcı
nedenlerden dolayı kendini doğana yabancı bir kalıba zorlamaya zorlanırsın. Bunlar nelerdir? Neden tıp istiyorsun?"

Bu, Dal'ın korktuğu en zor soruydu. Cevabı biliyordu, tıpkı hayatının çoğunda her şeyden önce doktor olmak istediğini bildiği gibi.
Ama nedenleri kelimelere dökmenin bir yolunu hiç bulamamıştı. "Söyleyemem," dedi yavaşça. "_Biliyorum_,
ama ifade edemiyorum ve ne zaman denesem, kulağa aptalca geliyor."

"Belki de nedenlerin mantıklı değil," dedi yaşlı adam nazikçe.

"Ama mantıklı! En azından bana öyle geliyor," dedi Dal. "Her zaman doktor olmak istedim. Yapmak istediğim başka bir şey yok. Evde,
halkımın arasında çalışmak."

"Garv II'de bir veba vardı, değil mi?" dedi Doktor Arnquist. "Tekrar tekrar gelen
döngüsel bir şey. Döngü, sadece birkaç yıl önce, buna neden olan virüs nihayet izole edilip
yok edildiğinde kırıldı."

"Hastane Dünyası doktorları tarafından," dedi Dal.

"Tekrar tekrar oldu," dedi Siyah Doktor. "Aynı örüntünün galakside binlerce kez tekrarlandığını gördük ve bu bizi
her zaman biraz şaşırttı." Gülümsedi. "Görüyorsunuz, Dünya'daki yaşam bilimleri hakkındaki bilgimiz ve anlayışımız her zaman fizik bilimleriyle el ele gelişti. Her zaman, bir ırkın
zeka ve bilimsel çalışma yöntemleri geliştirdiği _herhangi_ bir gezegende aynı şeyin olacağını varsaymıştık. Elbette yanılmışızdır,
bu da bugün Hastane Dünya'nın ve doktorlarının var olma sebebidir, ancak galaksideki tüm teknoloji ve medeniyete rağmen, biz Dünyalıların henüz keşfedilmemiş, yaşam, hastalık ve ölüm süreçleri hakkında geniş bir bilgi
geliştirmiş tek insanlar olmamız bizi hala şaşırtıyor."

Yaşlı adam ziyaretçisine baktı ve Dal soluk mavi gözlerinin
yüzünü aradığını hissetti. "Doktor olmayı ne kadar çok istiyorsun, Dal?"

"Bildiğim her şeyden çok," dedi Dal.

"Hedefine ulaşmak için her şeyi yapabilecek kadar mı?"

Dal tereddüt etti ve Fuzzy'nin başını nazikçe okşadı. "Şey... hemen hemen her şeyi."

Siyah Doktor başını salladı. "Ve bu, elbette, bu röportajdan önce seni görmem gereken sebepti, dostum. Oyunu en başından beri, bu noktaya kadar, dümdüz oynadığını biliyorum. Şimdi senden
düşündüğün şeyi yapmamanı rica ediyorum."

Dal bir an için sadece siyah giysili yaşlı adama baktı ve
kollarındaki ve sırtındaki tüylerin kabardığını hissetti. Bir panik dalgası zihnini sardı.
_Biliyor!_ diye çılgınca düşündü. _Zihin okuyabiliyor olmalı!_ Ama
bu fikri bir kenara itti. Siyah Doktor'un
bilmesi mümkün değildi. Galaksideki hiçbir yaratık ırkı _bu_ güce sahip değildi. Yine de
Siyah Doktor Arnquist'in Dal'ın ne düşündüğünü bildiğine dair hiçbir şüphe yoktu,
sanki yüksek sesle söylemiş gibi.

Dal çaresizce başını salladı. "Ben... ben ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sanırım biliyorsun," dedi Doktor Arnquist. "Lütfen, Dal. Bana güven. Yalan söylemenin zamanı değil. Mülakat sırasında yapmayı planladığın şey, sana bir görev kazandırsa bile, felaket olurdu. Bu
dürüstlük olmazdı ve değersiz olurdu."

_O zaman biliyor!_ diye düşündü Dal. _Ama nasıl? Ona söyleyemezdim veya
hiçbir ipucu veremezdim._ Fuzzy'nin kolunda korkuyla titrediğini hissetti
ve sonra kelimeler ağzından dökülmeye başladı. "Ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum, aklımda hiçbir şey yoktu. Yani, ne
yapabilirdim? Konsey beni bir gemiye atamak isterse, atarlar ve
eğer istemezlerse, atamazlar. Ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Lütfen." Siyah Doktor Arnquist elini kaldırdı. "Elbette kendini savunuyorsun," dedi. "Bunun için seni suçlayamam ve sanırım bunu sana söylemek bile
affedilemez bir diplomasi ihlali, ama bence
yapılması gerekiyor. Son iki yüz yıldır halkını çok dikkatli bir şekilde incelediğimizi ve gözlemlediğimizi unutma, Dal. Burada küçük pembe arkadaşınıza karşı böylesine sıcak bir bağlılığınız olması tesadüf değil ve bir Garvian'ın bulunduğu her yerde onun
Fuzzy'sinin de onunla olması tesadüf değil, değil mi? Ve halkınızın
bu kadar mükemmel esnaf olması, pazarlıkları kendiniz için
olumlu hale getirmede bu kadar
dikkat çekici bir şekilde becerikli olmanız ... aslında Galaktik
Konfederasyon'daki
en güçlü yaratık ırkı olmanız tesadüf değil."

Yaşlı adam arkasındaki raflara yürüdü ve kalın, ciltli bir el yazması getirdi. Dal onu izlerken
masanın üzerinden uzattı. "İsterseniz bunu boş zamanınızda okuyabilirsiniz. Endişelenmeyin,
yayınlanmak üzere değil, daha önce hiç kimseye bahsetmediğim
sadece özel bir çalışma, ancak desen açıkça ortada. Halkınızın bu
tuhaf yeteneğini tarif etmek zor: gerçekten telepati değil, ancak
başkalarında sizin için en
olumlu olacak duygusal tepkileri yaratma yeteneği. Fuzzies'inizin bu halkınızın yeteneğinde tam olarak ne gibi bir rolü olduğundan emin değilim, ancak onlarsız buna sahip olamayacağınızdan oldukça eminim."

Dal'ın yaralı yüzüne gülümsedi. "Yasak bir konu, ha? Ve yine de
tamamen doğru. Şu anda, eğer isteseydiniz beni korkudan neredeyse felç edebileceğinizi, hiçbir şey yapamayacak kadar çaresiz hale getirebileceğinizi
biliyorsunuz, değil mi? Ya da isteklerinize düşmanca davranırsam, aniden sizinle sempati duymaya ve sizi
çok sevmeye zorlayabilirsiniz, ta ki istediğiniz her şeyi kabul etmeye hazır olana kadar--"

"Hayır," diye araya girdi Dal. "Lütfen, anlamıyorsunuz! Bunu hiç yapmadım,
Hastane Dünya'ya geldiğimden beri bir kez bile."

"Bunu biliyorum. Sizi izliyordum."

"Ve bunu yapmayı düşünmem."

"Konsey görüşmesinde bile mi?"

"Asla!"

"O zaman şimdi Fuzzy'yi bana verin. O, halkınızın bu özel yeteneğinin anahtarıdır. Onu şimdi bana verin ve mülakata onsuz gidin."

Dal titreyerek geri çekildi, paniği bastırmaya çalıştı. Elini küçük pembe tüylü topun yumuşak tüylerine götürdü. "Bunu... yapamam," dedi zayıf bir sesle.

"Bu, devriye gemisine atanman anlamına gelse bile mi?"

Dal tereddüt etti, sonra başını iki yana salladı. "O zaman bile yapmam. Ama söylediklerini yapmayacağım, sana söz veriyorum."

Siyah Doktor Arnquist uzun bir süre ona baktı. Sonra gülümsedi.
"Bana söz verir misin?

"Evet, söz veriyorum."

"O zaman sana iyi şanslar dilerim. Mülakatta elimden geleni yapacağım. Ama
şimdi burada senin için bir yatak var. En iyi görünümünüzü sergilemek istiyorsanız uykuya ihtiyacınız olacak."

BÖLÜM 3

ENGİZİSYON

Görüşme Seattle Hastanesi'nin ana konsey odalarında yapıldı
ve Dal odaya adım attığı anda gerginliği hissedebiliyordu. Uzun yarım daire şeklindeki masaya baktı ve masanın karşısındaki dört yıldızlı Doktorların duygusuz yüzlerini inceledi.

Bu sabah büyük tıbbi hizmetlerin her biri temsil ediliyordu.
Ortada, konseye başkanlık eden, Beyaz Hizmet'in bir doktoru, omuzlarında amblemi parlayan Dört yıldızlı bir Radyolog vardı. Her biri, Cerrahi'nin Kırmızı Hizmeti'ni, Tıp'ın Yeşil Hizmeti'ni, Tanı'nın Mavi Hizmeti'ni ve son olarak masanın iki ucunda oturan Patoloji'nin Siyah Hizmeti'nin temsilcilerini temsil eden iki doktor vardı. Siyah Doktor Thorvold
Arnquist, Dal'ın soluna oturdu; genç Garvian öne çıktığında hafifçe gülümsedi, sonra önündeki masanın üzerindeki kağıtların arasında meşguldü. Dal'ın sağında gülümsemeyen başka bir Siyah Doktor oturuyordu.

Dal onu daha önce görmüştü - tıp fakültesi şakalarının "Kara Vebası" olan
Hospital Earth'teki tıp eğitiminin baş koordinatörü. Siyah
Doktor Hugo Tanner iri ve parlak yüzlüydü, ağır boynuz çerçeveli gözlüklerinin üzerinden
Dal'a baykuş gibi göz kırpıyordu. Gözlükler tamamen
dekoratifti; modern göz kültürleri ve nakil teknikleriyle, hiçbir
Dünyalının son iki yüz yıldır görüşünü düzeltmek için gerçekten gözlüğe ihtiyacı olmamıştı, ancak Hugo Tanner'ın öfkeli yüzüne Siyah Doktor'un onlarsız elde edemeyeceği bir
ağırlık ve ciddiyet katıyorlardı. Hala Dal'a dik dik bakan Doktor Tanner, sağındaki Mavi Doktor'la konuşmak için eğildi ve onlar başlarını salladılar ve özel bir şakaya
hoş olmayan bir şekilde güldüler.

Oturacak yeri olmadığından, Dal beş fitlik boyunun izin verdiği kadar dik bir şekilde masanın önünde durdu. Fuzzy'yi neredeyse meydan okurcasına omzuna koymuştu ve zaman zaman küçük yaratığın titrediğini ve boynuna sokulduğunu hissedebiliyordu, sanki yakasının altından saklanmak ister gibi.

Beyaz Doktor oturumu açtı ve ilk başta sorular tamamen tıbbiydi. "Bu öğrencinin, Kızıl Cerrahi Servisi'nde stajyer hekim olarak Genel Uygulama Devriye gemisine atanması için başvurusunu değerlendirmek üzere toplanıyoruz. Sanırım hepiniz onun eğitim
niteliklerini biliyorsunuzdur?"

Masada sabırsız bir mırıltı duyuldu. Beyaz Doktor, Dal'a baktı. "Adınız lütfen?"

"Dal Timgar, efendim."

"Tam adınız," diye gürledi Siyah Doktor Tanner masanın sağ ucundan.

Dal derin bir nefes aldı ve tam Garvian adını söylemeye başladı. Dünyalılar için
çevrilemez ve telaffuz edilemezdi, çünkü Garvian dilini oluşturan
pop ve düdük seslerinin dizisini yeniden üretemiyorlardı.
Doktorlar, her Garvian'ın tam ismine
yerleşen karmaşık aile yapısı ve atalar Dal'ın dudaklarından dökülmeye devam ederken gözlerini kırpıştırarak dinliyorlardı. Doktor Tanner elini kaldırdığında babasının soyundan gelen üçüncü nesle giriyordu.

"Tamam, tamam! Kullandığınız kısaltılmış ismi Hastane Dünya'da kabul edeceğiz.
Başvuranın Garv sisteminin ikinci gezegeninin yerlisi olduğu kayıtlara geçsin." Siyah Doktor
sandalyesine geri oturdu ve yanındaki Mavi Doktor'a tekrar fısıldamaya başladı.

Yeşil Doktor boğazını temizledi. "Doktor Timgar, Hastane Dünya'nın doktorlarının çalışmalarının ve hizmetlerinin altında yatan temel ilkenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

Eski bir soruydu, tıp fakültesi birinci sınıf sınavlarında favori bir soruydu. "Evrendeki ortamların ve yaşam formlarının farklı olabileceği, ancak biyokimyasal reaksiyonların yaratılış boyunca evrensel olduğu ilkesi," dedi Dal yavaşça.

"İyi ezberlenmiş," dedi Siyah Doktor Tanner ekşi bir şekilde. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, kimya, fizyoloji, patoloji ve diğer yaşam bilimlerinin prensiplerinin bir kez anlaşıldığında evrendeki herhangi bir canlıya
uygulanabileceği ve geçerli bulunacağı anlamına gelir," dedi Dal. "Farklı yaşam formları ne kadar farklı olursa olsun, bir yaşam formundaki temel yaşam süreçleri, farklı koşullar altında, tıpkı hidrojen ve oksijenin evrende uygun fiziksel koşulların olduğu herhangi bir yerde su oluşturmak için bir araya gelmesi gibi, diğer herhangi bir yaşam formundaki yaşam süreçleriyle aynıdır."

"Çok iyi, çok iyi," dedi Yeşil Doktor. "Ama bana şunu söyle: Senin fikrine göre Galaktik bir tıp uygulamasında cerrahinin yeri nedir?"

Daha zor bir soru, ancak Dal'ın eğitiminin onu cevaplamaya
iyi hazırladığı bir soru. Cevapladı ve başka bir soruyla, sonra başka bir soruyla karşılaştı. Doktorlar tek tek onu sorguladılar, aralarında Siyah Doktor Arnquist de vardı. Sorular giderek daha hızlı gelmeye başladı; bazıları aşırı derecede
zordu. Bir veya iki kez Dal durduruldu ve cevabı bilmediğini kabul etmek zorunda kaldı. Diğer öğrencilerin onu durduracağını bildiği diğer sorular, onun çoğundan daha iyi anladığı alanlara denk geldi ve cevapları tam ve özlüydü.

Ama sonunda sorgulama azaldı ve Beyaz Doktor sabırsızlıkla kağıtlarını karıştırdı. "Başka tıbbi soru yoksa, bu öğrencinin başvurusunun başka bir yönüne geçebiliriz. Bazı politika soruları gündeme getirildi. Siyah Doktor Tanner'ın tıp eğitimi koordinatörü olarak söyleyecek birkaç şeyi olduğuna inanıyorum."

Siyah Doktor ağır ağır ayağa kalktı. "Söyleyecek birkaç şeyim var, bundan emin olabilirsiniz," dedi, "ama bunların bu Dal Timgar'ın Genel Uygulama Devriye gemisine atanması için eğitim yeterlilikleriyle hiçbir ilgisi yok." Siyah Doktor Tanner, Dal'a doğru dik dik bakmak için durakladı. "Hastane Dünya'daki bir tıp fakültesinde eğitim almış ve görünüşe göre Kızıl Cerrahi Servisi için son yeterlilik sınavlarını geçmiş. Buna itiraz edemem."

Siyah Doktor Arnquist'in sesi odanın öbür ucundan duyuldu. "O zaman neden onun değerlendirmesini yapıyoruz, Hugo? Dal Timgar'ın sınıf arkadaşlarının hepsi ödevlerini otomatik olarak aldı."

"Çünkü burada eğitim yeterliliklerinden başka dikkate alınması gereken şeyler var," dedi Hugo Tanner. "Beyler, bir an için konumumuzu düşünün. Şu anda galakside binlerce stajyer doktorumuz var, Hospital Earth'teki tıp okullarında eğitim almış ve şimdi konfederasyonun her yerinde tıbbi hizmet sözleşmelerimizi yerine getirirken deneyim ve yargı kazanan genç erkekler ve kadınlar. Onlar stajyerler, ancak Hospital Earth'ün biz doktorlarının da stajyer olduğunu unutmamalıyız. Bizler, varlığını bilmemizden binlerce yıl önce var olan bu büyük Galaktik Konfederasyon'da kalıcı bir yer arıyoruz. Kendi bilim adamlarımız, kendi güneş sistemimizden kurtulmamızı sağlayan Koenig yıldız sürücüsünü keşfedene kadar, galakside yaşayan zeki ırklardan oluşan bir konfederasyonla yüz yüze gelmedik - diğerlerinin yanı sıra, bu Dal Timgar'ın geldiği insanlar." "Tarih ilginç," diye araya girdi Siyah Doktor Arnquist, "ama
gerçekten, Hugo, sanırım çoğumuz zaten biliyoruz."

"Belki de biliyoruzdur," dedi Doktor Tanner, biraz kızararak. "Ama tarih önemli. Konfederasyona kalıcı üyelik iki niteliğe bağlıdır. Birincisi, kendimize ait bir yıldız sürücüsü geliştirmiş olmalıyız, isterseniz buna zeka niteliği diyebilirsiniz. Konfederasyon, yalnızca belirli bir zeka seviyesine sahip ırkların üye olabileceğine karar verdi. Bir yıldız sürücüsü yalnızca fizik bilimleri hakkında kapsamlı bir anlayışla geliştirilebilir, bu yüzden bu geçerli bir zeka ölçütüdür. Ama konfederasyon üyeliği için ikinci nitelik, yararlılıktan başka bir şey değildir."

Başkanlık eden Beyaz Doktor kaşlarını çatarak başını kaldırdı. "Yararlılık?"

"Kesinlikle. Galaktik Konfederasyon, fikir ve yetenek alışverişi ve sunabileceği tüm medeniyet zenginliğiyle, bir işbölümüne dayanmaktadır. Her üyenin katkıda bulunacak bir şeyi, özel bir yeteneği olmalıdır. Dünyalılar için yetenek çok erken bir zamanda belliydi.
Teknolojimiz ilkeldi, üretim becerilerimiz vasattı, ulaşım ve iletişim sistemlerimiz imkansızdı. Ancak yaşam bilimleri konusundaki anlayışımızda, galaksideki diğer tüm ırkları çok geride bıraktık. Kendi insanlarımız arasındaki hastalık ve uzun ömür gibi temel sorunları çoktan çözmüştük, konfederasyondaki en gelişmiş ırklardan bazıları ise, nüfuslarını katleden ve basit bir parazitik virüsten daha karmaşık
olmayan döngüsel salgınlar tarafından çaresizliğe sürükleniyordu. Garv II mükemmel bir örnektir."

Kızıl Doktorlardan biri boğazını temizledi. "Korkarım ki bağlantıyı tam olarak göremiyorum. Kimse doktorlar olarak becerilerimiz hakkında tartışmıyor."

"Elbette hayır," dedi Siyah Doktor Tanner. "Mesele şu ki, tüm
galakside, Dünyalılar doğaları gereği _en iyi_ doktorlardır,
diğer gezegenlerdeki en gelişmiş doktorları geride bırakırlar. Ve bu,
beyler, bizim pazarlık noktamızdır. Biz Galaktik
Konfederasyona yalnızca hekim olarak yararlıyız. Konfederasyon, deneme üyeliğine kabul etmek için bize çok ihtiyaç duyuyordu, ancak konfederasyonun tam üyesi olmayı
umarsak, hekimler olarak yararlılığımızı, benzersiz becerilerimizi
göstermeliyiz. Kendimizi
kanıtlamak için çok çalıştık. Hastane Dünya'yı birçok ırkın hastalıklarının incelenmesi ve tedavisi için galaktik merkez haline getirdik. Genel Uygulama Devriye gemilerindeki Dünyalılar en ücra köşelerdeki gezegenleri ziyaret ediyor ve hekim olarak ünleri
arttı. Her yıl yeni gezegenler bizimle tam tıbbi hizmet sözleşmeleri yazıyor... galaksiye hizmet eden Dünyalılar olarak--"

"Galaksiye hizmet eden _hekimler_ olarak," Kara Doktor Arnquist'in sesi odanın karşısına
dolaştı.

"Konfederasyon söz konusu olduğunda, ikisi
eş anlamlıydı," diye kükredi Hugo Tanner. "_Şimdiye kadar._ Ama şimdi aramızda bir uzaylı var. Tıp okullarımızda eğitim alması için Dünyalı olmayan birine izin verdik. Gerekli işi tamamladı, nitelikleri
kabul edilebilir ve şimdi Kızıl Cerrahi Servisi'nin bir doktoru olarak devriye gemisine çıkmayı teklif ediyor. Ama ona izin verirseniz
ne yaptığınızı düşünün! Konfederasyondaki her gezegene, aslında Dünyalılara ihtiyaç duymadıklarını, herhangi bir gezegenden herhangi bir ırkın Dünyalılar kadar yetenekli doktorlar üretebileceğini kanıtlayacaksınız."

Siyah Doktor yavaşça Dal'a doğru döndü, ağzı sert bir çizgiye dönüştü. Konuşurken yüzü öfkeyle kararmıştı. "Anlayın ki
Bu yaratığa bir birey olarak karşı hiçbir şeyim yok. Belki de yetenekli bir hekim olduğunu
kanıtlayabilir, buna inanamıyorum. Belki de
uzun zamandır kurmaya çalıştığımız tıbbi hizmet geleneklerini sürdürebilir, ancak bundan şüpheliyim. Ancak şunu biliyorum ki eğer ona kalifiye bir hekim
olmasına izin verirsek, bu Hospital Earth için sonun başlangıcı olacak. Tek pazarlık pozisyonumuzu satmış olacağız.
Konfederasyona üyelik umutlarımızı unutabiliriz, çünkü bu yıl onun gibi biri gelecek yıl iki, sonraki yıl on kişi anlamına gelecek ve bunun bir sonu olmayacak. Bunu sekiz yıl önce durdurmalıydık, ancak bazıları Dal Timgar'ı eğitime kabul etmeyi başardı. Şimdi, sonsuza dek durdurmazsak, bunu asla durduramayız."

Siyah Doktor yavaşça oturdu ve odanın arkasındaki bir görevliye işaret etti. Görevli bir bardak su ve Siyah Doktor Tanner'ın yudumladığı küçük bir kapsül getirdi. Diğer doktorlar hararetle kendi aralarında konuşuyorlardı, Siyah Doktor Arnquist ayağa kalkarken. "O zaman sen en büyük görevimiz olan tıbbı yalnızca Dünyalıların elinde tutmak olduğunu mu iddia ediyorsun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Doktor Tanner kızardı. "En büyük görevimiz hastalarımıza iyi tıbbi bakım sağlamaktır," dedi.

"Mümkün olan en iyi tıbbi bakım mı?"

"Başka türlü bir şey söylemedim."

"Ve yine de bir doktorun görevinin hastalarının kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmak olduğu kadim geleneği reddediyorsunuz," dedi Siyah Doktor Arnquist.

"Ben öyle bir şey demedim!" diye haykırdı Hugo Tanner ayağa fırlayarak. "Ama kendimizi
korumalıyız. Başka bir gücümüz yok, satacak başka bir şeyimiz yok."

"Ve ben diyorum ki, önce kendi çıkarımız için tıbbi becerilerimizi satmamız gerekiyorsa, o zaman kimseye hekim olmaya layık değiliz," diye çıkıştı Doktor Arnquist. "Çok ikna edici bir dava açıyorsunuz, ama yakından incelersek, bunun korku ve bencillikten başka bir şey olmadığını görüyoruz."

"Korku mu?" diye haykırdı Doktor Tanner. "Pozisyonumuzu koruyabiliyorsak
neden korkmamız gerekir? Ama ilk etapta tıpla işi olmayan bir Garvian'a boyun eğmek zorundaysak, korkudan başka nemiz olabilir?"

"Dünyalıların galaksideki en iyi doktorlar olduğuna gerçekten ikna olsaydım," diye cevapladı Kara Doktor Arnquist, "Sanırım korkmam gerekmezdi."

Masanın ucundaki Kara Doktor öfkeyle titreyerek ayağa kalktı.
"Onu dinleyin!" diye bağırdı diğerlerine. "Bir kez daha bu yaratığı savunuyor ve sağduyuya sırtını dönüyor. Tek isteğim,
kendi insanlarımız arasında becerilerimizi korumamız ve
kesinlikle sonuçlanacak kirlenmeden kaçınmamız--"

Doktor Tanner sözünü kesti, yüzü aniden bembeyaz oldu. Öksürdü, göğsünü tuttu ve ilaç kutusu ile su bardağını yoklayarak yere çöktü. Bir an sonra nefesini tuttu ve başını salladı. "Söyleyebileceğim başka bir şey yok," dedi zayıf bir şekilde. "Elimden geleni yaptım ve
karar geri kalanınıza kalmış." Tekrar öksürdü ve yavaşça
yüzüne renk geldi. Mavi Doktor ona yardım etmek için ayağa kalkmıştı,
ama Tanner onu kenara çekti. "Hayır, hayır, önemli değil. Öfkelenmeme
izin verdim."

Siyah Doktor Arnquist ellerini açtı. "Şu şartlar altında,
konuyu uzatmayacağım," dedi, "ama bence
Doktor Tanner'ın ameliyat için faaliyetlerine yeterince ara vermesi
kendi hayatı için öfkesini daha az tehlikeli hale getirirse iyi olur. Ama o bir görüşü temsil ediyor ve bunu ifade etme hakkı tartışmasız." Doktor
Arnquist konsey masasının her iki yüzüne baktı. "Karar sizin, beyler, sizden sadece doktorlar olarak en yüksek çağrımızın ne olduğunu düşünmenizi rica ediyorum - korku ve bencilliği aşan bir görev. Dal Timgar'ın iyi bir doktor olacağına ve bunun
kendisinin geldiği gezegenden daha önemli olduğuna inanıyorum. Gittiği her yerde Hospital Earth'ün onurunu koruyacağını ve bize sadakatini ve hizmetini vereceğini düşünüyorum. Başvurusunu kabul etmek için oy kullanacağım ve böylece meslektaşımın olumsuz oyu iptal edeceğim. Kararı verecek oylar
sizin tarafınızdan verilecek."

Oturdu ve Beyaz Doktor Dal Timgar'a baktı. "Dışarıda beklemeniz iyi olur," dedi. "Bir karara varıldığında sizi hemen arayacağız."

* * * * *

Dal bir bekleme odasında bekledi, Fuzzy'yi besledi ve konsey odasında hala devam eden hararetli tartışmayı bir anlığına aklından çıkarmaya çalıştı. Fuzzy korkudan titriyordu; Konuşamayan minik
yaratık yine de açıkça duygular yaşıyordu, Dal
kendisi bile izlenimleri nasıl aldığını veya neden aldığını bilmiyordu.

Ancak Dal, minik pembe
yaratığın duyguları ile Kara Doktor Arnquist'in bir gece önce bahsettiği tuhaf yetenek arasında bir bağlantı olduğunu biliyordu. Dal ve halkının sahip olduğu telepatik bir güç değildi. Sadece _ne_ olduğu, tanımlanması zordu,
ancak Dal her Garvian'ın etrafındaki insanlarla başa çıkarken bir dereceye kadar buna güvendiğini biliyordu. Fuzzy kolunun üzerinde oturduğunda etrafındakilerin duygularını hissedebildiğini biliyordu - öfke, korku, mutluluk, şüphe - ve belirli
koşullar altında, açıkça anlamadığı bir şekilde, başkalarının kendisine karşı olan duygularını isteyerek
değiştirebileceğini biliyordu. Belki çok fazla değil,
ya da belirli bir şekilde değil, ama onların kendisine ve isteklerine normalde olduğundan daha olumlu bakmalarını sağlayacak kadar.

Hastane Dünya'daki yılları boyunca bu garip yeteneği kullanmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Zaten görünüşü, düşünme biçimleri, beğenileri ve beğenmedikleri açısından Dünyalılardan yeterince farklıydı.
Ama bu
farklılıklar avantaj değildi ve sınıf arkadaşlarının onun sahip olduğu avantajı hayal etmiş olsalardı, ne kadar küçük olursa olsun, bir doktor olma umutlarının
tamamen yok olacağını fark etmişti.

Ve konsey odasında Doktor Arnquist'e verdiği sözü tutmuştu. Fuzzy'nin omzunda titrediğini hissetmişti; Siyah Doktor Tanner'ın zihnindeki acı öfkeyi hissetmişti ve bu öfkeyi kasıtlı olarak yumuşatma isteği neredeyse dayanılmazdı, ama onu bir kenara atmıştı. Kendisine sorulan soruları yanıtlamış ve tartışmayı giderek artan bir umutsuzluk hissiyle dinlemişti.

Ve şimdi şans kaçmıştı. Karar veriliyordu.

Katlarda volta atıyor, diğer doktorların ifadelerini hatırlamaya çalışıyordu, ne söylendiğini, kaçının dostça, kaçının düşmanca göründüğünü hatırlamaya çalışıyordu, ama bunun işkenceyi daha da yoğunlaştırdığını biliyordu. Artık beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Sonunda kapı açıldı ve bir görevli ona başını salladı. Dal odaya girerken bacaklarının titrediğini hissetti ve doktorların oluşturduğu yarım daireye baktı.
Cevabı yüzlerinden okumaya çalıştı, ama Siyah Doktor
Arnquist bile duygusuzca oturuyor, önündeki not defterine bir şeyler karalıyor ve Dal'ın gözlerine
bakmayı reddediyordu.

Beyaz Doktor bir kağıt parçası aldı. "Başvurunuzu
gözden geçirdik ve bir karara vardık.
Görevlendirme başvurunuzun geçici olarak kabul edildiğini bilmek sizi mutlu edecektir."

Dal bu sözleri duydu ve sanki oda onun etrafında dönüyormuş gibi geldi. Sevinçten bağırmak ve kollarını Siyah Doktor Arnquist'in etrafına
sarmalamak istedi, ama tamamen hareketsiz durdu ve aniden
Fuzzy'nin omzunda çok sessiz olduğunu fark etti.

"Bu kabulün geri alınamaz olmadığını anlayacaksınız," diye devam etti Beyaz Doktor. "Bu noktada tam nitelikli bir Yıldız Cerrahı olarak nihai kabulünüzü garanti etmeye istekli değiliz. Kırmızı Hizmet'te bir stajyer hekimin yakasını ve manşetini, üniformasını ve nişanını giymenize izin verilecek ve önümüzdeki Salı günü Seattle Hastanesi'nden ayrılacak olan Genel Uygulama Devriye gemisi _Lancet_'e atanacaksınız. Bu görevdeki yeteneğinizi kanıtlarsanız, performansınız bu kurul tarafından bir kez daha incelenecek, ancak o zaman kararımızı yalnızca siz belirleyeceksiniz. Yıldız Cerrahı olarak nihai kabulünüz tamamen devriye gemisinin mürettebatının bir üyesi olarak davranışlarınıza bağlı olacak." Dal'a gülümsedi ve kağıdı bıraktı. "Konsey size iyi dileklerini iletiyor. Herhangi bir sorunuz var mı?"

"Sadece bir tane," demeyi başardı Dal. "Mürettebat arkadaşlarım kimler olacak?"

"Her zamanki gibi, Yeşil Tıp Servisi'nden bir stajyer ve Mavi Tanı Servisi'nden bir stajyer. İkisi de bu konsey tarafından özel olarak
seçildi. Mavi Doktorunuz, tanısal tıp alanındaki eğitiminde büyük bir
umut
gösteren Jack Alvarez olacak."

"Peki Yeşil Doktor?"

"Frank Martin adında genç bir adam," dedi Beyaz Doktor. "Sanırım arkadaşları tarafından 'Tiger' olarak biliniyor."

4. BÖLÜM

GALAKTİK HAP SATICILARI

Gemi, fırlatma rampasında dik ve dimdik duruyordu,
öğleden sonra güneşi gövdesine vuruyordu. Yarım düzine kadar kontrol görevlisi mürettebatı etrafında toplanmış, motorunu ve yakıt kaynaklarını inceliyor,
gantry vinciyle giriş kilidine kadar gidiyor ve büyük kargo ağlarını yükleme vincinden kıç ambarına yönlendiriyordu. Dal Timgar, gövdesinin yukarısında, General Practice Patrol'un sembolü olan altın bir caduceus'un ve altında geminin resmi adının yazılı olduğunu görebiliyordu:

GPPS 238
_LANCET_

Dal, üniformasının yakası ve manşetindeki parlak kırmızı örgüden gülünç derecede memnun bir şekilde sırt çantasını omuzlarından aşağı indirdi
ve Fuzzy'yi görmek için omzuna kaldırdı. Dal'a öyle geliyordu ki
terminalde karşılaştığı herkes
renkli
ambleme bakıyordu; kolunu kaldırıp
bir bayrak gibi sallamaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şey vardı.

"Alışacaksın," diye kıkırdadı Tiger Martin, jitney'in onları fırlatma rampasına götürmesini beklerken. "İlk başta herkesin renklerden etkilendiğini sanıyorsun, ta ki bir adamın örgüsü solmuş ve kenarları yıpranmış bir şekilde
yanından geçtiğini görene kadar ve sonra iki yüz bin kişilik bir mangadaki
son acemi olduğunu anlıyorsun."

"Bunu giymek hala güzel," dedi Dal. "Siyah Doktor Arnquist yakayı ve manşeti bana
verene kadar gerçekten inanamadım."

Tiger'a şüpheyle baktı. "Muhtemeldir ki o mülakat hakkında söylediğinden çok daha fazla şey biliyordun. Yoksa, birlikte atanmamız sadece bir tesadüf müydü?"

"Tam olarak tesadüf değil." Tiger sırıttı. "Ne olacağını bilmiyordum. Başvurumda seninle birlikte bir görev talep etmiştim ve sonra seninki gecikince, Doktor Arnquist bana mülakat bitene kadar görev için beklemeye
isteyip
istemediğimi sordu. Bu yüzden tamam dedim. Senin
çok iyi bir şansın olduğunu
düşünmüş gibiydi."

"Onun desteği olmadan asla başaramazdım," dedi Dal.

"Neyse, eğer _göreviniz_ olsaydı, devriye gemisi ekibinde bir arkadaşınızın olmasının iyi bir fikir olacağını düşündü."

"Bunun hakkında tartışmayacağım," dedi Dal. "Ama Mavi Hizmet
adamı kim?"

Tiger'ın yüzü karardı. "Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi. "Kaliforniya'da eğitim aldı ve kendisiyle sadece bir kez, bir teşhis ve terapi
konferansında karşılaştım. Söylentilere göre oldukça zeki olması gerekiyormuş. Sanırım Teşhis Hizmeti finallerini geçmek için zeki olması gerekiyor."
Tiger kıkırdadı. "Herhangi bir uyuşturucu bağımlısı Tıbbi veya Cerrahi
Hizmetlerde başarılı olabilir, ancak teşhis başka bir şey."

"Komutan olacak mı?"

"_Lancet_'te mi? Neden yapsın ki? Komutayı paylaşacağız, tıpkı herhangi bir devriye gemisi mürettebatı gibi. Anlaşamadığımız sorunlarla karşılaşırsak, yardım için bağırırız. Ama tanıdığım Mavi Doktorların çoğu gibi davranırsa, komutada olduğunu
_düşünür."

Bir dolmuş onlar için durdu ve sonra tarlanın üzerinden gemiye doğru
uzaklaştı. Gantry platformu yere çarparak üç teknisyeni ve bir Dört Çubuklu Elektronik Mühendisini boşaltıyordu. Tiger ve Dal
tekrar platforma bindiler ve birkaç dakika sonra aylarca ve belki de yıllarca
ana üsleri olacak geminin giriş kilidinden geçtiler.

Kontrol ve laboratuvar bölümlerinin arkasındaki ranza odasını buldular. Ranzalardan birine bir spor çantası çoktan yerleştirilmişti; ayak dolaplarından biri çoktan doluydu ve duvardaki braketlerden birinde küçük ama pahalı bir kamera ve kocaman bir dürbün asılıydı.

"Görünüşe göre adamımız çoktan geldi," dedi Tiger, kendi spor çantasını yere atıp sıkışık alana baktı. "Tam olarak lüks bir süit değil, diyebilirim. Acaba nerede?"

"İleri bakalım," dedi Dal. "Uçmadan önce yapmamız gereken çok şey var. Belki de erken bir başlangıç ​​yapıyordur."

Gemiyi keşfettiler, merkezi koridordan geçerek iletişim ve bilgisayar odalarını ve laboratuvarı geçerek ana kontrol ve gözlem odasına ulaştılar. Burada parlak mavi yakalı ve manşetli zayıf, koyu saçlı genç bir adam buldular, bir
teyp okuyucusuyla meşguldü.

Bir an için onları duymadığını düşündüler. Sonra, sanki kendini
uzaklaştırmaya isteksizmiş gibi, Mavi Doktor içini çekti, okuyucuyu kapattı ve döner tabureyi açtı.

"Ee!" dedi. "Buraya gelip gelmeyeceğini merak etmeye başlamıştım. "

"Bazı gecikmelerle karşılaştık," dedi Tiger. Sırıttı ve elini uzattı.
"Jack Alvarez mi? Tiger Martin. Geçen yıl Chicago'daki o konferansta tanışmıştık."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Mavi Doktor. "Verdiğim bir
makalede bazı delikler buldun. Aslında, o zamandan
beri onları çok güzel bir şekilde kapattım. Şimdi işinde kusur bulmakta zorluk çekersin." Jack Alvarez
gözlerini Dal'a çevirdi. "Ve sanırım bu duyduğum Garvian, küçük pembe kuklasıyla birlikte."

Kapıdan içeri girdikleri anda, Dal Fuzzy'nin omzuna sıkıca
çömeldiğini hissetmişti. Şimdi bir düşmanlık dalgası zihnine
bir buzlu su duşu gibi
vurdu. Bu zayıf, koyu saçlı genci daha önce hiç görmemişti, hatta adını bile duymamıştı, ama bu keskin nefret ve öfke izlenimini
açıkça tanıdı. Bunu son sekiz yıldır tıp fakültesi sınıf arkadaşları arasında binlerce kez hissetmişti ve Siyah Doktor Tanner ona
döndüğünde konsey odasında bunu hissetmesinden sadece birkaç saat önce.

"Dal'ı Kızıl Doktor olarak görmemiz gerçekten büyük bir şans," dedi Tiger. "Onu neredeyse yakalayamıyorduk."

"Evet, ne kadar şanslı olduğumuz hakkında her şeyi duydum," dedi Jack Alvarez ekşi bir şekilde. O
bakar gibi baktı Dal, başının üstündeki gri kürkten, dar pantolonun içindeki incecik bacaklara doğru yürüdü. Sonra Mavi Doktor iğrenerek omuzlarını silkti ve teyp okuyucusuna döndü. "Bir Garvian ve Tüylü Adamı!" diye mırıldandı. "Umarım biri veya diğeri cerrahi hakkında bir şeyler biliyordur."

"Sanırım iyi olacağız," dedi Dal yavaşça.

"Bence sen daha iyi olur," diye cevapladı Jack Alvarez.

Dal ve Tiger birbirlerine baktılar ve Tiger omuz silkti. "Her şey yolunda," dedi. "İşlerimizi biliyoruz ve başaracağız."

Dal başını salladı ve ranza odasına doğru geri yürüdü. Hiç şüphe yok, diye düşündü,
başaracaklardı.

Ama daha önce _Lancet_ görevinin kolay olacağını düşünmüşse, şimdi yanıldığını biliyordu.

Tiger Martin, Doktor Arnquist'in mürettebat arkadaşı olarak seçtiği kişi olabilir, ancak aklında _Lancet_'in mürettebatındaki Mavi Doktor'un Siyah Doktor Hugo Tanner'ın seçimi olduğuna dair hiçbir soru yoktu.

* * * * *

Jack Alvarez ile ilk görüşme ne Dal'a ne de Tiger'a pek umut verici görünmedi, ancak bir sorun çıkacaksa ortak mutabakatla o an için ertelendi. Fırlatmadan önceki birkaç gün boyunca çatışmaya veya fazla konuşmaya zaman yoktu. Üç mürettebat üyesinin her biri iki günde tamamlaması gereken iki tam haftalık işe sahipti; her biri işini biliyordu ve kendini buna adamıştı.

Geminin tıbbi ve cerrahi malzemelerinin envanteri çıkarılmalı ve eksik veya gerekli malzemeler sipariş edilmeliydi. Gelen yeni malzemeler kontrol edilmeli, test edilmeli ve geminin sınırlı ambar alanında saklanmalıydı. Bu, vahşi doğaya yapılacak uzun bir paket gezisine hazırlanmak gibiydi; _Lancet_, Hastane Dünya'daki ana üssünden ayrıldığında, kendi başına bir dünyaydı, doktor mürettebatını desteklemek ve karşılaşacakları sorunlarla başa çıkmak için ihtiyaç duyacakları gerekli ekipman ve verileri sağlamak için donatılmıştı. Tüm devriye gemileri gibi, _Lancet_ de otomatik
fırlatma, navigasyon ve tahrik mekanizmalarıyla donatılmıştı; üç doktordan başka mürettebata ihtiyaç duyulmuyordu ve mekanik arızalar durumunda,
bakım gemileri sürekli çağrıda bulunuyordu.

Gemi, yüzlerce yıldız ve gezegen sistemleri de dahil olmak üzere muazzam bir alanı devriye gezmekten sorumluydu - ancak bölgesi galaksinin sadece küçük bir parçasıydı. İnişler, Hastane Dünya'nın kalıcı klinik karakollarını koruyan çeşitli belirli gezegenlere yapılacaktı; bu kontrol noktalarının her biri için belirli temel malzemeler taşınıyordu. Bu yalnız klinik temaslarının dışında, _Lancet_ için en yakın uğrak limanı, konfederasyonun yıldız sistemlerinde sürekli olarak yavaş yörüngelerde çalışan hastane gemilerinden biriydi.

Ancak, İki yıldızlı ve Üç yıldızlı Doktorlardan oluşan bir hastane gemisi, aşırı ihtiyaç durumları dışında çağrılmamalıydı. Devriye gemilerindeki 
denetimlilerin kendi kendilerine yetebilmeleri bekleniyordu.
Görevleri, seyahatlerinde ortaya çıkan en zor sorunlar hariç tüm sorunların teşhisini ve bakımını yapmaktı. Hospital Earth ile tıbbi hizmet sözleşmesi olan herhangi bir gezegenden gelen tıbbi çağrılara ilk cevap verenler onlardı.
Bu, eğitim gören doktorlar için çok büyük bir sorumluluktu, ancak
yıllar içinde hastane gemisi ve Hospital Earth görevlendirmelerinin daha büyük sorumlulukları için yeni doktorları eğitmek ve ayıklamak için en iyi yol olduğu kanıtlandı. Devriye gemilerinde belirli bir görev süresi yoktu;
genç bir doktorun Genel Uygulama Devriyesinde ne kadar kalacağı büyük ölçüde karşılaştığı sorunları ve sorumlulukları ne kadar iyi ele aldığına bağlıydı; ve Hospital Earth'ün ilk yıllarından beri, Genel Uygulama Devriyesindeki acemi doktorlar -kendilerine "Galaktik Hap Satıcıları" diyenler- sorumluluklarını yerine getirmişlerdi. Hastane Dünya'nın itibarı onların omuzlarındaydı ve bunu asla unutmadılar.

Envanterleri üzerinde çalışırken Dal Timgar, konsey kararını açıkladıktan sonra Doktor Arnquist'in ona söylediği sözleri düşündü. "Unutma ki
yargı ve beceri iki farklı şeydir," demişti. "Teşhis ve tedavinin temel prensiplerinde beceri olmadan, tıbbi yargı pek işe yaramaz, ancak nasıl ve ne zaman kullanılacağını bilme yargısı olmayan beceri düpedüz tehlikeli olabilir. Hem doğru şeyi yapmaya karar verirken kullandığınız yargıya hem de bunu yaparken kullandığınız beceriye göre yargılanacaksınız." Dal'a imrenilen yaka ve kelepçenin olduğu kutuyu vermişti. "Renkler güzel ama neyi temsil ettiklerini asla unutma.
Konseyi hem iyi bir hekimin becerisine hem de yargısına sahip olduğuna ikna edene kadar, Yıldızını asla alamayacaksın. Ve yakından izleneceksin; Kara Doktor Tanner ve diğerleri seni _Lancet_'ten geri çağırmak için en ufak bir bahaneyi bekliyor olacaklar. Eğer onlara fırsat
verirsen, yapabileceğim hiçbir şey bunu engelleyemez."

Ve şimdi, gemiyi hizmete hazırlamak için çalışırken, Dal
bu fırsatın ortaya çıkmayacağına kararlıydı. Depolarda çalışmadığı
zamanlarda, bilgisayar odasındaydı ve ziyaret edecekleri sözleşmeli gezegenler ve buralarda yaşayan ırklar hakkında temel bilgileri taşıyan binlerce kaseti inceliyordu. _Lancet_ mürettebatı tarafından hatalar, beceriksizlikler ve yanlışlar yapıldıysa,
bunu yapanın Dal Timgar olmayacağını kasvetli bir şekilde düşündü.

İlk gece, devriye gemisinin bakımıyla ilgili birçok
ders dışı işi bölmek için kontrol odasında buluştular.

Tiger'ın elektronik ve iletişime olan ilgisi onu radyoyu idare etmek için en iyi adam yaptı; görevi yorum yapmadan kabul etti. "Jack, sen
bilgisayardan sorumlu olmalısın," dedi, "çünkü bilgiye ilk sen ihtiyaç duyacaksın. Laboratuvar muhtemelen senin de alanın. Dal, kendi cerrahi aletlerinin yanı sıra depolardan ve malzemelerden de sorumlu olabilir."

Jack omuz silkti. "Ben de malzemelerle ilgilenmeyi tercih ederim," dedi.

"Eh, bir adamı aşırı yüklemeye gerek yok," dedi Tiger.

"Bunu umursamam. Ama ihtiyacım olan bir şey olduğunda, hiçbir
hata yapmadan orada olacağından emin olmak isterim," dedi Jack.

"Her şeyi halledebilirim," dedi Dal.

Jack sadece kaşlarını çattı. "İniş yaptığımızda irtibat görevlisi ne olacak?" Tiger'a sordu.

"Bana öyle geliyor ki Dal da bunun için uygun kişi," dedi Tiger. "Onun
halkı tüccar ve pazarlıkçı; değil mi Dal? Ve
bilinmeyen gezegenlerdeki insanlarla ilk temas önemli olabilir."

"Elbette olabilir," dedi Jack. "Risk almak için fazla önemli. Bak,
bu Dünya Hastanesi'nden bir gemi. Birisi yardım çağırdığında,
karşılığında bir Dünyalının gelmesini beklerler. Bir devriye gemisi indiğinde ve _o_ dışarı çıktığında ne düşünecekler?"

Tiger'ın yüzü karardı. "Yakasını ve manşetini görebilecekler, değil mi?"

"Belki. Ama bunları giyerken ne yaptığını merak edebilirler. "

"Eh, onlar sadece öğrenmek zorunda kalacaklar," diye çıkıştı Tiger. "Ve sen de
öğrenmek zorunda kalacaksın sanırım."

Dal sessizce oturuyordu. Şimdi başını iki yana salladı. "Sanırım Jack bu konuda
haklı," dedi. "Sizden birinin
iletişim adamı olması daha iyi olur."

"Neden?" dedi Tiger öfkeyle. "Sen de bizim kadar Hastane Dünya'dan bir doktorsun ve buradaki konumunu ne kadar çabuk düzeltirsek o kadar
iyi. Bu gemide çirkin ördek yavruları olmayacak ve her
gezegene indiğimizde seni ambarda saklamayacağız. Bu yolculuğu berbat etmekten başka bir şey yapmak istemiyorsak, bir ekip olarak çalışmalıyız ve bu da herkesin önemli işleri paylaşması anlamına geliyor."

"Önemli değil," dedi Dal, "ama yine de Jack'in bu noktada haklı olduğunu düşünüyorum. Devriyenin pek iyi bilinmediği bir gezegende tıbbi bir sorunla karşı karşıyaysak, temas noktasının bir Dünyalı olması gerekir."

Tiger bir şeyler söylemeye başladı ve sonra ellerini çaresizce açtı.
"Tamam," dedi. "Eğer bundan memnunsan, diğer şeylere geçelim." Ama belli ki memnun değildi ve Jack depoya doğru kaybolduğunda, Tiger Dal'a döndü. "Pes etmemeliydin," dedi. "O adama bir santim bile verirsen, başını belaya sokarsın."

"Pes etmek meselesi değil," diye ısrar etti Dal. "Bence haklıydı, hepsi bu. Gerekmediği yerde kavga etmeyelim."

Tiger konuyu değiştirdi, ancak Jack geri döndüğünde Tiger ondan kaçındı,
akşamın geri kalanında kendi kendine kaldı. Ve daha sonra, uyumaya çalışırken, Dal bir an düşündü. Belki de Tiger haklıydı. Belki de şimdi Mavi Doktor'la doğrudan bir çarpışmadan kaçıyordu ve
daha sonra gerçek bir çarpışma için sahneyi hazırlıyordu.

Ertesi gün, _Lancet_ için biniş emirleri geldikçe, artan heyecan havasında tartışma unutuldu.
Hazırlıklar
tamamlandı ve fırlatmadan önce sadece son dakika çift kontrolleri gerekiyordu.

Ancak geri sayım başlamadan bir saat önce, bir dolmuş sahadan vızıldadı
ve İki Yıldızlı bir Patolog üç siyah pelerinli
uşakla birlikte gemiye bindi. "Sınav denetimi," dedi kısaca. "Sadece bir rutin meselesi." Ve bununla birlikte gemide yavaşça dolaşarak
depo ambarlarını kontrol etti, envanterler, laboratuvar, bilgi bankalarıyla bilgisayar ve kontrol odası. Devam ederken Dal ve Tiger'a tıbbi sorular sormaya devam etti, cevaplar için yeterince uzun süre durmadı ve Jack Alvarez'i tamamen görmezden geldi. "Terran ortamında vejetaryen bir yarışta serum kolesterolünün normal aralığı nedir? Wenberg elektroforezi nasıl yapılır? Bireysel radyasyon toleransı nasıl belirlenir? Bu gemide kardiyak
nakil için kalp kültürü nasıl hazırlanır?" Sorular Tiger ve Dal nefes nefese kalana kadar devam etti, geri sayım zamanı giderek yaklaşıyordu. Sonunda Siyah Doktor giriş kilidine doğru geri döndü. Görevlilerin tuttuğu kayıt kağıtlarını kontrol ederken belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Dal'a garip bir bakış atarak omuzlarını silkti. "Tamam, işte izin kağıtlarınız," dedi Jack'e. "Serum globulin fraksiyonlarınızın tedariği kara kitap gerekliliklerine uygundur, ancak bir virüs salgınına
uğrarsanız tükenirsiniz; birkaç vakayla daha ilgilenin.
Ve ayrılmadan hemen önce merkezi bilgileri kontrol edin. Geçtiğimiz hafta iki yeni
sözleşme imzaladık ve koordinatör ofisinde her ikisi hakkında da bazı ön bilgiler var."

Müfettiş gittikten sonra Tiger alnını sildi ve içini çekti. "Bu
rutin bir
araştırma değildi!" dedi. "Wenberg
elektroforezi nedir?"

"Serum proteinlerini ayırma yöntemi," dedi Jack Alvarez. "Bunları üçüncü sınıf biyokimyasında uyguladın. Ve eğer bir virüs salgınına
uğrarsak,
sen de nasıl olduğunu bilmelisin."

Tiger'a nahoş bir şekilde gülümsedi ve geri sayım sinyali çalmaya başladığında koridordan geri yürümeye başladı. Ancak geminin işini bölmek için yaptıkları tüm önceden yapılan düzenlemelere rağmen, _Lancet_'in yolculuğunun ilk iki haftasında tüm kontrolünü ele geçiren Dal Timgar'dı. Ne Tiger ne de Jack onun emrine itiraz etti; itiraz eden tek bir kelime bile söylenmedi. Dünyalılar konuşamayacak kadar hastaydı, şikayet etmekten çok uzaktı.

Dal için Seattle limanından fırlatılma ve Koenig yıldız sürücüsüne
dönüştürülme yeni bir şey değildi. Babası, Koenig motorlarına o kadar benzeyen bir yıldız sürücüsüyle galaksinin en uzak köşelerine seyahat eden bir Garvian ticaret gemisi filosuna sahipti ki, onları yalnızca bir elektronik mühendisi ayırt edebilirdi. Dal hayatı boyunca babasıyla birlikte giden yük gemilerinde seyahat etmişti; yıldız sürücüsüne dönüşüm onun için hiç de sürpriz değildi.

Ancak Jack ve Tiger için bu, bir yıldız sürücüsü gemisindeki ilk deneyimleriydi. _Lancet_'in pilotajı ve navigasyonu tamamen otomatikti;
Hedefi sürücü bilgisayarlarına kodlanmıştı ve gemi
birkaç saat içinde ışık yılı uzunluğundaki uzaya sıçramaya hazırdı. Ancak
Lancet'in mürettebatı ve diğer her şeyiyle normal uzay-zaman sürekliliğinin dışına çıkarılmasıyla yıldız sürücüsüne dönüşüm, normal insan deneyiminin çok dışındaydı. Dönüşümün fiziksel ve duygusal şoku Jack ve Tiger'ı bir balyoz gibi vurdu ve geminin zamansız, mesafesiz sürücü evreninde önceden belirlenmiş koordinatlara doğru seyahat ettiği uzun saatler boyunca
geleneksel uzay-zamana tekrar
maddeleştiği sırada, Dünyalılar şiddetli bir şekilde kusuyorlardı, ranza odasından
çıkamayacak kadar hastaydılar. Jack ve Tiger'ın yıldız sürücüsüne dönüşümün korkutucu ve kafa karıştırıcı hislerine uyum sağlamaya başlamasından önce yarım düzine sözleşmeli gezegende duraklamalarla iki haftadan fazla sürdü. Bu süre zarfında Dal, geminin yükünü tek başına taşırken, diğerleri ranzalarında soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yatarak bir sonraki vardiya için güç toplamaya çalışıyordu.

Dal dehşete kapılarak, ilk gezegensel mola yerinin geleneksel olarak bir şaka mola yeri olduğunu keşfetti. Bu, iyi saklanmış bir devriye sırrıydı; Tempera VI'daki karakol kliniği, gemideki doktorların ranzalarından tökezleyerek çıkamayacaklarını, tıbbi sorunlarla başa çıkamayacaklarını çok iyi bilerek, yeni "yeşil" mürettebatın gelişini hevesle bekliyordu. Karakol adamları, _Lancet_'in mürettebatına sunmak için şaşırtıcı boyutlarda bir tıbbi "kriz" uydurmuşlardı; Geminin Kızıl Doktoru'nun tam kontrolde olduğunu görünce o kadar
açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı ki
Dal da mecburen şiddetli bir şekilde hastalandı ve Jack ve Tiger'ın kendilerini toparlamak ve aniden üzerlerine çöken "sorun" hakkında
_bir şeyler_ yapmak için çabalayan
beceriksiz çabalarını taklit etmek için elinden geleni yaptı.

Daha sonra, klinik personeli soluk ve titrek doktorları şakaya dahil ederken müzik ve yemek eşliğinde bir parti ve kutlama yapıldı.
Karakol adamları Dal'dan Hastane Dünya'dan son haberleri istediler. _Lancet_'te bir Garvian gördüklerine
şaşırdılar, ancak karakoldaki hiç kimse Dal'ın yakasındaki ve manşetindeki kızıl örgüye karşı herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermedi.

Yavaş yavaş Jack ve Tiger hiperuzaya girip çıkmanın tuhaflıklarına alıştılar. Yıldız sürücülü hastalığa karşı bağışıklığın
kazanılmasının zor olduğu, ancak ömür boyu sürdüğü ve bir kez kazanıldığında
bir daha asla onları rahatsız etmeyeceği
söyleniyordu. Dünyalılar yavaş yavaş kabuklarından dışarı çıktılar ve geminin düzene girdiğini ve Dal Timgar'ın onları tekrar gemide görmekten rahatladığını ve mutlu olduğunu gördüler. Neyse ki, _Lancet_'e ilk birkaç haftada gelen tıbbi sorunlar büyük ölçüde rutindi. Gemi belirtilen temas noktalarında durdu - bazıları galaktik takımyıldızının kenarına çok yakın, diğerleri yoğun yıldız nüfuslu merkeze daha yakındı. _Lancet_ her karakol kliniğinde açık kollarla karşılandı. Karakollular evlerinden haber almak için açtı ve taze
tedarikler görmekten mutluydular; ancak aynı zamanda yeni doktorlarla gezegenlerindeki mevcut tıbbi sorunları gözden geçirmekten, fikir alışverişinde bulunmaktan ve gecenin geç saatlerine kadar
teşhis ve tedavi konusunda tartışmaktan da memnundular.

Bazen yardıma ihtiyaç duyan sözleşmeli gezegenlerden gemiye çağrılar geliyordu. Genellikle sorunlarla başa çıkmak kolaydı. Soğuyan dev bir yıldızın küçük bir
gezegeni olan Singall III'te, bir zamanlar nüfusu
onda eden çiçek benzeri bir salgının yeni bir salgınıyla başa çıkmak için yardım gerekiyordu; bir Hastane
Dünya araştırma ekibi hastalığa neden olan organizmayı tanımladıktan, moleküler yapısını belirledikten ve konakçının vücuduna zarar vermeden onu yok edebilecek bir
antibiyotik sentezledikten sonra hastalık nihayet kontrol altına alınmıştı. Ancak şimdi bir
alevlenme meydana gelmişti. _Lancet_ antibiyotik tedariklerini getirdi ve Tiger Martin, Singapurlu doktorlara modern aşılama ve antisepsi yöntemleriyle daha fazla salgını nasıl kontrol edeceklerini göstermek için iki gün harcadı.

Başka bir gezegen, bir köprü inşa etme felaketi meydana geldiğinde devriye gemisine ihtiyaç duydu; böcek benzeri işçilerden biri devasa bir çelik kirişin altında fena halde ezilmişti. Dal, _Lancet_'in ameliyatında hastayla birlikte on sekiz saatten fazla zaman geçirdi, yaratığın hasarlı dış iskeletini dikkatlice onardı ve umutsuzca harap olmuş kısımların yenilenmesi için yeni kemik parçaları greftledi, Tiger anestezi uyguladı ve Jack dondurucudan greftleri hazırladı.

Başka bir gezegende Jack ilk gerçek teşhis zorluğuyla karşılaştı ve testi başarıyla geçti. Burada gezegenin yerlileri arasında yeni bir kanser benzeri dejeneratif hastalık
ortaya çıkıyordu. Daha önce hiç
fark edilmemişti. İlk olarak nedensel bir etken bulma girişimleri, _Lancet_'in üç mürettebatının da bir hafta boyunca uykusuz geceler geçirmesine neden oldu, ancak Jack'in hastalığın örüntüsünü ve buna eşlik eden biyokimyasal reaksiyonları dikkatlice incelemesi cevabı ortaya çıkardı: hastalık, temel bir enzim sisteminde felç edici değişikliklere neden olan nadir bir genetik değişiklik
şeklinden kaynaklanıyordu. Bunu bilen Tiger, hasarlı enzimin yerine geçebilecek bir ilacı hemen buldu ve sorun
çözüldü. Gezegeni terk ettiler ve gezegen hükümetine, Hastane Dünya'daki laboratuvarların embriyonik hücrelerdeki hasarlı genleri yeniden inşa etmenin bir yolunu bulmak için hemen çalışmaya başlayacağına ve böylece hastalığa
kalıcı bir son vereceğine dair güvence verdiler.

Bunlar rutin çağrılardı, devriye gemilerinin halletmesi beklenen türden sıradan genel tıbbi işlerdi. Ancak çeşitli
gezegenlere yapılan ziyaretler, devriye gemisi yaşamının örüntüsünde hoş karşılanan molalardı. _Lancet_ tam donanımlıydı, ancak mürettebatının odaları ve yaşam alanı
sıkışıktı. En iyi koşullar altında bile, devriye gemilerindeki mürettebat birbirlerinin sinirlerine dokunuyordu; _Lancet_'te ise her geçen saatle daha da kötüleşen ek bir gerginlik vardı.

Jack Alvarez, en başından beri Dal'ın arkadaşlığından zevk aldığını göstermemişti, ancak şimdi onu rahatsız etmek için kasıtlı olarak fırsat arıyor gibiydi. Dal etrafta olduğunda zayıf Mavi Doktor'un yüzü öfkeli bir kalıba bürünüyordu. Dal kontrol odasına girdiğinde ayağa kalkıp gidiyordu ve Dal'ın gemideki işlerindeki küçük kusurlardan yüksek sesle ve acı bir şekilde yakınıyordu. Dal'ın yaptığı hiçbir şey onu memnun etmiyor gibiydi.

Ancak Tiger, Mavi Doktor'un evinde ve aşağılamalarında Dal'dan daha kötü bir şekilde kendini kontrol ediyordu. "Silahlı bir kampta yaşamak gibi," diye yakındı bir gece Jack, ranzadan öfkeyle dışarı çıktığında. "Ağzını bile açamıyorsun, boğazına
atlıyor."

"Biliyorum," dedi Dal.

"Ve bunu bilerek yapıyor."

"Belki de öyle. Ama sinirlenmene yardımcı olmayacak."

Tiger kocaman bir yumruk sıkıp avucuna vurdu. "Sadece
kasıtlı olarak seni çekiştiriyor ve çekiştiriyor," dedi. "Bunu sonsuza kadar
dayamazsın. Bir şeylerin kırılması gerek."

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Dal ona. "Ben sadece görmezden geliyorum. "

Ancak Jack saldırısını Fuzzy'ye yöneltmeye başladığında, Dal artık onu görmezden gelemedi.

Bir gece kontrol odasında Jack yazdığı raporu yere attı
ve öfkeyle Dal'a döndü. "Oradaki arkadaşına söyle,
öfkemi kaybedip onu duvara fırlatmadan önce diğer tarafa dönsün," dedi,
Fuzzy'yi işaret ederek. "Tek yaptığı orada oturup bana bakmak ve ben bundan bıktım."

Fuzzy kendini sıkıca dikleştirdi, Dal'ın omzunda titredi. Dal uzandı
ve minik yaratığı okşadı ve Fuzzy'nin ayakkabı düğmesi gözleri
tamamen kayboldu. "İşte," dedi Dal. "Daha iyi mi?"

Jack gözlerin olduğu yere baktı ve yüzü şüpheyle karardı. "Peki, onlara ne oldu?" diye sordu.

"Ne oldu?"

"Gözlerine, aptal!"

Dal, Fuzzy'ye baktı. "Ben "Gözlerini gör."

Jack tabureden fırladı. Fuzzy'ye kaşlarını çatarak baktı, sanki gözlere tekrar geri dönmelerini emrediyormuş gibi. Gördüğü tek şey küçük bir pembe kürk yumağıydı. "Bak,
bir haftadır bana gözlerini kırpıştırıyor," diye hırladı. "Başından beri onda tuhaf bir şeyler olduğunu düşünüyordum. Bazen bacakları oluyor,
bazen olmuyor. Bazen tüylü görünüyor, bazen de hiç saçı olmuyor."

"O bir pleomorf," dedi Dal. "Hücresel yapı yok, sadece bir
protein-kolloid matris."

Jack hareketsiz küçük pembe yumruya sert sert baktı. "Aptal olma," dedi,
kendisine rağmen meraklıydı. "Onu bir arada tutan ne?"

"Kim bilir? Ben bilmiyorum. Bir tür elektro-kimyasal kohezif kuvvet. 'Gözleri' olmasının tek sebebi, benim onun gözlerine sahip olmasını istediğimi düşünmesi. Eğer bundan hoşlanmazsan, artık gözleri olmayacak."

"Bu çok nazik," dedi Jack. "Ama onu neden etrafta tutuyorsun? Sana ne faydası var ki zaten? Tek yaptığı yemek, içmek ve uyumak."

"Bir şey yapması mı gerekiyor?" dedi Dal kaçamak bir şekilde. "Seni rahatsız etmiyor. Neden onunla uğraşıyorsun?"

"Sadece seni çok endişelendiriyor gibi görünüyor," dedi Jack tatsız bir şekilde.
"Bir dakika görelim onu." Fuzzy'ye uzandı, sonra parmağını bir çığlıkla geri çekti. Parmak ucundan kan damlıyordu.

Jack'in yüzü yavaşça bembeyaz oldu. "Neden, o--beni _ısırdı_!"

"Evet ve parmağını bile koparmadığı için şanslısın," dedi Dal öfkeyle titreyerek. "O da senden benden daha fazla hoşlanmıyor ve ona her yaklaştığında ısırılacaksın, bu yüzden ellerini kendine saklasan iyi olur."

"Endişelenme," dedi Jack Alvarez, "başka bir şansı olmayacak. Ondan
kurtulabilirsin."

"Hiç şansı yok," dedi Dal. "Onu rahat bırakırsan seni rahatsız etmez, hepsi bu. Aynı şey benim için de geçerli."

"On iki saat içinde buradan çıkmazsa, bir arama emri çıkarırım," dedi Jack gergin bir şekilde. "Devriye gemilerinde tehlikeli evcil hayvan bulundurmaya
karşı yasalar var."

Ana koridorun bir yerinde bir alarm zili çalmaya başladı. Bir an Dal ve Jack donup kaldılar, birbirlerine baktılar. Sonra kapı
çarpıp açıldı ve Tiger Martin'in başı belirdi. "Hey, ikiniz, hadi
harekete geçelim! Gelen bir çağrı var ve zor görünüyor.
Hadi
buraya geri dön!"

Radyo odasına doğru geri döndüler. Tiger yerde uzanan
delilmiş bant yığınına uzanırken
sinyal çılgınca geliyordu.
Ama radyo odasına doluştuklarında, Dal Jack'in elini
kolunda hissetti. "Eğer şaka yaptığımı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz," dedi Mavi Doktor dişlerinin arasından. "Ondan kurtulmak için on iki saatiniz var."

BÖLÜM 5

MORUA VIII'DEKİ KRİZ

Üç doktor teletipin etrafında toplandılar,
kodlanmış mesajın
bant üzerine delinmesini izlediler. "Az önce gelmeye başladı," dedi Tiger. "Ve sinyali küresel bir desende gönderiyorlardı,
görünüşe göre alabilecekleri en yakın gemiyi almaya çalışıyorlardı. Kesinlikle
bir tür sorun var."

Mesaj kısaydı, tekrar tekrar tekrarlandı: TIBBİ YARDIM GEREKİYOR
DERHAL ACİL CEVAP. Bunu, gezegeni, konumunu ve tıbbi hizmet sözleşmesinin numarasını belirten kod harfleri takip etti.

Jack koda baktı. "Morua VIII," dedi. "Sanırım bu bir
I. derece sözleşme." Referans panelindeki düğmelere basmaya başladı ve
bilgi bankasından birkaç tarama kartı yuvadan aşağı indi.
"Evet. Büyük bir Sol tipi yıldızın sekizinci gezegeni, sistemde tek bir akıllı ırka, ayıgil evrimsel
desenine sahip tek yerleşim
gezegeni." Kartları Tiger'a uzattı. "Henüz oyuncak ayılar!"

"Memeliler mi?" dedi Tiger.

"Öyle görünüyor. Hatta kış uykusuna bile yatıyorlar."

"Sözleşme ne olacak?" diye sordu Dal.

"I. derece," dedi Tiger. "Ve kapsamlı bir incelemeden geçtiler. Kendi tıbbi bakımlarında orta düzeyde ilerlemiş durumdalar, ancak ihtiyaç duyduklarında tam tıbbi kapsamları var. Onlara bir onay
göndermemiz daha iyi olur. Jack, Dal bankadan bilgi toplamaya başlarken gemiyi yıldız atlamaya hazırla. Eğer bu ırkın kendi doktorları varsa, sadece zor bir durumla karşı karşıya olduklarında yardım için bağırırlar."

Tiger, Moruan gezegeniyle temas kurmaya çalışmak için kulaklık ve vericiyle yerleşti, Jack kontrole doğru ilerledi ve Dal bant okuyucuyla çalışmaya başladı. Artık hiçbir tartışma ve anlaşmazlık yoktu. İzlenecek prosedür iyi kurulmuş bir rutindi:
çağrıyı onayla, varış saatini tahmin et, çağrıyı ve yanıtı Hastane Dünya'daki programcılara ilet, yıldız sürüşüne hazırlan ve
hızlı bir şekilde veri toplamaya başla. Sorunun doğasına dair hiçbir ipucu olmadan, onların işi oraya varmak, gezegen ve insanları hakkında mümkün olduğunca fazla bilgiyle
donanmaktı.

Moruan sistemi _Lancet_'in şu anki konumundan uzak değildi.
Tiger, Koenig'de iki saatlik yolculuğun gemiyi gezegenin yakınına getireceğini ve iniş prosedürleri için bir saat daha gerekeceğini hesapladı. Bunu diğerlerine iletti ve Dal, Morua VIII ve insanları hakkında
kayıt kütüphanesindeki bilgi yığınını araştırmaya başladı.

Çok fazla veri vardı. Morua VIII, Hospital Earth ile ilk tıbbi hizmet sözleşmelerinden birini imzalamıştı ve o dünyanın insanları hakkında kapsamlı bir tıbbi,
biyokimyasal, sosyal ve psikolojik
araştırma yapılmıştı. İlk araştırmadan bu yana, devriye gemisi raporlarına ve orada yapılmış düzinelerce özel çalışmaya dayalı olarak çok fazla ek bilgi
biriktirilmişti.

Ve bu verilerden, Morua VIII ve sakinlerinin bir resmi
ortaya çıkmaya başladı.

Moruanlar orta derecede zeki yaratıklardı, sıcakkanlı hava soluyan, oksijen bazlı metabolizmaya sahip yaratıklardı. Gezegenleri soğuktu, atmosferinde %17 oksijen ve çok fazla su buharı vardı. Geniş kar alanları ve büyük dağ sıralarıyla gezegen, oksijen soluyan yaratıklar için popüler bir tatil yeriydi; yerlilerin çoğu kış sporlarıyla ilgili bazı işlerle uğraşıyordu. Kalın siyah kürkleri, geniş düz arka ayakları ve derileri ile hayati organları arasında dört inçlik bir yağ tabakasıyla iklimlerine anatomik olarak çok uygunlardı. Dal acil durum dosyasını hızla inceledi, Moruanlar için zehirli olan yaygın ilaçları ve kimyasalları, ırkta yaygın olan kazaları ve önceki devriye gemilerinin karşılaştığı özel sorunları kontrol etti. Veri yığınını ne kadar derine inerse o kadar endişelendi. Nereden başlamalıydı? Karanlıkta ararken, hangi bilginin gerekli, hangi kısmının tamamen işe yaramaz olduğunu tahmin etmenin bir yolu yoktu. Tiger'a vızıldadı. "Sorunun doğası hakkında bir bilgi var mı?" diye sordu.

"Onlara yeni ulaştım," dedi Tiger. "Devam edecek çok fazla şey yok ama
gerçekten bir kargaşa içindeler. Bir tür
organ nakli ameliyatına başlamışlar gibi görünüyor ve yerli cerrahları yarı yolda
soğuk ayaklandı ve onu kurtarmamızı istiyor." Tiger durakladı. "Bence bu senin
gösterinin olacak, Dal. Moruan anatomisini kontrol etsen iyi olur."

Hiçbir bilgi olmamasından iyiydi ama çok da iyi değildi. Fuzzy, efendisinin heyecanını hissedebiliyormuş gibi
Dal'ın omzuna sokuldu. Hospital Earth ile sözleşmesi olan çok az ırk kendi büyük
ameliyatını
denedi. Bir Moruan cerrahı ameliyathanede sıkışık bir alana girmiş olsaydı, onu ve hastasını nispeten basit bir prosedürle bile olsa oradan çıkarmak gerçek bir beceri sınavı olabilirdi. Ancak, hassas damar cerrahisi ve mikro cerrahi gerektiren organ nakli asla basit değildi. Beceriksiz ellerde, bir kabusa dönüşebilirdi.

Dal derin bir nefes aldı ve anatomik atlas bantlarını okuyucudan geçirmeye başladı, Moruan anatomisinin kritik noktalarını kontrol etti.
Oksijen transfer sistemi, dolaşım sistemi, böbrek filtrasyon sistemi--ilk bakışta, Dal'ın tıp fakültesinde incelediği "tipik" oksijen soluyan memelilerden hiçbirine benzemiyordu. Ama sonra
bir şey tanıdık bir nota çarptı ve yaratığın kimyasal atık ürünlerinin peritondan geçen bir dizi tübülde kan dolaşımından filtrelendiği ve atılmak üzere bağırsaklara yeniden emildiği tuhaf Moruan böbrek sistemini incelediğini hatırladı. Anatominin diğer noktaları parça parça netleşti ve Dal yarım saatlik yoğun bir çalışmadan sonra Morua VIII sakinlerinin nasıl bir araya geldiğini görmeye başladı.

O an için tatmin olmuş bir şekilde, Moruanların kendi tıbbi ilerlemelerini anlatan kasetleri çıkardı. Zaten organ nakli yapmaya çalışırken ne yapıyorlardı? Bu, deneyimli Yıldız Cerrahlarının bile hastane gemilerine binmeyi veya en iyi ekipmanın ve en yetenekli asistanların bulunduğu Hastane Dünya'ya geri dönmeyi tercih ettiği türden bir ameliyattı.

Bir sinyal sesi duyuldu, Koenig sürücüsü devreye girmeden önceki iki dakikalık uyarı. Dal, bant makaralarını yeniden doldurulmak üzere çöp kutusuna geri attı ve kontrol odasına doğru ilerledi.

İki saate yakın bir süre sonra, _Lancet_ normal uzay sürücüsüne geri döndü ve Moruan sisteminin soğuk sarı güneşi
görüntü ekranında belirdi. Çok aşağıda, minik sekizinci gezegen, bulut örtüsündeki yalnızca ara sıra yırtıklarla
altındaki engebeli yüzeyi ortaya çıkararak, güneşin yansımasında bir kartopu gibi parlıyordu. Doktorlar, geminin alçalan yörüngeye girmesini, dış atmosferi
sıyırıp bir iniş
örüne yerleşmesini izlediler.

Bulut örtüsünün altında, gezegenin soğuk yüzeyi önlerinde uzanıyordu. Her iki tarafta da büyük karla kaplı sıradağlar yükseliyordu.
İniş alanında kırk mil uzunluğunda bir fırtına uğulduyordu ve önünde toz kar bulutları süpürüyordu.

Geminin inmesini bekleyen devasa, sakar bir araç vardı; gri binaların arasından neredeyse yere değdikleri anda
fırladı. Jack, mağazalardan çıkardığı kürklere büründü ve
giriş kilidinden dışarı çıkıp aşağıdaki araçtan çıkan koyu tüylü yaratıklarla buluşmak için merdivenden aşağı indi.
Elektronik dil tercümanı göğsüne bağlanmıştı.

Beş dakika sonra tekrar belirdi, mavi yakasında don oluşuyordu,
Dal'a bakarken yüzü bembeyazdı. "Hemen aşağı insen iyi olur," dedi, "ve mikro cerrahi aletlerini al. Kaplan, anestezi
tanklarıyla bana yardım et. Şu anda bir hastayı kalp-akciğer makinesiyle
canlı tutuyorlar ve işi bitiremiyorlar. Kötü olabilir gibi görünüyor."

* * * * *

Onları şehrin öbür ucuna hastaneye kadar eşlik eden Moruan, halkının evrimsel çizgisi hakkında hiçbir soru işareti bırakmayan kocaman tüylü bir yaratıktı. Basık burnu, yüksek alnı ve karşı baş parmağı olan tüysüz eli dışında, Dal'ın Philadelphia Hastanesi'ndeki doğa tarihi müzesinde sergilendiğini gördüğü Kodiak ayılarının devasa bir versiyonuna benziyordu. Oksijen ve su bazlı metabolizmalara sahip tüm yaratıklar gibi, Moruanlar da evrimsel çizgilerini minik tek hücreli tuzlu su yaratıklarına kadar takip edebiliyorlardı; ancak gezegenin acımasız soğuğuyla, Morua VIII'in ilkel bataklığından çıkan ilk kara yaratıkları, ayı benzeri memelilerin yoğun kürklerini ve kış uykusu özelliklerini geliştirmişti. Dal'ın üzerinde yükseliyorlardı
ve hatta Tiger bile muazzam göğüs çevresi ve güçlü
omuzları karşısında cüce gibi kalıyordu.

Yüzey aracı hastaneye doğru hızla ilerlerken, Dal daha fazla
bilgi için yokladı. Moruan'ın sesi, aracın sınırlı bölümündeki Dünyalıları neredeyse sağır eden boğuk bir homurtuydu ama Dal, tercümanın yardımıyla
neler olduğunu bir araya getirebildi.

Galaksideki çoğu ırktan daha gelişmiş tıbbi bilgiye sahip olan Moruanlar, Hastane Dünya doktorlarıyla temaslarından çok şey öğrenmişlerdi. Aslında fizyoloji ve biyokimya konusunda dikkate değer bir
kavrayışa sahiptiler ve sürekli olarak daha fazla şey öğrenmeye çalışıyorlardı.
Embriyonik greftlerden yedek organlar yetiştirmenin yollarını
zaten bulmuşlardı,
dedi Moruan ve Hastane Dünya cerrahlarının kullandığı teknikleri kopyalayarak, kendi cerrahları kanserli genç bir erkekte hastalıklı bir organı yeni ve sağlıklı bir organla değiştirme gibi hassas bir işe girişmişlerdi.

Dal, Moruan doktoruna baktı. "Hangi organı değiştiriyordun?" diye sordu şüpheyle.

"Ah, tüm organı değil, sadece bir bölümünü," dedi Moruan. "Tümör
obstrüktif zatürreye neden olmuştu--"

"Akciğerlerin bir bölümünden mi bahsediyorsun?" dedi Dal, neredeyse boğulur gibi.

"Elbette. Tümör oradaydı."

Dal güçlükle yutkundu. "Yani sadece bir bölümü değiştirmeye karar verdin."

"Evet. Ama bir şeyler ters gitti, ne olduğunu bilmiyoruz."

"Anlıyorum." Dal'ın yapabildiği tek şey, devasa yaratığa bağırmamaktı. Moruanların, Dünyalıların ve diğer bazı ırkların sahip olduğu gibi, organlarının kopyası yoktu. Akciğer tümörü ölüm anlamına gelirdi... ancak
kültürde yetiştirilen bir akciğer segmentini doğal akciğerin bir kısmına nakletme tekniği muazzam cerrahi beceri ve minik kılcal duvarları ve hava tübüllerini birbirine dikmek için yapılabilecek en iyi mikroskobik aletleri gerektiriyordu. Ve eğer bir akciğer
yok olursa, bir Moruan onun yerini alacak başka bir şeye sahip olamazdı. "Hiçbir
mikro-cerrahi aletiniz var mı?"

"Ah, evet," diye gürledi Moruan gururla. "Onları kendimiz yaptık, sadece bu vaka için."

"Yani daha önce hiç bu prosedürü denemedin mi?"

"Bu ilk seferdi. Nerede hata yaptığımızı bilmiyoruz."

"Denemeyi düşündüğünde hata yaptın," diye mırıldandı Dal. "Hangi anestezi?"

"Oksijen ve alkol buharı."

Bu hiç şaşırtıcı değildi. Birçok türde, alkol buharı diğer anestezik gazlardan daha etkili ve daha az toksikti. "Ve bir
kalp-akciğer makineniz var mı?"

"Hastane Dünya'dan kiralanmış, piyasadaki en iyi makine."

Şehir boyunca Dal sorgulamaya devam etti ve hastaneye vardıklarında kendisini bekleyen görev hakkında bir fikri vardı. Artık bunun kötü olacağını biliyordu; ameliyathaneye girene kadar
ne kadar kötü olduğunu fark etmemişti.

Hasta zar zor hayattaydı. Çok geç fark ederek, kendileri için çok derin bir
suda olduklarını anlayan Moruan cerrahları paniğe kapılmış ve
masadaki yaratık için fizyolojik desteğin en temel unsurlarını ihmal etmişlerdi. Dal, sadece ameliyat alanını görmek için bir platforma tırmanmak zorundaydı; yaratığı destekleyen kalp-akciğer makinesinin sadık hırıltısı, Dal'ın kulaklarında, önce çıplak gözle, sonra da kaba mikroskobik mercekle ameliyat alanını tarayarak yapılan işi incelerken devam etti.

"Ne kadar zamandır anestezi altında?" diye sordu kıllı ameliyat
cerrahına.

"Zaten on sekiz saatten fazla oldu."

"Peki ne kadar kan aldı?"

"Bir düzine litre."

"Elinde daha var mı?"

"Belki altı litre daha."

"Peki, ona enjekte etsen iyi olur. Şu anda şokta."

Cerrah, Dal mikro alana bir kez daha bakarken hızla uzaklaştı.
Durum kötüydü; anestezi zaten çok uzun sürmüştü ve kan kimyası kaydı giderek başarısız olduğunu gösteriyordu.

Kafasını boşaltmaya ve yapılacak
doğru şeye karar vermeye çalışarak platformdan aşağı indi. Daha önce bolca mikro cerrahi yapmıştı ve işi tamamlamak için gereken teknikleri biliyordu, ancak bunu deneme düşüncesi onu ürkütüyordu. En iyi ihtimalle, ters gidebilecek bir düzine faktörle birlikte, bilmediği bir zemindeydi. Artık hasta herhangi bir cerrah için korkunç bir riskti. Şimdi müdahale etse ve hasta ölse, yardım çağırmamasını nasıl açıklayacaktı?

Tiger'ın beklediği ameliyathaneye çıktı. "Jack nerede?" dedi.

"Cerrahi ekibinin geri kalanı için gemiye geri döndüm."

Dal başını iki yana salladı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım onu ​​bir hastane gemisine götürmeliyiz."

"Bu senin kaldırabileceğinden fazla mı?" dedi Tiger.

"Muhtemelen her şeyi yapabilirim ama onu kaybedebilirim de."

Tiger'ın yüzü çatıldı. "Dal, bir hastane gemisinin buraya gelmesi altı saat sürer."

"Bunu biliyorum. Ama öte yandan..." Dal ellerini açtı.
Fuzzy'nin cebinde sıkı ve korkmuş bir yumru halinde çömeldiğini hissetti.
Yeni akciğer bölümünü işlev görecek şekilde konumlandırmak için yapılması gereken hassas, zahmetli mikroskobik çalışmayı tekrar düşündü ve
başını salladı. "Bak, bu yaratıklar kış uykusuna yatar," dedi. "Onu
yeterince soğutabilirsek, anesteziyi hafifletebilir ve
onu sonsuza kadar olduğu gibi tutabiliriz."

"Bu sana kalmış," dedi Tiger. "Ameliyat hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Sadece sıkı durmamız gerektiğini düşünüyorsan, yapacağımız şey bu."

"Tamam. Bence daha iyi olur. Jack'e bir hastane gemisi için sinyal vermelerini söylesinler.
Sadece dayanmaya çalışalım."

Tiger haberi iletmek için ayrıldı ve Dal ameliyathaneye geri döndü.
Birdenbire omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi hissetti.
Bununla ilgilenecek bir Hastane Gemisinde Üç Yıldızlı Cerrahlar olacaktı; bu görevin onun
elinden çıkması muazzam bir rahatlama gibi görünüyordu. Yine de zihninin arkasında bir şeyler rahatsız edici bir şekilde kıpırdanıyordu, sessiz küçük bir ses _bu doğru değil, değerli zamanını harcamak yerine bunu hemen kendin yapmalısın..._ diyordu.

Bu düşünceyi öfkeyle uzaklaştırdı ve Moruan doktorlarına hastanın devasa gövdesini kış uykusu sıcaklıklarına
düşürmek için buz torbaları getirmelerini emretti. "Yardım çağıracağız," dedi Dal, gemide onlarla karşılaşan Moruan
cerrahına. "Bu adamın özel bakıma ihtiyacı var ve bunu bu şekilde yapmaya çalışmakla çok fazla risk almış oluruz."

"Yani bir hastane gemisi mi çağırıyorsun?"

"Doğru," dedi Dal.

Bu haber Moruanları çok üzmüş gibiydi. Kendi aralarında homurdanmaya başladılar
, ameliyat masasından uzaklaştılar.

"O zaman onu kurtaramaz mısın?" dedi ameliyat eden cerrah.

"Bence kesinlikle kurtarılabilir!"

"Ama biz senin hemen müdahale edebileceğini düşündük--"

"Yapabilirim, ama bu almamız gerekmeyen riskler almak olurdu.
Hastane gemisi gelene kadar onu koruyabiliriz."

Moruan'lar uğursuzca homurdanmaya devam ettiler, ama Dal yanlarından geçip,
vücut sıcaklığı yavaşça düşerken hastanın hayati belirtilerini kontrol etti. Tiger anesteziyi devralmıştı, hastayı
mümkün olan en düşük dozda ilaç altında tutuyordu.

"Onları ne yiyor?" diye sordu Dal'a sessizce.

"Burada pek hastane gemisi istemiyorlar," dedi Dal. "Konfederasyon'un her yerinde aptal gibi görüneceklerinden korkuyorlar.
Ama bu onların endişesi. Bizimki, gemi gelene kadar bu serseriyi hayatta tutmak."

Beklemek için geri çekildiler.

Dal için acı dolu bir zamandı. Fuzzy bile pek rahatlamış görünmüyordu. Hasta, Dal'ın neden olduğu düşük vücut
sıcaklıklarına rağmen açıkça iyi durumda değildi. Tansiyonu düşüyordu ve bir ara Tiger, anestezi kadranlarına bakarak ve sinir sistemi tepkileri zayıflarken endişeyle kaşlarını çatarak sertçe doğruldu. Moruan doktorları, Hastane Dünya'dan gelen doktorların beklediklerini ve hiçbir şey yapmadıklarını gördükçe giderek daha fazla huzursuz oldular. İçlerinden biri, kendini daha fazla kontrol edemeyerek steril önlüğünü yırttı ve öfkeyle ameliyathaneden
çıktı. Dal bir düzine kez içeri adım atmanın eşiğindeydi. Şimdi zamanla bir yarış gibi görünmeye başlamıştı ve değerli dakikalar geçiyordu. Başlangıçta dişlerini sıkmadığı ve
elinden gelenin en iyisini yapmadığı için içten içe kendine küfür etti; beklemek bir
yargı hatasıydı. Şimdi, dakikalar saatlere dönüşürken, bir hastanın hayatına mal olacak bir
hata gibi görünüyordu.

Sonra ameliyathanenin dışında bir heyecan mırıltısı duyuldu ve
başka bir geminin iniş manevraları yaptığı
görülüyordu haberi geldi. Dal yumruklarını sıktı, hastanın hastane gemisi mürettebatı gelene kadar
yaşaması için dua etti.

Ancak iniş yapan gemi bir hastane gemisi değildi. Birisi bir
TV tarayıcısını açtı ve bir devriye gemisinden biraz daha büyük, sadece iki yolcunun merdivenden
aşağı indiği küçük bir geminin görüntüsünü aldı.
Sonra kamera yakın çekime geçti. Dal iki adamın yüzünü gördü ve
kalbi çöktü.

Biri, dalgalanan kırmızı pelerini ve
parıldayan gümüş nişanlarıyla göz kamaştıran Dört Yıldızlı bir Cerrahtı. Dal adamı tanımadı, ancak dört yıldız onun Kırmızı Cerrahi Servisi'nde en üst düzey bir doktor olduğu anlamına geliyordu.

İniş alanında kavurucu rüzgara karşı siyah pelerinini ve başlığını etrafına toplayan diğer yolcu, Siyah Doktor Hugo
Tanner'dı.

* * * * *

Dört Yıldızlı Cerrah hastaneye vardıktan birkaç dakika sonra,
durumun tamamen ve şüphe götürmez bir şekilde kontrolü altındaydı. Dal'a buz gibi bir bakış attı, sonra çok iyi tanıdığı görünen Moruan ameliyat cerrahına döndü. Kısa bir soru-cevap bombardımanından sonra,
elbisesini yıkadı ve önlüğünü giydi ve Dal'ın yanından geçerek kaba Moruan mikro-cerrahi kontrol masasına doğru yürüdü.

Tüm ameliyat alanını görüntüleyiciden taraması ve Moruan cerrahının bağlantılı bir ekranda
izlediği anatomiyi tartışması tam on beş saniye sürdü. Sonra, tereddüt etmeden, mikro aletleri
hareket ettirmeye başladı. Bir veya iki kez anestezi kontrollerinde Tiger'a bir şeyler mırıldandı ve ara sıra Moruan cerrahına güven verici bir şekilde başını salladı. Dal'ı gözlemlemeye bile davet etmedi.

On dakika sonra kontrol masasından kalktı ve kalp-akciğer makinesini
durdurmak için düğmeye bastı. Hasta kendi kendine derin bir nefes aldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Dört Yıldızlı Cerrah önlüğünü ve eldivenlerini gösterişli bir şekilde çıkardı. "Her şey yoluna girecek," dedi Moruan doktoruna. "Mükemmel bir iş, Doktor, mükemmel!" dedi. "Tekniğiniz kusursuzdu, az önce gözlemlediğiniz küçük konu hariç."

Ameliyathaneden çıkıp Moruan doktorlarının duyamayacağı bir yere gelene kadar Dört yıldızlı cerrah öfkeyle Dal'a döndü. "Ameliyat alanını incelemeye bile zahmet etmediniz mi, Doktor?
Cerrahiyi nerede okudunuz? Aptalların işi neredeyse kendilerinin bitirdiğini söyleyemez misiniz? Tek gereken, eğitimsiz bir aptalın gözleri bağlıyken bile yapabileceği basit bir büyük damar nakliydi. Ve bunun için beni Hastane Dünya'dan kovun!"

Cerrah iğrenerek maskesini indirdi ve Dal ile Tiger'ı dehşet içinde birbirlerine bakarken bırakarak uzaklaştı.

6. BÖLÜM

TIGER BİR SÖZ VERİYOR

"Sanırım," dedi Siyah Doktor Hugo Tanner uğursuz bir şekilde, "bir açıklamanın
sırada olduğunu düşünüyorum. Şimdi duymak istiyorum. Ve inanın bana beyler, bunun
çok mantıklı bir açıklama olması daha iyi olur."

Patolog _Lancet_'in kontrol odasında oturuyordu,
gözlükleri hafifçe çarpıktı, kızarmış yüzünde. On dakika önce
giriş kilidinden tırmanmıştı, pelerininden karı silkelemiş ve
patlamak üzere olan bir kazan gibi hırıltılı bir şekilde nefes almıştı; şimdi devriye gemisinin
mürettebatına küçük ama uğursuz bir kara gök gürültüsü bulutu gibi bakıyordu. Odanın karşısında, Jack
Alvarez, aşağıdaki iniş alanında uluyan kar fırtınasına
bakıyordu, yüzünde küçük, memnun bir gülümseme vardı,
Tiger ise ellerini pantolonunun içine sokmuş bir şekilde somurtuyordu. Dal, Fuzzy ceketinin cebinden gizlice bakarken, tek başına oturuyordu.

Siyah Doktor'un kendisiyle konuştuğunu biliyordu ama cevap vermeye çalışmadı.
Cerrah ameliyathaneden çıktığı andan itibaren başının dertte olduğunu biliyordu.
Burada verdiği kararın hesabını vermesi an meselesiydi ve hatta o anın daha erken gelmesi bile rahatlatıcıydı.

Ve Dal pozisyonunu ne kadar çok düşünürse, o kadar savunulamaz görünüyordu.
Dr. Arnquist'in yargı ve beceri hakkındaki sözlerini defalarca düşünmüştü. Biri olmadan diğeri bir doktor için pek de değerli değildi ve Moruan ameliyathanesinde bir cerrah olarak ne kadar becerikli olursa olsun, artık yargısının zayıf olduğunu fark etmişti.
Kritik bir anda paniğe kapılmasına izin vermişti ve ameliyatın gerçekte ne kadar ilerlediğini görememişti. Hemen devralmak yerine yardım gelmesini beklemeye karar vererek, hastayı
öncekinden daha büyük bir tehlikeye atmıştı. Geriye dönüp baktığında, Dal
kendi başına devam etmesinin çok daha iyi bir karar olacağını açıkça görebiliyordu.

Ama _şimdi_ öyle görünüyordu, _o zaman_ değil ve eski bir söz vardı, "retrospektoskop" tüm tıptaki tek yanılmaz araçtı.

Her neyse, iş bitmişti ve değiştirilemezdi ve Dal, doğru veya yanlış,
sadece yaptığı şeyin üzerinde durabileceğini biliyordu.

"Ben bekliyorum," dedi Siyah Doktor Tanner, kalın çerçeveli gözlüklerinin ardından Dal'a kaşlarını çatarak. "Bu fiyaskodan kimin sorumlu olduğunu ve neden olduğunu bilmek istiyorum."

Dal umutsuzca ellerini açtı. "Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu. "Buraya vardığımızda durumun dikkatli bir geçmişini aldım ve
sonra hastayı ameliyathanede muayene ettim. Ameliyatın
başımı ağrıtabileceğini düşündüm ve bir hastane gemisine zamanında ulaşılabiliyorsa bunu denemeyi düşünemedim. Hastanın yardım çağırmamız için yeterince uzun süre güvenli bir şekilde tutulabileceğini düşündüm."

"Anlıyorum," dedi Siyah Doktor. "Daha önce mikro cerrahi yaptınız mı?"

"Evet efendim."

"Ve organ nakli çalışması?"

"Evet efendim."

Siyah Doktor bir klasör açtı ve gözlüklerinin üzerinden baktı. "Aslında, Philadelphia Hastanesi'nde mikro cerrahi eğitimi için iki yıl geçirdiniz ve eğitmenlerinizden bu işe ne kadar yatkın olduğunuza dair her türlü parlak rapor aldınız."

Dal başını iki yana salladı. "Evet, sahada biraz çalıştım ama saha koşullarında kritik vakalarda değil."

"Bu davanın daha önce çalıştığınız davalardan farklı bir teknik gerektirdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Hayır, aslında değil ama--"

"Ama sıkıştığınızda, etrafta hiç yardım olmadan işin gerektirdiği sorumluluğu üstlenemediniz," diye homurdandı Siyah
Doktor.

"Sadece beklemenin daha güvenli olacağını düşündüm," dedi Dal çaresizce.

"İyi bir muhafazakar yaklaşım," dedi Dr. Tanner alaycı bir şekilde. "Elbette, uzun süreli anestezinin kendi başına o hastanın hayatını tehdit edebileceğini fark ettiniz mi?"

"Evet, efendim."

"Ve beklerken hastanın durumunun giderek kötüleştiğini gördünüz, değil mi?"

"O zaman fikrimi değiştirmek için çok geçti," dedi Dal çaresizce. "Sizi çağırmıştık. Gelmenizin sadece birkaç saat süreceğini biliyorduk."

"Gerçekten de," dedi Siyah Doktor. "Ne yazık ki, bir hastanın yaşam ile ölüm arasındaki çizgiyi geçmesi sadece saniyeler alır, saatler değil. Ve sanırım
biz zamanında gelmeseydik
orada sessizce durup onun ölmesine izin verirdin?"

Dal başını sefil bir şekilde salladı. Buna verebileceği hiçbir cevap yoktu ve bunu fark etti. Ne söyleyebilirdi? Durumun şimdi Moruan ameliyathanesindeki baskı altında olduğundan
çok farklı göründüğünü?
Devam edip davayı
kaybetseydi aynı şekilde suçlanacağını? Parmakları rahatlamak için Fuzzy'nin yumuşak, sıcak vücuduna doğru
kayboldu ve küçük yaratığın yanına daha da yaklaştığını hissetti. Siyah Doktor diğerlerine baktı. "Peki? Geri kalanınız ne diyor?"

Jack Alvarez omuzlarını silkti. "Ben cerrah değilim," dedi, "ama
ben bile _bir şeyin_ gecikmeden yapılması gerektiğini görebiliyordum."

"Peki Yeşil Doktor ne düşünüyor?"

Tiger omuzlarını silkti. "Durumu yanlış değerlendirdik, hepsi bu. Hasta için
neyse ki iyi oldu, neden bu kadar yaygara koparıyoruz?"

"Çünkü tıbbi değerlendirmelerden başka şeyler de söz konusu," diye karşılık verdi Siyah Doktor. "Bu gezegenin Hospital Earth ile birinci derece bir sözleşmesi var. Onlara tüm durumlar için tam tıbbi teminat sağlıyoruz ve bize gönderebilecekleri herhangi bir tıbbi yardım çağrısına hemen yanıt vereceğimizi vaat ediyoruz. Bu sahip olduğumuz en uygun türden bir
sözleşme; Morua VIII yardım istediğinde çağrılarının beceriksiz beceriksizlikle değil, uzman tıbbi bakımla yanıtlanmasını bekliyorlar."

Siyah Doktor elindeki dosyayı karıştırdı. "Galaktik Konfederasyon'daki itibarımızı bu tür bir sözleşmeyle inşa ettik ve Konfederasyon'a tam üyeliğe kabulümüz nihayetinde sözlerimizi nasıl yerine getireceğimize bağlı olacak. Kötü tıbbi yargı hiçbir koşulda hoş görülemez - ama her şeyden önce, bir sözleşmeyi tehlikeye atmayı göze alamayız."

Dal ona baktı. "Ben--ben bir sözleşmeyi tehlikeye atma niyetinde değildim," diye kekeledi.

"Belki de hayır," dedi Siyah Doktor. "Ama sen olay yerindeki doktordun ve durumu idare edemeyecek kadar beceriksizdin ki, bu beceriksiz Moruan cerrahları bile bunu görebiliyordu. Hastane Dünya'daki doktorlara olan inançları ciddi şekilde sarsıldı. Hatta bu dönemin sonunda sözleşmelerinin sona ermesinden bahsediyorlar."

Tiger Martin ayağa fırladı. "Doktor Tanner, hatta Dört Yıldızlı Cerrahlar bile bazen hastalarını kaybeder. Bu insanlar, aradıkları doktorun ihtiyaç duyduğunda yardım çağıracak kadar aklı başında olmasından memnun olmalılar."

"Ama yardıma gerek yoktu," dedi Siyah Doktor öfkeyle. "Herhangi bir
yarı düzgün cerrah bu vakayla ilgilenebilirdi. Moruanlar bir devriye gemisinin beceriksiz bir doktor getirdiğini görürlerse, bir dahaki sefere yardıma ihtiyaç duyduklarında ne bekleyecekler? Tıbbi ihtiyaçlarının iyi karşılandığından nasıl emin olabilirler?" Başını sertçe iki yana salladı. "Bu, devriye gemilerindeki doktorların üstlenmesi beklenen türden bir sorumluluktur. Yardıma ihtiyaç duyulan bir yerde yardım çağırırsanız, kimse şikayet etmez; ama işler zorlaştığında dönüp kaçtığınızda, devriye gemisi hizmeti için uygun değilsinizdir."

Siyah Doktor Dal Timgar'a döndü. "Yeterince uyarılmıştın," dedi. "Bu gemideki görevinizin buradaki Kızıl Doktor'un görevlerini yerine getirmenize bağlı olduğu açıkça anlaşılmıştı ve şimdi ilk gerçek testte işinizi yapmak yerine dönüp kaçıyorsunuz. Tamam. Fırsatınız vardı. Size bir şans vermediğimizden şikayet edemezsiniz. Genel Uygulama Devriyesi'nin davranış kurallarına göre, XIV. bölüm, 2. paragraf, görevlerini yerine getirmede kusurlu bulunan denetimli statüdeki devriyedeki herhangi bir doktor, herhangi bir Siyah Doktor'un veya dört yıldızlı rütbeli başka bir doktorun emriyle görevinden alınabilir." Doktor Tanner klasörü kesin bir şekilde kapattı. "Bana öyle geliyor ki dava açık. Dal Timgar, Kurallar'a dayanarak, sizi şimdi görevden alıyorum--"

"Bir dakika," diye patladı Tiger Martin.

Siyah Doktor ona baktı. "Ne olmuş?"

"Bu saçmalık," dedi Tiger. "Neden _onu_ seçiyorsun? Yoksa üçümüzü birden mi rahatlatıyorsun?"

"Elbette üçünüzü de rahatlatmıyorum," diye çıkıştı Siyah Doktor. "Sen ve Dr. Alvarez görevde kalıp, bu beceriksizin yerine bir adam gönderilene kadar, geminin programını Kızıl Doktor olmadan yürüteceksiniz. Bu da kodda yer alıyor."

"Ancak teşhis ve tedavi ekibi olarak çalıştığımızı anlamıştım," diye itiraz etti Tiger. "Ve kodda bir adamın görevden alınmasından önce sorumluluğun düzeltilmesiyle ilgili bir şey hatırlıyorum."

"Sorumluluğun nerede olduğu konusunda hiçbir soru yok," dedi Siyah Doktor, yüzü karararak. "Bu cerrahi bir sorundu ve Dal Timgar kararları verdi. Tartışılacak bir şey göremiyorum."

"Tartışılacak çok şey var," dedi Tiger. "Dal, ne yapmaya çalıştığını anlamıyor musun?"

Odanın diğer tarafında Dal yorgun bir şekilde başını salladı. "Sen buna karışmasan iyi olur, Tiger," dedi.

"Neden karışmayayım ve senin bile hatan olmayan bir şey için devriyeden atılmana izin vereyim?" dedi Tiger. Öfkeyle Siyah Doktor'a döndü. "Hastane gemisinin çağrılmasını isteyen Dal değildi," dedi. "Ben istedim. Birini rahatlatacaksan, beni çağırsan iyi olur."

Siyah Doktor gözlüklerini çıkardı ve Tiger'a dik dik baktı. "Neyden bahsediyorsun?" dedi.

"Tam da dediğim gibi. Ameliyathanede hastayı muayene ettikten sonra bir konferans yaptık ve hastane gemisini aramamız konusunda ısrar ettim.
Neden, Dal--Dal devam edip davayı hemen bitirmeye çalışmak istedi,
ve ben buna izin vermedim," diye devam etti Tiger. "Hastanın bunu alabileceğini
düşünmedim. Buradaki olanaklarla bunun çok büyük bir risk olacağını düşündüm."

Dal, Tiger'a bakıyordu ve Fuzzy'nin cebinde aniden şiddetli bir şekilde titrediğini hissetti. "Tiger, aptal olma--"

Siyah Doktor dosyayı tekrar masaya çarptı. "Söyledikleri doğru mu?" diye sordu Dal'a.

"Hayır, tek kelime bile değil," dedi Dal. "Hastane gemisini aramak istedim."

"Elbette kabul etmeyecek," dedi Tiger öfkeyle. "Beni de
kovacağından korkuyor ama söylediklerine rağmen bu doğru."

"Peki _sen_ ne diyorsun?" dedi Siyah Doktor, Jack Alvarez'e dönerek.

"Bence bu ağabeylik oyununu fazla ileri götürüyor," dedi Jack. "Hiçbir
konferans olduğunu fark etmedim."

"Sen gemideydin ve cerrahi paketini alıyordun," dedi Tiger. "Sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyordun. Konuştuğumuzu duymadın ve biz de sana danışmak için
bir sebep görmedik."

Siyah Doktor, Dal'dan Tiger'a baktı, yüzü her dakika daha da öfkelendi. Ayağa fırladı ve kontrol odası boyunca ileri geri yürüdü, onlara dik dik baktı. Sonra cebinden bir kapsül çıkardı, biraz suyla
bir yudum aldı ve tekrar oturdu. "İkinizi de kulaklarınızın üstüne
atmalıyım," diye hırladı. "Ama kendimi kontrol etmek zorundayım. Öfkelenmeme izin vermemeliyim--" Yumruğunu kontrol paneline
indirdi. "Sanırım iş buna gelirse
bu ifadene yemin edersin?" diye sordu Tiger'a.

Tiger başını salladı ve güçlükle yutkundu. "Evet, efendim, kesinlikle ederim."

"Tamam," dedi Siyah Doktor gergin bir şekilde. "O zaman bu sefer sen kazandın.
Şartname, iki görüşün herhangi bir eylem yolunu uygun şekilde belirleyebileceğini söylüyor. Eğer
ikinizin bu kararda anlaştığı konusunda ısrar edersen, o zaman seni
resmi olarak desteklemek zorundayım. Olayı devriye karargahına rapor edeceğim ve bu, bu geminin üç mürettebatının daimi kayıtlarına geçecek--karar hakkındaki kişisel görüşüm de dahil." Dal'a baktı. "Ama çok dikkatli ol, genç dostum. Bir dahaki sefere seni destekleyecek bir teknik ayrıntın olmayabilir ve ben seni ve Yeşil Doktor arkadaşını kırmak için
ilk makul bahaneyi bekliyor olacağım. Tek bir yanlış adım ve işin biter. Ve sana bunun sadece
boş bir tehdit olmadığını temin ederim. Her kelimesini kastediyorum."

Ve öfkeden titreyen Siyah Doktor klasörü aldı, pelerinini
başına doladı ve kontrol odasından çıktı.

* * * * *

"Harika bir gösteri yaptın," dedi Jack Alvarez daha sonra, gemiyi Morua VIII'deki karla kaplı iniş alanından fırlatılmaya
hazırlarken. Bir saat önce, Siyah Doktor'un gemisi Dr. Tanner ve Dört Yıldızlı Cerrahla birlikte havalandığında yer sarsılmıştı; şimdi Jack
Lancet'in kontrol odasındaki karanlık sessizliği ilk kez bozdu. "Gerçekten harika bir gösteri. Çağrını kaçırdın, Tiger. Sahnede olman gerekirdi. Eğer Dr. Tanner'ı o hikayeyle yarım saniyeliğine kandırdığını düşünüyorsan, delisin, ama sanırım istediğini elde ettin. Arkadaşının manşetini ve yakasını ona sakladın ve benimki de dahil olmak üzere
tüm kayıtlarımıza kara bir leke
çikardin. Umarım memnunsundur."

Tiger Martin kulaklıklarını çıkardı ve dikkatlice kontrol paneline
yerleştirdi. "Biliyor musun," dedi Jack'e, "şanslısın."

"Gerçekten mi?"

"O alaycı ifadeyi yüzünden silmediğim ve duvarları onunla
silmediğim için şanslısın. Ve şansını zorlamasan iyi olur, çünkü şu anda tek ihtiyacım olan şey bir
davet." Ayağa kalktı, koyu saçlı Mavi
Doktor'un üzerinde yükseldi. "Elbette ki memnunum. Ve eğer geri kalanımızla birlikte kara bir leke
aldıysan, bunu sonuna kadar hak ettin."

"Bu yine de doğru olduğu anlamına gelmiyor," dedi Dal odanın diğer ucundan.

"Sen bir dakikalığına bundan uzak dur," dedi Tiger. "Jack'in birkaç şeyi
düzeltmesi gerekiyor ve bunun için doğru zaman şimdi."

Dal başını iki yana salladı. "Ben bundan uzak duramam," dedi. "Suçu başkasına atarak beni
kurtardın, ama bunu yaparken kendini
başını derde soktun. Dr. Tanner ikimizi de hizmetten atabilirdi, atmayabilirdi."

Tiger homurdandı. "Hangi gerekçeyle? Böyle küçük bir hata için mi? Buna
cesaret edemez! Bir ara diğer GPP
gemilerinin kayıt defterlerini okuyup, hiç azarlanmadan yaptıkları hataları görmelisin. Endişelenme, eğer başarabileceğini
düşünürse ikimizi de dışarı atacak kadar sinirliydi, ama başaramayacağını biliyordu. Konseyin davayı yeniden gözden geçireceğini ve kararını geri alacağını biliyordu."

"Yine de benim hatamdı, senin değil," diye itiraz etti Dal. "Devam edip davayı anında bitirmeliydim. O zaman biliyordum ve buna
cesaret edemedim."

"Yani bir hata yaptın," dedi Tiger. "Yıldızını almadan önce bir düzine daha yapacaksın ve hiçbiri bundan daha fazla değilse,
çok mutlu olabilirsin." Jack'e kaşlarını çatarak baktı. "Siyah Doktor'un bunu duyması sadece buradaki arkadaşımız sayesinde oldu. Bir hastane
gemisi gelip hastayı alırdı ve yerel doktorlar
sessizleşirdi ve mesele bundan ibaret olurdu. Bu sözleşmeyi kaybetme meselesi çok saçma."

"O zaman bunun sadece bana ulaşmak için bir bahane olarak kullanıldığını mı düşünüyorsun?"

"Ona sor," dedi Tiger, Jack'e tekrar bakarak. "Ona, bir hastane gemisi için aradığımızda neden bir Siyah Doktor ve Dört Yıldızlı Cerrahın ortaya çıktığını sor."

"Hastane gemisini aradım," dedi Jack somurtkan bir şekilde.

"Ama sen Dr. Tanner'ı da aradın," dedi Tiger. "Dal bu gemiye geldiğinden beri burnun
çıktı. Onun için her şeyi olabildiğince berbat ettin ve onu batırmak için bir fırsat
bekleyemedin."

"Tamam," dedi Jack, "ama bir hata yapıyordu. Bunu herkes görebilirdi. Ya hasta, o beklerken ölmüş olsaydı? Önemli değil mi?"

Tiger cevap vermeye başladı ve sonra iğrenerek ellerini havaya kaldırdı. "Önemli ama daha önemli bir şey var. Bu gemide yapmamız gereken bir
iş var ve bunu birbirimizle kavga ederek yapamayız. Dal bir davayı yanlış değerlendirdi ve başını belaya soktu. Tamam, o hatayı bir daha yapmayacak. Bu
sen veya ben de olabilirdik. Hepimiz hata yapacağız ama bir ekip olarak çalışamazsak batarız. Bir yıl dolmadan hepimiz devriyeden atılırız." Tiger nefesini toplamak için durdu, yüzü öfkeyle
kızarmıştı. "Bu arkadan bıçaklama işinden bıktım. Ben de Dal'dan daha fazla kavga istemiyorum ama kavga etmek zorunda kalırsam, bitirmek için kavga ederim ve sen de dikkatli olsan iyi olur. Eğer
bir daha sinsilik yaparsan, beni de anlaşmaya dahil etsen iyi olur, çünkü
Dal giderse, ben de giderim. Ve bu bir söz."

Jack, Tiger'ın öfkeli yüzüne bakarken bir an sessizlik oldu.
Başını salladı ve duyduklarına inanamamış gibi
gözlerini kırpıştırdı. Dal'a baktı ve sonra tekrar Tiger'a döndü.
"Yaka ve manşetini mi çevireceksin?" dedi.

"Eğer iş buna gelirse."

"Anlıyorum." Jack kontrol paneline oturdu, hala başını sallıyordu. "Bence gerçekten ciddisin," dedi ciddi bir şekilde. "Bu sadece bir ağabey numarası değil. Adamı gerçekten seviyorsun, değil mi?"

"Belki seviyorum," dedi Tiger, "ama sadece bir başkası onu sevmiyor diye birinin tekmelenmesini izlemekten hoşlanmıyorum."

Kontrol odası çok sessizdi. Sonra aşağıda bir yerde bir motor tıkırdadı ve havalandırma fanı sessiz bir vızıltı sesi çıkardı. Teletip, iletişim odasındaki koridorda ara sıra tıkırdadı. Dal sessizce oturdu, Fuzzy'nin gözlerinin arasını ovuşturdu ve iki Dünyalıyı izledi. Birdenbire sanki milyonlarca mil ötedeki birinden bahsediyorlarmış gibi geldi, sanki odada bile değilmiş gibi.

Sonra Mavi Doktor omuz silkti ve ayağa kalktı. "Tamam," dedi Kaplan'a. "Sanırım nerede durduğunu anlamadım ve sanırım Siyah Doktor'a buradaki durumu bildirmek benim görevim değildi. Senin yapacağımızı düşündüğün tüm hataları yapmayı planlamıyorum ve başkalarının suçunu da üstlenmeyeceğim ama sanırım sıkışık noktalarda birlikte çalışmalıyız." Dal'a çarpık bir şekilde sırıttı. "Hoş geldin," dedi. "Buradaki insanlar gelip götürmeden önce bu sandığı havaya kaldırsak iyi olur."

Sonra hareket ettiler ve konu kapandı. Yarım saat sonra _Lancet_ Moruan gezegeninin atmosferik çekiminden geçerek bir sonraki temas noktasına doğru ilerledi ve iyileşen hastayı yerli doktorların eline bıraktı. Saatler sonra Dal, Fuzzy'nin titremeyi bıraktığını ve Mavi Doktor yakındayken bile
mutlu ve güvenli bir şekilde omzunda dinlendiğini fark etti.

BÖLÜM 7

ALARMLAR VE GEZİLER

_Lancet_ mürettebatı bir kez daha rutine döndü ve Morua VIII'deki olay neredeyse unutulmuş gibiydi.

Ancak üç doktor arasındaki ilişkilerde bir değişiklik olmuştu ve bu değişiklik her açıdan daha iyiydi. Jack Alvarez, Dal Timgar'a karşı tam olarak samimi olmasa da, en azından daha önce gösterdiği açık düşmanlığı bırakmıştı. Görünüşe göre Tiger'ın öfke patlaması Jack'i ürkütmüştü, sanki büyük
Dünyalı'nın Garv II'deki arkadaşına gerçekten bağlı olabileceğini hiç düşünmemiş gibiydi ve Mavi Doktor, Dal ve Tiger ile bir ekip olarak çalışma
konusunda samimi görünüyordu.

Ancak Dal, Jack'in tutumundaki değişikliğin yüzeyden daha derinlere gittiğini yavaş yavaş hissedebiliyordu. "Biliyor musun, bence o gerçekten benden _korkuyordu_," dedi Dal bir gece Tiger ile yalnızken. "Kulağa aptalca geliyor ama bence doğru. Kendinden çok eminmiş gibi davranıyor ama bence o da bizim kadar yanlış şeyler yapmaktan endişe ediyor ve bunu kabul etmiyor. Ve ben gemiye bindiğimde gerçekten bir tehdit olduğumu düşünüyordu."

"Muhtemelen görevi almadan önce Kara Doktor Tanner'dan iyi ve kapsamlı bir brifing almıştı," dedi Tiger sertçe.

"Belki de - ama nedense Kara Doktor'u bizim kadar umursadığını sanmıyorum."

Ama sebep ne olursa olsun, _Lancet_ Moruan sistemini geride bıraktığında gerginliğin çoğu ortadan kalktı. Büyük bir yük kalkmış gibiydi ve gemide tam bir barış olmasa da en azından tedirgin edici bir ateşkes vardı. Tiger ve Jack neredeyse arkadaş canlısıydı, daha sık konuşuyorlardı ve birbirlerini daha iyi tanıyorlardı. Jack hala Dal'dan kaçınıyordu ve onu nadiren konuşmalara dahil ediyordu, ancak gemideki ilk birkaç haftanın açık küçümsemesi şimdi biraz yumuşamış gibi görünüyordu.

_Lancet_'in çağrıları bir kez daha bir kalıba girdi.
Karakol gezegenlerine inişler rutin hale geldi, yalnız ve dolaşan bir varoluşta parlak noktalar. Gelen çağrılar gerçek anlamda birkaç sorun teşkil ediyordu.
Gemi, sıtmaya benzeyen bir parazit istilasına karşı toplu bir aşılama
programı düzenlemek için bir sözleşme gezegeninde durdu. Yerli doktorlara, Hospital Earth laboratuvarlarında sadece onlar için geliştirilen bazı yeni
cerrahi aletlerin kullanımını öğretmek için başka bir yerde durdular. Acil durum çağrılarının genellikle önemsiz sorunları içerdiği kanıtlandı, ancak bir veya iki kez potansiyel olarak ciddi
durumlar gerçek bir soruna dönüşmeden önce erken fark edildi.

Ve üç doktor bir devriye gemisinin devriyelerinin sorumluluklarına alıştıkça ve kendilerine yüklenen sorunlarla başa çıkma yeteneklerine daha fazla güvendikçe, kendilerini bir ekip olarak giderek daha verimli bir şekilde çalışırken buldular.

Genel Uygulama Devriyesinin işleyiş şekli böyleydi.
Her doktorun gün yüzüne çıkan beklenmedik becerileri vardı. Jack Alvarez'in bir teşhisçi olarak becerisini sorgulamak mümkün değildi, ancak Dal'a ince, koyu saçlı Dünyalı'nın uzak bir gezegendeki bir uzaylı ırkının tıbbi sorununu dikkatlice dinleyebilmesi ve ardından durum hakkında önemli bilgileri çıkarmak için hangi soruları soracağını tam olarak bilmesi tuhaf geldi. Tiger, Jack kadar hızlı ve zeki değildi; tıbbi tedaviyle ilgili bir soru üzerinde düşünmek için daha fazla zamana ihtiyacı vardı ve belirli bir durumda ne yapacağına karar vermeden önce genellikle veri bantlarını inceleyerek uzun saatler harcıyordu - ancak her zaman bir cevap buluyordu ve cevapları genellikle işe yarıyordu. Her şeyden önce, Tiger'ın karşılaştıkları garip yaşam formlarıyla ilişkileri her zaman iyiydi; yaratıklar onu seviyor gibiydi ve talimatlarını sadakatle uyguluyorlardı. Dal da, Morua VIII'deki sıkıntıya rağmen cerrahi becerisinin ve yargısının evrensel olarak hatalı olmadığını gösterme fırsatına sahipti. Bir kereden fazla, yardım çağırmak için zamanın olmadığı neredeyse imkansız cerrahi vakalarda başarılı oldu ve yavaş yavaş Jack'in yeteneklerine olan güveninin arttığını hissedebiliyordu, ne kadar gönülsüz olsa da.

Dal, Morua VIII'de olan şeyi düşünmek ve sonrasında Siyah Doktor Tanner ile yaptığı görüşmeyi düşünmek için bolca zamana sahipti. Tiger'ın bir yalan temelinde bile olsa müdahale etmesinden memnun olduğunu biliyordu; Tiger konuşana kadar Dal, Siyah Doktor'un olayı onu Genel Uygulama Devriyesinden çıkarmak için bir bahane olarak kullanmaya tamamen niyetli olduğundan emindi.
Kara Doktor'un suçlamalarının kendisine karşı uydurulmuş bir davaya dönüştürüldüğüne dair hiçbir şüphesi yoktu ve Tiger'ın suçu üstlenmekte ısrar etmesinin onu kurtardığına dair hiçbir şüphesi yoktu; minnettar olmaktan kendini alamadı.

Yine de bunda Dal'ı rahatsız eden, zihnini sürekli kemiren bir şey vardı. Kendi Tiger'ın yardımını kabul etmesinin yanlış olduğu hissini üzerinden atamadı.

Bunun bir kısmının, doğuştan gelen, doğuştan gelen yalanlara karşı nefreti olduğunu biliyordu. Haklı veya haksız olsun, Dal her zaman yalan söylemekten hoşlanmamıştı. Halkı arasında, gerçek bazen çarpıtılabilirdi, ancak açık sözlü yalan söylemek derin bir
utanç olarak kabul edilirdi ve "sahte dil gerçek dostlar kazandırmaz" diye bir Garvian atasözü vardı. Garvian tüccarlar, Galaksi boyunca, verdikleri sözlere sıkı sıkıya bağlı kalmaları kadar, zor pazarlıklar yapmalarıyla da tanınırlardı; Dal, Hastane Dünya'daki ilk aylarında, Dünyalıların yalan söylemeyi günlük hayatlarının bir parçası olarak kabul etme biçimleri ve yalan kanıtlanamadığı sürece bununla ilgilenmemeleri yüzünden çok kafası karışmıştı.

Ancak Tiger'ın onu savunması hakkında Dal'ı yalandan çok daha fazla rahatsız eden başka bir şey vardı - büyük Dünyalı'yı tanıdığından beri onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden ve şimdi her ne zaman onu belirlemeye çalışsa onu yanıltmış gibi görünen bir şey. Dal, uyku sırasında ranzasında yatarken, tıp fakültesinin ikinci yılının başlarında Tiger ile ilk tanıştığı zamanı canlı bir şekilde hatırladı. Dal o zamana kadar düşmanca ve kin dolu sınıf arkadaşlarıyla arkadaş olmaktan neredeyse umudunu kesmişti ve onlarla temastan giderek daha fazla kaçınmaya, koruyucu bir kabuk oluşturmaya ve arkadaşlık veya rahatlık için Fuzzy'ye güvenmeye başlamıştı. Sonra Tiger onu bir gün tıp fakültesi salonunda tek başına öğle yemeği yerken bulmuştu ve yanındaki koltuğa yığılıp Dal'ın sıradan bir sınıf arkadaşıymış gibi konuşmaya başlamıştı. Tiger'ın açık dostluğu, yabancılarla dolu bu dünyada umutsuzca yalnız olan Dal için bir bahar esintisi gibiydi; arkadaşlıkları hızla gelişmişti ve sınıftaki diğerleri yavaş yavaş Dal etraftayken en azından medeni olabilecek kadar yumuşamaya başlamıştı. Dal, bu fikir değişikliğinin büyük ölçüde Tiger'dan kaynaklandığını ve kendisinden kaynaklanmadığını hissetmişti, ancak önceki dayanılmaz soğukluktan bir değişiklik olarak bunu memnuniyetle karşılamıştı, yine de kendisini belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissettirmişti. Tiger sınıftaki diğerleri tarafından çok seviliyordu; Dal, Tiger'ın Hastane Dünya'daki okulda Dünyalılar arasında tıp okuma hakkını ateşli bir şekilde savunduğunda bir kereden fazla minnettar kalmıştı. Ama bu tıp fakültesinde, sınıf arkadaşları arasında olmuştu. Bir şekilde bu, Morua VIII'de meydana gelen olaydan farklıydı ve Dal'ın huzursuzluğu, bunu düşündükçe her zamankinden daha da güçlendi. Tiger'la bu konuda konuşmak hiçbir işe yaramadı; Tiger sadece sırıttı ve ona bunu unutmasını söyledi, ancak gemideki yoğun aktivitede bile inatla unutulmayı reddetti. Küçük bir konu da, günlük vizitlerini yapan doktorlar arasındaki gerginliği azaltmaya yardımcı oldu. Tiger bir gün Dal'a pembe bir haber bülteni getirdi ve mutlu bir şekilde sırıttı. "Bu haftalık haber kapsülünden," dedi. "Seni neşelendirmeli." 

"Tesadüfi maddeler" altında listelenen kısa bir haber notuydu. "Siyah Patoloji Servisi," dedi, "Siyah Doktor Hugo Tanner'ın önümüzdeki hafta içinde profilaktik kalp ameliyatı için Philadelphia Hastanesi'ne gireceğini duyurdu. Hastane Earth'ün olağan idari politikasına uygun olarak, Dört Yıldızlı Siyah Doktor, Tıp Eğitimi yöneticisinin giderek sakat bırakan kalp hastalığını durdurmak için tam kalp nakli geçirecek." Notta, prosedürü yönetecek cerrahların adları da yer alıyordu.

Dal gülümsedi ve raporu geri uzattı. "Belki de öfkesini düzeltir," dedi, "ona elli yıl daha aktif bir yaşam sağlasa bile."

"En azından onu bir süreliğine _bizim_ başımızdan uzaklaştırır," dedi Tiger. "Bizi çok yakından incelemeye almaya vakti olmayacak."

Dal'ın itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, bu onu çok da mutsuz etmemişti.

Gemideki vizitler üç doktoru da meşgul etti. Genellikle, temas
inişleri, çağrılar ve çalışmalarla, uyku döneminden uyku dönemine sadece kısa bir süre gibi görünüyordu, ancak yine de küçük lüksler için biraz zamanları vardı.
Dal neredeyse sürekli titriyordu, gemi Tiger ve Jack için rahat bir
sıcaklıkta tutuluyordu; kendi gezegeninin tropikal sıcağını özlüyordu ve bazen gri kürküne rağmen kemiklerinin iliğine kadar üşüyormuş gibi görünüyordu. Biraz ev yapımı tesisat ve yaratıcılıkla, sonunda geminin duş ünitelerinden birini buhar banyosuna
dönüştürmeyi başardı. Günde bir veya iki kez, Garv II'nin normal sıcaklıklarına
kadar ısınarak keyifli bir yarım saatliğine emekli oluyordu.

Fuzzy ayrıca gemideki rutinin bir parçası haline geldi.
Tiger ve Jack'e ve gemideki çevreye alıştığında, küçük yaratık Dal'ın omzunda oturmaktan sıkıldı ve her şeyin ortasında olmak istedi. Başlangıçtaki gerginlik azaldığından, zaman zaman efendisinden ayrı kalmaya istekliydi, bu yüzden Dal ve Tiger ona kontrol odasının tavanından sarkan bir platform inşa ettiler. Fuzzy orada oturup saatlerce sallanır, etrafında olup bitenlere neşeyle göz kırpardı. Ancak barış ve anlaşma görünümüne rağmen, _Lancet_'te hala bir alt gerilim vardı ve bu, en az beklendiğinde Dal ve Jack arasında zaman zaman alevleniyordu. Böyle bir durumda büyük bir kriz neredeyse ortaya çıkıyordu ve Fuzzy bir kez daha çekişmenin merkeziydi. Dal Timgar, felaketin gerçekleştiği anda geldiğini biliyordu,
ama tam olarak neyin yanlış olduğunu söyleyemezdi. Tek bildiği,
Fuzzy'nin başına korkunç bir şey geldiğiydi.

Bilgisayar odasında, doktorların son tıbbi bültenleri okumak veya ders kitaplarını incelemek için garip anlar
geçirmeleri gerektiğinde kullanabilecekleri bir sandalye, masa ve bir teyp okuyucusu olan küçük bir ses geçirmez bölme vardı. Dal burada diğer ikisinden daha fazla zaman geçirdi; odanın sıcaklığı
artırılabiliyordu ve sıcak gri duvarları ve yumuşak, rahatlatıcı ışığıyla bu yere karşı belli bir düşkünlük
geliştirmişti. Burada
kasetlerde boğuşabileceği,
anlayabileceği şeyler vardı. Burada bir sorun onu atlatırsa,
ustalaşana kadar onu inceleyebilirdi. Burada geçirdiği saatler, Jack ve Tiger ile geçinmenin kafa karıştırıcı karmaşıklıklarından
kaçmak için hoş bir kaçıştı.

Bu uzun çalışma dönemleri, Aldebaran VI'nın akıllı böceklerinin oksijen değişim mekanizmasıyla pek ilgilenmeyen Fuzzy için sıkıcıydı. Dal sık sık onu platformunda sallanmaya
ya da kontrol kabinini keşfetmeye
bırakırdı, o da bir iki saatini
teyp okuyucusunun başında geçirirdi. Dal bugün bir saatten fazla çalışmıştı,
klor soluyan memelilerin ara metabolizmasını
incelemeye dalmıştı,
bir şey aniden dikkatini
teypten
çekmişti.

Sanki zihninde bir ışık sönmüş ya da bir kapı çarpılarak
kapanmıştı. Hiçbir ses, hiçbir uyarı yoktu; yine de aniden, korkunç,
korkutucu bir şekilde yalnız hissetti, sanki bir anda içindeki bir şey
kopup gitmişti. Dik oturdu, baktı ve dinlerken derisinin
ürperdiğini ve parmaklarının titrediğini hissetti, sorunun kaynağını bulmaya çalışıyordu.

Ve sonra, neredeyse içgüdüsel olarak, neyin yanlış olduğunu anladı. Ayağa fırladı, bölmenin kapısını açtı ve koridordan aşağı, kontrol odasına doğru koştu. "Fuzzy!" diye bağırdı. "Fuzzy, _neredesin?_"

Tiger ve Jack, ikisi de kontrol panelinde dosyalanacak kayıtları dikte ediyorlardı. Kızıl Doktor odaya
dalarken şaşkınlıkla yukarı baktılar. Fuzzy'nin platformu boştu, hafifçe ileri geri sallanıyordu.
Dal, odanın etrafına çılgınca baktı. Küçük pembe yaratıktan hiçbir iz yoktu.

"Nerede?" diye sordu. "Fuzzy'ye ne oldu?"

Jack iğrenerek omuz silkti. "Tüneğinde. Başka nerede?"

"O da değil! Nerede?"

Jack boş tünekte gözlerini kırpıştırdı. "Bir dakika önce oradaydı. Onu
gördüm."

"Şey, şimdi orada değil ve bir sorun var!" Panik içinde, Dal
odayı aramaya başladı, tabureleri devirdi, kağıt yığınlarını dağıttı,
Fuzzy'nin saklanabileceği her köşeye baktı.

Bir an diğerleri donup kaldılar, onu izlediler. Sonra Tiger ayağa
atıldı. "Dur, dur! Muhtemelen bir dakikalığına uzaklaştı.
Bunu her zaman yapıyor."

"Hayır, bundan daha kötü bir şey." Dal neredeyse
sözcüklerle boğuluyordu. "Korkunç bir şey oldu. Biliyorum."

Jack Alvarez iğrenerek kayıt cihazını yere fırlattı. "Sen ve zavallı evcil hayvanın!" dedi. "Onu gemide tutmamamız gerektiğini biliyordum."

Dal Jack'e baktı. Birdenbire geçmiş birkaç haftanın tüm öfkesi ve acısı artık içinde tutulamaz oldu. Uyarıda bulunmadan
Mavi Doktor'un boğazına doğru fırladı. "Nerede o?" diye bağırdı. "Ona
ne yaptın? Fuzzy'ye ne yaptın? Ona
bir şey yaptın! Tıpkı benden nefret ettiğin gibi ondan da her dakika nefret ettin, sadece ona
sahip olmak daha kolay. Peki nerede? Ona ne yaptın?"

Jack sendeleyerek geriye doğru gitti, öfkeli küçük Garvian'ı itmeye çalıştı.
"Bir dakika! Benden uzak dur! Ben hiçbir şey yapmadım!"

"Sen de yaptın! O nerede?"

"Bilmiyorum." Jack kurtulmaya çalıştı, ancak Dal'ın parmaklarında tüm o zayıf vücut yapısına rağmen güçlü bir güç vardı. "Sana söylüyorum, o
bir dakika önce buradaydı."

Dal o zaman bir elin tasmasını kavradığını hissetti ve Tiger onları
kavga eden iki köpek gibi ayırıyordu. "Şimdi buna son verin!" diye kükredi, ikisini de kol mesafesinde tutarak. "_Durdurun_ dedim! Jack, Fuzzy'ye hiçbir şey yapmadı,
sen bölmeye geri döndüğünden beri benimle burada oturuyor.
Hiç kıpırdamadı bile."

"Ama o _gitti_," diye soludu Dal. "Ona bir şey oldu. _Biliyorum_
."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben--ben sadece biliyorum. Hissedebiliyorum."

"Tamam, o zaman onu bulalım," dedi Tiger. "Gemide bir yerlerde olmalı.
Eğer başı dertteyse, kavga ederek zaman kaybediyoruz."

Tiger bıraktı ve Jack gömleğini silkeledi, yüzü bembeyazdı. "Onu az önce gördüm," dedi. "O aptal tünekte oturmuş bizi izliyordu ve sonra ileri geri sallanıyordu ve sonra o dolaba gidip geliyordu."

"Hadi bakmaya başlayalım," dedi Tiger.

Jack hala kendi kendine mırıldanırken, yelpaze gibi açıldılar ve kontrol odasını santim santim aradılar. Fuzzy'den eser yoktu. Dal artık kendini kontrol edebiliyordu ama çılgınca bir yoğunlukla aradı. "Burada değil," dedi sonunda, "bir yere gitmiş olmalı."

"Sadece bir kapı açıktı," dedi Tiger. "Arka koridordan geldiğin kapı. Dal, sen bilgisayar odasını ara. Jack, laboratuvarı kontrol et ve ben reaktörlere geri döneyim."

Arka koridordaki bölmeleri aramaya başladılar. On dakika boyunca gemide hiçbir ses duyulmadı ama ara sıra bir ambar kapağının çarpması, bir çekmecenin gıcırtısı, bir dolap kapısının çarpması duyuluyordu. Dal, bilgisayar odasındaki bölmelerin labirentinde giderek artan bir umutsuzlukla çalışıyordu. Zihnindeki korkutucu yalnızlık ve kayıp hissi
çok yoğundu; neredeyse fiziksel olarak hastaydı. Fuzzy ile daha önce her zaman sahip olduğu sıcak, rahatlatıcı _temas_ hissi kaybolmuştu.
Dakikalar geçtikçe umutsuzluk yerini umutsuzluğa bıraktı.

Sonra Jack laboratuvardan boğuk bir çığlık attı. Dal, koridorda aşağı inmek için acele ederken sendeledi ve tökezledi ve laboratuvar kapısında Tiger'a neredeyse çarpıyordu.

"Sanırım çok geç kaldık," dedi Jack. "Formalin almış."

Raftaki cam kaplardan birini çalışma tezgahına doğru kaldırdı. Ne olduğu belliydi. Fuzzy keşfe çıkmış ve laboratuvarı büyüleyici bir yer bulmuştu. Reaktif şişelerinden birkaçı, onları örnekliyormuş gibi devrilmişti. Doku örnekleri için saklanan formalin kabının cam kapağı, küçük yaratığın iki inçlik çevresine izin verecek kadar yana itilmişti. Şimdi Fuzzy, formaline batırılmış, şekilsiz, hastalıklı gri bir jöle parçası olan kabın dibinde yatıyordu.

"Bunun formalin olduğundan emin misin?" diye sordu Dal.

Jack sıvıyı döktü ve odayı dolduran keskin formaldehit kokusu soruyu yanıtladı. "Hiçbir işe yaramıyor, Dal," dedi, neredeyse nazikçe. "Bu madde proteini yok ediyor ve o da sadece bundan ibaretti.
Üzgünüm--bu küçük serseriyi sevmeye başlamıştım, sinirlerimi bozsa bile. Ama onu öldürebilecek tek şeyi seçti. Koruyucu bir bariyer oluşturmanın bir yolu olmadığı sürece..."

Dal kabı aldı. "Bana biraz tuzlu su getir," dedi gergin bir şekilde. "Ve biraz da
besin suyu."

Jack iki sürahi çıkardı ve içeriklerini boş bir behere boşalttı.
Dal minik cansız bedeni behere koydu ve masaj yapmaya başladı.
Hasarlı doku katmanları elinde soyuluyordu ama masaj yapmaya ve solüsyonları değiştirmeye devam etti, önce tuzlu su, sonra besin suyu.
"Bana biraz sünger ve bir bıçak getir."

Tiger onları içeri getirdi. Dal dikkatlice hasarlı dış
katmanları temizlemeye başladı. Jack ve Tiger izledi; sonra Jack, "Bak, ortada bir pembelik var." dedi.

Ortadaki soluk pembe yavaş yavaş daha da kırmızılaştı. Dal solüsyonları tekrar değiştirdi ve bir tabureye çöktü. "Sanırım başaracak," dedi. "Kendisinden geriye bir parça kaldığı sürece muazzam yenilenme güçleri var." Jack'e baktı, Jack ise beherdeki yaratığı neredeyse endişeyle izliyordu. "Sanırım sana
atladığımda kendimi aptal yerine koydum. "

Jack'in yüzü, sanki hazırlıksız yakalanmış gibi sertleşti. "Sanırım
yaptın, tamam."

"Özür dilerim. Sadece doğru düzgün düşünemedim. Hayatımda
ilk kez oradaydım--ondan başka."

"Yine de onun gemiye ait olmadığını söylüyorum," dedi Jack. "Bu bir tıbbi gemi, bir hayvanat bahçesi değil. Ve eğer bir daha bana elini sürersen,
keşke sürmeseydin."

"Üzgün ​​olduğumu söyledim," dedi Dal.

"Seni duydum," dedi Jack. "Sadece sana inanmıyorum, hepsi bu."

Fuzzy'ye son bir bakış attı ve sonra kontrol odasına geri döndü.

* * * * *

Fuzzy iyileşti, çok utanmış ve sakin bir Fuzzy, çekinerek Dal'ın omzuna
tutundu ve üç gün boyunca kıpırdamayı reddetti, ama görünüşe göre ölümcül formalin banyosunda istemeden yüzmesinden
temelde zarar görmemişti.
Şu anda deneyimi tamamen unutmuş gibiydi ve bir kez daha
kontrol odasındaki platformdaki tüneğini aldı.

Ama Dal unutmadı. Tiger ve Jack'e pek bir şey söylemedi, ama olay onu
çok sarsmıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, Fuzzy her zaman elinin altındaydı. Hayatında daha önce hiç
korkunç boşluk ve terk edilmişlik hissi, Fuzzy onunla temasını kaybettiğinde hissettiği neredeyse felç edici korku ve çaresizlik. Sanki hayati bir parçası aniden koparılmış gibi gelmişti ve ardından gelen paniğin hatırası sırtından aşağı ürpertiler gönderip onu uykudan titreyerek uyandırdı. Jack'e yaptığı haksız saldırıdan utanıyordu, ancak bu bile onu harekete geçiren güçlü korkuyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Neyse ki Mavi Doktor meseleyi olduğu gibi bırakmayı seçti ve daha önce olduğundan daha arkadaş canlısı olmaya istekli görünüyordu. İlk kez Fuzzy'ye karşı aktif bir ilgi duyuyor gibiydi, etrafta kimse olmadığını düşündüğünde onunla "sohbet ediyor" ve yemekler bittikten sonra ona ara sıra yiyecek getiriyordu. _Lancet_'teki hayat bir kez daha rutine döndü, ancak tamamen farklı bir doğadaki bir olayla paramparça oldu. Procyon sistemindeki küçük bir gezegenden ayrıldıktan hemen sonra, rutin kontrol noktalarından birinde, Garvian ticaret gemisiyle temas kurdular.

Dal, sinyaller gelmeden önce bile geminin tasarımını ve amblemini tanıdı ve heyecanını zor zaptedebildi. Tıp fakültesi günlerinde Hastane Dünya'daki Garvian elçisiyle arada sırada yaptığı sıkıcı bir öğle yemeği dışında, yıllardır bir hemşerisini görmemişti.
Bir Garvian ticaret gemisinin koridorlarında tekrar yürüme düşüncesi,
bunaltıcı bir vatan hasreti dalgası getirdi. O kadar heyecanlıydı ki, Jack'in radyo-görüntüleme formalitelerini tamamlamasını
zorlukla bekleyebiliyordu. "Hangi gemi?" diye bilmek istiyordu. "Hangi ev?"

Jack ona mesaj metnini uzattı. "Gemi _Teegar_," dedi. "SinSin ticaret filosunun amiral gemisi. Bize yaklaşmak için izin istiyorlar."

Dal bir çığlık attı. "O zaman bir uzay tüccarı ve büyük bir gemi. Daha önce
hiç böyle gemiler görmediniz."

Tiger onlara katılarak mesaj metnine baktı. "Bir SinSin gemisi!
Onlara haber ver, Jack ve iğrenip
devam etmeden önce çabuk ol."

Jack yaklaşma yetkisini gönderdi ve büyük ticaret gemisinin yakın yaklaşma
manevralarına başlamasını giderek artan bir heyecanla izlediler.

SinSin evinin adı galakside ünlüydü.
Garv II'yi Konfederasyon'daki liderlik pozisyonuna getiren en eski ve en büyük ticaret şirketlerinden biriydi ve
SinSin gemileri galaksinin her köşesine, akıllı bir yaşam formu barındıran
bilinen her gezegene nüfuz etmişti.

Tiger ve Jack, sık ziyaretlerinde büyük Garvian gemilerinden gelen Hastane Dünya depolarındaki çok sayıda egzotik ürünü görmüşlerdi. Ancak bu, tek bir gezegen için birkaç eşyayla yüklenen bir gezegen tüccarından daha fazlasıydı. Uzay tüccarları yıldız sistemlerinden yıldız sistemlerine dolaşıyorlardı, ambarları sayısız hazineyle doluydu. Bu tür
gemiler Garv II'den on yıllarca uzakta kalabilir,
taşıdıkları muhteşem mal çeşitliliğiyle karşılaştıkları her gemiyi cezbedebilirlerdi.

Tüccar yavaşça yaklaştı ve Dal hoparlörü aldı,
Garvian dilinde _Teegar_ komutanına hitap etti. "Burası Genel Uygulama
Devriye Gemisi _Lancet_," dedi, "Üç doktorla birlikte Hastane Dünya'dan geliyor, bunların arasında sizin bir vatandaşınız da var."

"Bu Dal Timgar mı?" diye cevap geldi. "Yedi Ay aşkına! Artık bir Garvian doktoru olduğunu duymuştuk ve kulaklarımıza
inanamıyorduk. Hepiniz gemiye gelin, hoş geldiniz. Bir
cankurtaran
botu göndereceğiz!"

_Teegar_ artık yakındaydı, gövdesinde SinSin'in evinin işareti olan büyük, parlak bir gemi. Bir cankurtaran botu bir fırlatma rafından fırladı ve _Lancet_'e doğru mızraklandı. Birkaç dakika sonra üç doktor şık küçük gemiye
tırmanıyor ve boşluğun üzerinden devasa Garvian gemisine doğru ilerliyordu.

Bir orman karakol köyünden muhteşem,
parıltılı bir şehre adım atmak gibiydi. Garvian gemisi muazzamdı; birkaç yüz kişilik bir mürettebat taşıyordu ve geminin zenginliği ve lüksü
Dünyalıların nefesini
kesiyordu. Kabinler ve salonlar pahalı kumaşlar ve nadir ağaçlarla kaplıydı, mobilyalar değerli
metallerle kakmalıydı. Uzun koridorlarda tüccarların malları görkemli bir şekilde sergileniyordu,
Hospital Earth'teki dükkanlardaki en zengin vitrinleri geride bırakıyordu. _Teegar_ komutanından kraliyet karşılaması aldılar, omuzunda pembe bir tüy yumağı olan yaşlı, gülümseyen küçük bir Garvian'dı, bu Fuzzy'nin ikizi olabilirdi. Tiger ve Jack'e eğilerek onları her çeşit yiyecek ve pastayla dolu büyük bir masanın olduğu resepsiyon salonuna götürdü. Sonra Dal'a döndü ve onu uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi kucakladı. "Babanız Jai Timgar uzun zamandır SinSin hanedanının onurlu bir dostudur ve Timgar hanedanından olan herkes benim oğlum ve oğlumun oğluyla aynıdır! Ama bu yaka! Bu manşet! Bir Garvlının Dünya Hastanesi'nin doktoru olması gerçekten mümkün mü?"

Dal, Fuzzy'yi komutanın tüy yumağına eski Garvian selamlamasıyla dokundurdu. "Mümkün ve doğru," dedi. "Orada okudum. Ben bu devriye gemisindeki Kızıl Doktor'um."

"Ah, ama bu iyi," dedi komutan. "Dünyalarımızı bir araya getirmenin daha iyi bir yolu olabilir mi, ha? Ama gelin, depolarımızda ne olduğunu görüp, gözlerinizi
taşıdığımız ihtişamlara dikin. Hepiniz için, burada
binlerce harikalar bulunabilir."

Komutan onları teşhir koridorlarına doğru geri götürürken Jack tereddüt etti. "Gemiyi görmekten mutluluk duyarız, ama devriye gemisi hekimlerinin harcayacak çok az parası olduğunu bilmelisiniz."

"Paradan kim bahsediyor?" diye bağırdı komutan. "Ben bahsettim mi? Gelip
bakın! Para hiçbir şey değildir. Garvian tüccarları sadece sarraflar değildir.
Bakın ve tadını çıkarın; gözünüze çarpan bir şey varsa,
kalbinizin arzularını yerine getirecek bir şey varsa, o sizin olacaktır." Dal'a gülümsedi ve sinsice göz kırptı. "Buradaki kardeşimiz size bir uzay tüccarında görülecek harikalardan defalarca bahsetmiştir ve herhangi bir küçük satın almayı acısız bir zevke dönüştürecek şartlar
ayarlanabilir."

Onları, bir devlet başkanının ziyaret eden ileri gelenleri bir tura çıkarması gibi, arkalarında Garvian'lı bir maiyetle birlikte götürdü.
İki çılgın saat boyunca büyük geminin koridorlarında dolaştılar,
göz kamaştırıcı sergilere açgözlülükle baktılar. Aylardır
Hospital Earth'ten ve dükkanlarından ve mağazalarından uzak kalmışlardı; şimdi sanki isteyebilecekleri her şeyle dolu inanılmaz bir hazinede yürüyorlardı.

Jack için, Mavi Tanı Servisi'ndeki bir doktor için özel olarak dikilmiş bir üniforma vardı,
arma kumaşa altın ve platin iplikle dokunmuştu. İsteksizce ondan uzaklaştı, asla karşılayamayacağı bir lüks. Geminin hareketsiz yaşamında kondisyonunu kaybetmek hakkında haftalardır mırıldanan Tiger için, bir fit kareden daha büyük olmayan bir üniteye çökmek üzere ustaca tasarlanmış bir dizi bar zili ve spor salonu ekipmanı vardı, ancak tamamen donanımlı bir spor salonuna açılıyordu. Dal'ın gözleri, neredeyse görmesini istemeden görünen, Hastane Dünyası'nın en katı özelliklerine göre tasarlanmış yeni cerrahi alet setlerine parladı. Giysiler ve oyunlar, değerli taşlar ve egzotik yüzükler, Arkturus rüya taşlarıyla süslenmiş saatler ve gümüş kakmalı çizmeler vardı. Koridorlarda ilerlerken bir gösteriyi diğerine bırakmak konusunda isteksizdiler. Ne zaman bir şey gözlerine çarpsa, komutan heyecanla parmaklarını şıklatırdı ve eşya, astlarından biri tarafından göze çarpmadan not edilirdi. Sonunda, sadece bakmaktan bitkin ve tıka basa doymuş bir şekilde, resepsiyon odasına doğru geri döndüler.

"Bu şeyler güzel," dedi Tiger hüzünle, "ama imkansız.
Yine de, zaman ayırdığınız için çok nazik davrandınız--"

"Zaman mı? Benim sadece zamanım var." Komutan tekrar Dal'a gülümsedi. "Ve
bilge adam için 'imkansız'ın hiçbir anlamı olmadığını söyleyen eski bir Garvian atasözü vardır. Bekleyin, göreceksiniz!"

Salona çıktılar ve doktorlar şaşkınlıkla
durdular. Önlerinde daha önce ilgilerini çeken tüm
şeyler seriliydi.

"Ama bu saçma," dedi Jack, resmi üniformaya bakarak. "Bunları kesinlikle satın alamayız, maaşlarımızın bunları ödemesi
yirmi yıl sürer."

"Fiyattan bir kez bile bahsettik mi?" diye itiraz etti komutan. "Sizler
kendi insanlarımızdan birinin mürettebatısınız! Normalde bu tür önemsiz şeyler için
belirleyeceğimiz fiyatları belirlemeyi aklımızdan bile geçirmeyiz. Ve
şartlara gelince, endişelenmenize gerek yok. Malları geminize alın, onlar
zaten sizindir. Sizin için beş yıl boyunca hiçbir ödeme gerektirmeyen sözleşmeler hazırladık ve sonra her bir sonraki yıl için değerin sadece ellide biri kadar ödeme yaptık. Ve her biriniz için, SinSin hanedanının iltifatlarıyla, hiçbir ücret ödemeden
özel bir hediye."

Jack'in ellerine kapağı geriye doğru eğilmiş küçük bir kutu koydu. Siyah kadife bir astarın önünde gümüş bir yıldız ve Mavi Hizmet'teki bir Yıldız Hekiminin resmi
armaları vardı. "Elbette henüz takamazsın,"
dedi komutan. "Ama bir gün ihtiyacın olacak."

Jack mücevher benzeri yıldıza gözlerini kırpıştırdı. "Çok naziksin," dedi. "Ben--Ben
yani belki--" Tiger'a ve sonra masanın üzerindeki malların sergilendiği yere baktı. "Belki _bazı_ şeyler vardır--"

Garvian mürettebatından ikisi cankurtaran botunun kilidini açıyor, malları gemiye
taşımaya hazırlanıyordu. Sonra Dal Timgar sertçe konuştu. "Sanırım bir an beklesen iyi olur," dedi.

"Ve senin için," diye devam etti komutan, Dal'a o kadar yumuşak bir şekilde döndü ki
sesinde hiç
bir kesinti yok gibiydi, "bizim halkımızdan biri ve SinSin'in evine uzun yıllardır iyi davranan Jai Timgar'ın onurlu bir oğlu olarak, sıra dışı bir şeyim var. Eminim
mürettebat arkadaşlarınız benim kişisel masraflarımla özel bir hediyeye itiraz etmeyeceklerdir."

Komutan masadan bir eşarp aldı ve kadife astarlı bir taşıma
kutusunda düzgünce sergilenen parıldayan cerrahi aletlerini gösterdi. Komutan onu masadan alıp Dal'ın ellerine tutuşturdu. "Bu senin, dostum. Ve bunun için hiçbir sözleşme
olmayacak."

Dal aletlere baktı. Çok güzellerdi. Sadece
dokunmak, ellerinde tutmak istiyordu ama başını iki yana salladı ve
kutuyu masaya geri koydu. Tiger ve Jack'e baktı. "Bu malların fiyatlarının olması gerekenden dört kat fazla olduğu ve imzalamanızı istediği ertelenmiş ödeme sözleşmelerinin ödenmemiş bakiye üzerinde %24'e kadar faize izin vereceği konusunda uyarılmalıdır, hiçbir
kapatma maddesi olmadan. Bu, sözleşme kapanmadan önce mallar için belirtilen fiyatın çok daha fazlasını ödeyeceğiniz anlamına gelir. İsterseniz gidip
imzalayabilirsiniz ama neyi imzaladığınızı anlayın."

Garvian komutanı ona baktı ve sonra başını sallayarak güldü.
"Elbette arkadaşınız ciddi değil," dedi. "Bu fiyatlar herhangi bir gezegende
karşılaştırılabilir ve adil olduklarını göreceksiniz. Al, sözleşmeleri
oku, ne dediklerine bak ve kendin karar ver." Bir
deste kağıt uzattı.

"Sözleşmeler kulağa yeterince iyi gelebilir," dedi Dal, "ama sana
aslında ne dediklerini söylüyorum."

Jack sarsılmış görünüyordu. "Ama kesinlikle sadece bir veya iki şey--"

Tiger başını salladı. "Dal ne hakkında konuştuğunu biliyor. Bence
hiçbir şey satın almasak iyi olur."

Garvian komutanı öfkeyle Dal'a döndü. "Onlara ne söylüyorsun? Bu sözleşmelerde hiçbir sahtelik yok!"

"Ben öyle olduğunu söylemedim. Sadece gözleri kapalıyken dayak yediklerini göremiyorum, hepsi bu. Sözleşmeleriniz yeterince yasal, ancak
fiyatlar ve koşullar korsanlık ve siz bunu biliyorsunuz."

Komutan bir an ona dik dik baktı. Sonra alaycı bir şekilde
başka tarafa döndü. "Yani duyduklarım doğruymuş," dedi. "Gerçekten de bu hap satıcılarıyla, Dünya'dan gelen ve bir ticarette kaybetmeden burunlarını bile silebilen bu aptallarla birlikte oldunuz."
Can kurtarma botu pilotuna işaret etti. "Onları gemilerine geri götürün, zamanımızı
boşa harcıyoruz. Hainlerle uğraşmaktan daha iyi şeyler var."

_Lancet_'e dönüş yolculuğu sessizce gerçekleşti. Dal, onları giriş kilidine bırakırken pilotun alaycı bakışlarını hissedebiliyordu ve cankurtaran botuyla
_Teegar_'a geri koştu. Jack ve Tiger, kasvetli bir şekilde
Dal'ı kontrol odasına kadar takip ettiler, _Teegar_'ın salonuyla karşılaştırıldığında kasvetli küçük bir bölmeydi.

"Eh, sürdüğü sürece eğlenceliydi," dedi Jack sonunda Dal'a bakarak. "Ama o adamın sana vurma şekline bakılırsa, keşke hiç gitmeseydik."

"Biliyorum," dedi Dal. "Komutan sadece mükemmel bir düzen gördüğünü düşündü.
Eğer onu desteklersem, sözleşmeleri asla sorgulamayacağını düşündü."

"Yeterince kolay olurdu. Neden yapmadın?"

Dal, Mavi Doktor'a baktı. "Belki de cerrahi setleri bedavaya veren insanlardan hoşlanmıyorum," dedi. "Unutma, artık bir Garvian tüccarı değilim. Ben Hospital Earth'ten bir doktorum."

Birkaç dakika sonra, büyük Garvian gemisi gitmişti ve çağrı panosundaki kırmızı ışık yanıp sönüyordu. Tiger çağrıyı takip etmeye başlarken
Jack günlük kayıt defteri üzerinde çalışmaya geri döndü ve Dal akşam yemeği için yemek hazırladı.
Hoş rüyalar sona ermişti; bir kez daha devriye gemisi doktorlarının koşumlarına geri dönmüşlerdi.

Jack ve Dal akşam yemeğini bitirirken Tiger şaşkın bir şekilde surat asarak geri döndü. "Sonunda o çağrıyı takip ettim. En azından ben öyle sanıyorum.
31 Brucker adında bir yıldızdan haberi olan var mı?"

"Brucker?" dedi Jack. "Sözleşmeler listesinde yok. Sorun ne?"

"Emin değilim," dedi Tiger. "Çağrı olup olmadığından bile emin değilim.
Öne çık ve ne düşündüğünü gör."

BÖLÜM 8

VEBA!

Kontrol odasında yıldızlar arası radyo ve teletip çevirici sessizdi. Çağrı panosundaki kırmızı ışık hala yanıp sönüyordu; Tiger onu bir çırpıda
kapattı. "Az önce gelen mesaj şu, anlayabildiğim kadarıyla," dedi, "ve eğer sen bunu anlayabiliyorsan, benden çok
öndeyim."

Mesaj tek bir kelimeydi, mavi bir sevk kağıdının ortasına teletiplenmişti:

SELAMLAR

"Hepsi bu mu?" dedi Jack.

"Her şey bu kadar. Bunu yarım düzine kez tekrarladılar, tıpkı böyle."

"_Kim_ tekrarladı?" diye sordu Dal. "Kimlik sembolleri nerede?"

"Hiçbiri yoktu," dedi Tiger. "Bizim kendi bilgisayarımız 31 Brucker'ı sinyalin yönü ve yoğunluğuna göre belirledi. Soru şu, ne yapacağız?"

Mesaj onlara gizemli bir şekilde bakıyordu. Dal başını iki yana salladı. "Bize devam etmemiz için fazla bir şey vermiyor, bu kesin. Sinyal garip bir frekanstan veya uzun mesafeden geldiyse
konum bile yanlış olabilir. Hadi
aynı yöne ve yoğunluğa geri ışınlayalım ve ne olacağını görelim."

Tiger kulaklıkları ve hoparlörü aldı ve sinyal ışınını gelen mesajın yönüyle çakışacak şekilde
çevirdi.

"Temas noktanızı bulduk. Beni duyabiliyor musunuz? Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?"

Uzun bir gecikme oldu ve temasın kesildiğini düşündüler. Sonra
statik sesin arasından fısıldayan bir ses geldi. "Geminiz şimdi nerede? Bize yakın mısınız?"

"Anlatmak için koordinatlarınıza ihtiyacımız var," dedi Tiger. "Siz kimsiniz?"

Yine uzun bir duraklama ve statik bir uluma. Sonra: "Eğer çok uzaktaysanız
çok geç olacak. Zamanımız kalmadı, ölüyoruz...."

Birdenbire sesli mesaj kesildi ve statik patlamalar arasında koordinatlar gelmeye başladı. Tiger bunları karaladı, birkaç tekrarla bir araya getirdi. "Bunlara hemen bak," dedi Jack'e. "Bu gerçek bir sorun gibi görünüyor." Dal'a bir çift kulaklık daha fırlattı ve hoparlöre geri döndü. "Sözleşmeli bir gezegen misiniz?" diye işaret etti. "Sizinle ilgili bir araştırmamız var mı?"

Çok daha uzun bir duraklama oldu. Sonra ses geri geldi, "Hayır, sözleşmemiz yok. Hepimiz ölüyoruz, ancak gelmek için bir sözleşmeniz olması gerekiyorsa..."

"Kesinlikle hayır," diye geri gönderdi Tiger. "Geliyoruz. Frekansınızı açık tutun. Daha yakına geldiğimizde tekrar iletişime geçeceğiz."

Kulaklıkları fırlattı ve heyecanla Dal'a baktı. "Duydun mu? Yardım isteyen bir gezegen, Hospital Earth sözleşmesi yok!"

"Çaresiz görünüyorlar," dedi Dal. "Sözleşme olsun ya da olmasın, oraya gitsek iyi olur."

"Elbette oraya gideceğiz, aptal. Jack'in o koordinatları çizip çizmediğine bak ve onlar hakkında bilgi toplamaya başla, bulabildiğin her şeyi. Elimizdeki tüm dolandırıcılığa ihtiyacımız var ve bunu hemen yapmalıyız. Bu, yeni bir gezegenle sözleşme imzalamak için altın şansımız."

Üç doktor da gizemli arayanı tespit etmeye çalışırken işe koyuldu.
Dal, 31 Brucker'la ilgili verileri bulmak için bilgi dosyasını aramaya başladı,
aklına gelen tüm referans etiketlerini deldi ve
gezegenin galaktik koordinatlarını da. Olası referansların olduğu bantlar yuvalara
düşmeye başladığında parmaklarını zor kontrol edebiliyordu. Tiger haklıydı; bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi.
Tıbbi hizmet sözleşmesi olmayan bir gezegen, yardım için bir GPP Gemisi'ni aradığında,
çağrı başarılı olursa yepyeni bir sözleşmenin imzalanabileceği umudu her zaman vardı. Ve bir devriye gemisi mürettebatına, Hastane Dünya için yeni bir sözleşmenin yaratıcıları olmaktan daha büyük bir onur verilemezdi.

Ancak temas kurulmamış gezegenlerle başa çıkmada sorunlar vardı. Birçok yıldız
sistemi, Konfederasyon gemileri tarafından hiç keşfedilmemişti. Birçok
ırk, yıldız sürücüleri keşfedildiğinde Dünyalılar gibi, Galaktik bir dünyalar Konfederasyonu'nun varlığı.
Temas kurulmamış bir gezegenin sakinlerinin özel anatomik ve fizyolojik özellikleri hakkında hiçbir bilgi olmayabilir ve genellikle bir devriye ekibi tıbbi bir sorunu çözmek için kör bir şekilde gelerek
aşılmaz zorluklarla karşı karşıya kalırdı.

Dal önce bilgilerini topladı - gerçekten de hayal kırıklığı yaratacak kadar az bir miktardı. _Lancet_'in veri bankasında kayıtlı milyarlarca not arasında,
31 Brucker sistemi hakkında yalnızca iki veri parçası mevcuttu.

"Bulabildiğin tek şey bu mu?" dedi Tiger, bilgi fişlerine bakarak.

"Orada başka hiçbir şey yok," dedi Dal. "Bu, yıldızın bir tanımı ve sınıflandırması ve bunu yazan kişinin
yakınından bile geçmemiş gibi görünüyor."

"Olmamıştı," dedi Tiger. "Bu rutin bir radyo-teleskopik araştırma raporu. Yıldız kırmızı bir dev. Büyük ve soğuk, yıldızın dış zarfının içinde üç--muhtemelen dört--gezegen ve dışında sadece bir tane. Uydular hakkında hiçbir şey yok. Gezegenlerin hiçbiri insan tarafından yaşanabilir
olmadığı düşünülüyor. Diğer konu nedir?"

"Dış gezegen hakkında sekiz yüz yıl önce yapılmış bir keşif raporu. Dünya tipi bir gezegen olduğunu ve başka pek bir şey olmadığını söylüyor. Konfederasyon dosyalarındaki tam rapora referans veriyor. Orada yaşayan
zeki bir ırk hakkında tek bir kelime yok."

"Eh, belki Jack'in bizim için biraz daha fazla bilgisi vardır," dedi Tiger. "Eğer yer
araştırıldıysa, sakinleri hakkında _biraz_ bilgi olmalı."

Ancak Jack ayrıca boş bir şey buldu. Hospital Earth'teki Merkezi Kayıtlar, yıldızın ince bir oksijen-azot atmosferi, çok az su ve atmosferi Dünyalılar için ölümcül hale getirecek kadar metan karışımı olan
küçük bir dış gezegeninin fiziksel bir tanımını gönderdi.

"O zaman hiçbir zaman bir tıbbi hizmet sözleşmesi olmadı mı?" diye sordu Tiger.

"Sözleşme!" dedi Jack. "Orada herhangi bir insan olduğunu bile söylemiyor.
Herhangi bir yaşam formu hakkında tek bir kelime yok."

"Eh, bu saçma," dedi Dal. "Eğer oradan mesajlar alıyorsak, birileri onları gönderiyor olmalı. Ama bir Konfederasyon gemisi
orada keşif yaptıysa, bunu öğrenmenin bir yolu var. Ne kadar sürede 
yıldız sürücüsüne geçebiliriz?"

"Bağlanabildiğimiz anda," dedi Tiger.

"O zaman dönüşüm koordinatlarımızı Garv II'deki Konfederasyon
karargahına gönderelim ve oradaki Konfederasyon kayıtlarını isteyelim."

Jack ona baktı. "Sadece Konfederasyon kayıtlarını görmek mi istiyorsun? Bunu
yapamayız, bizi diri diri yüzerler. Bu kayıtlar Konfederasyon'un tam üyeleri hariç
herkese kapalıdır."

"Onlara bunun bir acil durum olduğunu söyle," dedi Dal. "Eğer bununla ilgili yasal olmak istiyorlarsa, onlara Konfederasyon seri numaramı ver. Garv II, Konfederasyon'un bir üyesi ve ben de yerli bir vatandaşım."

Tiger, Jack ve Dal Koenig sürücüsüne dönüşüm için kayışlarını bağlarken talebi geri çekti. Beş dakika sonra Tiger onlara katıldı,
kulaktan kulağa sırıtıyordu. "Rütbemi kullanmama bile gerek kalmadı," dedi.
"Tartışmaya başladıklarında, onlara bunun acil bir durum olduğunu ve
eğer bize sahip oldukları kayıtları göstermezlerse,
daha sonra ortaya çıkabilecek taleplere karşı retlerini bildireceğimizi söyledim. Tartışmayı bıraktılar. "Yeniden dönüştürdüğümüzde kayıtlara hemen sahip olacağız."

* * * * *

Aradıkları yıldız, _Lancet_'in şu anki konumundan çok uzaktaydı. Gemi, yeniden dönüşmeden önce saatlerce Koenig sürücüsündeydi ve Dal bile, normal uzaya geçişin olağan sarsıcı titreşimini hissetmeden önce ilk sürüş
mide bulantısı sancılarını hissetmeye başlamıştı ve görüntü ekranında tekrar parlak yıldızlar gördüler.

31 Brucker adlı yıldız o zamanlar yakındaydı. Gerçekten de kırmızı bir devdi;
parlayan kırmızı çekirdeğinin her tarafına yüzlerce milyonlarca mil boyunca uzanan uzun, ince gaz sütunları yayılmıştı. Görüntü ekranından baktıklarında bu devasa yıldız o kadar da soğuk görünmüyordu, ancak yıldız ailesi arasında astronomik zaman ölçeğinde yalnızca birkaç dakikalık ömrü kalmış soğuk, ölmekte olan bir devdi. _Lancet_'in konumundan, çıplak gözle hiçbir gezegen görünmüyordu, ancak teleskop
Jack kısa süre sonra yıldızın gaz zarfının içinde iki tane ve dışında da küçük bir tane buldu. Bunların aranması gerekecekti ve merkezleme ve iniş manevraları başlamadan önce ulaşmayı umdukları yer tespit edildi.

Radyo zaten iki güçlü sinyalle gevezelik ediyordu.
Biri Garv II'deki Galaktik Konfederasyon karargahından geliyordu;
diğeri ise çok yakın mesafeden, şüphesiz
sıkıntıdaki gezegenden onlara iletilen iyi ve net bir sinyaldi.

Konfederasyon raporunun teletipten tıkırdayarak gelmesini izlediler ve
inanamadan baktılar.

"Bu hiç mantıklı değil," dedi Jack. "Aşağıda zeki yaratıklar _olmalı_. Radyo sinyalleri gönderiyorlar."

"O zaman neden böyle bir rapor?" dedi Tiger. "Bu, sekiz yüz yıl önce buraya gelen rutin bir keşif gemisi tarafından dosyalandı. Bana herhangi bir zeki ırkın sekiz yüzyıldan daha kısa bir sürede sıfırdan gelişebileceğini söyleyemezsiniz."

Dal raporu alıp tekrar okudu. "Bu kırmızı dev yıldız," diye okudu, "her zamanki gibi incelendi. Yedi gezegeni olduğu bulundu, bunlardan biri hariç hepsi yıldızın kendisinin incecik dış gaz zarfının içinde yatıyordu. Yedinci gezegenin kendine ait bir atmosferi vardır ve
yıldız yüzeyinin oldukça dışında bir yörüngede hareket eder. Bu gezegen
iniş ve keşif için seçildi."

Bunun ardından, bir Konfederasyon keşif gemisinin çorak bir gezegene ilk inişini yaparken izlediği adım adım prosedürün uzun, ayrıntılı ve aşırı sıkıcı bir açıklaması geldi.
Atmosfer, toprak yüzeyi, kara kütleleri ve büyük su kütlelerinin bir açıklaması vardı. Fiziksel olarak gezegen sıcak ve kuru bir çöldü ve ekvator boyunca iki veya üç ormanlık alan dışında
bitki örtüsü yoktu.
"Gezegende, yarı kurak koşullara iyi adapte olmuş gibi görünen çok sayıda küçük, akılsız hayvan türü yaşıyor. Daha yüksek hayvanlar ve memelilerden sadece iki tür keşfedildi ve bunların arasında en
gelişmiş olanı, entegre bir merkezi sinir sistemine ve bir Garvian _drahmisi_ zeka seviyesine sahip dik duran iki ayaklı bir yaratıktı."

"Ne kadar küçük?" dedi Jack.

"Aptal seviyesi," dedi Dal kasvetli bir şekilde. "İnsan ölçeğinde yaklaşık 20 IQ. Sanırım
kâşifler pek etkilenmemişler; gezegeni rutin bir kolonizasyon araştırması için bile incelememişler."

"Eh, o zamandan beri orada _bir şeyler_ oldu. Aptallar
yıldızlararası radyolar inşa edemez." Jack Tiger'a döndü. "Onları alıyor musun?"

Tiger başını salladı. Bir ses hoparlörden geliyordu, tereddütlü ve özür dileyen, Galaktik Konfederasyon'un ortak dilini kullanıyordu. "Ne
zaman
gelebilirsin?" ses net bir şekilde soruyordu, hala büyük bir çekingenlikle. "Çok fazla zaman yok."

"Ama sen kimsin?" diye sordu Tiger. "Orada neyin var?"

"Hastayız, ölüyoruz, binlercemiz. Ama daha acil başka bir işin varsa, seni geciktirmek istemeyiz--"

Jack kaşlarını çatarak başını salladı. "Bunu anlamıyorum," dedi. "Neden
korkuyorlar?"

Tiger tekrar mikrofona konuştu. "Yardım etmekten mutluluk duyarız, ama senin
hakkında bilgiye ihtiyacımız var. Pozisyonumuzu aldınız - bize sorununuzu
söyleyecek bir sözcü gönderebilir misiniz?"

Uzun bir duraklama ve sonra ses yorgun bir şekilde geri geldi. "Yapılacak.
Onu almak için hazır olun."

Tiger radyo alıcısını kapattı ve zafer kazanmış bir şekilde
diğerlerine baktı. "Şimdi bir yere varıyoruz. Aşağıdaki insanlar sorunlarını bize anlatmak için bir sözcüyle birlikte bir gemi gönderebilirlerse, bir sözleşme yapma şansımız olur ve bu da hepimiz için bir Yıldız anlamına gelebilir."

"Evet, ama onlar kim?" dedi Dal. "Ve Konfederasyon gemisi buradayken neredeydiler?"

"Bilmiyorum," dedi Jack, "ama ikinizin de bunu öğrenmemiz için epey zamanımız olacağına bahse girerim."

"Neden?" dedi Tiger. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani burada çok dikkatli olmamız gerek," dedi Jack karanlık bir şekilde. "Sizin için bilmiyorum ama bence bu işin çok garip bir kokusu var."

* * * * *

Bruckian gemisi nihayet görüş alanına girdiğinde garip bir şey yoktu. Standart tasarımlı, yüzeyden fırlatılan gezegenler arası bir araçtı ve her iki tarafında atom motorlarını andıran ayrı bölümler vardı. Gemi manevra yaparken yan jetlerin alevlendiğini gördüler. _Lancet_'in yanına gelin.

Elçi gemisini _Lancet_'in gövdesine bağlamak için güreşçiler dışarı atıldı ve Jack giriş kilidini ve
arındırma odalarını açmak için anahtarları çevirdi. Devriye gemisinin iç atmosferini tarif etmek ve sözcüyü kendisini
kapalı bir basınç giysisi içinde tutması konusunda uyarmak için çaba sarf etmişlerdi. İnterkom ekranlarında küçük
takım elbiseli figürün gemisinden _Lancet_'in kilidine geçtiğini ve formalin spreylerinin giysinin dışına
sıkıldığını gördüler.

Birkaç dakika sonra yaratık arındırma odasından çıktı.
Küçük ve insansıydı, minik kırılgan kemikleri ve soluk, tüysüz
bir teni vardı. Boyu dört fitten fazla değildi. Her şeyden çok, kırılgan vücuduna uyan minik bir uzay giysisiyle çok zeki bir maymuna benziyordu. Konuştuğunda kelimeler İngilizce
çeviriciden geldi; ancak Dal Galaktik Konfederasyon'un evrensel dilinin akıcı hecelerini tanıdı.

"Ortak dili nasıl biliyorsun?" dedi. "Konfederasyonumuzdaki
halkınızın kaydı yok, ancak siz bizim evrensel
dilimizi kullanıyorsunuz."

Bruckian başını salladı. "Dili iyi biliyoruz. Halkım dışarıyla temastan korkuyor - bu ırksal bir özellik - ancak Konfederasyon'un yayınlarını duyuyoruz ve ortak dili anlamayı öğrendik." Uzay giysili yabancı doktorlara tek tek baktı. "Ayrıca Hastane Dünya'dan gelen gemilerin iyi işlerini de biliyoruz ve şimdi size başvuruyoruz."

"Neden?" dedi Jack. "Bize hiçbir bilgi vermediniz, devam edecek hiçbir şey."

"Zaman yoktu," dedi yaratık. "Ölüm topraklarımızı takip ediyor ve
insanlar sabanlarında düşüyor. Binlercemiz ölüyor, on binlercesi. Ben bile enfekte oldum ve yakında öleceğim. Bize hemen yardım etmenin bir yolunu bulamazsanız, çok geç olacak ve halkım gezegenin yüzünden silinecek."

Jack, Tiger ve Dal'a sert bir şekilde baktı. "Eh," dedi, "Sanırım bu sorumuzu yanıtlıyor, tamam. İster beğenelim ister beğenmeyelim, elimizde bir veba gezegeni var gibi görünüyor."

BÖLÜM 9

İNANILMAZ İNSANLAR

Yavaşça ve sabırla hikayeyi 31 Brucker'ın yedinci gezegeninden gelen elçiden çıkardılar.

Küçük, maymun benzeri yaratık acı verici derecede utangaçtı; doktorların çağrılmaktan rahatsız olmadıklarına, yardım etmek istediklerine ve acil bir durumda sözleşmeye gerek olmadığına dair sürekli güvenceye ihtiyacı vardı. Sözcü, veba ve
hasta olan halkı hakkında
ayrıntı vermekten bile çekiniyordu. Her bilgi, sabırlı sorgulamalarla
çıkarılmalıydı.

Doktorlar, zımni rızayla, bu gezegenin sekiz yüz yıl önce bir Konfederasyon gemisi tarafından
araştırıldığı ve akıllı yaşam belirtisi bulunmadığı gibi garip bir gerçeği bile dile getirmediler. Önlerindeki küçük yaratık, ilk saldırı veya suçlama
ipucunda dönüp kaçmaya hazır gibiydi. Ancak, yavaş yavaş, gezegendeki mevcut durumun bir resmi oluştu.

Kim olurlarsa olsunlar ve Konfederasyon gemisi
indiğinde nerede olurlarsa olsunlar, şüphesiz ki şu anda güneş sisteminin dış kesimlerindeki bu yalnız gezegende
yaşayan akıllı bir ırk vardı. Onların ilerlemesinden şüphe yoktu; Birkaç iyi seçilmiş
soru, atom gücü üzerinde kontrole sahip olduklarını, karşıt-dünya maddesinin doğası ve özellikleri hakkında çalışan bir anlayışa ve
Dünya'nın Koenig sürücüsüyle aynı temel prensipte çalışan ancak Bruckianların utangaçlıkları ve diğer ırklarla temas korkusu nedeniyle
asla kullanmadıkları çalışır bir yıldız sürücüsüne sahip olduklarını ortaya koydu. Ayrıca, Konfederasyon'un yıldızlar arası radyo konuşmalarını dinlemeleri sayesinde, Galaktik Konfederasyon'un varlığı ve işlevleri ve Hospital Earth'ün galaksinin doktoru olarak çalışması hakkında mükemmel bir anlayışa sahiptiler.

Ancak Bruckian anatomisi, fizyolojisi veya biyokimyası hakkında, küçük
elçi onlara hiçbir şey söylemezdi. Halkının fiziksel yapısı hakkında ona baskı yaptıklarında, sanki soruları
bir şekilde hassas bir sinire dokunuyormuş gibi, gerçekten korkmuş gibi görünüyordu. Halkının, kendilerini vuran vebanın doğası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve doktorların onu yerinden bir santim bile oynatamadıklarını söyledi.

Ama bir veba kesinlikle vurmuştu.

Altı ay önce başlamıştı, büyük insan kitlelerini vurmuştu.
Şehirlerin sokaklarında, kırsalın tepelerinde ve vadilerinde yürümüştü.
Önce on kişiden üçü, sonra dördü, sonra da beşi yakalanmıştı. Hastalığın seyri, bir kez başladıktan sonra her zaman aynıydı:
önce hastalık, halsizlik, enerji ve ilgi kaybı, sonra yavaş yavaş akıllı tepkilerin
yok olması, binlerce yaratığın
boş suratlı ve aptal gibi sokaklarda ve kırsalda dolaşmasına neden oldu. Sonunda yiyecek alma yeteneği bile kayboldu ve bir hafta kadar bir aradan sonra kaçınılmaz olarak ölüm geldi.

Sonunda doktorlar şaşkın bir
konferans için kontrol odasına çekildiler. "Bunu yapan bir tür organizma olmalı," dedi Dal. "Böyle bir hastalık, bir tür parazitik mikrop veya virüsten kaynaklanmamış olamaz."

"Ama nasıl bilebiliriz?" dedi Jack. "Bu insanlar hakkında
görebildiklerimiz dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bir şey yapmayı ummadan önce kapsamlı bir biyokimyasal
ve tıbbi araştırma yapmamız gerekecek."

"Ama gerçek bir araştırma için donanımlı değiliz," diye itiraz etti Tiger.

"Yine de yapmak zorundayız," dedi Jack. "Eğer bulaşıcı bir hastalık olduğundan emin olmak için yeterince şey öğrenebilirsek, onu tedavi edecek bir
ilaç bulma şansımız olabilir. Ya da en azından henüz enfekte olmamış olanları bağışıklamanın bir yolu. Eğer bu bir virüs enfeksiyonuysa, onu durdurmak için sadece
bir aşılama antikoru bulmamız gerekebilir. Ama önce
gezegeni ve daha fazla insanı -hem enfekte olanları hem de sağlıklı olanları- iyice incelememiz gerekiyor. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde düzenlemeler yapmalıyız."

Bir saat sonra Bruckian elçisiyle bir anlaşmaya vardılar.
_Lancet_'in, doktorlar güvenli olduğundan emin olur olmaz gezegenin yüzeyine inmesine izin verilecekti. Şimdilik
ilk inişler devriye gemisinin cankurtaran botlarında yapılacaktı ve
_Lancet_ yüzeyden bin mil yukarıda yörüngede olacaktı. Şüphesiz ilk iş teşhis koymak, hastalığın tam doğasını keşfetmek ve etkilenen insanları incelemekti. Bu sorumluluk tamamen Jack'in omuzlarındaydı; teşhis koyan oydu ve Dal ile Tiger programı organize etmede ona gönüllü olarak boyun eğdiler.

Jack ile Tiger'ın gezegenin yüzeyini hemen ziyaret etmelerine karar verildi, Dal ise gemide kalıp Bruckianların temel fiziksel ve biyokimyasal özelliklerini ölçmek için gereken reaktifleri ve inceleme tekniklerini
kurdu.

Yine de planlamanın tüm heyecanı içinde Dal, zihnindeki şüphe gölgesini, _dikkat et, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Dikkatli ol, dikkatli ol, yavaş git!
Düşündüğün gibi olmayabilir; bir tuzağa doğru yürüyor olabilirsin..._

Ancak bu sadece hafif bir sesti ve planlama tam hızla ilerlerken kolayca bir kenara itilebilirdi.

* * * * *

_Lancet_ mürettebatının 31 Brucker VII'nin küçük, kendini gizleyen sakinleri hakkında gerçekten çok tuhaf bir şey olduğunu fark etmesi çok uzun sürmedi.

Aslında, "tuhaf" bu yaratıklar için pek de uygun bir kelime değildi. Hospital Earth doktorlarından daha iyi kimse,
tuhaflığın galaktik medeniyetin çeşitli üyeleri arasında kural olduğunu bilmiyordu. Her türden ve çeşitlilikteki yaşam formları keşfedilmiş, tanımlanmış ve incelenmişti, her birinin kendine özgü farklılıkları, her birinin belirli benzerlikleri ve her birinin diğerlerine göre oldukça "tuhaf" olması.

Dal'da diğer ırkların tuhaflığı ve farklılığı hakkındaki bu farkındalık özellikle keskindi. Tiger ve Jack'e kendisinin hem anatomik hem de diğer açılardan tuhaf göründüğünü biliyordu. İnce gri kürkü ve dört parmaklı elleri onu onlardan ayırıyordu - en yoğun siste bile asla bir Dünyalı ile karıştırılamazdı. Ama bunlar anlaşılır
farklılıklar. Fuzzy'ye olan yakın bağlılığı başka bir şeydi ve yine de onların
anlama yeteneklerinin ötesinde görünüyordu.

Jack'e küçük pembe yaratığa olan bağlılığının bir adamın köpeğine olan düşkünlüğünden daha fazlası olduğunu anlamasını sağlamak için sabırla bir akşam geçirmişti.

"Peki, buna ne ad verirdin?"

"Muhtemelen bunun için en iyi kelime simbiyozdur," diye cevaplamıştı Dal. "İki yaşam formu birlikte yaşar ve her biri diğerine yardım eder - simbiyozun anlamı budur. Birlikteyken her biri tek başına olduğundan daha iyidir. Hepimiz sindirim sistemimizdeki bakterilerle simbiyoz halinde yaşıyoruz, değil mi? Onlara yaşamaları ve büyümeleri için bir yer sağlıyoruz ve
onlar da yiyeceklerimizi sindirmemize yardımcı oluyorlar. Bu bir tür ortaklık -- ve Fuzzy
ve ben de aynı şekilde ortağız."

Jack tartışmış, sonra sinirlenmiş ve sonunda istemeyerek de olsa buna katlanmak zorunda kalacağını kabul etmişti.

Ama 31 Brucker VII'deki yaratıklar, tuhaflığın makul sınırlarının çok ötesinde "tuhaf"tı -- o kadar ötesindeydiler ki doktorlar gözlerinin ve aletlerinin onlara söylediği şeylere inanamıyorlardı.

Tiger ve Jack gezegenin yüzeyine ilk yolculuklarından sonra _Lancet_'e geri döndüklerinde, gözle görülür şekilde sarsılmışlardı. Coğrafi olarak, onu keşif raporlarında tarif edildiği gibi bulmuşlardı -- ekvator bölgelerinde sadece birkaç büyük bitki adası olan çorak, çöl bir arazi.

"Ama insanlar!" dedi Jack. "Hiçbir_ kalıba uymuyorlar. Evleri var - en azından onlara ev diyebilirsiniz - ama her biri diğerinin aynısı ve hepsi sıkışık küçük kümeler halinde, aralarında kilometrelerce hiçbir şey olmadan sıkış tıkış. İleri bir teknolojiye, iyi bir iletişim sistemine, üretim tekniklerine ve her şeye sahipler ama bunları kullanmıyorlar."

"Bunlardan daha fazlası var," dedi Tiger. "Onları kullanmak _istemiyor_ gibi görünüyorlar."

"Bana göre mantıklı değil," dedi Jack. "Orada binlerce kasaba ve şehir var, hepsi birbirinden kilometrelerce uzakta ve yine de eski paslı bir jet scooter'ı depodan çıkarıp motoru yeniden yaptırmak zorunda kaldılar, sadece bizi bir yerden bir yere götürmek için. Biliyorum
ülkede bir veba salgını olduğunda işler karışabilir, ancak bu veba
o kadar uzun süredir devam etmiyor."

"Ya hastalık?" diye sordu Dal. "Duyulduğu kadar kötü mü?"

"Daha da kötü," dedi Tiger kasvetli bir şekilde. "Binlerce kişi ölüyor ve umarım giysilerimizi dezenfekte ettirmişizdir, çünkü
bu hastalığın hiçbir parçası olmak istemiyorum."

Çizgisel olarak, etkilenen insanlar arasında buldukları koşulları anlattı. Ülkede bir veba salgınının kol gezdiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Köylerin ve kasabaların çukurlu çamurlu yollarında ölüler
oluklara yığılmıştı ve tüm şehirlerde sokaklarda ölümcül bir sessizlik asılıydı. Hastalığa henüz yenik düşmemiş olanlar hasta olanları emziriyor ve besliyordu, ancak etkilenmemiş olanlar giderek daha da azalıyordu. Tüm yaşayan nüfus umutsuzluğa teslim olmuş gibiydi, devriye gemisinden gelen yabancıları zar zor fark ettiler.

Ama en kötüsü hastalığın son evrelerinde olanlardı,
sokakta belirsizce dolaşıyorlardı, yüzleri ifadesiz ve çeneleri gevşekti, sanki kendi sessiz dünyalarında yaşıyorlardı, geri kalanlarla temasları kesilmişti. "Biri neredeyse bana çarpıyordu," dedi Jack.
"Tam önündeydim ve beni görmedi veya duymadı."

"Ama antisepsi veya izolasyon hakkında _hiç_ bilgileri yok mu?" diye sordu Dal.

Tiger başını iki yana salladı. "Biz göremiyorduk. Bu hastalığa neyin
neden olduğunu bilmiyorlar. Bunun bir tür lanet olduğunu düşünüyorlar ve
yayılmasının engellenebileceğini hiç düşünmediler."

Tiger ve Jack hastalıkla başa çıkmak için ilk rutin adımları çoktan atmışlardı. Her kasaba ve köydeki etkilenmemiş insanları izole kışlalara ve palankalara taşıma emri verdiler. Yarım gün boyunca
Tiger, bir bakteri veya virüs kaynaklı hastalığın yayılmasını önlemenin yollarını açıklamaya çalıştı. İnsanlar ona sanki saçma sapan
konuşuyormuş gibi bakmışlardı; sonunda açıklamayı bıraktı ve sadece insanların uyması
talimat verilen kuralları koydu. Birlikte
hem sağlıklı hem de hasta Bruckian'lardan vücut sıvıları ve dokularından standart test örnekleri topladılar ve bir mola için _Lancet_'e geri döndüler.

Şimdi üç doktor da örnekler üzerinde çalışmaya başladı. Kültürler, hem hasta hem de sağlıklı olanlardan alınan solunum yolu, kan ve doku örnekleriyle aşılandı. Yarım düzine ölümcül vaka, hem bu garip insan ırkının normal anatomik özelliklerini hem de hastalığın verdiği hasarı ortaya çıkarmak için özel olarak kontrol edilen koşullar altında otopsi muayenesi için gemiye getirildi. Yüzeyde Tiger, insanların normal metabolizmasını ve biyokimyasını ana hatlarıyla belirtmek için sağlıklı olanlardan bir düzine kişiye çeşitli radyoaktif izotoplar aşılamıştı. _Lancet_ üzerinde kısa bir uyku döneminden sonra, bunları takip etmek için tek başına aşağı indi ve Dal ile Jack'i geminin laboratuvarında araştırma yapmaya bıraktı.

Karşılarında devasa bir görev vardı. Herhangi bir yaratık ırkında, normalin ne olduğunu bilmedikleri sürece anormal olanı tanımayı umamayacaklarını biliyorlardı. Yeni sözleşmeli gezegenlerde yapılan kapsamlı biyomedikal araştırmaların tek nedeni buydu. Normal
koşullar altında, fizyoloji, biyokimya,
anatomi, radyoloji, farmakoloji ve patoloji alanlarında uzman bir araştırma ekibi, temel bilgileri toplamak için aylarca hatta
yıllarca yeni bir gezegende vakit geçirebilirdi. Fakat burada
böyle bir çalışma için ne zaman ne de tesis vardı. Devriye gemisinin gelmesinden bu yana geçen
yirmi dört saat içinde bile, ölü sayısı
endişe verici şekilde artmıştı.

Gemide yalnızken, Dal ve Jack kendilerini iyi organize olmuş bir ekip olarak çalışırken buldular. Burada tartışmaya veya tekrarlanan çabalara zaman yoktu; iki doktorun yaptığı her şey yakından koordine edilmişti. Jack
önceki düşmanlığını tamamen unutmuş gibiydi. Burada bir
kriz vardı ve üç adamın mevcut zamanda yapabileceğinden daha fazla iş vardı. Jack, başlangıçta Dal'a "Sen anatomi ve patolojiyle ilgileniyorsun," dedi. "Resmi benden beş kat daha hızlı elde edebilirsin ve
patoloji slaytların çoğu ticari slayttan daha iyi. Büyüme ortamını tamamen kurduğumda, kültürler üzerinde en iyi işi yapabilirim."

Emekleri parça parça böldüler, Tiger'a radyodan ulaşarak
gezegenin yüzeyinde yürüttüğü izotop çalışmalarının sonuçlarını sordular. Veriler parça parça toplandı ve Earthman ile Garvian, karşı karşıya oldukları görev giderek daha zorlu hale geldikçe, her zamankinden daha yakın çalıştılar.

Ancak testlerinin sonuçları hiçbir şekilde mantıklı değildi. Tiger, kırk sekiz saat sonra gözlerinin altında halkalarla, sanki bir kalabalığın içinde çiğnenmiş gibi
görünerek gemiye döndü. "Uyku yok, hepsi bu," dedi nefes nefese, dekontamine edilmiş basınç giysisinden dışarı sürünerek çıkarken. "Bunun için
zaman yok. Yemin ederim ki o testleri bir düzine kez yaptım ve hala mantıklı bir
cevap alamadım."

"Gönderdiğin sonuçlar oldukça garipti," dedi Jack.
"Sorun neydi?"

"Bilmiyorum," dedi Tiger, "ama burada biyolojik bir
örüntü arıyorsak, görebildiğim kadarıyla henüz bulamadık."

"Hayır, kesinlikle bulamadık," diye patladı Dal. "Bir şekilde bir şeyleri yanlış yaptığımı düşünüyordum, çünkü yaptığım bu kan kimyaları
gülünçtü. Kan şekeri için normal bir seviye bile bulamıyorum,
ve enzim sistemlerine gelince..." Tiksintiyle bir tomar notu tezgaha fırlattı. "Bu insanların böyle bozuk bir metabolizmayla nasıl hayatta olabildiklerini anlamıyorum! Daha önce buna benzer bir şey
duymadım."

"Ne tür bir patoloji buldun?" Tiger bilmek istedi.

"Hiçbir şey," dedi Dal. "Hiçbir şey. Buraya getirdiğin altı tanesinin otopsisini yaptım ve bulabildiğim her türlü dokudan slaytlar yaptım. Anatomisi gayet net, itiraz yok.
Bu insanlar yapı olarak Dünya tipi maymunlara çok benziyor, kalpleri, akciğerleri ve ses telleri ve her şeyleriyle. Ama neden
ölmeleri gerektiğine dair hiçbir sebep bulamıyorum. Kültürlerde şansın yaver gitti mi?"

Jack başını kasvetli bir şekilde salladı. "Plakların hiçbirinde büyüme yok. İlk başta bir şeylerin olduğunu düşündüm ama eğer öyleyse öldü ve
filtratlarda buna dair hiçbir belirti bulamadım. "

"Ama üzerinde çalışmamız gereken _bir şey_ olmalı," dedi Tiger çaresizce.
"Bakın, _herhangi_ bir zeki yaratıkta, nereden gelirse gelsin, her zaman aynı sonucu veren bazı şeyler vardır. Galaktik tıbbın tüm temeli budur. Yaratıklar farklı şekillerde gelişebilir ve adapte olabilir, ancak temel biyokimyasal reaksiyonlar aynıdır."

"Burada değil, değiller," dedi Dal. "Bu testlere bir bakın!"

Topladıkları not yığınını kontrol odasına taşıdılar ve verileri bir araştırma ekibinin yapacağı gibi elemeye ve düzenlemeye başladılar, daha önce incelenmiş binlerce başka canlının örüntüsüyle eşleştirmeye çalıştılar. Saatler geçti ve
başladıkları zamandan daha uzak bir cevaptan uzaklaşmışlardı.

Çünkü bu veriler bir örüntüye uymuyordu. _Farklıydı_. İki
kişi aynı tepkileri göstermedi. Her testte sonuçlar ya tamamen imkansızdı ya da beklenenin tam tersiydi.

Dikkatlice adımlarını geri takip ettiler, neyin yanlış gidebileceğini saptamaya çalıştılar.

"Bir laboratuvar hatası _olmalı_," dedi Dal yorgun bir şekilde. "Bir yerde
kaybetmiş olmalıyız."

"Ama ben "Nerede olduğunu göremiyorum," dedi Jack. "Şu kültür tüplerine tekrar bakalım. Ve bir cezve kahve koyalım. Artık doğru düzgün düşünemiyorum bile."

Üçünün arasında Jack en çok zorlanmaya başlayandı.
Bu onun özel alanıydı, başarılı olması gereken yerdi
ve hiçbir şey olmuyordu. Gezegenden gelen raporlar
cesaret kırıcıydı; uygulamaya çalıştıkları izolasyon teknikleri
işe yaramıyor gibiydi ve vebanın yayılması hızlanıyordu.
Bruckian'lardan gelen bildiriler umutsuzluk notası alıyordu.

Jack her raporu giderek artan bir endişeyle izliyordu.
Laboratuvardan kontrol odasına huzursuzca
dolaşıyor, her şeyi kontrol ediyor ve tekrar kontrol ediyor, kaosun içinde bir düzen belirtisi bulmaya çalışıyordu.

"Biraz uyumaya çalış," diye ısrar etti Dal. "Birkaç saat seni yüzde yüz canlandırır."

"Yapamam, zaten denedim," dedi Jack.

"Devam et. Tiger ve ben bir süre daha bu şeyler üzerinde çalışmaya devam edebiliriz."

"Hayır, hayır, konu bu değil," dedi Jack. "Teşhis olmadan hiçbir şey yapamayız. Bunu elde edene kadar ellerimiz bağlı ve buna
yaklaşamıyoruz bile. Bunun bir bakteri mi, virüs mü yoksa ne olduğunu bile bilmiyoruz. Belki de Bruckianlar haklıdır. Belki de bir lanettir."

"Kara Patoloji Servisi'nin bunu bir teşhis için satın alacağını sanmıyorum," dedi Tiger ekşi bir şekilde.

"Kara Patoloji Servisi buna boğulurdu -- ama başka ne cevabımız var ki?
İkiniz de elinizden geleni yaptınız ama teşhis _benim_ işim. Bunda iyi olmam gerekiyor ama bu konuda ne kadar çok
dersek, o kadar
uzaklaşıyoruz."

"Yardım çağırmak ister misin?" dedi Tiger.

Jack çaresizce başını salladı. "Uzun zaman önce yardım çağırmamız gerektiğini düşünmeye başlıyorum," dedi. "Artık bu işin içinden çıkamıyoruz ve hala aşağı iniyoruz. Oradaki insanların ölme hızıyla, şimdi yardım çağırmaya vaktimiz yok." Masanın üzerindeki
not yığınlarına baktı ve yüzü bembeyazdı. "Bilmiyorum, sadece
bilmiyorum," dedi. "Bu şeyin teşhisi
kafamda soru işareti olmalıydı. Sadece içeri girip birkaç saat içinde
konuyu çözmenin benim için çok büyük bir başarı olacağını düşünmüştüm. Eh, bitkin durumdayım. Ne yapacağımı
bilmiyorum. İkinizden biri bir cevap düşünebiliyorsa, hepsi sizindir ve bunu bizzat Siyah Doktor Tanner'a itiraf edeceğim."

* * * * *

Bu, Mavi Doktor Jack Alvarez için yutulması zor bir ilaçtı, ancak bu gerçek Dal veya Tiger'a artık hiç zevk vermiyordu. Onlar da Jack kadar şaşkındı ve bunu sunabilecek herhangi birinden yardım almaktan memnuniyet duyarlardı.

Ve ironik bir şekilde, gerçeğin ilk bakışı en az bekledikleri yönden geldi.

En başından beri Fuzzy, kontrol odasındaki sallanan platformdaki
tüneğinden olup biteni izliyordu. Dal Timgar'ın onu görmezden gelip çoğu zaman kendi haline bıraktığını hissetse bile, hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi. Küçük yaratık, efendisinin enerjisini ve dikkatini
tüketen önemli bir şeyin farkına varmış gibiydi ve Dal kontrol odasından geçerken ara sıra şefkatle okşamakla yetiniyordu. Herkes fazla düşünmeden Fuzzy'nin duruma karşı sadece hoşgörülü davrandığını varsayıyordu. Sonunda çaresizlikten vazgeçip Tiger yardım için bir Hastane Gemisi ile iletişime geçmeye çalışana kadar Dal, küçük pembe arkadaşına şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak bakmadı. Tiger bir an için vericiyi kapattı. "Ne oldu?" dedi Dal'a. "Sanki çürük bir elma ısırmışsın gibi görünüyorsun."

"Yirmi dört saattir onu beslemediğimi yeni hatırladım," dedi Dal.

"Kim? Fuzzy mi?" Tiger omuz silkti. "Meşgul olduğunu görebiliyordu."

Dal başını iki yana salladı. "Bu Fuzzy için hiçbir fark yaratmazdı. Acıktığında acıkır ve oldukça bencildir. Ne yaptığımın bir önemi olmazdı, saatler önce yiyecek için çığlık
atması gerekirdi."

Dal platforma doğru yürüdü ve pembe arkadaşına endişeyle baktı. Onu kaldırıp omzuna koydu, bu hareket Fuzzy'yi her zaman
coşkuya sürüklerdi. Şimdi küçük yaratık
sadece orada oturmuş, titriyor ve isteksizce Dal'ın boynunu ovuşturuyordu.

Dal onu kol mesafesinde tuttu. "Fuzzy, _ne oldu sana?_"

"Sence onda bir sorun mu var?" dedi Jack, aniden yukarı bakarak. "Görünüşe göre gözlerini açık tutmakta zorluk çekiyor."

"Renginde de bir sorun yok," dedi Tiger. "Biraz mavi görünüyor."

Aniden küçük siyah gözler kapandı ve Fuzzy şiddetle titremeye başladı. Tüylü saçlar görüş alanından kaybolurken kendini sıkı pembe bir küreye çekti.

Bir şeyler açıkça yanlıştı. Titreyen yaratığı tutarken Dal, bir şeyin saatlerdir zihninin arkasını kemirdiğinin farkına vardı. Net bir düşünce değildi, sadece bir acı, ızdırap ve hastalık izlenimiydi ve şimdi Fuzzy'ye baktığında izlenim o kadar güçlendi ki neredeyse ağlayacaktı.

Dal aniden ne yapması gerektiğini biliyordu. Bu düşüncenin nereden geldiğini bilmiyordu ama zihninde kristal kadar netti. "Jack, en büyük virüs filtremiz nerede?" diye sordu sessizce.

Jack ona baktı. "Virüs filtresi mi? Bir saat önce otoklavdan çıkardım."

"Al onu," dedi Dal, "ve emme makinesini de. _Çabuk!_"

Jack koridordan aşağı bir kurşun gibi indi ve bir an sonra
büyük porselen virüs filtresi ve ona bağlı emme borusuyla
tekrar belirdi. Dal hızla elindeki cansız küçük yaratığı filtre kavanozunun
üstüne attı, biraz steril tuzlu su döktü ve emmeye
başladı.

Tiger ve Jack şaşkınlıkla onu izlediler. "Ne yapıyorsun?"
dedi Tiger.

"Onu filtreliyorum," dedi Dal. "Enfekte olmuş. Bir şekilde vebaya maruz kalmış olmalı, belki de geçen gün küçük Bruckian ziyaretçimiz gemiye geldiğinde. Ve eğer bu vebaya neden olan bir virüsse, virüs filtresi onu geri tutmalı ve Fuzzy'nin moleküler yapısının geçmesine
izin vermelidir."

İzlediler ve tahmin ettikleri gibi mavimsi pembe bir sıvı porselen filtreden aşağı doğru hareket etmeye başladı ve huniden aşağıdaki
bardağa damladı. Her damla, Fuzzy'nin tüm vücudu filtreden emilip alttaki kavanoza girene kadar düşerken beherde birleşti. Hala normal pembe renginde değildi, ancak filtre kuruduğunda,
bir çift korkmuş ayakkabı düğmesi gözü belirdi ve bir çift
kulak çıkardı. Şu anda vücudunda tekrar tüyler belirmeye başladı.

Ve filtrenin üstünde soluk gri bir tabaka vardı. "Dokunma!"
dedi Dal. "Bu gerçek zehir." Bir maske ve eldiven taktı ve
filtreden bir miktar tabakayı bir spatula ile kazıdı. "Sanırım
bulduk," dedi. "Bu gezegende vebaya neden olan virüs. "

BÖLÜM 10

BOOMERANG İPUCU

Bu bir virüstü, şüphesiz. Elektron mikroskobu onlara,
şimdi maddeyi izole edip inceleyebildiklerine göre, bunu söyledi. _Lancet_'in kuluçka makinelerindeki
kültür tüplerinde, güzelce
büyümeye başlayacak ve sonra sendeleyip ölecekti, ancak kobaylar geminin laboratuvarında aşılandığında, madde virülansını kanıtladı. Maddenin küçük parçalarıyla
enjekte edilen hayvanlar saatler içinde hastalandı ve çok
hızlı bir şekilde öldüler.

Üç doktor ateşli bir heyecanla çalışırken Hastane Gemisi'ne yapılan çağrı iptal edildi. Sonunda başa çıkabilecekleri bir şey vardı, galaksideki ırklar arasında o kadar yaygın olan bir şeydi ki, doktorlar bununla
baş edebileceklerinden emindiler. Çok az sayıda, varsa bile, kendilerine musallat olan bir tür mikroskobik parazite sahip olmayan daha yüksek yaşam
formu vardı. Bakteriyel enfeksiyon, her yerleşik
dünya için bir tehditti, ve virüsler--tüm mikroskobik organizmaların en küçüğü--hepsinin en zor ve en tehlikelisiydi.

Ve yine de virüs salgınları daha önce durdurulmuştu ve tekrar durdurulabilirdi.

Jack gezegenin yüzeyine telsizle teşhisin konduğunu bildirdi; uygun ilaçlar hazırlanır hazırlanmaz doktorlar tedaviye başlamak için
inecekti. Bruckian'ın cevabında yeni bir umut ışığı ve acele etme çağrısı vardı.
Doktorlar yenilenen enerjiyle
yeni veriler üzerinde çalışmaya başlamak için laboratuvara geri döndüler.

Ancak sorunlar onları rahatsız etmeye devam etti. Bu sıradan bir virüs değildi. _Lancet_'in deposundaki tüm antibiyotiklere ve antiviral ajanlara
dirençli olduğu kanıtlandı. Hiçbir ilaç onu etkilemiyor gibiydi ve moleküler
yapısı daha önce kaydedilmiş olan herhangi bir virüsten farklıydı.

"İlaçlardan biri onu birazcık yavaşlatabilseydi, biz önde olurduk," dedi Tiger şaşkınlıkla. "Hiçbir şeye
dokunamayız, hatta saflaştırılmış globulinlere bile."

"Enfekte olmuş insanlardan gelen antikorlar ne olacak?" diye önerdi Jack. "Şimdiye kadar duyduğum her virüs hastalığında, kurbanın kendi vücudu
işgalci virüse karşı antikor üretmeye başlar. Yeterince antikor yeterince hızlı üretilirse, virüs ölür ve hasta o andan itibaren bağışıklık kazanır."

"Bu insanlar hiç antikor üretmiyor gibi görünüyor," dedi Tiger. "En azından görebildiğim kadarıyla. Üretselerdi, en azından
bir kısmı hastalıktan kurtuluyor olurdu. Şimdiye kadar tek bir tanesi bile
bir şey başladıktan sonra iyileşmedi. Hepsi devam edip
ölüyor."

"Acaba," dedi Dal, "Fuzzy'nin herhangi bir savunması var mıydı?"

Jack başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Fuzzy enfekte olmuştu, bunu biliyoruz. Eğer zamanında yakalamasaydık o da ölebilirdi - ama sonuç olarak, yakalanmadı. Aslında, şu anda oldukça sağlıklı görünüyor."

"Fuzzy için sorun yok," dedi Jack sabırsızlıkla, "ama 31 Brucker VII'nin tüm nüfusunu bir virüs filtresinden nasıl geçirebileceğimizi göremiyorum.
Onlar etten kemikten yaratıklar."

"Benim demek istediğim bu değil," dedi Dal. "Belki de Fuzzy'nin vücudu enfekteyken virüse karşı antikorlar geliştirmiştir. Unutmayın, bizim gibi katı bir vücut yapısı yok. Çoğunlukla sadece temel proteinden oluşuyor ve istediği veya ihtiyaç duyduğu her şeyi sentezleyebiliyor."

Jack gözlerini kırpıştırdı. "En azından bir fikir. Vücut sıvısının bir kısmını ondan uzaklaştırmanın bir yolu var mı? Yani ısırılmadan?"

"Bu konuda sorun yok," dedi Dal. "Yeterince doğru türde besine sahipse oldukça hızlı bir şekilde kendini yenileyebilir. Bir veya iki onsluk
fazla dokuyu kaçırmaz."

Fuzzy'nin platformuna bir beher aldı ve küçük bir
pembe madde parçasını sıkmaya başladı. Fuzzy, Dal'ın ne istediğini anlamış gibiydi;
Dal'ın sıkıştırıp behere koyduğu küçük bir yalancı ayak
çıkarttı. Az miktarda tuzlu su çözeltisinin eklenmesiyle doku ince, pembe bir süspansiyona dönüştü.

Laboratuvarda enfeksiyonun son evrelerinde iki veya üç kobay buldular ve onlara pembe çözeltiden küçük bir miktar enjekte ettiler. Etkisi neredeyse inanılmazdı. Yirmi dakika içinde
enjekte edilen tüm hayvanlar canlanmaya başladı, gözleri daha parlaktı,
kafeslerindeki yiyecekleri kemiriyorlardı,
enjekte edilmeyenler ise
daha da hastalanıyorlardı.

"İşte cevabımız," dedi Jack hevesle. "Eğer bu şeylerden bazılarını
aşağıdaki arkadaşlarımıza enjekte ettirebilirsek,
sağlıklı olanları vebadan koruyabilir ve hasta olanları da
tedavi edebiliriz. Tabii ki, hala yeterli zamanımız varsa."

Dakikalar içinde Bruckian sözcüsünden iniş izni aldılar
ve bir saat sonra _Lancet_, 31 Brucker'ın yedinci gezegenindeki merkez şehirlerden birinin yakınındaki yeni asfaltlanmış bir iniş alanına düzenli bir iniş yaptı.

Tiger ve Jack, bu veba salgınıyla boğuşan gezegendeki kasaba ve şehirlerin garip görünümünü açıkça abartmamışlardı ve Dal, savaşmak için geldikleri hastalığın tahribatı karşısında dehşete düşmüştü. Bruckianların sadece onda biri hala enfekte olmamıştı ve on kişiden üçü açıkça hastalığın son evrelerindeydi, boş boş ve kör bir şekilde dolaşıyor, yollarına çıkan şeylere tökezliyor, yere düşüyor ve ölüm onları serbest bırakana kadar dilsiz ve çaresizce yatıyorlardı. Parlayan kızıl güneşin altında, yorgun sedye taşıyıcıları sessiz sokaklarda dolaşıp kasvetli yüklerini şehrin kenarındaki toplu mezarlara taşıyorlardı. Lancet'e gelen ilk sözcü ölmüştü ama doktorlarla müzakereci olarak onun yerini başka biri almıştı - sanki halkının tüm yükünü omuzlarında taşıyormuş gibi görünen daha yaşlı, daha zayıf bir Bruckian. İniş alanında onları hevesle karşıladı.
"Bir çözüm buldunuz!" diye bağırdı. "Gelgiti
değiştirmenin bir yolunu buldunuz--ama acele edin! Şu an her an değerli."

İniş prosedürleri sırasında Dal, Fuzzy'nin işbirliğiyle çok sayıda aşıyı idare edebilecek kadar değerli antikor süspansiyonu hazırlamak için çalışmıştı. Gemi yere indiğinde bir düzine şişe ve birkaç yüz şırınga hazırdı. Yüzlerce
hastalıksız insan geminin etrafında toplanmış, Dal, Jack ve Tiger merdivenden inip sözcüyle yakın bir
konferansa girerken hayretle bakıyorlardı.

Sözcüye neden hemen vebaya karşı kitlesel aşılamaya başlayamadıklarını açıklamak biraz zaman aldı. Öncelikle, teoride
işe yarayacağını düşündükleri şeyin gerçekten istenen sonuçları verdiğinden emin olmak için test vakalarına ihtiyaçları vardı. Kontroller, antikor süspansiyonunun tek başına görülen değişiklikleri meydana getirdiğinden ve başka bir şeyin olmadığından emin olmak için gerekiyordu. Sonunda, sözcüden emirler geldi. İki yüz enfekte olmamış Bruckian, geminin yakınındaki büyük bir iple çevrili alana kabul edildi ve hastalığın son evrelerinde olan iki yüz kişi de tökezleyerek başka bir kapalı alana götürüldü. Antikor süspansiyonunun ön deri testleri, olumsuz bir reaksiyon belirtisi göstermedi. Dal, Tiger ve Jack iki grubu aşılamaya başlarken şırıngaları doldurmaya başladı.

"Bu vakalarda işe yararsa, tüm nüfusu aşılamak kolay olacak," dedi Tiger. "Kobaylarda kullandığımız miktarlara bakılırsa, sadece çok az miktarlara ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor. Hatta Bruckian'ları enjeksiyonları kendileri yapmaları için eğitebiliriz."

"Ve işe yararsa, Hospital Earth ile imzalanmaya hazır yepyeni bir tıbbi hizmet sözleşmemiz olmalı," diye ekledi Jack hevesle. "Çok geçmeden o Yıldızlara kavuşacağız, bekleyip gör! Bunu yeterince hızlı bir şekilde yapabilirsek."

Özellikle son evre vakalarla ateşli bir şekilde çalıştılar.
Birçoğu aşı yapılırken bile ölüyordu, hastalığın ilk belirtileri ise etkilenmemiş olanların bazılarında ortaya çıkıyordu.
Dal aşılananların isimlerini, numaralarını ve yerlerini kontrol ederken Tiger ve Jack hızla hastadan hastaya geçtiler. Ve aşılamaları bitmeden önce bile, etkilerinin
gösterdiği açıkça görülüyordu. Aşılama tamamlandıktan sonra enfekte olmuş hastalardan hiçbiri
ölmedi. Seri üç saat sürdü ve
dört yüz doz uygulandığında, bir şey
kesin görünüyordu: antikor hastalığın ölümcül ilerleyişini bir şekilde
kontrol ediyordu.

Bruckian sözcüsü o kadar heyecanlıydı ki kendini zor tutuyordu;
nüfusun geri kalanını hemen getirmeye başlamak istiyordu.
"Bu ilk parti malzemeyi neredeyse tükettik," dedi Dal ona.
"Daha fazla hazırlık yapmamız gerekecek--ama tüm bir gezegenin nüfusunu buraya taşımaya çalışarak zaman kaybedeceğiz. Bir düzine uçak ve bize yardım edecek bir düzine
sağlıklı, zeki işçi hazırlayın. Onlara malzemenin nasıl kullanılacağını gösterebiliriz ve diğer nüfus merkezlerine aynı anda gitmelerine izin verebiliriz."

Gemiye geri döndüklerinde daha büyük miktarda antikor süspansiyonu hazırlamaya başladılar. Fuzzy tekrar normal kilosuna dönmüştü ve Dal'ın büyük memnuniyetine, etrafında bir daire şeklinde küçük pembe protoplazma parçaları ayırıyordu, sanki kaynaklarına yönelik daha fazla talep olacağını tahmin ediyormuş gibi. Hızlı bir test çalışması antikorun da yeniden üretildiğini gösterdi. Fuzzy çok açtı, ancak ikinci partideki malzeme hala ilk partideki kadar güçlüydü.

Doktorlar, kendilerini ve bir düzine saha çalışanını donatmak için yeterli aşı ve şırıngayla geri dönmeye neredeyse hazırdılar ki Jack aniden yaptığı işi bıraktı ve kulağını giriş kilidine doğru eğdi.

"Ne oldu?" dedi Dal.

"Bir dakika dinleyin."

Durup dinlediler. "Hiçbir şey duymuyorum," dedi Tiger.

Jack başını salladı. "Biliyorum. Demek istediğim bu. Gemiye geri döndüğümüzde kafalarını koparıp bağırıyorlardı. Şimdi neden bu kadar sessizler?"

Aşağıdaki alanı tarayan görüntü ekranına geçti ve
düğmeyi çevirdi. Bir an sadece baktı. Sonra şöyle dedi: "Bir dakika buraya gel.
Buradaki görüntüden hiç hoşlanmadım."

Dal ve Tiger ekrana doğru toplandılar. "Sorun ne?" dedi Tiger.
"Anlamıyorum... _bir dakika bekle!_"

"Evet, tekrar baksan iyi olur," dedi Jack. "Ne düşünüyorsun, Dal?"

"Hemen aşağı insek iyi olur," dedi Dal, "ve neler olduğunu görsek iyi olur.
Bana öyle geliyor ki kuyruğundan bir kaplan yakaladık..."

* * * * *

Antikor şişeleri ve
steril şırıngalar sırtlarına bağlı olarak bir kez daha merdivenden aşağı indiler. Ancak bu seferki selamlama
öncekinden farklıydı.

Bruckian sözcüsü ve henüz aşılanmamış diğerleri
yere indiklerinde dehşet içinde onlardan geri çekildiler. Daha önce, sahadaki insanlar geminin etrafında hevesle toplanmıştı; şimdi sessiz gruplar halinde durup korkuyla doktorlara bakıyor ve kendi aralarında mırıldanıyorlardı.

Ancak doktorlar sadece iki
iple çevrili alanda aşılanmış insanları görebiliyorlardı. Sağ tarafta, antikoru alan enfekte Bruckianlar arasında yeni ölü yoktu - ama daha iyiye doğru bir
değişim de yoktu. Hasta yaratıklar amaçsızca etrafta dolanıyorlardı,
kafesteki hayvanlar gibi yüzleri ifadesiz, çeneleri gevşek,
elleri aptalca geziniyordu. Hiçbiri normal tepki vermeye başlamamıştı,
hiçbiri herhangi bir tanıma veya iyileşme belirtisi göstermiyordu.

Ancak gerçek dehşet sahanın diğer tarafındaydı. İşte
sağlıklı olanlar, önleyici aşıları olan enfekte olmamış olanlar. Birkaç saat önce sessiz,
mutlu gruplar halinde durup kendi aralarında konuşuyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı...

Ancak artık konuşmuyorlardı. Doktorlara baktılar
gevşek yüzler ve sersem gözlerle, ayakları amaçsızca tozda
sürünüyordu. Hepsi canlıydı, ama sadece yarı canlıydı. Zeka ve
uyanıklık yüzlerinden gitmişti; birkaç saat önce oldukları yaratıkların boş kabukları gibiydiler, diğer bileşikteki
enfekte yaratıklardan ayırt edilemezlerdi. Jack, Bruckian sözcüsüne endişeyle döndü. "Burada neler oldu?" diye sordu. "Aşıladıklarımız ne oldu? Onları nereye götürdünüz?"

Sözcü, Jack'in ona dokunmak için uzanmasından korkar gibi geri çekildi. "Aldınız!" diye bağırdı. "Hiçbirini hareket ettirmedik! Bunlar iğnelerinizle zehirledikleriniz. Onları bu hale getirmek için ne yaptınız?"

"Bu--enjekte karşı geçici bir tepki olmalı," diye kekeledi Jack. "Onlara hastalığı verebilecek hiçbir şey kullanmadık, sadece hastalıkla savaşmalarına yardımcı olacak bir madde kullandık."

Bruckian yumruğunu öfkeyle sallıyordu. "Bu bir tepki değil, vebanın ta kendisi! Ne tür bir kötülük yapıyorsunuz? Bize yardım etmek için buraya geldiniz ve bunun yerine bize daha fazla sefalet getiriyorsunuz. Sizi memnun edecek kadar
fazla sefaletimiz yok mu?"

Doktorlar hızla her iki bölmedeki hastaları muayene etmeye başladılar ve
her iki tarafta da aynı resmi buldular. Tek tek vebadan etkilenmemiş olanları kontrol ettiler ve sadece
sarkık çeneler ve aptal bakışlar buldular.

"Her birini muayene etmenin bir anlamı yok," dedi Tiger sonunda. "Hepsi aynı, her biri."

"Ama bu imkansız," dedi Jack, kafeslerin dışında büyüyen öfkeli Bruckian kalabalığına endişeyle bakarak. "Ne
olmuş olabilir? Ne yaptık?"

"Bilmiyorum," dedi Tiger. "Ama ne yaptıysak bir
bumeranga dönüştü. Antikorun işe yaramayacağını ve hastalığın
sadece devam edebileceğini biliyorduk, ama böyle bir şey beklemiyorduk."

"Belki de partiye yabancı bir protein girmiştir," dedi Dal.

Tiger başını iki yana salladı. "Böyle davranmazdı. Ve biz onu hazırlarken dikkatliydik. Tek yaptığımız belirli bir virüse karşı bir antikor enjekte etmekti. Tek yapabileceği virüsü öldürmekti ama
bu insanlar şimdi enfekte olmuş gibi davranıyorlar."

"Ama onlar ölmüyor," dedi Dal. "Ve enjekte ettiğimiz hastalar da ölmeyi bıraktı."

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Jack.

"Bu şekilde değişenlerden birini gemiye alıp ince dişli bir tarakla
üzerinden geçelim. Ne olduğunu bulmalıyız."

Saldırgan Bruckianlardan birini, düşüncesiz bir aptal gibi elinden tutarak
sözcünün ve ekibinin durduğu küçük gruba doğru tarlanın karşısına götürdü. Tarladaki kalabalık yaklaşıyordu; Dal hasta yaratığa dokunduğunda öfkeli bir çığlık yükseldi.

"Bu kalabalığı kontrol altında tutman gerekecek," dedi Dal sözcüye. "Bunu gemiye alıp muayene edeceğiz
bu tepkinin ne olabileceğini görmek için, ama bu kalabalık tehlikeli görünmeye başlıyor."

"Korkuyorlar," dedi sözcü. "Onlara ne yaptığınızı,
şırıngalarınızı getirdiğiniz bu yeni lanetin ne olduğunu bilmek istiyorlar."

"Bu bir lanet değil, ama bir şeyler ters gitti. Bununla başa çıkmak için
ne olduğunu öğrenmemiz gerekiyor."

"İnsanlar korkuyor ve öfkeli," dedi sözcü. "Onları
ne kadar kontrol edebileceğimi bilmiyorum."

Ve gerçekten de, geminin etrafındaki kalabalığın tavrı çok garipti.
Sadece korkmuş değillerdi; dehşete düşmüşlerdi. Doktorlar, arkalarındaki yaralı Bruckian'ı gemiye doğru yürürken, insanlar korkunç çığlıklarla geri çekildiler, sanki korkunç bir kötülüğü savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdılar. Daha önce, vebanın en kötü döneminde,
bu tür bir tepkinin hiçbir belirtisi olmamıştı. İnsanlar
kayıtsız ve perişan, kaderlerine umutsuzca boyun eğmiş gibi görünüyorlardı, ama şimdi
tam bir dehşetle tepki veriyorlardı. Sanki hastalığın kendisinden
daha çok, eski benliklerinin bu yürüyen kabuklarından korkuyor gibiydiler.

Ama doktorlar giriş kilidine doğru merdiveni tırmanmaya başladıklarında,
kalabalık öfkeyle yumruklarını kaldırmış bir şekilde onlara doğru hücum etti. Jack, arkalarından giriş kilidini çarparak kapatırken, "Yardım alsak iyi olur, hem de hemen," dedi. "Bunun görüntüsünden hiç hoşlanmadım. Dal, bu zavallı yaratıktan
ne öğrenebileceğimize baksak iyi olur. "

Tiger kulaklıklara yönelirken, Dal ve Jack tekrar işe koyuldular,
hasta Bruckian'ın kanını ve diğer vücut sıvılarını kontrol ettiler. Fakat
şimdi, inanılmaz bir şekilde, testlerinin sonuçları daha önce elde ettiklerinden oldukça farklıydı.
Kan şekeri ve protein
belirlemeleri, bu tür bir yaratık için başlangıçta bekledikleri kalıba uyuyordu. Daha da şaşırtıcı olanı, veba virüsüne karşı antikor seviyesi yüksekti - yaratığa enjekte edilen küçük miktardan
çok daha yüksekti.

"Bunu kendileri yapmış olmalılar," dedi Dal, "ve bizim
aşılamamız, devenin sırtını kıran son saman çöpüydü. Tüm bu
insanlar enfeksiyon belirtilerinin eşiğinde olmalı ve
biz sadece halihazırda oluşturdukları doğal savunmalara eklemeler yaptık."

"O zaman belirtiler neden ortaya çıktı?" dedi Jack. "Eğer bu doğruysa, biz
onlara _yardım_ etmeliydik ve şimdi onlara bak!"

Tiger kapıda belirdi, kaşlarını çatarak. "Şimdi gerçek bir sorunumuz var," dedi. "Bir hastane gemisine ulaşamıyorum. Aslında, hiç mesaj gönderemiyorum. Bu insanlar radyolarımızı karıştırıyor."

"Ama neden?" dedi Dal.

"Bilmiyorum ama dışarıya bir bak."

Görüntü ekranından geminin etrafındaki tüm alan
kalabalıkla dolmuş gibi görünüyordu. İlk korku tepkisi şimdi
kör bir öfkeye dönüşmüş gibiydi; insanlar
öfkeyle bağırıyor, sözcü onları geri tutmaya çalışırken yumruklarını gemiye doğru sallıyorlardı.

Sonra aşağıdan bir yerden yankılanan bir çarpma sesi duyuldu ve gemi
sarsıldı, doktorları yere fırlattı. Gemiyi sarsan
bir darbe daha ve bir darbe daha, sendeleyerek ayağa kalktılar.

"Bir ekran açalım," diye bağırdı Tiger. "Jack, motorları çalıştır. Bize binmeye çalışıyorlar ve içeri girerlerse bunun pek eğlenceli olacağını sanmıyorum."

Kontrol odasında geminin etrafında güçlü bir
koruyucu enerji perdesini etkinleştiren anahtarları fırlattılar. Bu, tüm GPP Gemileri tarafından fiziksel saldırılara karşı koruma aracı olarak taşınan bir cihazdı. Etkinleştirildiğinde, bir enerji perdesi neredeyse aşılamazdı, ancak yalnızca kısa bir süre kullanılabilirdi; ihtiyaç duyduğu güç, bir geminin enerji kaynaklarına muazzam bir
tüketim uygulardı ve bir yıllık nükleer yakıt birkaç saat içinde tüketilebilirdi.

Artık perde amacına hizmet ediyordu. Gemi, son saldırıdan dolayı hala titreyerek sabitlendi ve aşağıdan gelen ses aniden kesildi. Ancak
Jack motorları çalıştırmak için anahtarları çevirdiğinde hiçbir şey olmadı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı, hareketsiz kadranlara bakarak. "Bir şekilde elektrik sistemimizi sıkıştırıyorlar. Hiçbir dönüş alamıyorum."

"Tekrar dene," dedi Tiger. "Buradan çıkmalıyız. İçeri
girerlerse, işimiz biter."

"Ekranı kıramazlar," dedi Dal.

"Olduğu kadar uzun süre değil. Ama bunu sonsuza kadar sürdüremeyiz."

Bir kez daha radyo ekipmanını denediler. Aşağıdaki yerden gelen parazit sinyalinin
sert statik sesi dışında hiçbir yanıt alamadılar. "Bu
iyi değil," dedi Tiger sonunda. "Burada sıkıştık ve yardım bile çağıramıyoruz. Bizden bu kadar korkuyorlarsa, gitmemize sevineceklerini düşünürdünüz."

"Sanırım mesele bundan ibaret değil," dedi Dal düşünceli bir şekilde. "Bu
işin başından beri çılgınca olduğunu düşünüyorum. Bu, diğer her şeye uyuyor." Fuzzy'yi tünediği yerden alıp omzuna koydu, sanki onu
beklenmeyen bir tehditten korumak istercesine. "Belki de bizden korkuyorlardır, bilmiyorum. Ama bence çok daha
kötü bir şeyden korkuyorlar."

* * * * *

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve 31 Brucker VII halkı ve onları etkileyen veba hakkında
topladıkları not ve kayıtların yığınına umutsuzca bakmaktan başka.

Şimdiye kadar, _Lancet_'in mürettebatı durup verileri bir araya getirmek, resmin tamamını görmeye çalışmak için çok meşguldü. Ama şimdi
yeterince zaman vardı ve burada olanların farkına varmaya başladılar. Bu inanılmaz insanları incelerken köklü prensipleri adım adım takip etmişlerdi ve hiçbir şey olması gerektiği gibi çıkmamıştı. Teoride, attıkları adımlar cevabı vermeliydi. Tüm bir nüfusun korkunç bir hastalıkla tehdit edildiği bir gezegene gelmişlerdi. Hastalığı tanımlamışlar, hastalığa neden olan virüsü bulup izole etmişler ve sonra virüsü etkili bir şekilde yok eden bir antikor geliştirmişlerdi - laboratuvarda. Ancak antikoru etkilenen hastalara uygulamaya çalıştıklarında, yanıt tamamen beklenmedik olmuştu. Aşıladıkları kişiler arasında ölüm yürüyüşünü durdurmuşlardı ve bunun yerine insanların ölümden çok daha fazla korktuğu bir durum yaratmışlardı.

"Kabul edelim," dedi Dal, "bir şekilde beceremedik. En başından itibaren yardım almalıydık. Nerede hata yaptığımızı bilmiyorum ama bir şeyler yaptık."

"Eh, bu senin hatan değildi," dedi Jack kasvetli bir şekilde. "Eğer doğru
tanı koymuş olsaydık, bu olmazdı. Ve ben _hâlâ_ tanıyı göremiyorum. Aklıma gelen tek şey güzel bir karmaşa."

"Bir şeyi kaçırıyoruz, hepsi bu," dedi Dal. "Bilgilerin hepsi
burada. Sadece bir şekilde doğru okuyamıyoruz. Burada bir yerde
tüm meselenin anahtarı var ve biz onu göremiyoruz."

Tekrar verilere geri döndüler, adım adım incelediler. Bu
Jack Alvarez'in uzmanlık alanıydı - teşhis tekniği, bir ırk ve hastalığı hakkında
mevcut tüm bilgileri alıp
anlamlı bir desene
bir araya getirme yeteneği. Dal, Jack'in artık kendisine çok kızdığını görebiliyordu, ancak her dönüşte başka bir engelle
çarpışıyordu - uyuşmayan bir gerçek, burada eksik bir parça, orada yanlış bir cevap. Dal ve Tiger'ın yardımıyla olayların sırasını tekrar gözden geçirmeye başladı, bunlardan bir anlam çıkarmaya çalıştı ve
tam karşımda bomboş bir duvarla karşılaştı.

Yaptıkları şeyler işe yaramalıydı; bunun yerine başarısız olmuşlardı. Belirli bir virüse karşı kullanılan belirli bir antikor virüsü yok etmeli veya ilerlemesini yavaşlatmalıydı ve korunmak için aşılanmış enfekte olmamış kişilerin korkunç tepkisi için mantıklı bir açıklama yok gibiydi.

Ve doktorlar verileri incelerken, muhafazadan çıkardıkları Bruckian boşluğa bakarak oturuyor, ağzıyla küçük sesler çıkarıyor ve kollarını amaçsızca hareket ettiriyordu. Bir süre sonra onu
bir ranzaya geri götürdüler, ona uyku ilacı verdiler ve onu
hafifçe horlarken bıraktılar. Notlarına göz gezdirirken bir saat daha geçti,
Tiger arada sırada alnındaki teri silmek için duruyordu.
Üçü de hareket eden saat kollarının, kuvvet ekranının dayanabileceği dakikaları işaretlediğini biliyordu.

Ve sonra Dal Timgar kağıt yığınını karıştırdı,
çılgınca bulamadığı bir şey arıyordu. "Elimize geçen ilk rapor," dedi kısık bir sesle. "Bu gezegende gördüğümüz ilk bilgilerde bir şey vardı..."

"Konfederasyon'un verilerinden mi bahsediyorsun? Radyo kayıtlarında." Tiger kalın kayıt defterini açtı. "Ama ne..."

"Orada, gün gibi ortada, bundan eminim," dedi Dal. Raporu
hızla okudu, ta ki son paragrafa gelene kadar - orijinal Keşif Gemisi'nin gezegende bulduğu en büyük yaratıkların iki satırlık bir açıklaması, onlar tarafından tamamen
zeki olarak tanımlandılar ve keşif sırasında sadece birkaç kez
gözlemlendiler. Dal raporu
okudu ve Jack'e uzatırken elleri titriyordu. "Cevabı
orada olduğunu
biliyordum!" dedi. "Tekrar bak ve bir dakika düşün."

Jack raporu okudu. "Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi.

"Korkunç bir hata yaptığımızı düşünüyorum," dedi Dal, "ve sanırım şimdi ne olduğunu anlıyorum. Tüm bu olayı en başından beri tam olarak %100 geriye doğru yaşadık ve bu, burada olan her şeyi açıklıyor!"

Tiger, Jack'in omzunun üzerinden rapora baktı. "Geri mi?"

"Geriye doğru gidebildiğimiz kadar geri," dedi Dal. "Biz hep
aşağıdaki bu etten kemikten yaratıkların, onları saldıran ve öldüren bir virüs salgını yüzünden bize yardım
çağrısında bulunanlar olduğunu varsaydık. Tamam, bir de tersten bakalım. Sadece
yardım için bizi çağıran
zeki yaratığın _virüs_ olduğunu ve
aşağıdaki o boş, aptal suratlı etten kemikten yaratıkların
aslında bizim hep savaşmamız gereken _gerçek_ salgın olduğunu varsayalım!"

11. BÖLÜM

DAL SÖZÜNÜ BOZUYOR

Diğerleri bir an için sadece Garvian mürettebat arkadaşlarına baktılar. Sonra Jack
Alvarez homurdandı. "Geri dönüp biraz dinlensen iyi olur," dedi.
"Düşündüğümden daha zorlu bir mücadele oldu.
Zorlanmaya başlıyorsun."

"Hayır, ciddiyim," dedi Dal içtenlikle. "Bence tam olarak olan şey bu."

Tiger ona endişeyle baktı. "Dal, şimdi laf kalabalığı ve saçmalık zamanı değil."

"Saçmalık değil," dedi Dal. "Eğer durup
düşünürsen, cevap bu."

"Akıllı bir _virüs_?" dedi Jack. "Böyle bir şeyi kim duymuş?
Galaktik keşfin başlangıcından beri böyle bir yaşam formu bildirilmedi."

"Ama bu olamayacağı anlamına gelmiyor," dedi Dal. "Ve eğer varsa, bir keşif ekibi onu nasıl tanımlayabilir? Ondan nasıl şüphelenebilirler? Tamamen gözden kaçırabilirlerdi -- ta ki kendisi başını derde sokup yardım çağırmaya çalışana kadar!" Dal heyecanla ayağa
sıçradı.

"Bak, böyle bir şeyin
teorik olarak mümkün olduğunu gösteren bir düzine makale gördüm... milyarlarca
alt mikroskobik parçanın bir araya gelerek zeki bir koloni oluşturduğu bir virüs yaşam formu. Bir virüs yaratığının diğer zeki yaratıkların ihtiyaç duymadığı tek şey bir tür konakçı, zekasını
kullanabileceği bir tür hayvan vücudu olurdu."

"İmkansız," dedi Jack alaycı bir şekilde. "Neden vazgeçip biraz
dinlenmiyorsun? Burada ayaklarımız ateşin içinde oturuyoruz ve sen
tek yapabildiğin böyle aptallıklar hayal etmek."

"Bunun aptallık olduğundan o kadar emin değilim," dedi Tiger Martin yavaşça. "Jack,
belki bir şeyleri vardır. Hiç mantıklı olmayan birkaç şey uyabilir."

"Her türlü şey uyabilir," dedi Dal. "Bildiğimiz virüslerin
bir konakçıya, yani yaşamak için başka bir yaşam formuna ihtiyacı vardır. Genellikle
parazitlerdir, konakçılarına zarar verir veya onları yok eder ve karşılığında hiçbir şey vermezler, ancak bazıları konakçılarıyla gerçek bir ortaklık kurarlar
böylece her ikisi de daha iyi olur."

"Simbiyotik bir ilişkiden mi bahsediyorsun," dedi Jack.

"Elbette," dedi Dal. "Şimdi bu virüs yaratıklarının
zeki olduğunu ve yaşayabilecekleri yeni bir konakçı bulmak için başka bir yerden geldiğini varsayalım. Zeki bir yaratık aramazlardı,
sadece onu yönlendirecek bir
zekası varsa her türlü şeyi yapabilecek iyi ve güçlü bir vücuda sahip
zeki olmayan bir yaratık ararlardı. Diyelim ki bu virüs yaratıkları bu gezegende basit fikirli, zeki olmayan bir ırk buldular ve onunla
simbiyotik bir ilişki kurmaya çalıştılar. Virüs yaratıklarının bir yuva ve yiyecek tedariki sağlamak için bir konakçıya ihtiyaçları olurdu. Belki de onlar da konakçıyı medeni bir yaşam ve performans seviyesine
yükseltmek için zeka sağlayabilirlerdi. Bu, sağlam bir ortaklık için adil bir temel olmaz mıydı?"

Jack şüpheyle başını kaşıdı. "Ve sen bu virüs yaratıklarının keşif gemisi gelip gittikten sonra buraya geldiğini mi söylüyorsun?"

"Öyle olmalılar! Belki sadece birkaç yıl önce, belki sadece aylar önce geldiler. Ancak keşif gemisinin burada bulduğu
zeki olmayan yaratıkları istila etmeye çalıştıklarında, yeni konakçının vücudunun onlara tahammül edemediğini keşfettiler. Vücudu parazitik istilacılarmış gibi tepki verdi ve onlara karşı antikorlar oluşturdu. Ve o vücut savunmaları virüsün başa çıkabileceğinden daha fazlaydı."

Dal masanın üzerindeki not yığınlarını işaret etti. "Nasıl bir araya geldiğini görmüyor musun? En başından beri bu gezegendeki bu maymun benzeri yaratıkların baskın, zeki yaşam formları olduğunu varsayıyorduk. Anatomik olarak sizin ve benim gibi sıradan hücresel yaratıklardı ve onları incelediğimizde herhangi bir yaratıkta bulacağımız türden biyokimyasal reaksiyonlar bulmayı bekliyorduk. Ve tüm
sonuçlarımız yanlış çıktı, çünkü iki yaratığın birleşimiyle uğraşıyorduk - konakçı ve virüs. Belki de 31 Brucker VII'deki yaratıklar virüs gelmeden önce doğal olarak ifadesiz suratlı aptallardı veya belki de virüs sadece geri savaşmak için hayati bir parçaya zarar vermek zorunda kalmıştı - ama öldürülen kendi konakçısı tarafından öldürülen _virüs_tü, tam tersi değildi." 

Jack fikri inceledi, artık küçümseyici değildi. "Yani virüs yaratıklarının yardım çağırdığını ve onları öldüren konakçılardan
kurtarmanın bir yolunu bulabileceğimizi umduğunu düşünüyorsun. Ve Fuzzy onlara karşı
güçlü bir antikor geliştirdiğinde ve biz de bu şeyi kullanmaya başladığımızda--" Jack
durdu, dehşet içinde başını iki yana salladı. "Dal, eğer haklıysan, o enjeksiyonları
aşağıda yaptığımızda
kelimenin tam anlamıyla _kendi hastalarımızı katlediyorduk_!"

"Kesinlikle," dedi Dal. "Şimdi bizden bu kadar korkmalarına şaşmamalı mı? Bu, onları yok etmek için kasıtlı bir girişim gibi görünmüş olmalı ve şimdi
yardım alıp _gerçekten_ onlara karşı hareket edeceğimizden korkuyorlar."

Tiger başını salladı. "Eğer durup düşünürsen, tam olarak planladığımız şey buydu. Belki de bu yüzden bize kendileri hakkında hiçbir şey
söylemekte bu kadar isteksizlerdi. Belki de daha önce, evrenin neresinden gelirlerse gelsinler, parazit istilacılarla
karşılaştırılmışlardır."

"Ama eğer bu doğruysa, o zaman gerçekten bir çıkmazın içindeyiz," dedi Jack. "Onlar için
ne yapabiliriz ki? Zaten verdiğimiz hasarı bile onaramayız. Ne tür bir tedavi kullanabiliriz?"

Dal başını iki yana salladı. "Bunun cevabını bilmiyorum ama şunu biliyorum ki
haklı olup olmadığımızı bulmamız gerekiyor. Zeki bir virüs yaratığı, diğer zeki yaşam formları kadar yaşama hakkına sahiptir. Eğer
doğru tahmin ettiysek, o zaman oradaki zeki dostlarımızın bize
söylemediği çok şey var. Belki orada bir ipucu vardır. Sadece onlarla yüzleşmeli ve ne diyeceklerini görmeliyiz."

Jack, enerji ekranı tarafından gemiden uzak tutulan, yerde dolaşan öfkeli kalabalığa, görüntü ekranına baktı. "Yani sadece
dışarı çıkıp 'Bakın arkadaşlar, her şey bir hataydı, bunu gerçekten
istememiştik' mi diyeceğiz?" Başını iki yana salladı. "Belki de onlara söylemek istersiniz. Ben değil!"

"Ama Dal haklı," dedi Tiger. "Bir şekilde onlarla iletişime geçmeliyiz.
Telsiz iletişimine bile yanıt vermiyorlar ve
dışarıdaki telsizimizi karıştırdılar ve bir şekilde tahrik mekanizmamızı kirlettiler.
Enerji ekranımız hala varken bunu çözmeliyiz."

Üç doktor birbirine bakarken uzun bir sessizlik oldu. Sonra
Dal ayağa kalktı ve sallanan platforma doğru yürüdü. Fuzzy'yi
omzuna kaldırdı. "Her şey yoluna girecek," dedi Jack ve
Tiger'a. "Dışarı çıkacağım."

"Seni paramparça edecekler!" diye itiraz etti Tiger.

Dal başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," dedi sessizce. "Bana
dokunacaklarını sanmıyorum. Oraya gittiğimde beni açık kollarla karşılayacaklar ve
benimle konuşmaya hevesli olacaklar."

"Sen deli misin?" diye bağırdı Jack ayağa fırlayarak. "Dışarı çıkmana
izin veremeyiz."

"Endişelenme," dedi Dal. "Ne yaptığımı tam olarak biliyorum.
Durumun üstesinden gelebilirim, inan bana."

Bir an tereddüt etti ve Fuzzy'ye son bir gergin dokunuşla vurarak onu
omzuna daha sağlam bir şekilde yerleştirdi. Sonra koridorda giriş kilidine doğru yürümeye başladı.

* * * * *

Kendine çok önceden... yıllar önce... şimdi yapmayı planladığı şeyi asla yapmayacağına söz vermişti ama şimdi başka bir alternatif olmadığını biliyordu. Diğer tek seçenek, güç kesilene, koruyucu ekran kaybolana ve dışarıdaki
yerdeki yaratıklar gemiyi parçalara ayırana kadar çaresizce beklemekti.

Hava kilidinde durup basıncın dışarıdaki normale dönmesini beklerken, Fuzzy'yi kolunun kıvrımına doğru kaldırdı ve küçük yaratığı ayakkabı düğmesi gözlerinin arasında ovuşturdu. "Şimdi bana destek olmalısın," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Uzun zaman oldu, bunu biliyorum, ama şimdi
yardım etmem gerek. Bu sana bağlı."

Dal, halkının tuhaf yeteneğinin ince gücünü biliyordu.
Tiger ve
Jack ile birlikte ikinci kez yere indiği andan itibaren, Fuzzy gemide beklerken bile, Bruckianlardan yükselen güçlü dehşet, korku ve öfke dalgasını hissetmişti ve
akıllı virüsün çoktan öldüğü
muhafazadaki yaratıkların zihinlerindeki korkunç aptal boşluğu görmüştü. Bunun için hiçbir çaba sarf etmesi gerekmemişti; aklına doğal olarak gelmişti ve korkunç bir şeylerin ters gittiğini anında anlamıştı.

Hastane Dünya'daki yıllarda, özel yeteneği açısından asla
düşünmemeye kendini dikkatlice zorlamıştı. Sınıf arkadaşlarından ve temas kurduğu diğer kişilerden sürekli olarak
kendisine çarpan izlenimleri ve duyguları özenle engellemişti. Her şeyden
önce, gücünü diğer tarafa çevirme, kendi lehine kullanma cazibesine karşı koymuştu.

Ama şimdi, kilit açıldığında ve merdivenden aşağı inmeye başladığında, zihnini
her şeye kapattı. Fuzzy'yi sıkıca yanına alarak, zihnini
tek bir sıkı kanala çevirdi. Tüm gücüyle Bruckianlara şu düşünceyi yöneltti: _Barış için geliyorum. Sana
zarar vermek istemiyorum. İyi haberlerim var, neşeli haberlerim. Beni gördüğüne sevinmiş olmalısın,
beni karşılamaya can atıyorsun..._

Giriş kilidinde belirdiği anda öfke ve korku dalgasının fiziksel bir darbe gibi
ona çarptığını hissedebiliyordu. Çığlıklar bir
dalga halinde yükseldi ve kalabalık gemiye doğru ilerledi. Enerji alanı
serbest bırakıldığında, onları durduracak hiçbir şey yoktu; merdivenin dibine ilk ulaşmak için birbirlerinin üzerinden
geçiyorlardı, tehditler savuruyor ve
öfkeli yumruklarını sallıyor, aşağı inerken Dal'ın ayak bileklerini yakalamak için yukarı uzanıyorlardı...

Ve sonra sanki sihirle bağırışlar merdivene en yakın olanların
boğazında kesildi. Öfkeli yumruklar gevşedi ve onu yere indirmek için
uzanmış ellere dönüştü. Sanki etrafında giderek genişleyen bir
dalga yayılıyormuş gibi, barış ve
iyi niyet aurası kalabalığın içindeki insanları vurdu. Ve yayıldıkça, öfke
yüzlerden silindi; sert çizgiler şaşkın kaş çatıklarına, sonra da gülümsemelere dönüştü. Dal düşüncelerini daha katı bir şekilde yönlendirdi ve öfke, şüphe ve korkunun eriyip yerini güven ve inanca bırakmasıyla birlikte, bir göletteki dalgalar gibi yayılan etkiyi izledi.

Dal bunun daha önce binlerce kez gerçekleştiğini görmüştü. Babasıyla birlikte Garvian ticaret gemilerindeki gezilerini, omuzlarında tüylü pembe arkadaşlarıyla tüccarların soğuk, düşmanca, şüpheci alıcılarla karşılaştığını hatırlayabiliyordu. Şüphelerin erimesi ve alıcıların zihinleri pazarlık ve ticarete açık hale geldikçe düşmanca yüzlerin dostça hale gelmesi neredeyse mucizevi görünmüştü. Hatta bunun _Teegar_ gemisinde Tiger ve Jack ile gerçekleştiğini görmüştü ve galaksi boyunca Garvianların -her zaman tüylü arkadaşlarıyla birlikte- sahip oldukları güç, zenginlik ve liderlik pozisyonunu üstlenmeleri bir tesadüf değildi.

Ve şimdi bir kez daha aynı kalıp tekrarlanıyordu. Dal'ı çevreleyen Bruckianlar gülümsüyor ve hevesle konuşuyorlardı; ona dokunmak veya zarar vermek için hiçbir harekette bulunmadılar.

Daha önce konuştukları sözcü hemen dirseğinin dibindeydi ve Dal
kendisinin "Sorununuzun cevabını bulduk. Artık ırkınızın gerçek doğasını ve zekanızın doğasını biliyoruz.
Bunu öğreneceğimizden korkuyordunuz, ancak korkularınız yersizdi.
Bilgimizi size karşı kullanmayacağız. Biz sadece sana yardım etmek istiyoruz."

Dal konuşurken sözcünün yüzünden neredeyse umutsuzluğa benzer bir ifade geçti.
Şimdi, "İyi olurdu--eğer sana inanabilseydik. Ama
nasıl inanabiliriz ki? Uzun zamandır sürüklendik ve çok yol kat ettik ve şimdi
bizi parazitler ve hastalık taşıyıcıları olarak yok etmeye çalışıyorsunuz."

Dal, Bruckian yaratığının gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, zayıf vücudun titrediğini ve dudaklarının hareket ettiğini gördü, ancak şimdi kelimeleri ve onların ardındaki düşünceleri oluşturan zekanın, dudakların kelimeleri söylemesini sağlayan zekanın, baktığından çok daha farklı bir yaratığın zekası olduğunu biliyordu - milyarlarca mikroskobik birimden oluşan, Bruckian'ın vücut hücrelerinin her birine
yerleşmiş, şimdi orada sıkışmış ve onları yok etmeye çalışan antikor reaksiyonuna karşı çaresiz bir yaratık. Bu, çaresiz durumunda yardım
çağrısında bulunan ancak kurtarıcılarına tüm gerçeği söylemeye cesaret edemeyen zekaydı.

Ama bu garip virüs-yaratık iyi miydi yoksa kötü müydü, düşmanca mıydı yoksa dostça mıydı?
Dal'ın eli Fuzzy'nin minik vücudunun üzerindeydi, ancak hiçbir titreme, hiçbir korku
titremesi hissetmiyordu. Kalabalığın yüzüne baktı, zihnini bu insanların hislerine ve duygularına açmak için tüm gücüyle çabaladı.
Fuzzy yakınlarda olduğunda, düşmanca, zalim, vahşi zihinlerin sert etkisini yeterince sık hissetmişti, hatta bu zihinlerin sahipleri duygularını gülümsemeler ve hoş sözlerle gizlemeye çalışsalar bile.
Ama
burada bu tür zihinlerin ürettiği mide bulandırıcı hissin, düşmanlık veya kötülüğün hiçbir izi yoktu.

Başını iki yana salladı. "Neden sizi yok etmek isteyelim ki?" dedi. "Siz
iyi ve barışçılsınız. Bunu biliyoruz; size neden zarar verelim ki? Tek istediğiniz
yaşayacak bir yer ve karşılıklı olarak değerli bir ortaklıkta sizinle birlikte olacak bir ev sahibi. Ama siz bize kendiniz hakkında
her şeyi anlatmadınız ve sonuç olarak gerçek doğanızı öğrenmeye yönelik beceriksiz
çabalarımızda bazılarınız yok ettik."

Sonra konuştular ve hikaye parça parça ortaya çıktı. Yaşam formu aslında bir virüstü, hayal edilemeyecek kadar eski ve milyonlarca yıllık tarihi boyunca zekiydi. Aşırı nüfus tarafından yönlendirilen virüs yaratıklarının saf bir kültürü uzun zaman önce orijinal yerel konaklarından ayrılmış ve kapsüllenmiş sporlar gibi uzak bir galaksiden uzaya seyahat etmişti. Yolculuk uzun ve yorucu olmuştu; virüs yaratıkları yalnızca kendilerini yeni bir konakta, ıssız bir gezegende yaşayan, virüs yaratıklarının büyük zekasından faydalanabilecek ve her ikisine de yiyecek ve barınak sağlayabilecek
zeki olmayan bir yaratıkta
yerleştirmek için gereken asgari gücü korumuşlardı. Sonunda, binlerce yıllık aramanın ardından, bu gezegeni donuk fikirli, meyve toplayan sakinleriyle
bulmuşlardı. Bu yaratıklar konak olarak mükemmel görünüyorlardı ve virüs yaratıkları mükemmel bir eş için uzun arayışlarının
sonunda sona erdiğini düşünmüşlerdi.

Yeni konakçılarının hücrelerine ve dokularına kendilerini
bağlamak için enerjilerinin son kalıntılarını harcayana kadar, dehşet içinde konakçı yaratıkların onlara tahammül edemediğini keşfettiler. Orijinal konakçılarının aksine, bu yaratıkların vücutları virüs istilacılarına saldıran ölümcül antikorlar geliştirmeye başladı. Tutunmak ve geri savaşmak için çaresizce çabalayan virüs yaratıkları, yeni konakçıların hayati merkezlerini yok etmiş ve birer birer ölmeye başlamışlardı. Virüs yaratıklarının kendilerini ayırıp devam etmeleri için yeterli enerji kalmamıştı; antikorların saldırısını durdurmanın bir yolu olmadan, tamamen yok olmaya mahkumlardı.

Sözcü, "Doktorlara gerçeği söylemekten korkuyorduk," dedi. "Gezerken ve araştırırken kendimiz gibi yaratıkların evrende aşırı nadir olduğunu, bize benzeyen yaratıkların çoğunun akılsız, zekâsız parazitler olduğunu ve konakçılarını devirip onları yok ettiğini keşfettik. Gittiğimiz her yerde, sizin türünüzden yaşam formları bizi hastalık taşıyıcıları olarak görüyordu ve doktorları onlara bizi yok etmenin yollarını öğretti. Biz, sizden kendimizi kurtarmanın bir yolunu bulabileceğimizi ummuştuk - sonra siz bize karşı savaşamayacağımız tek silahı saldınız."

"Ama kötü niyetli olarak değil," dedi Dal. "Sadece anlamadığımız için.
Ve şimdi anladığımıza göre, yardım etmenin bir yolu olabilir. Zor bir yol, ama en azından bir yol. Antikorlar kendileri nötralize edilebilir, ancak biyokimyacılarımız ve virologlarımızın ve tüm ekipmanlarının uygun panzehiri geliştirip sentezlemesi aylar hatta yıllar alabilir."

Sözcü Dal'a baktı ve umutsuz bir hareketle yüzünü çevirdi.
"Sonuçta çok geç olur," dedi. "Çok hızlı ölüyoruz. Şimdiye kadar
etkilenmemiş olanlarımız bile
antikor saldırısının erken semptomlarını hissetmeye başlıyor." Hüzünle gülümsedi ve Dal'ın kolundaki
küçük pembe yaratığı okşamak için uzandı. "Senin halkının da bir
eşin var, anlıyorum. Seni kıskanıyoruz."

Dal kolunda bir hareket hissetti ve Fuzzy'ye baktı. Küçük arkadaşını her zaman hafife almıştı ama şimdi Fuzzy neredeyse öldürüldüğünde üzerine çöken boşluk ve kayıp hissini düşünüyordu. Neredeyse akışkan, sonsuz derecede uyumlu fiziksel bedeni yalnızca zekayla donatılmış olsaydı Fuzzy'nin nasıl biri olabileceğini sık sık merak etmişti. Fuzzy'nin arkasındaki zeki bir zihnin rehberliğinde olağanüstü yapısını kullanabilseydi nasıl bir yaratık olabileceğini merak etmişti...

Kolunda bir hareket daha hissetti ve küçük arkadaşına bakarken gözleri kocaman açıldı.

Bir an önce dirseğinde üç inçlik pembe bir yaratık vardı. Ama şimdi ikisi vardı ve her biri orijinalinin sadece yarısı kadardı. Dal izlerken, ikisinden biri diğerinden uzaklaştı, Dal'ın yanına sokulmak için gizlice yaklaştı ve bir çift ayakkabı düğmesi
gözleri belirdi ve ona güvenle baktı. Ama diğer yaratık
kolundan aşağı doğru hareket ediyor, Bruckian sözcüsüne doğru uzanıyordu....

Dal ne olduğunu anında anladı. Geri çekilmeye başladı ama
bir şey onu durdurdu. Zihninin derinliklerinde nazik bir sesin onu rahatlattığını hissedebiliyordu, _Her şey yolunda, korkacak bir şey yok,
bana hiçbir zarar gelmeyecek. Bu yaratıkların yardıma ihtiyacı var ve onlara
yardım etmenin yolu bu._

Bruckian'ın titreyen elini uzattığını gördü. Fuzzy'den ayrılan minik pembe yaratık neredeyse uzanmış ele
atlayacak gibiydi. Ve sonra sözcü onu sıkıca tuttu ve yeni
Fuzzy mutlu bir şekilde titredi.

Virüs yaratıklar bir konak bulmuştu. İşte zekalarının çalışıp şekil verebileceği ideal vücut türü,
antikor oluşumunun mükemmel bir şekilde kontrol edilebileceği bir konak. Dal şimdi sorunun daha önce bir kez çözüldüğünü biliyordu, virüs-yaratık gemide Fuzzy'ye ulaştığında; biraz daha bekleselerdi Fuzzy'nin hastalığından tamamen farklı bir yaratık olarak
kurtulduğunu göreceklerdi.

Yeni yaratık zaten tekrar bölünüyordu, yarısı Bruckian'ların bir sonrakine geçiyordu. Mikroskobik olmayan bir virüs için, konakçının gövdesinin
büyük olması gerekmezdi; yakında virüs-yaratıkların ihtiyaçlarını sonsuza dek karşılayacak kadar konakçı olacaktı. Merdivenden gemiye doğru geri döndüğünde Dal, 31 Brucker VII'deki sorunun mutlu ve kalıcı bir çözüme
ulaştığını biliyordu.

* * * * *

Kontrol odasına geri döndüğünde Dal, olanları baştan sona anlattı. Gizlediği tek bir ayrıntı vardı. Tiger ve Jack'e Fuzzy ile olan ilişkisinin gerçek doğasını, Fuzzy'nin varlığının ona verdiği
başkalarının duyguları üzerindeki
tuhaf gücü anlatmaya kendini getiremedi. Yüzlerinden, bir şeyi atladığını fark ettiklerini anlayabiliyordu; onun kana susamış bir kalabalığın karşısına
çıktığını ve o kalabalığın sanki sihirle
koyunlar gibi uysallaştığını görmüşlerdi. Açıkça ne olduğunu anlayamamışlardı,
ama ona sormadılar.

"Yani yaratıklar için yeni bir ev sahibi olarak gönüllü olmak Fuzzy'nin fikriydi," dedi Jack.

Dal başını salladı. "Elbette üreyebileceğini biliyordum," dedi. "Her
Garvian'ın bir Fuzzy'si vardır ve ne zaman yeni bir Garvian doğsa, babanın
Fuzzy'si her zaman bölünür, böylece o yarı yeni doğan çocuğa katılabilir. Bu
bir hücrenin bölünmesi gibidir; birkaç saat içinde orada kalan Fuzzy
bölünerek hayatta kalan zeki Bruckian'ların her biri için yeterli protoplazma sağlayacaktır."

"Ve senin teşhisin doğruydu," dedi Jack.

"Göreceğiz," dedi Dal. "Yarın daha iyi bileceğiz."

Ama açıkça sorun çözülmüştü. Ertesi gün sözcü ve doktorlar arasında _Lancet_ üzerinde heyecanlı bir konferans vardı. Bruckian'lar daha öncekiyle aynı ev sahibi bedeni
korumayı seçmişlerdi. Buna alışmışlardı; küçük pembe yaratıklar onları ölümcül antikorlara karşı koruyan bir sığınak görevi gördüğünden, huzur ve güven içinde yaşayabilirlerdi. Ancak, _Lancet_ gemiden inmeden önce, Hospital Earth'ten doktorlarla tam bir tıbbi hizmet sözleşmesi imzalamak için istekliydiler. Sadece Hospital Earth yetkililerinin
son kabulü ve onayına tabi bir sözleşme imzalandı.

Artık radyoları tekrar serbest olduğuna göre, üç doktor sevinçle
31 Brucker sorununu ve çözümünü tam olarak anlattılar
ve yeni sözleşme haberini Hospital Earth'e geri dönerken ilk röle istasyonuna gönderdiler.

Sonra, bitkin bir şekilde,
günlerdir ilk kez iyi bir uyku çekmek için çekildiler, tamamlanmış dava ve sözleşme hakkında Hospital Earth'ten resmi bir yanıt beklediler.

"Dr. Tanner'ın bize karşı bıraktığı kara lekeyi silmeli," dedi Jack neşeyle. "Özellikle Dal'ın durumunda." Kırmızı Doktor'a sırıttı. "Bu senindi, baştan sona. Ben tamamen mahvettikten sonra sen onu ateşten çıkardın ve eğer söyleyecek bir şeyim varsa,
sen itibarı alacaksın."

"Hepimiz itibarı hak etmeliyiz," dedi Dal. "Yılın her günü yeni bir sözleşme imzalanmaz. Ama hepimizin içine tökezleyerek girdiğimiz şekilde, Hastane
Dünya buna pek dikkat etmemeli zaten."

Ama Dal, sadece hayal kırıklığına karşı korunmak için alışılmış kalkanını
uydurduğunu biliyordu. Geleneksel olarak, yeni bir sözleşme, onu getiren her mürettebat için bir Yıldız
derecesi anlamına geliyordu. Tıp fakültesi boyunca Dal, temas kurulmamış gezegenlerle yeni sözleşmeler
sağlayan diğer devriye gemilerinin raporlarını okumuştu ve o gemilerdeki doktorlara yığılan tantana ve onuru görmüştü. Ve tıp fakültesine girdiğinden beri yıllar önce ilk kez, Dal şimdi
hedefinin görünürde olduğunu ummasına izin verdi.

Her şeyden çok bir Yıldız Cerrahı olmak istiyordu. Vebanın memleketini kasıp kavurduğu, annesini mahvettiği ve babasını sakat bıraktığı o zalim günlerden beri istediği ve uğruna çalıştığı tek şey buydu. Ve _Lancet_'teki görevinden beri, aklını tek bir düşünce doldurmuştu: Kızıl Cerrahi Servisi'ndeki tam teşekküllü doktorun pelerini ve gümüş yıldızı karşılığında kırmızı yakayı ve manşeti teslim etmek.

Daha önce her zaman bir şey olacağı, sonunda, tüm çalışmalardan sonra, gümüş yıldızın hala erişemeyeceği bir yerde kalacağı, bir şekilde onu asla elde edemeyeceği yönünde yarı bilinçli bir korku vardı.

Ama artık hiçbir soru yoktu. Siyah Doktor Tanner bile yeni bir sözleşmeyi reddedemezdi. _Lancet_ mürettebatı, yeni temas kurulan ırk hakkında tam bir rapor için
Hospital Earth'e geri çağrılacak ve Genel Uygulama devriyesindeki stajyer doktorluk günleri
sona erecekti.

Uyuduktan sonra, doktorlar gemiyi
suya indirmek için hazırladılar ve Bruckian sözcüsüne veda ettiler.

Jack, "Sözleşme onaylandığında," dedi, "buraya bir araştırma gemisi gelecek. Topladığımız tüm bilgilere sahip olacaklar ve
daha fazlasını toplamak için aylar harcayacaklar. Onlara bilmek istedikleri her şeyi
söyleyin. Hiçbir şeyi saklamayın, çünkü araştırmalarını tamamladıktan sonra galaksideki herhangi bir Genel Uygulama Devriye gemisi yardım çağrısına cevap verebilecek ve size hizmet etmek için ihtiyaç duydukları bilgilere sahip olacak."

Hastane Dünya'dan bir yanıt bekleyerek fırlatmayı saatlerce ertelediler, ancak radyo sessizdi. Mesajın neden gecikmiş olabileceğine dair bir düzine neden düşündüler, ancak radyo sessizliği devam etti.
Sonunda gemiyi bağladılar ve gezegenden kaldırdılar, hala bir yanıt bekliyorlardı.

Sonunda geldiğinde, tebrik mesajı yoktu, hatta yeni sözleşmenin
onaylanması bile yoktu. Bunun yerine, sadece kısa bir mesaj vardı:

REFERANS NOKTASI 43621 BÖLÜM XIX'A DEVAM EDİN VE DENETİM
PARTİSİNİ BEKLEYİN

Tiger mesajı aldı ve sessizce okudu, sonra Dal'a uzattı.

"Ne diyorlar?" dedi Jack.

"Oku," dedi Dal. "Sözleşmeden bahsetmiyorlar, sadece
bir teftiş partisinden bahsediyorlar."

"Teftiş partisi! Bizim için yapabilecekleri en iyi şey bu mu?"

"Çok hevesli görünmüyorlar," dedi Tiger. "En azından
raporumuzu aldıklarını kabul ettiklerini düşünürdünüz."

"Muhtemelen rutinin bir parçası," dedi Dal. "Belki de kendilerini taahhüt etmeden önce
kendi kayıtlarımızdan raporlarımızı doğrulamak istiyorlardır."

Ancak karanlıkta ıslık çaldığını biliyordu. Kısa mesajı gördüğü anda, sözleşmede bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Tebrik notları olmayacaktı, Hastane Dünya'ya zafer ve onurla geri dönmeyecekti.

Denetleme ekibinin sebebi ne olursa olsun, Dal müfettişin kim olacağından emindi.

Hayal etmek heyecan vericiydi, ancak kızıl pelerin ve gümüş yıldız
hâlâ çok uzaktaydı.

BÖLÜM 12

KARŞILAŞMA

Gemileri temas noktasına ulaştığında saatler geçmişti. Geçiş sırasında pek konuşma olmamıştı; her biri
diğerinin ne düşündüğünü zaten biliyordu ve söylenecek pek bir şey yoktu. Mesaj onlar için söylemişti.

Dal'ın en büyük korkuları, _Lancet_'e birkaç mil uzaklıktaki Koenig yolundan dönüşen
denetleme gemisi göründüğünde gerçekleşti.
Gemiyi daha önce görmüştü--gövdesinde Kara Patoloji Servisi'nin amblemi bulunan, şık, yakışıklı bir devriye sınıfı gemi,
Dört yıldızlı Kara Doktor'un özel gemisi.

Ancak hiçbiri, _Lancet_'e cankurtaran botu menziline
girerken denetim gemisinin atacağı adımı tahmin etmemişti.

Kara gemideki depolama rafından bir scooter fırladı ve siyah giysili teknisyenlerden oluşan bir mürettebat, _Lancet_'in giriş kilidine yığıldı,
bir gemi veba bölgesinden enfekte olmamış bir bölgeye dönerken giyilen özel dekontaminasyon giysilerini giymişlerdi.

"Bu ne?" Tiger, teknisyenler
dekontaminasyon ekipmanını kilide boşaltmaya başlarken talep etti. "O
malzemeyle ne yapıyorsun?"

Takım lideri ona ekşi ekşi baktı. "Karantinadasın, Doktor," dedi. "Sınıf I, tüm önlemler, tanımlanamayan bir salgınla temas.
Beğenmiyorsan, Siyah Doktor'la tartış, benim sadece yapmam gereken bir
iş var."

Adamlarına emirler yağdırmaya başladı ve onlar geminin her yerine, üfleyiciler ve dezenfektanlarla dağıldılar, geminin iç kısmının her çatlak ve deliğine antiseptik spreyler
sürdüler, veba gemileri için öngörülen
katı düzende dışarıdaki gövdeyi ovaladılar. Doktorları dekontaminasyon kilidine
sürükledi, üzerlerindeki giysileri çıkardı,
yıkadı ve maske ve eldivenlerle
giymeleri için özel olarak sterilize edilmiş üniformalar giydirdiler.

"Bu aptalca," diye itiraz etti Jack. "Biz hiçbir
tehlikeli
organizma taşımıyoruz!"

Takım lideri kayıtsızca omuz silkti. "Bunu bana değil,
Kara Doktor'a söyle. Tek bildiğim, bu geminin resmi olarak serbest bırakılıncaya kadar
karantina altında olduğu ve duyduğum kadarıyla,
uzun bir süre serbest bırakılmayacak." "

Sonunda iş bitti ve scooter teftiş gemisine geri döndü. Birkaç dakika sonra geri döndüğünü gördüler, bu sefer sadece üç adam taşıyordu. Pilot ve bir teknisyene ek olarak, tek bir yolcu vardı: siyah bir cübbe, boynuz çerçeveli gözlük ve başlık giymiş şişman bir figür.

Scooter _Lancet_'in yan tarafına tutundu ve Siyah Doktor Hugo Tanner
hırıltılı bir şekilde giriş kilidine tırmandı, ardından teknisyen geldi. Nefes almak için kilidin yarısına kadar durdu ve kilit arkasından kapanırken tekrar durakladı. Dal, onu son gördüğünden beri geçen birkaç kısa haftada adamın fiziksel
değişimine şaşırmıştı. Siyah
Doktor'un yüzü griydi; her hareket çabası öksürük nöbetlerine neden oluyordu. Hasta ve yorgun görünüyordu, ancak çenesi hala öfkeli bir kararlılıkla sabitti.

Doktorlar kontrol odasına girdiğinde, neredeyse onu gördüklerinde şaşkınlıklarını gizlemek için. "Ee?" diye çıkıştı Kara Doktor. "Sizin sorununuz ne?
Sanki bir hayalet görmüş gibi
davranıyorsunuz."

"Biz--hastanede olduğunuzu duymuştuk efendim."

"Şimdi öyle mi!" diye homurdandı Kara Doktor. "Hastane! Bah!
Basına bir şey söylemek zorundaydım ki, tazılar bir süreliğine benden uzak dursun. Bu genç
yavrular, bir Kara Doktor'un istediği zaman, süslü cerrahi prosedürlerini
geçirmek için görevinden kaçabileceğini düşünüyorlar.
Ve bana el koymak için en yüksek sesle bağıran kim biliyor musunuz?
Kırmızı Cerrahi Servisi, işte o!"

Kara Doktor, Dal Timgar'a dik dik baktı. "Eh, sanırım Kızıl Doktorlar
bana bir şans verecekler, hepsi zamanı gelince. Ama önce
ilgilenilmesi gereken bazı şeyler var." Görevliye baktı. "Geminin dekontamine edildiğinden oldukça emin misiniz?"

Görevli başını salladı. "Evet, efendim."

"Ya mürettebat?"

"Fiziksel temastan kaçındığınız sürece onlarla konuşmak güvenlidir, efendim."

Siyah Doktor homurdandı, hırıltılı bir şekilde soludu ve bir koltuğa oturdu.
"Tamam şimdi beyler," dedi üçüne, "Brucker sistemindeki bu olayın hikayesini, en başından itibaren anlatın."

"Ama tam bir rapor gönderdik," dedi Tiger.

"Bunun farkındayım, aptal. Raporunuzu, otuz beş sayfasının hepsini okudum ve keşke bu kadar uzun uzadıya anlatmasaydınız. Şimdi olanları doğrudan sizden duymak istiyorum. Peki?"

Üç doktor birbirlerine baktı. Sonra Jack hikayeye başladı,
kendilerine ulaşan ilk tereddütlü "selamlama" ile başlayarak. Olan her şeyi abartmadan anlattı: Sorunun doğasına dair ilk analizleri, etkilenen insanlara yaptıkları biyokimyasal ve tıbbi
araştırma, kendi teşhisi koyamaması, Fuzzy'nin aniden hastalanması olayı ve sonunda bundan çıkan
garip çözüm. Konuşurken Siyah Doktor, gözleri yarı kapalı, yüzü ifadesiz bir şekilde arkasına yaslandı, hikaye ilerledikçe dinliyor ve ara sıra başını sallıyordu.

Ve Jack, anlattıklarında dikkatli bir şekilde dürüst ve adil davrandı. "Hepimiz kaybolmuştuk, ta ki Dal Timgar, Fuzzy'ye olanların önemini anlayana kadar," dedi. "Yaratığı filtreden geçirme fikri, bize izole edilmiş virüsün ilk örneğini verdi ve antikoru nasıl elde edeceğimizi gösterdi. Daha sonra ilk enjeksiyon serimizde neler olduğunu gördükten sonra, gerçekten denizdeydik ve o zamana kadar herhangi bir yardım için bir hastane gemisine ulaşamadık." Dal'ın virüsün kendisinin akıllı bir yaratık olabileceği fikrini anlatmaya devam etti ve Dal'ın Fuzzy omzunda tekrar sözcüyle konuşmaya gittikten sonra olan şeyleri anlattı.

Bütün bunlar boyunca Siyah Doktor ekşi bir şekilde dinledi, ara sıra Dal'a baktı ve hiçbir şey söylemedi. "Yani hepsi bu mu?" dedi Jack bitirdiğinde.

"Tam olarak değil," dedi Jack. "Başımıza dert açanın benim teşhisteki başarısızlığım olduğunun kayda geçmesini istiyorum. Bu konuda herhangi bir
yanlış anlaşılma istemiyorum. Burnumun ucunun ötesini düşünecek kadar aklım olsaydı, hiçbir sorun olmazdı."

"Anlıyorum," dedi Siyah Doktor. Dal'ı işaret etti. "Yani bu
sorunun cevaplarını gerçekten bulan ve tüm programı yönlendiren kişi oydu, öyle mi?"

"Doğru," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Tüm itibarı o almalı."

Dal'ın zihninde bir şey kıpırdandı ve Fuzzy'nin sıkıca yanına sokulduğunu hissetti. Siyah Doktor'un zihnindeki soğuk düşmanlığı hissedebiliyordu ve bir şeyler söylemeye başladı, ancak Siyah Doktor sözünü kesti.
"Siz de buna katılıyor musunuz, Dr. Martin?" diye sordu Tiger'a.

"Kesinlikle katılıyorum," dedi Tiger. "Mavi Doktor'u sonuna kadar destekleyeceğim."

Siyah Doktor tatsız bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Bunu söylediğinizi duyduğuma kesinlikle sevindim, beyler. Bunu kendi ifadenizden duymanın benim için çok büyük bir rahatlama olduğunu söyleyebilirim. Çünkü bu sefer ikinizden de sorumluluğun nerede olduğu konusunda bir tartışma olmamalı ve her halükarda ikinizi de tamamen aklayabileceğimi bildiğim için rahatladım."

Jack Alvarez'in çenesi gevşedi ve Siyah Doktor'a sanki onu doğru düzgün duymamış gibi baktı. "Bizi aklamak mı?" dedi. "Bizi
neden aklamak?"

"Burada Kızıl Hizmet'teki meslektaşınıza yönelttiğim yetersizlik, kötü uygulama ve bir hekime yakışmayan davranış suçlamalarından," dedi Siyah Doktor öfkeyle. "Elbette, ikinizden hiçbirinin bu beceriksiz karmaşaya çok fazla katkıda bulunamayacağından emindim, ancak bu gerçeğe dair kendi ifadelerinizin kayıtlarda olması güven verici. "Bir Konsey duruşmasında, sizin adınıza yapabileceğim herhangi bir ricadan daha fazla ağırlık taşımalılar."

"Ama--ama bir Konsey duruşması derken neyi kastediyorsun?" diye kekeledi Tiger. "Seni anlamıyorum! Bu--bu sorun _çözüldü_. Bunu bir devriye ekibi olarak, hepimiz çözdük. O insanlardan yepyeni bir tıbbi hizmet sözleşmesi gönderdik..."

"Ah, evet. _O!_" Siyah Doktor iç cebinden uzun pembe bir sevk kağıdı çıkardı ve açtı. Doktorlar imzalarının fotoğraf
reprodüksiyonlarını altta görebiliyorlardı. "Neyse ki--sizin için--bu saçmalık, onu alan ilk
röle istasyonunda dikkatimi çekti. Ben şahsen kabul ettim ve Hastane Dünya'ya dosyalanmak üzere ulaşmadan önce devreden geri çektim."

Yavaşça, onu izlerken, pembe sevk kağıdını bir düzine parçaya
yı yırttı ve atık havalandırma deliğine fırlattı. "Bu kadarı yeter,"
dedi yavaşça. "Önemli konuları sözde bir 'sözleşme' ile dikkati başka yöne çekmeye çalışmanızdaki aptallığınızı görmezden gelebilirim, ancak korkarım buna fazla dikkat edemem veya genel raporda görünmesine
izin veremiyorum. Ve tabii ki _Lancet_'i hem gemide hem de mürettebatta bakteriyolojik ve virolojik bir inceleme tamamlanana kadar bir veba gemisi olarak sınıflandırmak zorundayım. Gezegenin kendisi, dekontaminasyonunu sağlamak için uygun önlemler alınana kadar galaktik bir veba noktası olarak kabul edilecektir."

Kara Doktor diğer cebinden birkaç kağıt çıkardı ve Dal Timgar'a döndü. "Sana gelince, suçlamalar yeterince açık. 31 Brucker olayını ele alırken
sağduyu ve iyi hekimliğin en temel kurallarını
ihlal ettiniz.
Genel Uygulama Devriye gemisinin
yüksek makamlara herhangi bir bildirimde bulunmadan
potansiyel olarak tehlikeli bir veba noktasına yaklaşmasına izin verdiniz.
Ne uygun ekipmana ne de eğitim niteliklerine sahip olduğunuz bir
biyokimyasal ve tıbbi
araştırmayı üstlendiniz ve geminizi ve mürettebat arkadaşlarınızı böyle bir gezegene
inerek inanılmaz bir riske maruz bıraktınız. Sizden yardım isteyen ırkın iki yüzden fazla bireyine
anlatılamayan--muhtemelen ölümcül--zarar vermekten sorumlusunuz. Hatta hayatını ve geçimini kendi ırkınıza borçlu olan yaratığı bile sanal köleliğe ve olası yıkıma maruz bıraktınız; ve son olarak, soruşturulmamış bir ırkla tıbbi hizmet sözleşmesi düzenleme iddialarıyla beceriksizliğini örtbas etmeye cüret ettin."

Siyah Doktor, bir görevli kapıdan içeri girip kulağına bir şeyler fısıldadığında sözünü kesti. Doktor Tanner öfkeyle başını iki yana salladı, "Şimdi uğraşamam!"

"Acil olduğunu söylüyorlar, efendim."

"Evet, her zaman acildir." Siyah Doktor ayağa kalktı. "Bu zavallı beceriksiz olmasaydı, daha önemli görevlerimden değerli zamanımı çalmak zorunda kalmazdım." _Lancet_ mürettebatına kaşlarını çatarak baktı. "Bir dakika beni mazur görün," dedi ve
iletişim odasına doğru kayboldu.

Odadan çıktığı anda, Jack ve Tiger aynı anda konuşmaya başladılar. "Gerçekten ciddi olamaz," dedi Tiger. "İmkansız! Bu suçlamalardan hiçbiri soruşturma altında geçerli olmazdı."

"Bence bu bir komplo," dedi Jack, sesi öfkeyle gergindi.
"Hastane Dünya'daki bazı insanların seni ele geçirmek için orada olduğunu biliyordum, ama Dört Yıldızlı Siyah Doktor'un böyle bir şeye nasıl ortak olabileceğini anlamıyorum.
Ya birileri onu yanlış bilgilendiriyor ya da ne olduğunu anlamıyor."

Dal başını iki yana salladı. "Anlıyor, tamam, ve beni tıp fakültesinden
çıkarmaya kararlı olan o. Bu zayıf bir bahane, ama bunu kullanmak zorunda, çünkü ya şimdi ya da asla. Yeni bir gezegenle bir sözleşme yaparsak ve bu sözleşme resmen onaylanırsa hepimizin Yıldızlarımızı alacağını ve beni bir daha asla engelleyemeyeceğini biliyor. Ve Black Doctor
Tanner o Yıldızı almamı veya denerken ölmemi
sağlayacak."

"Ama bu tamamen haksızlık," diye itiraz etti Jack. "Bizim sözlerimizi sana karşı kullanıyor! Bahse girebilirsin ki o gezegene bir araştırma ekibi
gönderecek ve bizim yazdığımızla aynı bir sözleşmeyi eve getirecek ve bu konuda hiçbir soru sorulmayacak."

"Ama ben hizmetten ayrılacağım," dedi Dal. "Endişelenme. Uzun vadede itibarı sen alacaksın. Tüm toz duman yatıştığında, ikinizin de sözleşme için ajan olarak adlandırıldığından emin olacak. Seni incitmek
istemiyor, peşinde olduğu kişi benim."

"Eh, bundan sıyrılamayacak," dedi Tiger. "Bunu sağlayabiliriz. Hikayelerimizi geri çekmek için henüz çok geç değil. Eğer senin suçun olmayan bir şeyle senden kurtulabileceğini düşünüyorsa, senden
çok daha fazlasından kurtulması gerektiğini öğrenecek."

Ama Dal başını iki yana sallıyordu. "Bu sefer değil, Tiger. Bu sefer sen
bunun dışında kal."

"Ne demek istiyorsun, karışmamak mı?" diye bağırdı Tiger. "Sessizce oturup onun seni
kesmesini mi izleyeceğimi sanıyorsun?"

"Tam olarak bunu yapacaksın," dedi Dal sertçe. "Söylediklerimi kastettim. Ağzını kapalı tutmanı istiyorum. Hiçbir şey
söyleme, sadece bırak gitsin."

"Ama öylece durup hiçbir şey yapamam! Bir arkadaşımın
yardıma ihtiyacı olduğunda--"

"Bu sefer senin yardımını
istemediğimi kalın kafana sokamaz mısın?" dedi Dal. "Bu sefer bana bir iyilik yap. _Beni rahat bırak._
Başparmağını pastaya sokma."

Tiger sadece küçük Garvian'a baktı. "Bak, Dal, tek yapmaya çalıştığım şey--"

"Ne yapmaya çalıştığını biliyorum," diye çıkıştı Dal, "ve bunun hiçbir
parçasını istemiyorum. Yardımına ihtiyacım yok, _istemiyorum_. Neden
onu boğazımdan aşağı zorla sokmak zorundasın?"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Tiger çaresizce ellerini açtı.
"Tamam," dedi, "eğer istediğin buysa." Dal'dan uzaklaştı, iri omuzları çöktü. "Sadece Hastane Dünya'ya geldiğinden beri sana verilen
pis molaların bazılarını telafi etmeye çalışıyorum."

"Bunu biliyorum," dedi Dal, "ve bunu takdir ettim. Bazen beni ayakta tutan
tek şey bu oldu. Ama bu senin bana sahip olduğun anlamına gelmiyor. Arkadaşlık bir şeydir; mülkiyet başka bir şeydir. Ben
sizin özel mülkünüz değilim. "

Tiger'ın yüzündeki ifadeyi gördü, sanki aniden dönüp
yüzüne sertçe tokat atmış gibiydi. "Bak, biliyorum kulağa korkunç geliyor,
ama kendimi tutamıyorum. Sana zarar vermek istemiyorum ve aramızdaki şeyleri
değiştirmek istemiyorum, ama _ben de senin gibi bir insanım_. Sana daha fazla
yaslanamam. Herkes bir yerde kendi başına durmak zorunda. Sen de öyle, ben de. Ve bu Jack için de geçerli.
"

İletişim kulübesinin kapısının açıldığını duydular ve Siyah
Doktor odadaydı. "Ee?" dedi. "Bir şeyi mi bölüyorum?" Sıkı dudaklı doktorlara sertçe baktı. "Çağrı
araştırma bölümündendi," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Bir araştırma ekibi, durum hakkında bazı yararlı bilgiler toplamak için 31 Brucker'a doğru gidiyor.
Ama bu ne burada ne de orada. Burada Kızıl Doktor'a yöneltilen suçlamaları duydunuz. Herhangi birinizin söylemek istediği bir şey var mı?"

Tiger ve Jack birbirlerine baktılar. Odadaki sessizlik
derindi.

Siyah Doktor Dal'a döndü. "Peki ya sen?"

"Söyleyecek bir şeyim var ama seninle yalnız konuşmak istiyorum."

"Nasıl isterseniz. İkiniz de odanıza dönüp orada kalacaksınız."

"Görevli de," dedi Dal.

Siyah Doktor'un gözleri parladı ve bir an Dal'ınkilerle buluştu. Sonra omuzlarını silkti ve görevlisine başını salladı. "Dışarı çık lütfen. "Tartışılacak özel bir meselemiz var."

Siyah Doktor, Dal'ın önünde dururken ve Fuzzy kolunun kıvrımında otururken dikkatini masanın üzerindeki kağıtlara çevirdi. Denetleme gemisinin yaklaştığı haberinin Lancet'e geldiği andan itibaren Dal, neyin geleceğini biliyordu. Gözaltının amacının ne olduğundan ve müfettişin kim olacağından emindi, ancak
gerçekten endişeli değildi. Aklının bir köşesinde, küçük, rahatlatıcı bir düşünce onu ayakta tutuyordu.

Siyah Doktor Tanner'ın ne kadar düşmanca veya öfkeli olduğu önemli değildi; son bir hamlede Siyah Doktor'un üstesinden gelinebilecek bir yol olduğunu biliyordu.

Bruckianlar arasında, Fuzzy'yi omzunda taşıyarak gemiden indiğinde düşmanlıktan dostluğa doğru dramatik değişimi hatırladı. O zamana kadar, kendini korumak ve bir amaç elde etmek için meraklı gücünü kullanmayı hiç düşünmemişti; ancak o zamandan beri, bilinçli olarak bile aklına gelince, bir dahaki seferin
daha kolay olacağını biliyordu. Eğer bir gün Black Doctor Tanner ile hesaplaşmaya gelirse, kendini kurtaramayacağı bir
tuzak, hala bu yol vardı. _Black Doctor asla ne olduğunu bilemezdi_ diye düşündü. _Birdenbire, olaylara
yanlış şekilde baktığını düşünürdü.
Hiç kimse asla bilemezdi._

Ama bu düşünce aklına geldiğinde bile, bunun böyle olmadığını biliyordu.
Şimdi, hesaplaşmayla yüz yüze geldiğinde, bunun iyi olmadığını biliyordu.
Bir kişi ne olduğunu bilirdi: kendisi. 31 Brucker'da,
amaç aracı meşru kılar diye kendini ikna etmişti; burada ise farklıydı.

Bir anlığına, Black Doctor Tanner boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından ona bakarken, Dal tereddüt etti. Kendini korumakta neden tereddüt etsindi ki? diye düşündü öfkeyle. Ona karşı yapılan bu saldırı yanlış ve haksızdı, tek amacı umutlarını yok etmek ve onu Hizmetten
kovmaktı. Neden ona karşı savaşmak için herhangi bir yola, adil veya haksız, sarılmasındı?

Ama zihninde Siyah Doktor Arnquist'in sözlerinin yankısını duyabiliyordu:
_Bunu kullanmamanı rica ediyorum. Ne olursa olsun, kullanma._
Elbette, Doktor Arnquist inancını
bozduğunu asla kesin olarak bilemezdi... ama _o_ bilirdi...

"Peki," diyordu Siyah Doktor Tanner, "konuş. Seninle daha fazla
zaman harcayamam. Söyleyecek bir şeyin varsa, söyle."

Dal iç çekti. Fuzzy'yi aşağı indirdi ve onu nazikçe ceketinin
cebine kaydırdı. "Bana yöneltilen bu suçlamalar doğru değil," dedi.

Siyah Doktor omuz silkti. "Kendi mürettebat arkadaşların da ifadeleriyle onları destekliyor."

"Önemli olan bu değil. Bunlar doğru değil ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. "Bunu bilerek bana karşı bir dava oluşturmak için uydurdun."

Siyah Doktor'un yüzü karardı ve elleri masanın üzerindeki kağıtlara
sımsıkı kenetlendi. "Galaksiyi dolaşan yetmiş beş bin denetimli serbestlikten birine karşı
sahte suçlamalar uydurmaktan daha iyi bir şey yapmadığımı mı ima ediyorsun?"

"Burada yalnız olduğumuzu ima ediyorum," dedi Dal. "Başka kimse
dinlemiyor. Sadece bir kez, şu anda, dürüst olabiliriz. İkimiz de bana
ne yapmaya çalıştığını biliyoruz. Sadece bir kez itiraf etmeni istiyorum."

Siyah Doktor yumruğunu masaya vurdu. "Böyle küstahlıkları dinlemek zorunda değilim," diye kükredi.

"Evet, istiyorsun," dedi Dal. "Sadece bu kez. O zaman bitireceğim."
Birden Dal'ın sözleri kontrolden çıktı ve tüm vücudu öfkeyle titriyordu. "En başından beri başladığım tıbbi eğitimi asla bitirmemem konusunda kararlıydın. Beni her seferinde, aklına gelebilecek her şekilde engellemeye çalıştın. Neredeyse başardın ama bu zamana kadar
başaramadın. Ama şimdi başarmak _zorundasın_. Eğer o sözleşme geçerse Yıldızımı alırım ve sen bir daha asla bu konuda bir şey yapamazsın. Bu yüzden beni kıracaksan ya şimdi ya da asla."

"Saçma!" diye bağırdı Kara Doktor. "Senin gibilerle uğraşmaya
alçalmam. Suçlamalar kendi adına konuşuyor."

"Dikkatli bakarsan hayır. Hastane Dünya'ya veba bölgesine girdiğimizi bildirmediğimi iddia ediyorsunuz - ancak gezegenle temasımızın kayıtları, çağrı geldiğinde herhangi bir devriye gemisinin yapacağı şeyi yaptığımızı kanıtlıyor. Orada bir veba olduğunu bilmemize yetecek kadar bilgimiz yoktu ve sonunda gerçeği öğrendiğimizde artık Hastane Dünya ile temas kuramazdık. Oradaki iki yüz yerliye zarar verdiğimi iddia ediyorsunuz, ancak notlarımızı ve kayıtlarımızı incelerseniz, oradaki hatalarımızın kaçınılmaz olduğunu göreceksiniz. Koşullar altında başka bir şey yapamazdık ve yaptığımızı yapmamış olsaydık, bize öğretilen temel tanı ve tedavi prensiplerini görmezden gelmiş olurduk. Ve suçlamalarınız, muhtemelen iki yüz Bruckian'a zarar vererek, iki milyonunu mutlak yıkımdan kurtarmanın bir yolunu bulduğumuzdan bahsetmiyor." 

Siyah Doktor ona dik dik baktı. "Suçlamalar geçerli olacak, ben buna
bakacağım." 

"Ah, eminim ki öyle yapacaksın! Onları zorla geçirip, kimsenin onları dikkatlice inceleme şansı olmadan
kaldırabilirsin. Bunu yapma
gücün var. Ve tarafsız bir yargıç tüm kayıtları inceleyebilene kadar, araştırma gemin orada olacak ve çok daha fazla
veri toplayıp alanı o kadar iyice bulandıracak ki, hiç kimse suçlamaların doğru olmadığından asla emin
olmayacak. Ama sen ve ben bunların
incelemede gerçekten geçerli olmayacağını biliyoruz. Bunların baştan sona yanlış olduğunu ve bunlardan sorumlu olanın sen olduğunu biliyoruz." 

Siyah Doktor daha da karardı ve ayağa kalkarken öfkeyle titredi. Dal, nefretini neredeyse fiziksel bir darbe gibi hissedebiliyordu ve sesi neredeyse bir çığlıktı. 

"Tamam," dedi, "eğer ısrar ediyorsan, o zaman suçlamalar yalan, özellikle seni kırmak için uydurulmuş ve bunu yapmak için itibarımı tehlikeye atmak zorunda kalırsam onları zorla kabul ettireceğim. Yol boyunca herhangi bir zamanda zarifçe çekilip kendini onursuzluktan ve rezillikten kurtarabilirdin, ama bunu yapmadın. Şimdi, seni buna zorlayacağım. Hastane Dünya'nın ve temsilci olarak tüm gezegenlere giden Dünyalıların itibarını inşa etmek için ömrüm boyunca çalıştım. Konfederasyonun Hastane Dünya'ya ve onun doktorları olan Dünyalılara saygı duymasını sağlamak için çalıştım. Sen bizimle buraya ait değilsin. Kendini zorla
buraya getirdin, sen bir Dünyalı değilsin ve Hastane Dünya'dan bir doktor olmak için
gereken araçlara veya kaynaklara sahip değilsin. Başarılı olursan, binlercesi senin izinden gidecek, inşa etmek için çalıştığımız
itibarı aşındıracak ve ben bir beceriksiz uzaylının
cerrah gibi davranarak içeri girip inşa etmek için savaştığım şeyi mahvetmesine izin vermeyeceğim--"

Siyah Doktor'un sesi tizleşmişti, neredeyse kontrolden çıkmıştı. Ama
şimdi aniden sustu, ağzı hala çalışıyordu ve yüzü
ölümcül bir şekilde beyaza döndü. Dal'a işaret ettiği parmak titredi ve düştü.
Göğsünü kavradı, nefesi büyük kesik kesik geliyordu ve sendeleyerek
sandalyeye geri döndü. "Bir şey oldu," sesi boğuktu. "Nefes alamıyorum."

Dal bir an ona dehşet içinde baktı, sonra odanın karşısına sıçradı
ve başparmağını alarm ziline bastırdı.

BÖLÜM 13

DURUŞMA

Kızıl Doktor Dal Timgar hemen hiçbir sorun olmayacağını anladı Burada
tanı konulmuş. Siyah Doktor koltuğuna yığıldı, nefes almak için
hırıltılı bir şekilde, sadece nefes almaya çalışırken yüzü acıyla çarpıldı.
Tiger ve Jack odaya daldılar ve Dal ne olduğunu
anında anladıklarını anlayabiliyordu.

"Koroner," dedi Jack sertçe.

Dal başını salladı. "Soru şu, ne kadar kötü."

"Kardiyografı buraya getirin. Yakında göreceğiz."

Ancak sorunun doğasını teşhis etmek için elektrokardiyografa gerek yoktu. Üç doktor da resmi yeterince sık görmüştü - merkezi dolaşım pompaları olan yaratıklarda çok yaygın olan, kalbe giden dolaşımın aniden ve büyük ölçüde tıkanması, birkaç dakika içinde onarılamaz sakatlığa veya ani ölüme neden olabilecek türden felaket niteliğinde bir kaza.

Tiger, acıyı hafifletmek için biraz ilaç enjekte etti ve zor nefes almaya
yardımcı olmak için oksijen vermeye başladı, ancak yaşlı adamın rengi düzelmedi. Konuşamayacak kadar
zayıftı; O, onu yatağa kaldırırken, çaresizce nefes almak için çırpınıyordu. Sonra Jack bir elektrokardiyografi taraması yaptı
ve başını salladı.

"Hastane Dünya'ya hemen haber vermeliyiz," dedi sessizce. "Sadece kalp nakli için biraz fazla bekledi, hepsi bu. Bu kötü bir şey. Onlara, olabildiğince hızlı bir şekilde, burada bir cerraha ihtiyacımız olduğunu söyleyin, yoksa Kara Hizmet'in elinde ölü bir doktor olacak."

Odanın diğer tarafından bir ses duyuldu ve Kara Doktor, Tiger'a güçsüzce işaret etti. "Kardiyogram," diye soludu. "Bana göster."

"Görmen gereken hiçbir şey yok," dedi Tiger. "Kendini heyecanlandıracak
hiçbir şey yapmamalısın."

"Bana göster." Dr. Tanner ince kağıt şeridini aldı ve parmaklarının arasından hızla geçirdi. Sonra onu yatağa bıraktı ve başını umutsuzca geriye yasladı. "Çok geç," dedi, o kadar yumuşak bir sesle ki onu
zorlukla duyabiliyorlardı. "Yardım için artık çok geç."

Tiger kan basıncını kontrol etti ve kalbini dinledi. "Yardım almak
sadece birkaç saat sürecek," dedi. "Şimdi dinlen ve uyu.
Daha çok zaman var."

Koridorda Dal ve Jack'e katıldı. "Korkarım bu sefer haklı," dedi. "Hasar çok ciddi ve çok uzun süre dayanacak gücü yok. Bir cerrah ve ameliyat ekibinin gelmesi için yeterince uzun süre dayanabilir, ama bundan şüpheliyim. Haberi
vermemiz daha iyi."

Birkaç dakika sonra kulaklıkları bir kenara koydu. "En yakın yardımın
gelmesi altı saat sürecek," dedi. "Belki beş buçuk, eğer gerçekten
sıkıştırırlarsa. Ama ekranda o kardiyogramı gördüklerinde, ellerini havaya kaldıracaklar. Nakil yaptırması gerekiyor, daha azı değil ve bir cerrahi ekip gelene kadar onu hayatta tutabilsek bile, ameliyattan sağ çıkma olasılığı binde bir."

"Eh, bunu istiyordu," dedi Jack. "Yıllardır onu kalp nakli için hastaneye yatırmaya çalışıyorlar. Herkes, o büyük öfkelerden birinin er ya da geç onu alacağını biliyordu."

"Belki düşündüğümüzden daha iyi dayanır," dedi Dal. "İzleyelim ve bekleyelim."

Ama Siyah Doktor iyi durumda değildi. An be an daha da güçsüzleşti, kan basıncı yavaşça düşerken hava almak için daha çok çabaladı. Yarım saat sonra ağrı geri döndü; Tiger başka bir ölçüm alırken
Dal venöz basıncını ve şok seviyesini kontrol etti.

Bitirdiğinde, Dal Siyah Doktor'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. "Her şey yoluna girecek," dedi. "Yardımın gelmesi için zaman olacak."

Siyah Doktor güçsüzce başını salladı. "Zaman yok," dedi. "O kadar uzun süre bekleyemem." Dal yaşlı adamın gözlerindeki korkuyu görebiliyordu. Dudakları tekrar hareket etmeye başladı, sanki söylemek istediği başka bir şey varmış gibi; ama
sonra yüzü sertleşti ve çaresizce başını çevirdi.

Dal yatağın etrafından dolaştı ve ölçüme baktı, ilk alınan ölçümle karşılaştırdı. "Ne düşünüyorsun, Tiger?"

"İyi değil. Beş saat daha dayanamaz."

"Ya şimdi?"

Tiger başını salladı. "Korkunç bir cerrahi risk."

"Ama her dakika beklemek durumu daha da kötüleştiriyor, değil mi?"

"Doğru."

"O zaman beklemeyi bırakacağımızı düşünüyorum," dedi Dal. "Kullanılabilir durumda olan bir protez kalbimiz var, değil mi?"

"Elbette."

"İyi. Hemen hazırla." Sanki başka biri konuşuyormuş gibi görünüyordu. "Sen birinci asistan olmalısın, Tiger. Onu kalp-akciğer makinesine
bağlayacağız ve o zamana kadar yardımımız olmazsa,
nakil işlemini tamamlamaya çalışmamız gerekecek. Jack, sen anestezi vereceksin ve bu zor bir iş olacak. Mümkün olduğunca yerel blokları
kullanmaya çalış ve kalp-akciğer makinesini önceden hazırla.
Değişimi yapmak için sadece birkaç saniyemiz olacak. Şimdi harekete geçelim."

Tiger ona baktı. "Bunu yapmak istediğinden emin misin?"

"Hayatımda bundan daha azını hiç istemedim," dedi Dal hararetle. "Ama sence bir Hastane Gemisi gelene kadar hayatta kalabilir mi?"

"Hayır."

"O zaman bana öyle geliyor ki başka seçeneğim yok. İkinizin endişelenmenize gerek yok. Bu artık cerrahi bir sorun ve tüm sorumluluğu
ben üstleniyorum."

Siyah Doktor onu izliyordu ve Dal konuşmayı duyduğunu biliyordu. Şimdi yaşlı adam, ameliyathaneyi hazırlamak için hareket ederken çaresizce yatıyordu. Jack anestezileri hazırladı,
hasarlı kalp büyük damarlarından ayrıldığında dolaşımı ve solunumu yapay olarak destekleyebilen
karmaşık kalp-akciğer makinesini kontrol etti ve tekrar kontrol etti. Nakil
protez kalbi, Hospital Earth'teki laboratuvarlarda embriyonik dokudan
yetiştirilmişti; Tiger onu dondurulmuş örnek dolabından çıkardı ve bu amaç için tasarlanmış özel ılık tuzlu su banyosunda normal vücut sıcaklığına getirdi.

Hazırlıklar boyunca Siyah Doktor, neler olup bittiğini fark edecek kadar bilinçli bir şekilde, zaman zaman itiraz edercesine başını sallamaya
çalışsa da pek başarılı olamadı. Sonunda Dal
yatak başına geldi. "Korkma," dedi yaşlı adama nazikçe.
"Hastane Dünya'dan gelen gemi buraya gelene kadar ertelemeye çalışmak güvenli değil. Beklediğimiz her dakika aleyhine sayılıyor. Şimdi başlarsam
nakil işlemini başarabileceğimi düşünüyorum. Hoşunuza gitmediğini biliyorum ama ben bu gemideki yetkili Kızıl Doktor'um. Eğer size emir vermem gerekirse, emredeceğim."

Siyah Doktor bir an sessizce yattı ve Dal'a baktı. Sonra yüzündeki korku
sönüverdi ve öfke kayboldu. Büyük bir çabayla başını sallamak için hareket ettirdi. "Tamam, oğlum," dedi yumuşak bir sesle. "Bildiğin
en
iyi
yap."

* * * * *

Dal, devam etme kararını verdiği andan itibaren, üstlendiği şeyin neredeyse umutsuz olduğunu biliyordu.

Üç doktor ameliyathanede çalışırken neredeyse hiç konuşmadı. Geminin küçük ameliyathanesindeki tepe lambası parlak bir şekilde parlıyordu;
Odadaki tek ses anestezi cihazının hırıltısı,
kelepçelerin şaklaması ve doktorların zamana karşı çaresizce
çalışırken çıkardıkları sessiz nefes sesleriydi.

Dal sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu, bir otomasyon gibi çalışıyordu,
ameliyat masasında yatan yaşayan hastayla
tamamen alakasız görünen mekanik hareketler yapıyordu. Eğitiminde yüzlerce organ nakli operasyonuna yardımcı olmuştu; kendisi onlarca kalp nakli yapmıştı, deneyimli cerrahlar ona yardımcı olmuş ve prosedürün adımları neredeyse ikinci bir doğa haline gelene kadar ona rehberlik etmişti. Hastane Dünya'da, orada bulunan eşsiz tıbbi olanaklarla ve iyi eğitimli doktor, anestezist ve hemşire ekipleriyle eski, yıpranmış ve hasarlı bir kalbi yeni ve sağlıklı bir kalple değiştirme tekniği yaygınlaşmıştı. Bu, bir hasta için üç yüzyıl önce basit bir apandisit ameliyatının oluşturduğundan daha fazla tehdit oluşturmuyordu. Ancak burada, devriye gemisinin acil durum koşullarındaki ameliyathanesinde, başarı umudu çok azdı. Siyah Doktor, kalbinde oluşan hasardan dolayı şiddetli bir şok yaşamıştı. Zaten kırılgan bir iplikle hayata tutunuyordu; Ameliyatın, anestezinin ve yeni kalbin hassas dokuları damar damar dikilirken kalp-akciğer makinesine gerekli dönüşümün ek şoku, herhangi bir hastanın hayatta kalmasının beklenebileceğinden daha fazlaydı.

Yine de Dal, ikinci kardiyogramı gördüğünde girişimin yapılması gerektiğini biliyordu. Şimdi hızla çalışıyordu, zayıf vücudu hacimli cerrahi önlüğüne sarılmıştı, ince parmakları cilalı aletlerle dikkatlice çalışıyordu. Hız ve beceri, Siyah Doktor'u kurtarabilecek tek şeydi, ona hayatta kalmak için sahip olduğu binde bir şansı sunmak için.

Ama hız ve beceri Dal'ın olmalıydı. Dal bunu biliyordu ve bu bilgi omuzlarına bağlanmış bir kurşun ağırlık gibiydi. Siyah Doktor Hugo Tanner şimdi hayatı için savaşıyorsa, Dal da onun da hayatı için savaştığını biliyordu -- istediği tek hayat türü, bir doktorun hayatı.

Siyah Doktor Tanner'ın ona bir uzaylı, beceriksiz,
Hospital Earth'ten bir doktorun yakasını ve manşetini takmaya layık olmayan biri olarak duyduğu düşmanlık herkesçe biliniyordu. Dal mükemmel bir netlikle,
eğer şimdi başarısız olursa, bir doktor olarak kariyerinin sona ereceğini; hiç kimsenin,
kendisinin bile,
bir şekilde, zihninin karanlık bir köşesinde, başarısız olmasına izin vermediğinden
tamamen emin olamayacağını fark etti.

Ancak eğer denemeseydi ve Siyah Doktor yardım gelmeden önce
ölseydi, onu bilerek geciktirmekle
suçlayacak olanlar her zaman olurdu.

Ağzı kurumuştu; hiçbir suyun bu tür bir susuzluğu gideremeyeceğini bilmesine rağmen, bir yudum su istiyordu.
Çalıştıkça parmakları uyuştu ve an be an zihnindeki mutlak umutsuzluk hissi daha da güçlendi. Tiger,
en iyi ihtimalle, aldığı yetersiz cerrahi eğitim nedeniyle deneyimsiz bir yardım olarak, masanın karşısında ağır ağır çalıştı. Burada onu destekleyen sağlam varlığı bile Dal'ın yükünü hafifletmedi. Tiger'ın yapabileceği veya söyleyebileceği, şimdi işleri değiştirecek veya yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Kontrol odasındaki tünekte tek başına bekleyen Fuzzy bile şimdi ona yardım edemezdi. Şimdi hiçbir şey, bir cerrah olarak kendi bireysel becerisi ve başarısız olmaması gerektiği ve olmayacağı konusundaki acı kararlılığı dışında yardımcı olamazdı.

Ancak aklında binlerce soru birikirken parmakları titredi.
Bunu doğru mu yapıyordu? Buradaki bu damar... onu kelepçeleyip bağlamalı mıydı? Yoksa
onu kesip korumaya mı çalışmalıydı? Bu sinir ağı... hangisiydi? Ne kadar önemliydi? Kan basıncı ve solunum nasıldı? Siyah Doktor, ameliyatın saldırısı altında kendini koruyabiliyor muydu?

Dal acele etmeye çalıştıkça, beline kadar çamurda daha çok yürüyormuş gibi görünüyordu, parmaklarının yapmasını istediği şeyi yapmasını sağlayamıyordu.
On saniyeyi, yirmi saniyeyi, yarım dakikayı nasıl kurtarabilirdi? O yarım dakika, başarı ile başarısızlık arasındaki farkı yaratabilirdi, ancak
saniyeler hızla geçiyordu ve prosedür yavaş ilerliyordu.

Çok yavaş. Devam edemeyeceğini düşündüğü bir noktaya geldi. Zihni çaresizce yardım arıyordu - herhangi bir yardım, yaslanabileceği bir şey, onu destekleyecek ve ona destek olacak bir şey. Ve sonra aniden, uzun zamandır zihninin köşelerini kemiren bir şeyi açıkça anladı. Sanki karanlık bir odada biri projektörü açmış ve daha önce hiç görmediği bir şey görmüş gibiydi. Garvian gemisinden indiği ilk günden beri, tıbbi eğitimine başlamak için onu Hastane Dünya'ya getiren, ona yardım etmek için koltuk değneklerine güvendiğini gördü. Siyah Doktor Arnquist yaslanabileceği bir koltuk değneğiydi. Kaplan, tüm beceriksiz iyi kalpliliğine ve sunduğu tüm yardım ve korumaya rağmen, bir koltuk değneğiydi. Doğduğu günden beri yanında olan Fuzzy, geri çekilebileceği bir koltuk değneği, bir çıkış yolu, fırtınada bir limandı. Hepsi koltuk değneğiydi,
ve o, onlara ağırca yaslanmıştı.

Ama şimdi yaslanacak bir koltuk değneği yoktu. İyi bir eğitime sahip, hızlı bir zihni vardı. İşini bilen iki çevik eli ve
ağırlığını taşıyabilecek iki bacağı vardı, ne kadar zayıf olsalar da. Artık hayatında
ilk kez, onların üzerinde dik durması gerektiğini biliyordu.

Ve aniden bunun olması gerektiği gibi olduğunu fark etti. O kadar
açık, o kadar belirgin ve kesin görünüyordu ki, bunu bu kadar uzun süre nasıl fark edemediğini merak etti. Eğer kendine güvenemiyorsa,
o zaman Siyah Doktor Hugo Tanner en başından beri haklı olurdu. Eğer önündeki bu işi kendi gücüyle, yaslanacak koltuk değneği olmadan kendi iki ayağı üzerinde durarak yapamazsa, nasıl yetenekli bir doktor olduğunu iddia edebilirdi? Başkalarının yardımıyla kazanmak zorundaysa, aradığı hedefe
ulaşma hakkı neydi? Yıldız Cerrahı olmak isteyen _o_ idi -- Fuzzy değil, Tiger değil, ya da başka biri değil.

Kalbinin göğsünde güm güm attığını hissetti ve önündeki operasyonu
sanki bir amfi tiyatroda durmuş başka bir cerrahın omzunun üzerinden bakıyormuş gibi gördü. Aniden aklından her şey
yok oldu, sadece elindeki acil görev. Parmakları daha
hızlı hareket etmeye başladı, daha önce hiç hissetmediği bir güvenle. Alınacak kararlar
ortaya çıktı ve bunları tereddüt etmeden aldı ve alırken doğru olduklarını biliyordu.

Ve ilk kez prosedür hareket etmeye başladı. Zaman zaman Jack'e talimatlar mırıldandı ve Tiger'ın beceriksiz ellerini
geri çekilmesini istediği yerlere koydu. "Oraya değil, biraz geriye," dedi. "Doğru. Şimdi bu kelepçeyi tut ve yavaşça serbest bırak, ben de bağlayıp tekrar kelepçeleyeceğim. Yavaşça şimdi... işte böyle! Jack, o
basıncı tekrar kontrol et."

Ameliyatı başkası yapıyormuş gibi görünüyordu, ellerini adım adım yapılması gereken kritik işte yönlendiriyordu. Dal, kalp-akciğer makinesine bağlantıları mükemmel bir şekilde yerleştirdi ve büyük kan damarları kelepçelenirken ve hasarlı kalp çıkarılırken yeni bir hız ve güvenle hareket etti. Hayati belirtilerin, kimyaların, oksijenasyonun hızlı bir kontrolü, Jack'e sert bir talimat, Tiger'a bir uyarı ve yeni protez kalp yerine yerleştirildi. Artık titiz bir özenle çalışıyordu,
yeni damarları eski damarlara o kadar sıkı bir şekilde
sabitleyecek mikro dikişleri manipüle ediyordu ki, neredeyse iyileşmiş bir
yaradan ayırt edilemezlerdi ve artık _doğru_ gittiğini biliyordu, hasta
sonunda hayatta kalsa da kalmasa da, doğru kararı vermişti ve
emrindeki tüm beceriyle bunu gerçekleştirmişti.

Ve sonra kalp-akciğer makinesi tekrar sessizleşti ve dikkatlice
uygulanan nodal uyarıcı açılıp kapandı ve yavaşça, önce
tereddütlü bir şekilde, sonra kararlı ve kuvvetli bir şekilde, yeni kalp bitmek bilmeyen
pompalama işine başladı. Siyah Doktor'un kan basıncı sağlıklı bir
seviyeye çıktı ve sabitlendi; yüzünün gri eti yavaşça
sağlıklı pembeyle
doldu. Bitmişti ve Dal ameliyathaneden çıkıyordu,
elleri o kadar şiddetli titriyordu ki, önlüğünü zorlukla çıkarabiliyordu.
Aynı anda hem gülmek hem de ağlamak istiyordu ve soyunma odasına gidip kıyafetlerini değiştirmek için yanına gelen diğerlerinin yüzlerindeki sessiz gururu görebiliyordu.

O zaman ne olursa olsun kendini haklı çıkardığını biliyordu.
Yarım saat sonra, revirde, Siyah Doktor uyanmıştı,
ek oksijene ihtiyaç duymadan yavaş ve kolay nefes alıyordu.
Sadece
alnında biriken ince ter,
geçirdiği çilenin bir göstergesiydi.

Yaşlı adam onu ​​izlerken Dal hızla ve klinik bir şekilde hayati belirtileri kontrol etti.
Basınç manşonunu Jack'e verip gitmek üzereydi ki Siyah Doktor, "Bekle." dedi.

Dal ona döndü. "Evet, efendim?"

"Yaptın mı?" dedi Siyah Doktor yumuşak bir sesle.

"Evet, efendim."

"Bitti mi? Nakil tamamlandı mı?"

"Evet," dedi Dal. "İyi geçti ve şimdi dinlenebilirsin. İyi bir
hastaydın."

Dal ilk kez yaşlı adamın yüzünde bir gülümseme gördü. "Belki de aptal bir
hasta," dedi, Dal'dan başka kimsenin duyamayacağı kadar yumuşak bir sesle,
"ama şimdi o kadar aptal değilim, iyi bir
doktor gördüğümde onu tanıyamayacak kadar aptal değilim."

Ve gülümseyerek gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

BÖLÜM 14

YILDIZ CERRAH

Dal Timgar için Hastane Dünya'ya geri dönmenin ne kadar iyi olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

_Lancet_ mürettebatı olarak uzakta olduğu süre boyunca mevsimler
değişmişti ve Philadelphia limanı buharlı yaz
güneşinin altındaydı. Dal büyük uzay limanındaki aceleci kalabalığa katılmak için mekik gemisinden indiğinde, neredeyse eve dönüyormuş gibi görünüyordu.

Bir anlığına, Seattle Hastanesi'ne giden mekik için burada beklediği ve tıbbi eğitim konseyinin toplantısına katıldığı geceyi düşündü. O zamanlar üniforma giymemişti, hatta stajyer doktorun yakasını ve manşetini bile giymemişti ve o gece, Dünya Hastanesi'ndeki bir doktor olarak kariyerinin sona erdiğini düşündüğünde yaşadığı umutsuzluğu hatırladı. Şimdi Seattle Hastanesi'nden Philadelphia limanına mekikle geri dönüyordu ve aylar önce başlamış olan döngüyü tamamlıyordu. Ama şimdi her şey farklıydı. Şimdi Kızıl Cerrahi Servisi'nin kızıl pelerini incecik omuzlarından sarkıyordu ve istasyon odasının ışığı yakasındaki cilalı gümüş amblemi
yakalıyordu. Çok küçük bir metal parçasıydı ama önemi çok büyüktü. Dal Timgar'ın bir doktor olarak nihai ve kalıcı kabulünü dünyaya duyuruyordu; ama daha da önemlisi, Dünya Hastanesi'nin hizmetinde çoktan kat ettiği ve tekrar kat edeceği uzak mesafeleri simgeliyordu. Bu, Yıldız Cerrahının gümüş yıldızıydı.

Geçtiğimiz hafta hem heyecan verici hem de kafa karıştırıcıydı. Hastane gemisi, Kara Doktor Hugo Tanner anestezisinden kurtulduktan beş saat sonra
varmıştı, çılgınca bir telaşla _Lancet_'e girmiş ve temas sabitlenmeden hemen önce cankurtaran botlarıyla özel cerrahi malzemeleri, anestezikler ve
bakım ekipmanlarının sevkiyatına başlamıştı. Büyük bir yolcu botu, hastane gemisinin yanından hızla uzaklaştı, bir çift Dört yıldızlı cerrah, yarım düzine Üç yıldızlı
Cerrah, iki Radyolog, iki Dahiliyeci, bir düzine hemşire ve bir başka Dört yıldızlı Kara Doktoru _Lancet_'e taşıyordu; ve devriye gemisinin giriş kilidine vardıklarında, acelelerinin
boşuna olduğunu keşfettiler.

Philadelphia Hastanesi'nin genel koğuşlarındaki Büyük Turlar gibiydi,
Dört yıldızlı Cerrahlar devriye gemisine
binerken öndeydiler. Siyah Doktor Tanner'ı yatağının başında sessizce oturmuş patoloji dergisi okurken ve notlar alırken buldular. Kapıyı çalmadan içeri
girdiklerinde onlara dik dik baktı.

"Peki iyi hissediyor musunuz efendim?" diye sordu baş cerrah ona üçüncü kez.

"Elbette iyi hissediyorum. İyi hissetmeseydim burada oturuyor olur muydum sizce?" diye homurdandı Siyah Doktor. "Dr. Timgar benim cerrahım ve bu davadan sorumlu doktor. Onunla konuş. Sana konunun tüm
ayrıntılarını verebilir."

"Yani stajyer bir doktorun bu tür bir
ameliyatı yapmasına izin mi verdin?" Dört Yıldızlı Cerrah inanmaz bir şekilde bağırdı.

"Ben vermedim!" diye çıkıştı Siyah Doktor. "Beni tekmeleyerek ve çığlık
atarak ameliyathaneye sürüklemek zorunda kaldı. Ama benim için şans eseri, bu stajyer doktor inançlarının cesaretine sahipti ve ayrıca ordunuzu
bir araya getirmenizi beklerse hayatta kalamayacağımı anlayacak kadar da zekiydi. Ama ameliyatın
mükemmel bir beceriyle
yapıldığını göreceğinizi düşünüyorum. Tekrar ediyorum, ayrıntılar için sizi Dr. Timgar'a
başvurmak zorundayım. Ameliyatın
tekniğine dikkat etmiyordum, sizi temin ederim."

"Ama efendim," diye araya girdi başcerrah, "burada nasıl
herhangi bir ameliyat
olabilirdi? Bize gelen ihbar
_Lancet_'i bir veba gemisi olarak listeledi--"

"_Veba gemisi!_" diye patladı Kara Doktor. "Ah, evet. Aman Tanrım!
Ben--hum!--sevk görevlisinin sinyallerini bir şekilde karıştırdığını hayal edin. Sanırım beni incelemek istiyorsunuz. Hadi bitirelim."

Doktorlar onu can çekişirken muayene ettiler.
Göğsünü tekrar açıp içeri bakmak dışında
her türlü fiziksel, laboratuvar ve radyolojik muayeneyi tükettiler ve sonunda baş cerrah,
isteksizce de olsa, asabi yaşlı adama ameliyat sonrası takip bakımı sağlamaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Ve muayene bitip Siyah Doktor hastane gemisine taşındığında, resmi kanallardan
_Lancet_'e karantina emrinin bir sevk memurunun talihsiz hatası olduğu ve geminin 31 Brucker VII'de imzalanan yeni sözleşmeyle derhal Hastane Dünya'ya dönmesi yönünde haber geldi. _Lancet_ mürettebatına, varışta Hastane Seattle'daki tıbbi eğitim konseyine derhal rapor vermeleri ve sırasıyla Yıldız Doktor, Yıldız Teşhis Uzmanı ve Yıldız
Cerrah. Emirler, Patoloji Siyah Servisi Doktoru Hugo Tanner'ın kişisel işaretiyle imzalandı.

Şimdi Seattle Hastanesi'ndeki tören ve kutlama sona ermişti ve Dal'ın
başka bir randevusu daha vardı. Fuzzy'yi dirseğinden kaldırdı ve
istasyondaki kalabalıktan korumak için güvenli bir şekilde iç ceket cebine
yerleştirdi ve hızla metroya doğru ilerledi.

Yatırım törenlerinde Siyah Doktor Arnquist'i görmeyi bekliyordu, ancak ondan ne bir işaret ne de bir haber gelmişti. Dal, törenler bittikten sonra ona ulaşmaya çalıştı; öğrenebildiği tek şey, Siyah Doktor'un
ulaşılamaz olduğuydu. Ve sonra Dal'a resmi Hastane Dünya merkez önceliği altında bir mesaj geldi ve ondan, en önemli
görüşme için
Philadelphia Hastanesi'ndeki büyük konsey binasında hemen hazır bulunmasını istedi.

Artık sevk irsaliyesindeki talimatları takip etti ve belirlenen zamandan çok önce büyük
konsey binasına ulaştı. Koridorları takip etti
ve asansörlere bindi ta ki rapor vermesi için yönlendirildiği yirmi ikinci kat ofis süitine ulaşana kadar. Tüm bina, sanki çok önemli bir şey oluyormuş gibi canlı
görünüyordu;
tüm servislerin yüksek rütbeli doktorları aceleyle etrafta dolaşıyor,
asansörlerde küçük gruplar halinde toplanıyor ve kendi aralarında kısık sesle konuşuyorlardı. Daha da tuhafı, Dal, uzaylı yaratıkların binada hareket eden heyetler
ardı ardına heyetler gördü, bazıları Dünya'da hayatta kalmaları için gerekli olan özel
atmosfer koruma cihazlarında,
bazıları karakteristik olarak yalnız ve refakatsiz, diğerleri ise büyük bir ast maiyeti eşliğinde. Dal, Philadelphia limanından özel bir arabayla gelen iki heyeti gördüğünde binanın ana salonunda durakladı. "Tuhaf," dedi sessizce, Fuzzy'nin başını okşamak için uzanarak. "Klanların
oldukça bir
toplantısı, ha? Ne düşünüyorsun? Böyle bir
toplantıyı en son Galaktik Konfederasyon'un yüzüncü yıl
toplantılarından birinde evde görmüştüm."

Yirmi ikinci katta, bir sekreter onu iç
ofise götürdü. Orada Siyah Doktor Thorvold Arnquist'i, Mavi Doktor, Yeşil Doktor ve bir cerrahla yoğun bir
konferans içinde buldu. Siyah Doktor başını kaldırıp gülümsedi. "Şimdi her şey yoluna girecek beyler,"
dedi. "Sizinle doğrudan iletişime geçeceğim."

Diğerleri gidene kadar bekledi. Sonra odayı geçti ve Dal'a neredeyse sevinçle sarıldı. "Seni görmek güzel, evlat," dedi,
"ve her şeyden öte, sonunda o gümüş yıldızı görmek güzel. Sen ve küçük
pembe arkadaşın iyi bir iş çıkardınız, düşündüğümden çok daha iyi bir iş çıkardınız, itiraf etmeliyim."

Dal, Fuzzy'yi omzuna koydu. "Ama bu bir röportajla ilgili ne?
Neden beni görmek istedin ve bütün bu insanlar burada ne yapıyor?"

Dr. Arnquist güldü. "Endişelenme," dedi. "Konsey toplantısı için kalmana gerek kalmayacak. Korkarım ki uzun ve sıkıcı bir oturum olacak.
Şüphesiz önümüzdeki birkaç gün içinde bu delegelerin her biri ayağa kalkıp bize üç saatlik bir konuşma yapacak ve Dört Yıldızlı Siyah Doktor olarak oturup dinlemek ve tüm bunlar boyunca gülümsemek benim talihsizliğim. Ama sonunda buna değecek ve en azından bu oturumlar sırasında adının birçok kez anılacağını bilmen gerektiğini düşündüm."

"Adım?"

"Bir kobay olduğunu bilmiyordun, değil mi?" dedi Kara Doktor.

"Ben... Korkarım bilmiyordum."

"Sözde, istemeden bir araç," diye kıkırdadı Kara Doktor. "Elbette, Galaktik Konfederasyon'un, Konfederasyon güçlerinden biri olarak tam statü ve konseyde bir koltuk için Hastane Dünya'nın başvurusunu geciktirdiğini ve oyaladığını biliyorsun. Kabul için iki kriteri
zorluk çekmeden yerine getirmiştik - sorunlarımızı
kendi gezegenimizde savaştan uzak olacak şekilde çözmüştük ve
galakside çok ihtiyaç duyulan ve çok talep gören bir yeteneğimiz vardı, Konfederasyon'un
örgütlenmesine uyacak bir işimiz. Ancak Konfederasyon'un üyeliği için her zaman üçüncü bir kriteri olmuştur, Hastane Dünya'nın kolayca
kanıtlayamayacağı veya gösteremeyeceği bir kriter."

Kara Doktor gülümsedi. "Sonuçta, gerçek bir
dünyalar Konfederasyonu'nda, kendisini diğerlerinden üstün gören herhangi bir ırk için yer olamazdı. Üyeleri hoşgörülü olduklarını, diğer ırkların üyelerini eşit bir şekilde kabul etmeye istekli olduklarını gösterene kadar hiçbir ırk Konfederasyon'a kabul edilemez. Ve Dünyalıların doğası her zaman hoşgörüsüz olmak, garip görünen ve farklı davranan birinin bir şekilde aşağı olduğunu varsaymak olmuştur."

Siyah Doktor odayı geçti ve masanın üzerindeki bir klasörü açtı. "İstersen
ayrıntıları başka bir zaman okuyabilirsin. Galaktik Konfederasyon tarafından, Hastane Dünya'da senin için bir yer açılıp açılamayacağını görmek için
bir test vakası olarak hizmet etmek üzere, binlerce olası başvuru arasından
seçildin. Buradaki hiç kimseye -sen bile- senin pozisyonun söylenmedi, ancak
bazılarımız gerçeği tahmin ediyordu. Konfederasyon, başka bir dünyadan gelen
iyi eğitimli, sevimli ve zeki bir yaratığın kabul edilip edilmeyeceğini ve Dünyalılarla eşit bir doktor rütbesine yükseltilip yükseltilmeyeceğini görmek istiyordu."

Dal ona baktı. "Ve ben miydim?"

"Sen oydun. Bir mücadeleydi, tamam, ama Hospital Earth sonunda Konfederasyonu tatmin etti. Bu konseyin sonunda tam üyeliğe kabul edileceğiz ve galaktik konseyde kalıcı bir koltuk ve oy hakkı verilecek. Deneme süremiz sona erecek. Ama yeter artık. Ya sen? Senin planların neler? Yakanda o yıldız olduğuna göre
şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

Sonra gelecek hakkında konuştular. Tiger Martin, Jack Philadelphia Hastanesi'ndeki büyük tanı kliniğinde geçici bir öğretim görevlisi olarak çalışırken, kendi isteğiyle 31 Brucker VII'ye dönen araştırma ekibine atanmıştı. Dal'ın düşündüğü bir düzine şey vardı ama şu an için tek istediği, Hastane Dünya'daki tıbbi merkezden tıbbi merkeze seyahat etmek, gözlemlemek ve çalışmaktı. Yeteneklerini ve Hastane Dünya'daki bir Doktor olarak pozisyonunu en iyi şekilde nasıl kullanmak istediğine karar vermek için. "Elbette ameliyat olacak," dedi. "Ameliyatın tam olarak nerede veya ne tür olacağını henüz bilmiyorum. Ama buna karar vermek için yeterli zaman olacak."

"O zaman devam edin," dedi Dr. Arnquist, "tebriklerimle ve dualarımla. Bize çok şey öğrettiniz ve belki de aynı anda birkaç şey öğrendiniz."

Dal bir an tereddüt etti. Sonra başını salladı. "Birkaç şey öğrendim," dedi, "ama gitmeden önce yapmak istediğim bir şey daha var."

Küçük pembe arkadaşını omzundan nazikçe indirdi ve
kolunun kıvrımına yerleştirdi. Fuzzy ona baktı, ayakkabı düğmesi gözlerini neşeyle kırpıştırdı. "Bir keresinde Fuzzy'yi seninle bırakmamı istedin,
ve ben reddettim. O zamanlar onsuz nasıl yapabileceğimi göremiyordum;
düşüncesi bile korkutucuydu. Ama şimdi fikrimi değiştirdiğimi düşünüyorum."

Uzandı ve Fuzzy'yi nazikçe Siyah Doktor'un eline koydu. "Onu
tutmanı istiyorum," dedi. "Sanırım artık ona ihtiyacım olmayacak.
Onu özleyeceğim ama şimdi yanımda olmasa daha iyi olur.
Ona iyi davran ve ara sıra onu ziyaret etmeme izin ver."

Siyah Doktor Dal'a baktı ve sonra Fuzzy'yi kendi omzuna kaldırdı. Küçük yaratık bir an korkmuş gibi titredi. Sonra Dal'a güvenle iki kez göz kırptı ve rahatça Kara Doktor'un boynuna sokuldu.

Dal tek kelime etmeden döndü ve ofisten çıktı. Koridorda yürürken, Fuzzy ondan uzaktayken daha önce hissettiği ıssızlık ve yalnızlık dalgasını korkuyla bekledi.

Ama şimdi zihninde o ıssız hislerden eser yoktu. Ve
sonuçta, diye düşündü, neden olsun ki? Artık bir Garvian değildi.
Dünya Hastanesi'nden bir Yıldız Cerrahıydı.

Asansörden ana lobiye adım atarken gülümsedi ve kalabalığın arasından sokak kapısına doğru yürüdü. Kırmızı pelerinini sıkıca boğazına doladı. Kendini kaldırabileceği kadar
kaldırarak binadan çıktı ve sokağa doğru yürüdü.

* * * * *

_Alan E. Nourse'un da eseri_

ROKETTEN LİMBOYA

UZAYDAKİ TEMİZLEYİCİLER

Alan Nourse'un Star Surgeon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR SURGEON ***

***** This file should be named 18492.txt or 18492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/4/9/18492/

Produced by Greg Weeks, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
