*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Popular Schoolgirl (Popüler bir kız öğrenci)
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: June 5, 2006  [eBook #18505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Popular Schoolgirl, by Angela Brazil,
Illustrated by Balliol Salmon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Popular Schoolgirl


Author: Angela Brazil



Release Date: June 5, 2006  [eBook #18505]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POPULAR SCHOOLGIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18505-H.htm veya 18505-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/0/18505/18505-H/18505-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/0/18505/18505-H.zip)





Popüler bir kız öğrenci

ile

Angela Brezilya

Balliol Salmon tarafından resmedilmiştir







New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar
Telif hakkı, 1920, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi
Her hakkı saklıdır
İlk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı, 1921




[İllüstrasyon: Fenerler altında _CHAPTER xx_]




İçerik


        I. Tatillerin sonu

       İi. Açılış günü

      III. Wynch-On-the Wold

       IV. Davetsiz misafir

        V. Beşinci Form Fete

       VI. Okul Parlamentosu

      Vii. Hokey

     VIII. Hoş olmayan bir deneyim

       İx. Bir Hostel Frolic

        X. Fısıltılı Taşlar

       Xi. Grevde

      Xii. Gökkuşağı Ligi

     Xiii. Quenredi çıkıyor

      Xiv. Gözetleme deliği

       Xv. Kardeş esintiler

      Xvi. Bir Paskalya Hac

     Xvii. Rakipler

    Xviii. Evde Bess

      Xix. Rahibe Yürüyüşü

       Xx. Fenerlerin altında

      Xxi. Abbey Resital




Çizimler


   Fenerlerin altında

   "Kendimize Dörtlü Lig diyelim"

   İhtiyacı olan bir arkadaş

   "Saçın aşağıdayken _Nice _--

   "Her şeyi bildiğini düşünebilirsin, Bess Haselford, ama bilmiyorsun
   Bu!"

   Beyaz giysilerde giyinmiş uzun bir figür, onlara doğru kayıyordu




Popüler bir kız öğrenci




Bölüm I

Tatillerin sonu


"Ingred! Ingred, yaşlı kız! Diyorum, Ingred! Nereye götürdün
Kendin? "
bektaşi batık çalıları engellemek, evin köşesinde yırttı
Mutfak bahçesi pencerelere bakan kaba çim şeridine kadar.
"Hullo! Guguk! Coo-ee! _İn_-gred!"

"Ben her zaman buradayım, bu yüzden BAWL'e gerek yok!" istifa tonlarında geldi
büyük bir fuşya gölgesinden. "Uyandırmak için yeterli
Ölü, kankalar! Şimdi ne istiyorsun! Bir yürüyüşe çıkmak için çok sıcak
Çaydan sonra. On dakika huzur ve sessizlik almaya çalışıyorum! "

Buraya, aksi takdirde "chumps", ayaklarını ikinci sırada bir araya getirin
pozisyon, zarif olması amaçlanan şeyle kollarını fırlattı
tutum ve sinema sahnesine layık bir sahte yay yaptı.

"Onları elbette al hanımefendi!" Dinleme aksanlarıyla cevap verdi. "Senin
Mütevazi hizmetçinin hanımefendinizin zarif yaslarını rahatsız etmek istemez. O
Belirsiz girişi için bin özür dilemek için
Ağustos mevcudiyeti ve sizi küçümsemenizi ister ---- _ ow! Durdurun
kaba! _ "

Hereward'ın konuşma patlaması,
Kendini üzerine fırlatan bir tilki terrier köpek yavrusu şiddetli saldırı ve
Ayak bileklerini memnuniyetle memnuniyetle endişelendirmeye başladı.

"Durdur! Kapalı, sana söylüyorum! Ben _won't_ kurdelelerle çiğniyorum!" O
protesto etti, eğlenceli ama çok keskin dişlerin saldırılarından kaçıyor,
ve küçük köpeği oluşturan katranlı ip parçasıyla yakalamak
yaka. "Burada, onarmazsan bir dakika içinde kısalacaksınız.
töre."

"Onu teyzesine ver, kalbini korusun!" Güldü, uzanıyor
Yavru köpeğin yağ örneğine silahları karşılamak ve onu yuvarlamak
dizinde. "Oh, o _Did_ seni dans ettiriyor! Çok komik görünüyordun! Orada,
değerli! Teyze'nin parmaklarını kandırmayın. Şimdi güle güle git. Yatmak
Teyze'nin elbisesi ve ---- "

"Eğer _quite_ o kadar küçük saçmalık konuşmayı bitirdiyseniz
Canavar, "buraya alaycı bir şekilde kesintiye uğradı" belki de nazikçe
Gelip gelmediğinden bahsederek beni zorla! "

"Hiçbir yere gelmiyor-çok sıcak!" homurdandı, yastığını yeniden yerleştirerek
Fuşya çalı altında. "Doğru sen! Lütfen kendin ve beni memnun edeceksin!
Chatcombe'a koşmayı düşündüm ---- "

Ingred ayaklarına fırladı, köpek yavrusu belirsiz bir şekilde düşürdü.

"Egbert'in motor bisikletini tamir etmeyi bitirdiğini söylemek istemiyorsun?
Abominable Boy! Neden bana daha önce böyle söyleyemedin? "

"Bana asla şans vermedin-sadece gitmeyeceğini söyledi
herhangi bir yer. Evet, motor bir papatya gibi çalışıyor ve sepet açık,
ve Egbert'in yayılması. Eğer fikrinizi gerçekten değiştirirseniz ve isterseniz
Gitmek ---- "

Ama bu zamana kadar Ingred evin köşesinde; Yani, sallamak
Felsefi Kafa Genel olarak kızların yollarında, erkek kardeşi bir
bektaşi üzümü veya iki yolda iki
kararlı avlu.

Saksonlar yaz tatillerini yakınlarındaki bir çiftlikte geçiriyorlardı.
sahil ve dört yıl içinde ilk kez tüm aile
yeniden bir araya geldi. Bay Saxon, Egbert ve Athelstane sadece
terhis ve neredeyse hiç sivil hayata yerleşmemişti. Vardı
partinin geri kalanına Lynstones'taki katıldı.
Yerli Groveebury kasabası. Deniz kenarındaki altı hafta bir tür
Geçmiş ve gitmiş savaşın endişeli dönemi arasındaki vaha ve
Gelecekte ilerleyen yeni çağ. Ingred'e
Halcyon günleri. Babası ve kardeşlerinin güvenle geri dönmesi ve
Bu kadar güzel manzaranın ortasında birlikte olmak için aile
Tamamen zevk için yeterli. Zihninin girişimini istemedi
Tatillerin büyülü çemberinin dışında. Ötesinde, düşündüğünde
Her şey hakkında, hangi okulun merkezinde belirsiz bir umut bırak
büyük göründü.

Bu özel Ağustos öğleden sonra, Ingred bir geziyi memnuniyetle karşıladı
sepet. Beyaz yolda yürümeye meyilli hissetmemişti
parlayan plaja yanan güneşin altında, ama bu başka bir meseleydi
Peri masallarının söylediği gibi, saçları
rüzgarda ıslık çaldı. Egbert yola çıkmak için endişeliydi, bu yüzden burada aldı
Bagaj taşıyıcısındaki yeri ve biraz geri ateşlemeden sonra üç
ileri başladı. Moorland Country üzerinde görkemli bir koşudu,
Bir yandan denizin bakışları ve diğer yandan craggy tors ve
Onlara yuvarlak, burada ve orada Runnels tarafından kırılmış Heather kitleleri
turba lekeli su. Egbert hız sınırını aşarsa, kesinlikle
ondan önce açık bir yoldan mazeret vardı; saklanacak çit yoktu
Arabaları ilerleten, ne de çırpma olasılığı yoktu?
yolu engelleyen bir saman arabası bulmak için köşe. Bir saat boyunca
Önemli sayıda mil kaplamışlardı ve kendilerini buldular
sahil kasabasına yol açan muazzam tepeden aşağı dönüyor
Chatcombe.

Ana caddeye geldi, motosikleti bir garajda bıraktılar ve
Promenade'de gezindi, tatil yapımcılarının kalabalığına katıldı
sıcağında serada yer alıyorlardı veya banklarda oturuyorlardı
Aşağıdaki kumda kazan çocuklar. Ingred'in şaşkınlığına çok şey
Aniden ismiyle selamlandı ve dönerek kendini selamladı
bir okul arkadaşının coşkusuyla.

"Ingred! Ne sürpriz!"

"Avis! Seni kim görmeyi düşünürdü?"

"Burada mı kalıyorsun?"

"Hayır, sadece öğleden sonra bitti."

"Orada plaj manzarasındaki odalarımız var. Gelin ve biraz çay al
biz ve kardeşlerin de. Evet, gerçekten yapmalısın! Anne olacak
Hepinizi görmekten memnun. Hayır demene izin vermiyorum! "

Misafirperver arkadaşı tarafından doğan Ingred, şu anda kendini buldu
Uzun boylu bir yatılı evin ön bahçesinde bir koltukta oturmak
Deniz ve Egbert ve Hereward ile motor bisikletle görüşürken
Avis'in babası, iki kız birlikte gizli bir sohbetten keyif aldı.

"Sadece birkaç gün," diye iç çekti Avis, o zaman tüm bunları terk etmeliyiz
Ve eve git. Ne kadar süre Lyntones, Ingred'de kalıyorsun? "

"İki hafta daha fazla, ama eve gitmekten bahsetme. Tatilleri istiyorum
Sonsuza dek sürüyor! "

"Ben de öyle, ama olmayacaklar. Okul yirmi birinci sınıfta başlıyor
Eylül. Sonunda yeni binalara gitmek oldukça spor olacak,
değil mi? By tarafından, şimdi savaş bitti ve hepimizin kendimiz var
Yine, sanırım Rotherwood'a geri dönüyorsun, değil mi? "

"Sanırım hazır olduğunda."

"Ama elbette Kızıl Haç, çağlar önce temizlendi ve tüm yer
yapıldı mı? Haziran ayında kağıttanları gördüm. "

"Ah, evet!" Ingred'in sesi biraz gergindi.

"Orada tekrar yaşamaktan çok memnun olacaksın," diye devam etti Avis. "Ben her zaman
Seni bu güzel evi kıskanıyordu. Borç vermekten nefret etmelisiniz
hastane. Geri döndüğünde her türlü vermeyi umuyorum
Keyifli partiler, değil mi? En azından okuldaki kızlar bu
diyorlardı. "

"Planlar yapmak oldukça erken," diye Tumpeded Ingred.

"Ah, elbette! Ama Jess ve Francie, için muhteşem bir zemin yapacağını söylediler
dans. Sanırım süslü bir elbise dansı dünyadaki en iyi eğlence hakkında.
Bir dahaki sefere bir davetiye aldığımda, bir Quaker Maiden olarak gidiyorum
Gri elbise ve en ördek küçük beyaz kapak. Yapacağını düşünmüyor musun
Bana uygun mu? Koyu saçlarınızla doğu bir şey olmalısın. Yapabilirim
Sadece ışıltılı bir beyaz ve altın içinde hostes oynadığınızı hayal edin
kostüm. _DO_ Beyaz ve altın giyme sözü! "

"Tamam," diye güldü Ingred.

"Savaş bitmek için o kadar keyifli ve sahip olmaya başlayabiliriz
Eskiden yaptığımız gibi yine partiler. Beatrice Jackson bana yapması gerektiğini söyledi
Beş yıl Rotherwood'da gittiği karnaval dansı asla unutma
önce ve tüm fenerler ve peri lambaları. Diğer kızlardan bazıları konuşuyor
Henüz bunun hakkında. Hullo, bu gong! İç mekanda gel ve çay içeceğiz. "

Ingred, o akşam sepete geri döndüğünde çok sessizdi,
Her ne kadar bagaj taşıyıcısında oturan, yüksek ruhlardaydı,
ve tüm zaman boyunca ona şakalar attı. Gerçek şu ki düşünüyordu
derinden. Şimdiye kadar dikkatsizce attığı bazı sorunlar,
Şimdi kendilerini o kadar kesinlikle zorladılar ki, sonunda karşılaşmaları gerekir.
Süreç, gerekli de olsa, tamamen hoş değildi.

Ingred'in şaşkınlıklarını anlamak için
Bu hikayenin başladığı zamana kadar ailesinin servetleri. Bay Saxon
Groveebury kasabasında iyi bir bağlantı kuran bir mimar.
Burada kendisi için çok güzel bir ev tasarladı ve inşa etti ve
kendi ve çocuklarının arkadaşlarını liberal olarak eğlendirmişti. Ne zaman savaş
patlak verdi, ülkesinin için gönüllü olan ilk kişiler arasındaydı.
hizmet ve başka bir vatanseverlik eylemi olarak, o ve karısı vardı
Bir Kızıl Haç hastanesi için "Rotherwood" kullanımını sunmaya karar verdi. .
O zaman üç erkek okuldaydı, Winchester'da Egbert ve Athelstane ve
Bir hazırlık okulunda burada; Yani, mobilyaları depolamak, Bayan Saxon
Kızlara katılan Quenredi ve Ingred ile odalara taşındı
Grovebury'de gündüz yatılı olarak. Savaşın tüm dönemi boyunca
Bu düzenleme devam etmişti; Rotherwood yaralılara verildi
Askerler ve Bayan Saxon kendisi en sadıklarından biri olarak çalıştı
hemşireler.

Zamanla Egbert ve Athelstane de orduya katıldı ve
Üç katı ön tarafta, anneleri daha fazlaydı
Kızlarının olduğu saatleri hastanede doldurmaktan hiç memnun
okulda ondan yok. Sonra ateşkes geldi ve kutsanmış
Henüz evde olmasa da, sevgili olanların artık
tehlikede. Nisan ayına kadar Kızıl Haç, Groveebury'deki çalışmalarını bitirmişti;
Geri kalan hastalar üzücü bir şekilde ayrıldı, koğuşlar söküldü
ve Rotherwood haklı sahiplerine geri verildi.

Doğal olarak, tekrar olmadan önce çok fazla yenileme ve dekorasyona ihtiyacı vardı
Özel bir konut için uygun ve kağıtlar ve ressamlar meşguldü
orada birkaç hafta boyunca. Merdivenleri yeni çıkarmışlardı
Temmuz ortası.

Bay Saxon, Egbert ve Athelstane'den neredeyse Ağustos'taydı.
Sonunda terhis edildi ve doğrudan lynstones'a gitmişlerdi.
Farmhouse odalarında ailenin geri kalanı. Sonra ne olacak
Tatilin çılgın sevinci bitti, Ingred bilmiyordu. O vardı
birkaç kez annesine geri dönme ihtimalinden bahsedildi
Rotherwood, ama Bayan Saxon her zaman konuyu atlatmıştı: "Bekle
Babam geri dönene kadar! "Ve üç kahramanının karşılaması vardı
onunla karşılaştırıldığında çok önemli bir mesele gibi görünüyordu
Sevgili Rotherwood sorusu bile bir kenara bırakılabilir.

Saksonlar özellikle birleşik bir aileydi, biriyle çok gurur duyuyor
bir diğeri ve birbirlerinin işleriyle ilgileniyor. İsimleri ısmarladı
(Ingred örneği hariç) eski İngiliz kökenli
Mavi gözleri, adil derileri ve keten saçları tarafından kefil. Egbert ve
Athelstane, altı metrelik genç arkadaşları sarıyordu ve
On üç yaşındaki burada Ingred'den daha uzundu. Quenrede,
Şirin Saxon adıyla son derece gurur duyuyor ve hiç memnun değil
Aile genellikle Queenie'ye kısalttı, okuldan ayrıldı ve
uzun adil pigtailini açmıştı, yetişkin bir
küçümseyici bir şekilde, klasik küçük burnunun ucunu pudradı ve
eteklerinin kesimi ve onun uyuması konusunda son derece özeldi
Süet ayakkabılar. Bunu ifade ettiği gibi Quenrede için bir şikayetti.
"Savaşı kaçırmıştı". Fransa'ya gitmeyi ve sürmeyi özlemişti
bir ambulans veya bir motosiklet üzerindeki İngiliz yollarında koşmak, satın almak
Hükümet için saman veya atların eğitilmesine yardımcı olmak veya
Eşit derecede ilginç ve heyecan verici başka bir vatansever işi
karakter.

"Yeterince yaşlandığımda tüm neşeli şeyler
Kadınlara kapalı! "diye homurdandı." Annem sadece okulu bırakmama izin verseydi
Bir yıl önce, en azından üç aylık eğlendim. Hayat olacak
Şimdi çok yavaş. Yapacak sportif bir şey yok! "

Son doğum gününde en genç ama on beşi Ingred,
Fuar Sakson ailesinin sadece karanlık üyesi. Şu anda neredeyse değildi
Pretty Quenrede kadar çok güzel; Ağzı bir önemsizdi ve onu
Yanakların renkleri yoktu; Ama gözlerinin içinde görülmeyen derinlikleri vardı
Kız kardeşi ve kalın kahverengi saçları belinin çok altına düştü. Olurdu
Memnuniyetle burada tiftik beyaz kilitleri için değiştirdi.

"Queenie her zaman okul oyunlarında bir peri için seçildi," diye homurdandı.
"Ve elbiseleri gelmiş olsa da bana asla sahip olmazlardı
Ben çok güzel. Bazı perilerin neden karanlık olmaması gerektiğini anlamıyorum
saç! Ve Venedik Tüccarı_ İşlemezdimiz O kadar kötüydü.
Bayan Carter, Francie Hall'a 'Portia' verdi ve beni 'Jessica'yı almamı sağladı.
Ve Francie mükemmel bir sopaydı ve her şeyi şımarttı! Bir dahaki sefer,
Altın peruk giymek ve ne olacağını görmek için pazarlık yapacağımı ilan ediyorum. "

Ingred, sabahtan beri Groveebury Koleji'nde eğitim almıştı.
Beş kişilik şişman küçük insan, anaokulunda yerini almıştı.
O ve Quenrede her zaman okulda favorilerdi. Savaş öncesi
Rotherwood'da keyifli partiler vermelerine izin verilen günler
onların form arkadaşları ve son zamanlarda bu mümkün olmasa da
Beş yıl, herkes güzel evlerinin ödünç verildiğini biliyordu
Kızıl Haç ve vatanseverliklerine hayran kaldı.
ulusun hizmeti. Avis'in o öğleden sonra açıklamalarından açıktı
Kolejdeki kızların Saksonların hemen geri dönmesini beklediğini
Rotherwood'a ve davet edilmeyi dört gözle bekliyorlardı
Önümüzdeki sonbahar ve kış aylarında eğlence. Ingred vardı
arkadaşının ilgili soruları parry'ye bağladı, ama hissetti
Kesin cevap vermeye hazır olması gerektiğinde zaman gelmişti
Gelecek planlarını sorgulayanlar. Onu yakalamayı başardı
Ertesi sabah sessiz bir sohbet için yalnız anne.

"Mumsie canım," diye başladı. "Sana bunu sormak istiyordum-biz
Tatillerden sonra Rotherwood'a mı dönüyorsunuz? "

Bayan. Sakson dikişini katladı, yüksük ve makası koydu
çalışma sepetini ve dirseğini bahçe koltuğunun koluna eğdi
Konuşmaya hazırsa.

"Ve seninle bunun hakkında konuşmak istiyordum, Ingred. Olur musun
Sana 'hayır' dediğimde çok hayal kırıklığına uğradım mı? "

"Ah, Muvvie!" Ingred'in tonu acı çekti.

"Yardım edilemez, küçük kadın! Gerçekten yapamaz! Bence yaşlısın
Şimdi açıklayıp açıklamadığımı anlamak için yeterli. Bu savaşın harika bir şekilde vurduğunu biliyorsun
Birçok insan çok zor. Bir tür genel finansal oldu
See-Saw; Bazıları büyük servetler yaptı, ancak diğerleri onları kaybetti. Biz
İkinci listeye gelin. Baban Fransa'ya gittiğinde
mesleğini kendine bakmak için bırakın ve diğer mimarlar
Ofisine gelen komisyonları devreye girdi ve kazandı.
Bağlantısını tekrar bir araya getirmesi uzun zaman alabilir ve
Bekleme zamanı onun için çok endişe duyacak. O zaman, çoğu
Eskiden bu kadar iyi temettü ödeyen yatırımlarımız neredeyse değmez
şimdi herhangi bir şey ve bizi sadece eski ile karşılaştırıldığında bir çaba getiriyor
yıllar. Zengin insanlar olmak yerine, çok dikkatli olmalıyız
Gerçekten de sona ermek için. Rotherwood'a geri dönmek tamamen dışında
soru ve her şeyin iki katına çıktı ve üç katına çıktı ve bizim
Ters oranda gelir, bu kadar büyük devam etmek imkansızdır.
Günümüzde kuruluş. "

"O zaman nerede yaşayacağız?" diye sordu Ingred boğulmuş bir sesle.

"Babamın Moors üzerine inşa ettiği bungalovda. Neyse ki kiracı
ayrılıyordu ve biz başka kimseye izin vermemiştik. Şu anda
Koşullar Bize çok iyi uyacaktır. Athelstane girilecek
Birkshaw'daki tıp fakültesi; Her gün binebilir
motor bisiklet. Onu Londra'da okumak için göndermeyi umuyorduk, ama bu
'Gane Agley' olan birçok plandan sadece biri. "

"Here ve ben her gün Groveebury'ye gireceğim mi?"

"Hereward her şeyi yönetebilir, ancak bir
Yeni pansiyonda haftalık yatılı. Cuma'dan eve gelebilirsin
Pazartesi. Şimdi, ağlama, çocuk! "Büyük bir gözyaşı sıçradı
Ingred'in elbisesi. "Sonuçta, minnettar olacak çok şey var. Olsaydık
Kayıp Baba, Egbert veya Fransa'da Athelstane Out gerçekten
üzücü. Birbirimize sahip olduğumuz sürece hayatta en iyi şey var,
Ve hepimiz bir aile olarak birbirine yapışmalı ve birbirimize yardım etmeliyiz.
Neşelen!"

"Bu dönem okula geri dönmek sadece h-h-h-nefret olacak ve
R-R-R-Rotherwood'da yaşamıyor! "Sobbed Ingred.

Annesi dizine yaslanan karanlık kafayı okşadı.

"Zavallı küçük kadın! Unutma, geri kalanımız için de zor.
Her birimizin şu anda taşımacağı bir yükümüz var. Diyelim ki kimin olabileceğini görüyoruz
en çok bunun üzerinde. Hun yerine şimdi servetle savaşıyoruz ve
Ona cesur bir yüz göstermeliyiz. Aile Alayı ile yürümeyecek misin?
Ve renkleri uçuruyor mu? "

"Deneyeceğim," dedi Ingred, gözlerini onunla ovarak
cep handkerchief.




Bölüm II

Açılış günü


Groveebury'deki kızlar koleji, yetenekli başlık altında Bayan
Burd, kendisini mahallede oldukça isim yapmıştı. Valiler,
Eski binalarını aştığını fark ederek,
diğerleri ve yakınındaki iyi bir durumda yakışıklı bir bina koymuştu
Abbey. Bununla birlikte, çatıya atılan son kiremit yoktu, savaştan
patlak verdi ve yeni okul hemen komuta edildi
Bir işe alım ofisi olarak hükümet ve bu amaçla tutuldu
Mütareke sonrasına kadar.

Kızlar kalmayı zorunlu kılmak için çok büyük bir şikayet olarak görüldü
Eski üniversitelerinde çok uzun süre sıkışık. Yeni'nin temel taşı
Bina Kraliçe Mary tarafından kendisi tarafından atılmıştı ve
Hükümet, yürütmek için başka bir yere sabitlenmiş olabilir
iş, onları uygun mahallelerin dışında tutmak yerine. Tüm
Bununla birlikte, işler sona erer, hatta dolaşım ve gecikmeler
Devlet ofisleri ve sonbahar döneminin başlangıcında kaldırma
etkilenmişti ve tören yeni olanın açılması için düzenlendi
kolej. Doğal olarak harika bir gün olmaktı. Parlamento üyeleri
Groveebury ve Belediye Başkanı ve diğer birçok önemli insan için
Ebeveynler ve ziyaretçiler hakkında hiçbir şey söylememek. Toplanan öğrenciler
Taze renk yıkanmış giyinme odalarında birbirlerini karşıladı
heyecanla.

"Beğendiniz mi?"

"Ah, tepesinde!"

"Eski yeri oyuk yeniyor!"

"Buraya dönecek yer var!"

"Ve dolaplar sadece A1."

"Sınıf odalarını gördün mü?"

"Henüz değil."

"Spor salonu tamamen mükemmel!"

"Ve laboratuvar da öyle."

"Utanç bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldık!"

"Boş ver, sonunda buna girdik!"

Kapasiteli giyinme odalarındaki kız sayısı arasında, Ingred
Şapkasını ve ceketini astı ve uzun koridorun içine geçti. Gibi
diğerleri heyecanlıydı, ilgiliydi, hatta biraz şaşkına döndü
tanıdık olmayan bir çevre. Onun yolunu bilmemek olağanüstü görünüyordu
Hakkında ve ondan dolayı Nora Clifford'a sevinçle ele geçirdi.
Dakika deneyimi Cicerone hareket edebilir.

"Va'da olacağız." "Tüm eski setimiz, yani,
Connie Lord ve Gladys Roper ve Meg Mason. Miss Strong ile yeni tanıştım
Ve bana söyledi. O bizimle birlikte hareket etti ve yeni bir metresi var
VB. Onu henüz görmedim ama iyi olduğunu söylüyorlar, ancak tercih ederim
Strong'a bağlı kal, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye başlıca Ingred, ağzını bir düğmeye vidalayarak.

"Ah, elbette! Unuttum! Sen 'güçlü' bir meraklı değilsin-asla öyley değilsin!
Şimdi _i_ onun gibi! "

"Seni destekleyen herkesi sevmek yeterince kolay. Bayan Strong her zaman
bir şekilde üzerimde ve şansımı taze ile denemeyi tercih ederim
Öğretmen. Bayan Burd'un beni VB'ye koyup koymayacağını merak ediyorum. Ona sorarsam. "

"Tabii ki yapmaz! Aptal bir aptal olma! Sanırım Miss Strong's
Kesinlikle sevimli. Koridordaki süslemeleri sevmiyor musunuz?
Bayan Godwin ve bazı Sanat Okulu öğrencileri onları yaptı. Ama sadece
Dersi görene kadar bekle! İşte buradayız! Şimdi o zaman ne
Buna mı diyorsun? "

Nora'nın arkadaşını kullandığı büyük oda,
Üst ve buff içinde duran duvarlar,
Mısır tasarımlarının şablonları, parlak barbar renkleri bir
Çok çarpıcı bir etki. Uzak ucunda bir platform vardı,
seçkin ziyaretçiler için sandalye sıraları ve ayrıca
Açılışa şenlik havası eklemek için avuç içi ve eğrelti otları ve sardunyalar
tören. Salonun gövdesindeki uzun bank çizgileri zaten
Kızlarla doldurmaya başlıyor, parlak saç ribbonları neredeyse görünüyor
Başka bir çiçek dizisi gibi. Burada metresler var ve
onları yerlerine, anaokulu çocuklar ön koltuklara,
Ortaya gençler ve arkada yaşlılar. Ingred ve Nora,
Bayan Giles tarafından odada yaklaşık dörtte üçü bir banka yöneldi,
Koltuklarını aldı ve en yakın komşularıyla sessizce konuştu. A
Metresler tarafından sürekli olarak kısıtlanan genel konuşma vızıltısı
Yükseliyor ve sonra tekrar bastırılan fısıltılara düşüyor. Kısa sürede
Hall doluydu, Bayan Perry piyanoyu ve koro liderlerini açmıştı
kendilerini onun etrafında değiştirmişti. Ölü sessizlik içinde tüm kızlar, büyük ve
Çok az, gözlerini platforma doğru çevirdi. Sıranın arkasındaki kapı
avuç içi ve eğrelti otları açıldı ve Bayan Burd, Scholastic Cap ve
Elbise, belediye başkanı, belediye başkanlığı, birkaç belediye meclis üyesi
ve eşleri, birkaç din adamı, Sanat Okulu Başkanı,
ve ortadaki onur yerine, Sir James Hilton, üye
Groveebury için parlamentonun törenini yapacak olan
öğleden sonra. Hoş, güler yüzlü görünümlü bir adamdı ve yine de
izleyicilerine güvence, daha önce hiç fırsatı bulmamıştı
Kızlarla dolu bir odaya hitap ederek,
vesileyle ve oldukça sermaye konuşma yaptı.

"İçinde yapmak için bu yakışıklı binaya sahip olduğun için şanslısın
Dersler, "Sonuç verdi." Çevremiz bizim için büyük bir fark yaratıyor,
Ve bence iyi iş çıkarmanın çok daha kolay
Güzel çevre. Grovebury Koleji haklı bir
geçmişte itibar ve şimdiye kadar mükemmel olduğuna inanıyorum
Standartlar gelecekte korunacak ve hatta aşılacaktır. Üye olarak
Kasaba için sana söylemek istediğim özel bir kelime var. Tren
Kendiniz iyi kadın vatandaşlar olmak. Bir gün, büyüdüğün zaman,
Oylarınız olacak ve bu şekilde kendi kendini yönetmeye yardımcı olacak
Bu büyük ulus. Daha iyi eğitimli ve ne kadar aydınlanmış olursanız,
Sivil sorumluluğunuz için daha iyi donatılmış olursunuz. Her Kız
Okuldaki görevini kim yapıyor, ülkesine yardım ediyor, çünkü o
Kendini bazı kapasitede hizmet etmek için verimli hale getirir. Şu anda
İngiltere büyük bir krizde duruyor; Eğer geleneklerini sürdüreceksek
Atalarımız, her departmanda tembel değil, işçileri istiyoruz
hayat. Ön sırada oturan küçük kızların en küçüğü bile
onu biraz yapabilir. Sana gelince, kendinizi bir öğrenci olarak düşün
Kolordu, İngiliz imparatorluğunun hizmeti için eğitim ve her şeyin
Ders Öğrenirsiniz, kendi avantajınız için değil, iyilik için yapabilirsiniz
Daha sonra dünyaya yap. Çok zevk alıyorum
Bu yeni binanın açık olduğunu ilan ediyor. "

Sir James oturduktan sonra belediye başkanı ve diğer birkaç kişi yaptı
Kısa konuşmalar ve tüm alkışlar nihayet azaldığında,
Piyano vurdu ve okul bir imparatorluk şarkısı ve ulusal söyledi
Marş. Sonra platformun arkasındaki kapı,
kendi aralarında sohbet eden ziyaretçilerin çıkışı
Bayan Burd'un çalışması, çay ve keklerle misafirperver bir şekilde eğlendiriliyor. .
Bütün tören neredeyse bir saat işgal etmişti ve henüz dört değildi
saat. Kızlar, düzenli dosyalarla, ders salonundan yürüdü ve
Ders kitaplarının olduğu yeni form odalarına önce kendilerini betook
ertesi gün için hazırlık ile verildi ve masalar tahsis edildi; Daha sonra,
Büyük çan işten çıkarılma için çaldığında, oyun alanına ve
Pelerin odaları, ev için yolda.

Ingred, kolunun altında iyi bir taze edebiyat yığını ile yürüdü
yavaş yavaş alt katta. Sınıf odasından ayrılmak için acele etmedi ve
Miss Strong'un sabrının sınırları sürdüğü sürece devam etti. O
form arkadaşlarıyla karşı karşıya kalacak bir çile olduğunu biliyordu ve o
onu ertelemek mi isteyip istemediğinden emin değildim
bir kere.

"Onlara bildirin ve onunla yapmış iyi olur," dedi kendi kendine
Birkaç dakikanın inişle ilgili değerlendirmesi. "Sonuçta, bu benim
İş, onların değil! "

Pelerin odasına doğru dolaşan çok havalı bir ingred idi.
Ve şapkasını giy. Francie Hall, botunu bir dantelle geçirmeye çalışıyor
Bu etiketini kaybetmiş, baktı, gülümsedi ve ona yer açmıştı
biçim.

"Cheery-ho, Ingred! Yeni kazmalarımızı nasıl buldunuz? Biraz çıkarma,
Bu, değil mi? Yerin güzel göründüğünü söylemeliyim. Burada olmak zirveye çıkıyor
Sonunda. By tarafından, sanırım yakında Rotherwood'a girecek misin? Veya
Zaten var mı? "

Ingred, ayakkabısını bağırmak için eğiliyordu, bu yüzden belki de pozisyon hesaba katıldı
Bulmuş sesi için.

"Oraya geri dönmüyoruz."

"Geri dönmiyorum!" Francie'nin tonu gerçek bir şaşkınlıktı. "Neden, ama
Senin için yapıldığını söyledin ve senden önce hareket edeceksin
Terim başladı! "

"Eh, biz hiçbir şekilde değiliz."

"Senin için ne hayal kırıklığı!" Beatrice Jackson'a dokunmasızca başladı
Yakında duran diğer birkaç kız döndü ve gruba katıldı.
"Her zaman sadece Rotherwood'u özlemiş olduğunu söyledin. "

"Kızıl Haç bunu tekrar istiyor mu?" Jess Howard'ı sorguladı.

"Hayır, değiller; ama orada yaşamayacağız. Nereye gidiyoruz
yaşamak için? Moors'daki bungalovumuzda ve ben haftalık bir yatılı ben
pansiyon. Sormak istediğiniz başka belirsiz sorular var mı?
Hepsi hemen konuşmayın, lütfen! "

Ve Ingred, her iki ayakkabıyı da bağladıktan sonra, kitap yığınını ele geçirdi,
Ve onu form arkadaşlarına geri döndürdü, veda etmeden uzaklaştı.
Kaba ve nezaket olduğunu biliyordu, ama eğer olsaydı
başka bir anı durdurdu, gözlerinin içine giren gözyaşları
taştı. Ingred'in birçok iyi noktası vardı, ama o dikkate değer bir şekilde
gururlu kız. Geldiğini düşünmek için okul falillerini taşıyamadı
dünyada. Geçen dönem hakkında çok fazla ipucu atmıştı.
Rotherwood'un yenilenen ihtişamları,
Tüm mutlu beklentilerin hiçbir şeye gelmediğini kabul etmek. Açık
Rotherwood'un itibarı hem o hem de Quenrede başlarını tutmuştu
okulda yüksek; Pozisyonunun aynı olup olmayacağını merak etti, şimdi
Herkesin gerçeği bildiğini.

Aslında, kızların çoğu dışarı çıkarken kıkırdadı
Pelerin Odası Kapısı.

"Leydim öfkeli!" diye bağırdı Francie.

"Lemonlar ve Sirke!" Hinnied Jess.

"Neden böyle uçtu?" diye sordu Beatrice.

"Şey, gerçekten, Beatrice Jackson, söylediğin tüm aptalca şeylerden sonra,
Herkes uçardı, diye düşünmeliyim ki, "Verity Richmond." Ben
Ingred için özür dilerim. Saksonların eski evlerine geri dönemeyeceğini duymuştum.
Bunca yıl boyunca kırmızıya ödünç verdikten sonra onlara zor şans
Geçmek."

"Ama _Why_ geri dönmüyorlar mı?"

"Neden aptal, çünkü onu devam ettiremezler, sanırım.
Sense, Rotherwood'dan tekrar Ingred'den bahsetmeyeceksin. Açıkçası bir
ağrılı nokta. İyilik uğruna gitme, ona sürtün. "

"Gitmeyecektim!" Beatrice homurdandı. "Elbette masum yapabilirim
Bana böyle vaaz etmeye başladın! Ben diyorum
yanak!"

Verity cevap vermedi. Beatrice ile çok fazla kavgası vardı
Yeni bir kampanya başlatmak isteyecek geçmiş,
terim. Duymuyormuş gibi davrandı ve Francie Hall'a hitap etti,
Tatillerde yaptıklarının bir hesabına başladı.

"Eylül çeyreğinde Repworth'a taşınıyoruz."
"Ve her gün okula bisiklete binmek benim için çok uzak, bu yüzden ben
Pansiyonda yatılı olarak başladı. Hafta uçları için eve gideceğim
Yine de. Nora Clifford ve Fil Trevor da orada. Memnun olacaklar
Ingred geliyor. Dördümüz bir formdan biz
oldukça jinky. Hullo, işte buradalar! Diyorum kızlar, hadi gidelim
kazma. "

Kol kolunun üstesinden gelen iki kız en mutlaktı
zıtlık. Nora, büyük bükülmüş, dolgun, pembe, kısa kesilmiş saçlı, bir
canlı bir şekilde ve herhangi bir güven. Tam olarak
Güzel, neşeli, sağlıklı bir kızlık hakkında genel bir izlenim verdi ve
Eski moda, tatlı kokulu bir lahana gülünden birini hatırlattı
Sadece çiçek açtı. Öte yandan, zarif küçük filomenler olabilir,
en narin çay gülleri olarak tanımlanmalıdır. Bir hataya adildi
En iplikli keten saçları olan zambak-beyaz bir hizmetçi. Onun soluk mavisi
gözler, hafif kirpikleri ve oldukça renksiz küçük yüz
Düz özellikler minyon peri tipindeydi. İçgüdüsel olarak hissettin
Bu, bir Dresden Çin vazo gibi, süs için daha fazla yapıldı.
Kullanın ve kimse-hatta okul zıtlığı-ondan çok fazla muamele etmedi.
Deneyim onlara alamadıklarını göstermişti.

İki yıl boyunca, annesinin ölümünden bu yana, FIL bir yatılı olmuştu
Kolej ve ilk başta çok acınası küçüktü
Derin yas tutmasında, kızlar onu sevişmişti ve devam etmişti
Siyah elbise ile değiştirilmesinden çok sonra hoşgörülü bir tutum
renkler. Fil, maskot olarak poz verme alışkanlığına girmiş olsaydı
Form, kesinlikle bir düşünce hak etti, çünkü o bir değerdi
küçük bir şey, çok tatlı bir öfkeyle ve asla
diğer bazı kızların gibi fırladığını kötü huylu açıklamalar
füzeler. Kendi rolünü almak için çok uygunsuzdu.
Başka biri her zaman onun için aldı.

Nora, Filomena ve Ingred ile olan Verity Richmond
VA. Hostelde, tempolu, güncel, ileriye dönük bir kızdı, tam
eğlenceli ve yüksek ruhlar. O bir başkent taklitçiydi ve bir dönüş yaptı
oldukça iyi huylu bir şekilde, herhangi bir düşman dairesi koydu
toz. Nora ve Fil Rose ve Lily gibi olsaydı, kesinlikle
Partinin Robin'i. Adil ten rengi,
Parlayan kahverengi gözlerinin parlaklığı ve genel huzursuzluğu ve
Hızlı uyarı yolları, bir kuşu her zaman atlayan bir kuş hakkında düşündürdü. Yine de
Nora kadar bir boğuşma değil, gitmiş olan herhangi bir eğlenceye hazırdı,
ve gelenden mümkün olduğunca çok keyif almayı amaçladı
terim. Şimdi kendini FIL'in ayrık koluna bağladı ve
İkincisinin kendi kitabı yığını ile ve iki arkadaşını çekmeye başladı
Hostelin yönü.

"Henüz yurtlarımızda bir şaşı için bile zamanım olmadı" diye
duyuruldu. "Bayan Best, geç kaldığımı söyledi ve çantamı bırakmamı sağladı ve
uçmak; Ama bana dört tane olduğumuzu söyledi, bu yüzden bir
kolay zihin. Bazı çocuklarla kutlanacağımdan korkmaktan endişe ediyordum ya da
Altıncı arasında sıkışmış. Sana Ingred'in bizimle olacağını söyledim
Ben değil mi? Hadi gidip onu avlayalım; Gözlerini silecek ve alacak
Şimdiye kadar Jim-Jams üzerinde. Daha önce ambalajı açacak zamanımız olacak
Çay, eğer kutularımızı taşıydılarsa. "

Hostel, karşı tarafında inşa edilen ayrı bir evdi.
Okul oyun alanı. Otuz kızı ve yirmi altı kişiyi barındırabilir
zaten siciline girildi. Kısa bir gözetlemeden sonra
Çekici yemek salonu ve eşit derecede hoş görünen bir yatılı
Oturma odası, üç kız yukarı çıktı 2.
Ingred'i zaten ambalajlama görevi üzerinde işte buldular.
Çekmecelerde kıyafetler ve bir görevi işleyen rafın yayılması
Çeşitli fotoğraf, kitap ve tuvalet ile giyinme tablosu
gereklilikler. Daha ziyade çöplüklere baktı, ama imkansızdı
Bu tür canlı ruhların varlığında kasvetli kalacak herkes
Nora ve Verity, ve gong çayı duyduğunda sahipti
Tezahürat ve okul haberlerini tartışan yatağında oturuyordu.

[İllüstrasyon: "Kendimize Dörtlü Lig diyelim."]

"Buraya bak!" dedi Verity. "Bir neşeli terimimiz olmak istiyorsak, dört yapmalıyız
birbirine yapışın. Hem okulda hem de
Hostel, birbirimizi kalın ve ince olarak destekleyeceğiz. Bir tür olacağız
Masonlar Topluluğu. Henüz sır vermedim ama kim olursa olsun
Onlara ihanet eder. Yasadışı olacak! Kendimize 'dörtlü diyelim
Lig.' Şimdi, sağ ellerinizi benimkine bir araya getir ve söyle
Benden sonra: 'Burayı vaat ediyorum ve onuruma nazik bir kadın olarak söz veriyorum
Her ne pahasına olursa olsun, chums'ımın 2 numaralı yurtta duracağım. ' Bu iyi
Başlangıç. Zamanımız olduğunda, kuralları hazırlayacağız. Abonelikler? Ah,
rahatsız etmek! İsterseniz her biri Sixpence verebilirsiniz ve
Bir çikolata şöleninde para. Unutma, fil, kimseye bir kelime değil! Onun
Kesinlikle sessiz tutulacak. Gong var. Çay kalıyorsa
Hostelin geri kalanının standardı, ben nesnem. Bizim olmadığına sevindim
Şimdi rasyonel hale geldi, çünkü bir avcı kadar açım. "




Bölüm III

Wynch-On-the Wold


Kolej sadece Salı öğleden sonra açılsa da, kısa kalanlar
Haftanın Ingred'e son derece uzun görünüyordu. Form arkadaşları
Aynı, ama diğer her şey kesinlikle değişti; O olabilirdi
yeni bir okul. Uygun düzenlemeleri takdir etti
Yakışıklı Bina: Vitray penceresi ve
cilalı zemin, havadar sınıf odaları, tesisleri ile stüdyo
Her tür sanat eseri, üç müzik odası, laboratuvar,
Gymnasium ve son fakat en az değil, pansiyon. Ingred daha önce hiç olmamıştı
yatılı biriydi ve deneyimi sevmeyi beklemiyordu, ama
Topluluk yaşamında herkesi bulaşan ince bir cazibe var
"Kovanın Ruhu" ve kendine rağmen olmaya başladı
masanın etrafında bir araya gelen belirli yüzler ile ilgilenmek
yemekler. Kızların büyük kısmı ortada ve alttı
okul, ama altıncı sırada yer alan birkaç üyesi vardı.
En iyi, Matron ve Hemşire Warner ve üzerinde üstün gözlerle baktı
Ara ve gençler kalabalığı. Böyle bir doğuştan korunmuş
Oda arkadaşları yeterince olamayacağı bir varlıktı
minnettarım. Alt katta onu bekleyen sorunlar ne olursa olsun, bu bir
Desteğine akın etmeye hazır üç müttefik olduğunu bilmek rahat.
Geçmişte hiçbirini iyi tanımıyordu, ama göründüğü gibi
Dostluklarını sunmaya hazır, aynı zamanda rol oynamaya hazırdı
Chum. Linda Slater ile masa alışverişi yaparak,
okulda verity'nin yanında oturun ve onunla bir düzenlemeye girdi
Miss için birbirlerinin notlarındaki eksik boşlukları sağlamaları gerektiğini
Güçlü sık sık o kadar hızlı dersler ki, ayak uydurmak imkansızdı
o.

"Keşke shorthand'ı bilseydim," diye homurdandı Ingred, karalamaları karşılaştırarak
Kızlar saçlarını çay için toplarken verim. "Nasıl Bekleniyor
İnmek için tüm Bayan Strong bize söyler, hayal bile edemiyorum! İmkansız. "

"Denemiyorum," diye itiraf etti Fil. "En azından deniyorum-biraz buraya koydum ve
Orada, ama çok yavaş yazıyorum, o olmadan önce sadece yarı yoldayım
Başka bir şeye sıçradı ve başlangıcını kaçırdım. BEN
Kelimelerin nasıl heceleyeceğini düşünmek için de durmalı. "

Diğerleri güldü, çünkü Fil'in yazımı formda meşhurdu ve
genellikle tamamen fonetik bir karakterdeydi. Bayan Strong'un periyodikliği vardı
Haçlı seferleri geliştirmek için, ama genellikle onları kötü bir iş olarak bıraktı ve
Bunun yerine bir sözlüğün sürekli kullanımı önerilir.

"Sürekli bir sözlükle dünyayı gidemezsin
kolun, "son vesileyle belirtmişti."
Acele eden bir mektup ve 'Sevgili Maddam' ve Sonu '
Trueley '-iyi! Lütfen burada eğitildiğinizi kimsenin bilmesine izin vermeyin,
Hepsi bu, ya da kolej için kötü bir reklam olacak! "

Ingred, hala Miss Strong'un formunda olmaktan memnun değildi. O
Bu metresi sadece orta derecede sevdi. Kuşkusuz Miss Strong
Akıllı öğretmen, ama alaycı en sevdiği silahlardan biriydi
disiplin. Bazı kızlar buna aldırmadı, gerçekten de bunun yerine
Eğlenceli, kendilerine karşı yönlendirildiğinde bile ve çok keyif aldığında
Başka biri Sally'nin kurbanı olduğunda. Ancak Ingred, gururlu
ve hassas, Miss Strong'un keskin dilinin saldırıları altında kıvranmış,
ve genellikle bir Witticism için bir ceza tercih ederdi. Bir mesele olarak
Aslında, metresi nadiren cezalar verdi ve onunla gurur duyuyordu
Onlara başvurmadan formunu kontrol etme yeteneği. Kısa oldu
boy, ancak inç eksikliği nedeniyle ruh olarak oluştu ve onu düzeltir
Kişisel manyetizma ile disipline karşı suçlulara karşı koyu gözler
bir sirk eğitmeni veya bir leopar tamer. Öğrükliler saygısız varlıklar,
Ve yüzünde öğrencileri ona tüm saygıyı gösterdi, arkasında
Geri, ona, "Bantam" olarak tanıdıklarından bahsettiler,
küçük boyut ama cesur eğilim veya bazen ona referans olarak
Alaycı güçler, "Sark" olarak, genel gelenekle "
Snark.
öğretmek onu duller metreslerinden çok daha büyük bir favori yaptı
kalibre. En çok çalışmayı sağlamak için dikkat çekici bir fakültesi vardı.
isteksiz beyinler. Formu her zaman mükemmel bir ilerleme kaydetti ve bir
Sınavlarda rekor başarılar elde etme itibarı. Yargılamak için
Dönemin ilk birkaç günü, standardını korumak istedi.
yeterlik. Bayan Burd, ağır bir zaman tablosunu eşlemişti
Va. Ve kızların olduğunu görmek Bayan Strong'un işiydi
geçti. Tabii ki homurdandılar. Uzun haftalardan sonra
Yaz Tatilleri Zihinlerini derslere uygulamak iki kat zordu,
ve muazzam miktarda yapmak için akşamları çalışmaya hazır
Hazırlık onlardan talep edildi. Bazılarına görev welnigh'ti
İmkansız ve fakir fil çok kusurlu egzersizler gönderirdi, ama
Sayı arasında ingred ve verity, hırsları vardı ve
Formun kaydını yukarı.

En yorucu birkaç gün sonra Ingred
Yeni terimin ilk haftası ve kitaplarını ve el çantasını alarak,
Hafta ucunu evde geçirmek için başladı. Üniversiteyi bir
yoğun rahatlama hissi. Oradaki dönüşü hayal etmişti ve
değiştirilmiş koşullarının itirafı. Tam olarak kanıtlamamıştı
ilkinden sonra tahmin ettiği gibi hoşnutsuz bir çile
Sürpriz ifadeleri, kimse tekrar Rotherwood'a atıfta bulunmamıştı; henüz
Ingred, smoots arayışında, onun tedavi edilmediğini hayal etti
eskisi kadar dikkate alınarak. Avis Marlowe ve Jess Howard
Onunla neredeyse hiç konuşulmadı ve ihmal muhtemelen borçlu olmasına rağmen
Zaman veya fırsat eksikliği, onu bir arzuya koymayı seçti
Ona soğuk omuz göstermek için.

"Şimdi onlara sunacak hiçbir partim yok, beni umursamıyorlar!" o
acı bir şekilde düşündü. "Başka birini bulana kadar avlayacaklar
şovmen harekete geçmesi muhtemel. "

Neyse ki, Ingred ilk Cuma günü üniversiteden çıkarken
Öğleden sonra, taze esinti ve parlak Eylül güneş ışığı patladı
örümcek ağları ve onu neredeyse caddede dans ederek gönderdi. O vardı
Doğal olarak yüzen eğilim ve onun en üst düşüncesi şuydu: "Ben gidiyorum
Ev! Eve gidiyorum! Yaşasın! "

Yolculuk gerçekten küçük bir işti. Tramvay almak zorunda kaldı
Waterstoke Terminus'a, sonra hafif bir elektrikli demiryoluna geçin
Bu, yedi mil boyunca Wynch-on-the-the-wold için koştu.
Ortaçağ Times'a kadar uzanan eski bir şehir olan Groveebury, derin bir
Tepelerin bir sur arasında içi boş, böylece ne olursa olsun,
Tırmanmak zorunda kaldın. Ağaçlar için manzara çok güzeldi
nehri kenar ve gorse yol verene kadar yamaçları giydirdi
ve Vahşi Moorlands Heather. Wynch-on-the-wold,
Elektrikli demiryolunun açılmasından bu yana,
Groveebury banliyösüne. Terminus'a yakın villalar yayılmıştı
mantar gibi; Birkaç dükkan ve bir şube postanesi vardı ve
Dr. Whittaker'in danışmanlık saatleri geçirmesi için pirinç bir tabak
haftada iki kez. Esnaf arabaları sürekli dışarı çıktı ve elektrik
Demiryolu parsellerin taşınmasında oldukça küçük bir iş yaptı.

Wynchcote, Saksonların planlarını denemek için emekli olduğu ev
Yeniden alınma, terminalin ötesinde biraz mesafede yatmak ve
yeni banliyösünün karakolu olarak kabul edilebilir. Küçük, pitoresk bir
Modern Bungalov; Bay Saxon bunu mimari bir deney olarak inşa etmişti,
Bir çeşit model ülke yazlık için niyet. Sahip olan kiracılar
Savaş döneminde işgal etti, İskoçya'ya yeni döndü,
Yani, boş olduğu için,
yerleşmek. Groveebury'ye katılmasına izin verecek kadar yakındı
ofis ve onları eski derneklerden uzaklaştırmak için yeterince uzakta.
Dört buçuk yıllık savaş çalışmasından sonra Bayan Saxon tam bir
komitelerden, kreşler, kantinler ve rekreasyon kulübelerinden dinlenin ve
ona hitap edenlere mesafe mazeretini teşvik etmekten memnuniyet duyarız
yardım. Belki de boğulmuş koşullarında olduğunu hissetti
sosyal rekabete giremedikleri yerde yaşamak daha akıllıydı
eski tanıdıklarıyla.

"Sadece sessiz olmak, aileme katılmak ve moorların tadını çıkarmak istiyorum
Ve bahçemiz, "diye ilan etti." İnanıyorum ki çok mutlu olacağım
Wynchcote. "

Küçük olmasına rağmen, bungalov takdire şayan bir şekilde planlandı ve çok sayıda
avantajlar. Fransız penceresinden manzara,
bölge ve muhteşem bir geçitle karşılaştı, vahşi, kayalık ve kalın
ormanlık, altından geçen gümüş nehri yaralayan
Grovebury. Medeniyet, tarlalar ve çitler şeklinde gerilmiş
Wynchcote'a kadar parmaklar ve aniden durdu. Geçmiş
Bungalov, açık wold'u kilometrelerce Heather, Gorse ve Bracken ile yatırdı,
ve duvarlar yerine düşük, çimenli eğreltiotu kaplı bankalarla kenarlı bir yol.
Hava burada taze havaya uçtu ve
Groveebury'nin oyuğunda. Yeni banliyö sakinleri
Etkilenen sahil modaları ve Moorland Walks'a şapka olmadan gitti
veya eldiven.

Ingred, tramvay arabasına Kral'a katılan her burada katıldı.
George's Okulu ve her gün yolculuğu yaptı.

"Şimdi buna alışmak!" Kız kardeşine havadan temin etti. "BEN
Dün tren için müthiş bir koşum vardı, ama yakaladım! Var
Formumuzdaki başka bir adam burada yaşıyor, bu yüzden genellikle gidiyoruz
Birlikte-Scampton, kapının yanında duran kriket kapağındaki bu adam.
O A1. Yine de şimdi yaklaşmayacak, çünkü dehşete düştüğünü söylüyor
kızların. Bana bir tavşan verecek ve ben de bir kafes yapacağım
Bu paketleme vakalarından birinden. Bak, bir parça aldım
Kapı için tel ağ. Altında oda yığınları var
bahçe. İnanıyorum ki ondan çaydan sonra getirmesini isteyeceğim. "

"Ama Hutch hazır değil," diye itiraz etti Ingred.

"Ah, bu önemli olmayacak! Bir gün boyunca bir pakette tutabilirim veya
iki."

Bingred ve buraya döndüğünde, çayın ayarlandığını buldular
Elma ağaçlarının altındaki çim yamasında ve anne ve quenredi
Dikiş ve onları bekliyorlardı. O güzellerden biriydi
Hava neredeyse Ağustos ayı kadar sıcak göründüğü Eylül günleri ve
Saat hala yaz aylarında, güneş çok aşağı tırmanmamıştı
vadi. Anne ve Quenrede'nin çalıştığı bahçe
Bütün öğleden sonra, nasturtiums ve asters ile eşcinseldi ve
Tepegöz, şimdiye kadar görülen en gülünç elmalardan oluşan bir mahsul astı. Minx, Farsça
kedi, yuvarlak dolaştı, görkemli bir kuyruğu sallayarak ve
Süt tabağı. Derry, Fox Terrier, hevesli bir şekilde havladı
selamlama.

"Gel, sen zavallı açlık çeken gezginler!" dedi Bayan Saxon. "
Kettle'ın kaynaması ve çayı yarım dakika içinde yapacağız. Değil mi
Burada görkemli? Queenie ve ben patatesleri kazıyoruz ve biz oldukça
zevk aldım. Tam olarak 'karadaymış gibi hissettik. Nasılsın
Soğuk, burada? Ingred, yorgun görünüyorsun, çocuk! Otur ve dinlen
Queenie Çaydan'ı getiriyor. "

Ingred çok memnuniyetle bir bahçe sandalyesine battı. Wynchcote olabilir
Rotherwood değil, ama nadiren oldukça küçük bir yer görünüyordu
Eylül güneş ışığı. Yaşamak sürekli bir piknik gibi olurdu.
Anne ve Queenie o kadar tamamlayıcı bir şekilde gülümseyerek görünüyordu ki görünüyordu
Özellikle yeni pişirilmiş çörekler ve kaya kekleri ile ormanlamak imkansız
Çay tabanında.

Erkekler bir tür aile henüz eve dönmemişlerdi. Bay Saxon ve
Egbert altıdan önce nadiren ofislerini terk etti ve Athelstane o günü yaşadı
Medical'i ayarlamak için motor bisikletle Birkshaw'a gitti
üniversitede alacağı ders. Çok sayıda haber vardı
Ancak, değiştirilecek. Ingred onun tam bir hesabını vermek zorunda kaldı
okul ve pansiyondaki deneyimler ve karşılığında çeşitli
Ev-karpentrik şeklinde başarılar, tamir etme, yapım ve
her zaman yeni bir yere yerleşmenin önemli bir parçası olan değiştirme
kuruluş. "Henüz mülkün düzgün bir şekilde döndüğünü pek düşünmüyorum," dedi, ne zaman
Çay bitmişti ve güverte sandalyesine tembel bir şekilde yaslanarak oturdu.
Minx dizini mırıldandı.

"O zaman gel ve bana tavşan çenemle bana bir el ödünç ver," diye önerdi burada.
"Bir kedinin o sefil şımarık canavarını bırakın, iyilik uğruna! Eğer
Yeni tavşanımdan alıyor, bitireceğim! Evet yapacağım! Asmak ya da
Boğul! İyi geçin! "

Hereward'ın kan susuz sözleri Minx tarafından göz ardı edildi, bu da
Kendisi Ingred'in kucağından düştü, sırtını uçurdu ve
kendini omzuna yerleşti, başını boynuna ovuşturdu. O
onu çenenin altına çizdi, hafifçe salladı ve bir salladı
Parmağını ona yeniden inşa ediyor.

"Blarneying'lerinle bana gelmeye çalışma, sen siren!" O
ilan edildi. "Goldfinch'imi kim yedi? Evet, suçlu görünebilirsin!
Bana böyle gözlerini kırpma! Seni henüz affetmedim ve ben
Hiç yapacağımı düşünmeyin. Ingred, eski spor, bana yardım etmeye mi geliyorsun
Yoksa değil misin? Birinin teli tutmasını istiyorum. "

"Pekala, Podger Amca, geleceğim ve senin için 'podge'," diye güldü
Ingred. "Parmaklarımı çekmeme, tüm pazarlık yaptığım bu. Bekle
Genel olarak alana kadar an. Birleştirme performanslarınız olmaya uygun
Biraz pis ve dağınık. "

Bungalovun arkasında oldukça iyi bir bahçe vardı, sıralarla
Sebzeler ve bektaşi üzümü çalıları ve meyve ağaçları. Sonunda bir
Motor bisikletinin tutulduğu yerde ahşap dökülme ve küçük bir kablolu
Mahkeme başlangıçta tavuklar için yapılmış.

"Onlar için bir kafes aldığımda tavşanların tam olarak yer,"
burada açıkladı, araç kutusunu bıraktı ve
Profesyonel bir gözlü paketleme davası. "Şimdi ile kaplı ahşap bir çerçeve
Tel ve bir çift menteşe sadece işi yapacak. Bu parçaları görebiliyorum
sığdırmak için. Ahşabı sabit tut, bu bir maskot! "

İkisi paketleme davasının yanında diz çöküyordu,
Aniden orada olduğunda, kesin ölçümler sürecinde çok emilir
bir hışırtı ve karıştırma gürültüsüydü ve duvarda onlara yakın
Bir Collie köpeği, hırıltılı, hırpalanan ve dişlerini gösterdi. Bükülmüş
Alarm içinde ayağa fırladı. Wynchcote o kadar emekliydi ki
Bahçesinin başka bir evin bahçesine bitişik olduğunu neredeyse hiç fark etmedi.
Collie, bölme duvara atlamış olmalı ve
kötü huylu canavar, komşular arasında uygun ayrımcılık kullanmadı
ve serseri.

"Shoo! Kaç!" Ingred, oldukça dizler ile çağırdı.

"OLDUĞUN, KULLANILDIĞINIZ KULLANILDI!" buraya bağırdı.

Ancak köpek, duvarın kendi özel olduğunu düşünüyor gibi görünüyordu
mülk ve onları kendilerinden uzaklaştırmak onun işi
bahçe. Kabulmaya ve hırıltmaya devam etti. Şimdi, burada düzeltmek istediği gibi
Tavşan kabuğu tam olarak yaratığın monte ettiği noktada
koruyun, doğal olarak çok sinirliydi ve hazır araçlar için aradı
Vantage noktasından yerinden çıkıyor. Beklentiyi beğenmedi
ısırılmaktan, bu yüzden onu yakın mahallelerde meşgul etmek istemedim ve hayır
direk veya diğer silah kullanışlı.

Aceleyle dönerek, gözü bahçe-sirine üzerine düştü
Athelstane bazen motor bisikletini temizledi. Biriyle kalmıştı
Kova, kulübenin dışında. Pistonu çıkardı, doldurdu
şırınga, daha sonra içeriğini doğrudan köpeğe boşalttı. Ama bu konuda
Duvarda hızlı bir değişiklik gerçekleşti; Collie
Efendisi lehine emekli ve su akışı dolu
kesin ve yaşlı bir beyefendinin şaşkın yüzüne
yandaki. Birkaç dakika boyunca korkunç bir sessizlik vardı, sildi
yüzü ve haysiyetini kurtardı. Sonra solmayı istedi:

"Bunun anlamının ne olduğunu sorabilir miyim?"

Ingred ve Hereward, karışıklıktan boğulmuş, özür diledi.
ve açıklamalar. Yaşlı beyefendi yoğun gri kaşlarıyla dinledi
Örme ve ağzı ince bir çizgiye girdi. "Köpeğimin daha fazla olmamasını sağlamak için hemen adımlar atacağım
Seni sinirlendirme fırsatları, "diye belirtti sert bir şekilde ve onu aldı
kalkış.

"Kim o?" Fısıldadı Ingred, diğer tarafındaki ayak sesleri olarak
duvar karıştı.

"Adı Bay Hardcastle. Emekli ve orada bir
temizlikçi. Büyük Scot! Ayağımı içine koydum, değil mi? Kim olurdu
Sadece başını kaldıracağını mı düşündün? Babam ona soracaktı
Bize bahçe-rulo ödünç vermek için, ama şimdi bir faydası yok. Yaptığımı umuyorum
Yaşam için düşmanı! "

"Umarım o vahşi köpeği tutturmak demektir," dedi Ingred.
"Her zaman duvarın üzerinden atlayabileceğini düşünmek korkunç bir fikir
bize. Bahçede bir kurt gevşemek gibi. "

Aslında, Bay Hardcastle sözünü bir şekilde tuttu
Saksonlar en az bekleniyor. Köpeği zincirlemek yerine, uzun boylu bir
Duvarın üstüne dikildi, etkili bir
İki bahçe arasındaki bariyer. Güzel bir nesne değildi ve
Güneş ışığını tamamen uzun bir çiçek yatağından kesin; Yani, sigortalı olsa da
Gizlilik, bungalov için şüpheli bir fayda olarak kabul edilebilir.

Quenrede, "Bu kadar banliyö hissettiriyor," diye yas tuttu Quenredi.

"Patates kazarken hiçbir şekilde görünür olmayız,"
Bayan Saxon'a güldü "ve bu benim için harika bir nokta, çünkü ben geçiyorum
genel olarak büyüleyici görünen yaş. Bir tarafta banliyösemiz
Bizimden, diğer tarafta açık moor var, bu da bir şey
Müteşekkirim. "

"Evet, bina parsellerinde satılana kadar," diye iç çekti Quenredi
Blues'un uyumu ve kutsamalarını saymaya isteksiz.




Bölüm IV

Davetsiz misafir


Ingred, mutlu bir hafta sonu sonra, erkenden Groveebury'ye döndü
Pazartesi sabahı antrenman yapın ve zihnini zorlukla buruşturarak
Wynch-on-the Wold'un çıkarları, okul işlerine odaklandı
yerine. Eğer demekse kesinlikle zihinsel konsantrasyona ihtiyaç vardı
kolejde ilerlemek için. Gerekli çalışma standardı
VA. çok sertti ve en parlak güçlerini bile vergilendirdi
kızlar en çok.

"Bayan Strong bana Rehoboam'ı hatırlatıyor!" Wailed Fil, çalışmadan taze
İkinci Chronicles kitabı. "Küçük parmağı ondan daha kalın
Tüm vücut eskiden ve kamçılar yerine bizi azarlar
Akrepler. Gidip dizini Baal'a eğmek istiyorum. "

"Kutsal yazılarınızda karışık, çocuk, ama anlıyoruz
Anlamı, "Güldü Verity."
hazırlık yolunda. "

Nora, "Kesinlikle acımasız bir düşünce eksikliği gösteriyor," diye kabul etti Nora.

"Tüm metresler de öyle," diye inledi Ingred. "Her biri düşünüyor gibi görünüyor
Kendi öznesinden başka yapacak bir şeyimiz yok. Linton Aslında
Bana günde iki saat pratik yapıp yapamayacağımı sordu. Neden de olabilir
Dört önerdi! Piyanoyu sadece bir saat boyunca alabilirim, istesem bile
daha uzun. Hostelde tüm bizim için korkutucu bir iş
Pratik yapmak, değil mi? Janie Potter ile neredeyse ücretsiz bir kavga ettim
Dün. Piyanoyu yönetti ve ona müziği göstermeme rağmen
Zaman tablosu, '5 ila 6' için adımla tomurcuklanmazdı. Yapmak zorundaydım
Sonunda dışkıdan onu eğin. Bir müzik sandalyesi oyunu gibiydi.
Bana bugün bakmazdı, bu konuda çok çapraz. O değil _i_
En azından ilgilen! "

Müzik, Ingred ile favori bir konuydu ve mükemmel olduğu bir konuydu.
İsteyerek daha fazla zaman verirdi, okula sahip olsaydı
Müfredat izin verdi. İyi bir okuyucuydu ve sempatikti, eğer
oldukça örümcek dokunuşu. Bu terim Dr. Linton ile derslere başlamıştı,
Groveebury'deki en iyi usta olarak kabul edildi. O organizatördü
Abbey Kilisesi ve sadece bir müzik doktoru değil, aynı zamanda bir besteci
Peki. Marşları ve kantataları yaygın olarak biliniyordu, yerel
Koro Topluluğu ve Operasyon Derneği Yıllık için eğitti
performans. Zamanı genellikle çok doluydu, bu yüzden sordu
gençlere öğretin; Sadece on beşinci doğum gününü kutladıktan sonra
Ingred öğrencilerinden biri olarak uygun olmuştu. İtibarını vardı
Biberli temperli olmak, bu yüzden onu almak için odaya girdi
Kalbiyle ilk ders onun altında bir tür caz dansı yapmak
Jersey. Dr. Linton, birçok müzisyen gibi, bir sanatsal ve
Uyarılabilir mizaç ve son derece eksantrik. Oturmak yerine
Yeni öğrencisinin tarafı, dudaklarını içeri ve dışarı takip ederek odayı hızlandırdı.
Ve parmaklarını uzun süren koyu saçlarından çekiyor.

"Yanında bir parça getirdin mi," diye sordu. "O zaman bana oyna. Oh,
Hata yaparsan boş ver! Mesele bu değil. Bilmek istiyorum
Piyanoda nasıl konuşabilirsiniz. O folyoda ne var?
Beethoven? Rachmaninoff? M'Dowell? Beethoven'ı deneyeceğiz. Şimdi olma
gergin. Sadece evde antrenman yapıyormuş gibi ateş et! "

Her şey çok iyiydi, Ingred, Dr. Linton'un ona söylememesi için
Gergin ol, ama bir test yapmak önemli bir çile idi
Bir eleştirmen daha önce parça. En cesur çabalarına rağmen
Eller titredi ve yanlış akorlar içeri girdi. Cesurca tuttu,
Ancak ve ilk hareketin sonuna ulaşmayı başardı, burada
durma denir.

"Konuşmuyor-piyanoda sadece kekemelik ve kekeliyor,"
Özür diledi.

Linton güldü. Onun sözleri onu açıkça memnun etmişti. O her zaman
mizahına düşen bir öğrenciyi sevdi.

"İçinde konuşmanın unsurları var, yine de
Baby sahnesi, "kabul etti."
Üzerinde çalışılacak materyal var. Bazı insanlar müzisyen yapmaz
Yüz yıldır pratik yaptılar. Onu değiştirmeliyiz
Dokun-Tekniğiniz tamamen yanlış-ama memnunsanız
Buna konsantre olun, yakında biraz ilerleme göstereceğiz. STAFT
Basit çalışmalara bu terimi: M'Dowell'e parlamak yok ve
Rachmaninoff bir süre. "

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," diye kabul etti alçakgönüllülükle.

Dr. Linton'un tarzı kaba olabilir, ancak bir
çalışmalarına ilgi. O,
Sanatsal kalibre ona hitap etti. Onun görüşüne göre öğrenciler ikisinin altına düştü
Başlıklar: İçlerinde müzik olanlar ve olmayanlar. .
İkincisi, onları teknik olarak delse de, asla gerçekten yapmaz
tatmin edici piyanistler; Birincisi, azarlama veya cajoling ile,
Şu anda ruh haline göre, ondan gerçek bir fayda sağlayabilir
öğrenim ve ona kredi haline gelir. Okulda bir kelimeydi
Favorilerinin en fırtına dersleri vardı.

"Minnettarım, evcil hayvan öğrencisi değilim," diye ilan etti Fil,
neredeyse klasik bir düzen. "Eğer takip ederse kırk uymalıydım
Oda hakkında ve saçlarını yırttı ve Janie ile yaptığı gibi bağırdı.
Yanımda oturup beni yeterince korkuttu: 'Alalım mı?
Şimdi yine mi? ' bir tür korkunç nezaketle, sanki bir
öfkesini kısıtlama çabası. Müzikal dediği şey olmadığımı biliyorum, ama
Yardım edemem. Çizgi roman operasını her gün sefilinden daha çok duymayı tercih ederim
Cantatas ve pratik yapmadığım zaman sevdiğim şeyi oynayacağım. Orada!"

Ve piyanoda oturan Fil, dışkıya döndü ve
Muhtemelen teknik eksikliğe sahip "güzel K-K-Katie"
öğretmeninin öfkesini köpüren noktaya getirirdi
Onu dinlemek için oradaydım.

Bess Haselford'un başlamasından tam on gün sonraydı
Koleje geldi. Birinci beşinci form odasına girdi
Pazartesi sabahı, çok utangaç, kayıp ve garip görünüyor ve durdu
Birisi ona acıyana kadar nerede oturacağını bilmeden, ve
boş bir masaya işaret etti. Ingred ile bir çizgide oldu ve
İkincisi kendini yerleşmesini izledi. Ona baktı
Genellikle yeni kızlara verilen ve buna karar verilen kritik hava
Özellikle güzeldi. Bess, Sir Joshua'dan birinin imajıydı
Reynolds'un Ulusal Galeride Çocuk Melekleri. Benzerlik böyleydi
annesinin her zaman altın kahverengi saçlarını kesip kıvırması harika
resmin tam kopyası. İnce, pembe, parlak gözlü, gülümsüyordu
kızlık örneği ve bu ilk sabah olsa da
açıkça utangaçlıktan etkilenen,
Tanıdık yapmaya değer olabilir. Ingred bunu geliştirmeye karar verdi
en erken fırsat ve öğle vakti yeni varışla konuştu.
Bess olağan sorulara kolayca cevap verdi.

"Sadece son zamanlarda Groveebury'ye geldik. Birkshaw'da yaşıyorduk. Evet,
Tenisi daha iyi sevmeme rağmen hokeye oldukça meraklıım. Asfalt var mı
Burada mahkemeler ve kışın mı oynuyorsunuz? Dans etmeye bayılıyorum ama nefret ediyorum
spor salonu. Keman öğreniyorum ve bu terimi yağ boyamaya başlayacağım. "

O kadar hoş, kötü bir kız gibi görünüyordu ki,
ani fantezi almaya yatkın, kendini sicerone oluşturdu ve gösterdi
Okul turu. Tüm turu yaptıklarında
Binalar, Ingred, suçsuz olup olmadığını merak etmeye başladı.
Verity'nin yanında masasını terk etmek ve Bess'in yanına oturmak mümkün. Orada
yeni gelenler hakkında büyük bir ses ve tarzdı ve Ingred
Müzikal kulak nazik seslere duyarlıydı. Bess'i ile tartıştı
Ertesi sabah okuldan önce diğerleri.

"Evet, o güzel ve o mavi elbise çok sevimli,"
Nora. "Bir dahaki sefere kendim işlemeli bir tane alacağım."

"Saçları çok tatlı," dedi Francie.

"Ona yırtma diyorum!" dedi Ingred coşkuyla.

"Şey, bunu göz önünde bulundurarak, ona ilgi duymalısın.
Rotherwood'da yaşıyor, "Beatrice'e koy.

"Rotherwood'da!"

"Evet, _that_ bilmiyor muydun?"

Ingred, egzersiz kitaplarını dağıtma iddiası altında aceleyle döndü
uzak. Kalbi ani bir kargaşa içindeydi. Bu gerçekten bir cıvataydı
mavi. Tabii ki, Rotherwood'un izin verildiğini biliyordu, ama yoktu
Kiracıların adını duydum ve konu ağrılı olduğu için
Evde herhangi bir soru sormak için. Kesinlikle kaderin ironisiydi
evin kendi kızı olan insanlar tarafından alınması gerektiğini
yaş ve bu kızın koleje gelmesi ve aslında
kendisi ile aynı forma yerleştirildi. Rakip hazır görünüyordu.
Kıskanç önyargıyla önyargılı olan Ingred'in aceleyle oluşturulmuş kararı tersine döndü
kendisi.

"Yanında oturmak için Verity'den uzaklaşmadığım için minnettarım"
düşünce. "Her zaman bu kadar kibirli olacağını ve kendine hava vereceğini umuyorum.
Ve diğer kızlar ona son vermeyecek. Onları biliyorum! İstiyorum
İyilik koleje gelmemişti. Neden onu göndermediler
Yatılı bir okula mı? Onun üzerinde bir karışıklık yapmayacağım, bu yüzden o
düşünmeye gerek yok. "

Zavallı Bess, herhangi bir suç nedeni olduğundan oldukça habersiz ve minnettar
Ona bir gün önce ona gösterilen nezaket, Ingred'i en dostça selamladı
moda ve onun havalı resepsiyonunda şaşkınlıkla baktı
ilerlemeler. Bir an için kanıtlarına inanmıyormuş gibi baktı
Gözleri ve kulakları, sonra güzel bir bakışla döndü, güzel bir bakış,
hassas yüz.

Ingred masasını bir slam ile kapattı. Çok rahatsız hissediyordu.
Bess'i bir tür ilk sevgiyle sevmişti ve ikincisi ise
kasabadaki başka bir evde Rotherwood'dan daha fazla yaşamaya gelmişti,
onu sevmeye hazırdı. Cömertlik onu fısıldadı
Davranış haksızdı, ancak Ingred'in evriminin bu özel aşamasında
En yüksek olarak hareket eden iç sesleri her zaman dinlemedi
rehberler. Çoğumuz gibi, çok iyi bir karaktere sahip olan karışık bir karakteri vardı
Bazı başarısızlıklarla şeyler. Rotherwood kızların dediği şeydi
"Bonnetindeki arı" ve Bess'in sahip olduğu bilgisi
Kaybettiği güzel evin, yeni başlayanları kontrol etmek için yeterliydi
dostluk.

Aksi halde formun geri kalanıyla oldu. Açıkçası memnuniyetle karşıladılar
Yeni gelen ve eğer yapmazlarsa, Ingred'in acı bir şekilde prognostik olduğu gibi,
tam olarak ona "kamyon", kesinlikle ona bir
favori. Bir kerede fotoğraf topluluğuna katılması istendi ve
Çizim Kulübü ve çok üstün kamerası, güzel renk kutusu ve
Diğer güncel ekipmanlar son derece hayran kaldı. Ingred,
Hevesli çemberin dışında, taşlı bir sessizliği korudu. Kendi
Kamera üç yaşındaydı ve için malzemeye sahip değildi
yağ boyama. Verity'nin istemesinin oldukça gereksiz olduğunu düşündü
Bess'in gereçlerine bakın. Verity, iyi kalpli bir küçük
Ruh, belki de chum'un glumnessinin nedenini böldü, çünkü o geldi
şu anda ve Ingred'in kolunu aldı.

"Sana söyleyecek bir şeyim, Ingred," diye fısıldadı. "Sahip olmalıyız
Cuma öğleden sonra seçim ve herkes seçileceğini söylüyor
Form için müdür. "

"Diyelim ki en uzak şansım var!" Grrenl Ingred kasvetli.

"Saçmalık! Mavi şişe olma! Cheery-ho! Bence sadece
Kolay bir yürüyüş yap. "

Yeni binaya kaldırılmasıyla Bayan Burd,
yenilikler ve değişiklikler. Bunlardan en önemlileri arasında
Gerçekten bir tür Parlamento Meclisi olarak hizmet veren kolej konseyi
okul için. Yaşlılar ve ara ürünler arasındaki her form
Bir müdür adı verilen bir temsilciyi ve bunları bu kadar kalıcı olarak seçin
Valilik ve oyun kaptanı olarak memurlar bir kez buluşacaklardı
Kendini yönetme sorularını tartışmak için iki hafta. Yenidi
Deney ve baş metresi kızlara biraz vereceğini umuyordu
sorumluluk fikri ve daha sonra sivil görevleri anlamaları için onları eğitin
Açık. Kızlar kendileri buna "yırtma" fikri oydular. En çok aldılar
coşkuyla. Seçim yapmak eğlenceli olurdu ve görünüyordu
çıkarlarına bakmak için bir müdür olması istenir
her ayrı form.

"Dördüncü sıradayken tenis kortları için hiç şansımız olmadı,
ve valiliklere hitap etmek tamamen umutsuzdu, "dedi Ingred." Ben
Her zaman hissediyordum
duyulmuş."

"Şey, eğer seçildiyseniz, kızlıkınızı yapma şansınız olacak
Konuşma! "Güldü Verity." Güle güle, bir 'yabancılar' olacak mı?
Galeri, böylece gelip seni dinleyebilir miyiz? Kaçırdığım için üzülürüm
eğlence!"

Cuma öğleden sonra seçim için düzeltilmişti ve parlak bir fikir
Va.
Altıncı olarak kristalleşti. Her formdan daha az bir şey değildi
olaydan özel bir fete yapmalı. Lispeth Scott, baş kız,
Bayan Burd'a cesurca gitti ve sevenlere izin istedi
Termos şişeleri, bardaklar ve çörekler ve kek torbaları getirin ve partileri tutun
Çeşitli sınıf odalarında.

"Her şeyden çok daha fazlasını yapardı," diye çağırdı. "Biz
Okuldan sonra on dakika durun ve oy kullanabilir, korkarım
oldukça düz düş. Ancak her formun festivali varsa
Müdür, konseyi çok daha önemli bir iş gibi gösterecek.
Eğer yapabilirsek, yaklaşık yarısına kadar kalmasına izin verilmesini isteriz, bu yüzden
üzerinde biraz eğlenmek için zaman olacağını. Yapmamaya söz verirdik
Pikniklememizle uğraşın. "

Bayan Burd, oldukça şaşırmış görünüyordu, yine de rıza gösterdi. O bir
bilge kadın ve belirli miktarda özgürlüğe izin vermeye inanıyordu,
sınırlar dahilinde.

"Bunu bir kez deneyebilirsiniz," diye kabul etti. "Ama farklı
Hepinizin iyi davranışlarınızda olduğunuzu anlama. Seni tutacağım
Okulu kontrol etmekten sorumlu olan vekiller. Harika bir duyarsan
Gürültü, form odalarına gidip onları durdurmalısınız. İzin veremem
Kolej bir ayı bahçesine dönüştürülecek. "

"Yapmayacağız! Davranmak için hepsini onuruna koyacağım ve ayrılacağım
Neler olduğunu duyabilmek için form odamızın kapısı açık. Teşekkür etmek
Çok fazla, Bayan Burd! "

Ve Lispeth ayrıldı, başka herhangi bir nitelik olması korkutucu olmalı
yargılamanın sevincini temperlemek için eklendi.

Altı kız, kapının dışında bekleyen sonucunu duymak için
müzakereler, başkalarına daha uzakta başarı sinyalleri
Koridor ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde mutlu
Haberler okulun en uzak köşelerine yayılmıştı.

"Ama biz hosteller payımızı nasıl yönetecek?" sordu ingred
endişeyle.

"Bunun için endişelenme," diye temin etti Jess ve Francie. "On Kız
Formumuzda termos şişeleri getirme sözü verdik ve
Çekişler ve kekler ile aynı şey olacak. Kuyu
Her biri yeterince yapmak için biraz ekstra getirir. Hostel çok muhtemel olacak
İsterseniz her bir fincan ödünç ver. İhtiyacınız olan tek şey bu! "

"Doğru O! Kendimizi formun hayır kurumuna atacağız!" kabul etmiş
Ingred.




Bölüm V

Beşinci form fete


Genel merkezden yayınlanan genel bir hoşgörü ile, işten çıkarma çan
Her zamanki gibi, dörtte, ertesi Cuma öğleden sonra 3: 45'te çalındı
saat. Metresler izlere girdi, kitaplarını kaldırdı, dedi
"İyi günler kızlar!" ve çıkışlarını yaptı, binayı bıraktı
Bir zamanlar sadece öğrencilerin bulundurulması. Özledim güçlü, gerçekten kim
tüm işi onaylamadı, onu kilitleme önlemini aldı
ayrılmadan önce masa, öfkeli koklamaya neden olan bir işlem
tanıklardan; Ancak, kamuoyuna yüceltilmeyen kayıtsız, o
Anahtarı cebine koyun ve odadan sap. Kızlar ona verdi
Birkaç dakika kulaktan kurtulmak için lütuf, sonra bir gevezelik içine girdi
konuşma.

"Önce hangisine, seçim mi yoksa çay mı?"

"Ah, çay!"

"Hayır, hayır! Önce iş ve daha sonra zevk."

"Biraz çay alana kadar oy kullanamam."

"Çok erken!"

"Hayır, değil! Çoğumuz buna hazırız."

"Buraya bak!" önerilen Ingred. "Bu şekilde yerleşelim. Çay
İlk önce seçim ve sonra biraz eğlence. Sence
Bu şeylerin en iyi sandviçlenmesi mi? "

"Doğru, Ey Kraliçe! Daha sonra ne olacağını umursamıyorum,
Çubuk Çabuk! "

"Prog'u getirelim," diye kabul etti Linda Slater
sepetlerin depolandığı plak odası.

Kıkırdayan alay, diğer şekillerden elçilerle karşılaştı, benzer bir
ve merdivenlerden geçerken hızlı bir şaka değiştirdiler.

"Reçel tartletlerimiz var!"

"Peynir keklerimiz kadar hoş değil!"

"Nellie, bir pound macaroon getirdi!"

"Ah! Rock çörekler için bizimle takas edecek misin?"

"Sadece düşünmemeliyim!"

"Dolly Arden'in beş portakalı var!"

"Şey, muzumuz var!"

Hükümleri başarıyla getirdikten sonra,
Sepetlere meraklı parmaklar atan gençler grubu,
VA üyeleri. form odasına döndü, kapıyı kapattı ve verdi
kendileri şenliğe kadar. Hostelden gelen dört kızın
Kıtlık korkusu yok, çünkü diğerleri telafi etmek için geniş getirmişti
eksiklikleri. Genel onayla tüm kekler toplandı, belirlendi
Plakalar yerine sert arkalıklı egzersiz kitaplarında ve
şirket. Bess, sepeti iki termos şişesi, bir düzine peynir içeren
Pastalar ve bazı bezler, değerli bir
katkı. Masalarında oturmak için yeni bir deneyim gibi görünüyordu,
çeviri veya yazı yapmak yerine çay içmek ve kek yemek
Egzersizler.

"Yazık snark durmadı! Ne eksik olduğunu bilmiyor!"
Joanna Powers, bir beze alırken.

"Ah, Kafoozalum! Snark kalsaydı çok eğlenmemeliydik!
Onu geri getirme, iyilik için Jo! "

"Gitmeyecektim! Bunun dışında, muhtemelen kasabada yarı yolda
Bir kafede çay içmek. Genellikle Cuma günleri yapar. "

"Sahip olduğumuzdan daha iyi bir çay alamayacak!"

"O taahhüt etmeyeceğim! Bu beze kesinlikle tepesinde! Merak ediyorum
Başka bir kaldıysa. "

"Hayır, gittiler, her biri!"

"Zor şans!"

Saat erken olsa da, kızların iştahları oldukça eşitti
Tatlı şeyler yolunda çeşitli lezzetleri bitirme görevi
onlar yanlarında getirmişlerdi. Pastalar yaz aylarında kar gibi kayboldu,
ve çikolata kutuları, tarafsız bir şekilde geçti, yakında boş döndü
sahipleri. Her şey neredeyse bittiğinde Bess üretti
Pelerin odasından taşındığı ve istiflediği başka bir engel
Masasının altında. Beatrice'e oldukça utanarak uzattı.
En yakın komşusu oldu.

"Anne bunları gönderdi ve hepinizin onları paylaşmanızı istiyor," dedi.

Beatrice, Francie ve Linda üçünü de birlikte açtılar, sonra
Memnun bir "O-Oh!" Memnuniyetin altı güzel demetini çekti
mor üzüm. Ingred, fincan çayını bitirdi, boğuldu ve öksürdü.
O üzümleri iyi biliyordu. Rotherwood'daki Vinery'de büyüdüler ve
Babasının ve baş bahçesinin gururu olmuştu. O yapmadı
onlardan birini beş yıl boyunca tattı, çünkü savaş sırasında her zaman vardı
Kızıl Haç Hastanesi'ndeki hastalara verildi, ancak yapamadı
Lezzetli lezzetlerini unutun. Babası neden Vinery'ye izin vermişti?
Ev mi? Üzümler vermek için onun olması gerekir-bu kızın değil.
Odadaki hiç kimse en azından meyvenin geldiği yere bakmadı, bu yüzden
orada olduğu sürece. Minnettar gözler memnun beklenti içinde baktı
Beatrice ve Francie demetleri matematiksel olarak böldü
şu anda toplayabildikleri için doğruluk. Bir kısmı atıldı
Her masa ve kızlar düştü.

"Lezzetli!"

"Hayatımda asla daha iyi tatmadı!"

"Kesinlikle tepesinde!"

"Birine bir bağda yaşamak istemek!"

"Tam olarak olgun!"

"Ingred, seninkini yemiyorsun!"

"Onları istemiyorum, teşekkürler," dedi Ingred aceleyle. "Gerçekten yapmıyorum.
Yeterince yaşadım. Onları başka birine iletin lütfen! "

"Şey, eğer gerçekten istemiyorsan, a-behavaya gitmeyecekler, cesaretim
söylemek!"

Ingred, üzümler onu boğacakmış gibi hissetti. Birine dokunamadı
onlara. Bess'i okula getirdiği için nefret ediyordu, oldukça
Tam olarak aynı şeyi yapacağına bakılmaksızın
Onun yeri, fırsata sahip olacak kadar şanslı olsaydı. Bess,
utangaç görünüyor ve ona dökülen teşekkürten kaçmak için endişeli
engelini tekrar masanın altında bir araya getirdi ve elle tutulur bir çaba sarf etti
Konuyu değiştirmek için.

"Bu seçim ne olacak?" diye sordu. "Zaman devam ediyor. Sonrası
Dördüncü yarım. "

"İyi geceler! O zamanlar besleniyor muyuz? Burada kızlar, eğer
_quite_ bitti, hadi işe gidelim, "dedi Avis, masasına rap yapıyor
Sessizliğin bir sinyali olarak ve kendisini sözcüsü oluşturan
vesilesiyle. "Burada ne tanıştığımızı biliyorsun-bir müdür seçmek için
Bizi Okul Konseyi'nde temsil edin. Peki, daha iyisini yapamayacağımızı hissediyorum
Ingred Saxon'u gönder. İlgi alanlarımıza iyi bakarsa
Herkes yapardı. Ingred Sakson'u önermeye yalvarıyorum. "

"Ve ben de ikinci kez yalvarıyorum!" Nora denir.

"Eller yukarı, lehine!"

Böyle bir silah ormanı hemen havada salladı
Sıkı Düzen) Avis'in çağırması pek gerekli görünmüyordu:

"Karşılara karşı!"

Muhalefet elleri ortaya çıkmadı, bu yüzden daha fazla tartışmadan seçim
taşındı.

"Tebrikler, Ingred!" dedi Nora, kahramanı arkaya okşuyor.

"Sana bunun bir yürüyüş olacağını söyledim, eski spor!" Fısıldadı Verity.

"Önceden konuşmuştuk, görüyorsunuz ve herkes kabul etmişti
Sizi seçin, bu yüzden gerçekten sadece bir form meselesiydi, "diye açıkladı Francie.

Jess, "Altıncı bir oy pusulası var."

"Ve VB. Magsie ve Barbara üzerinde Kilkenny kedileri gibi savaşacak."

Diyerek şöyle devam etti: "Birkaç formda biraz hullabaloo olacak."

"Beni seçtiğiniz için çok teşekkürler," diye yanıtladı Ingred. "Sanırım yapmalıyım
Bir konuşma yap, ama ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum! "

"Hepsini aynı şekilde söylemelisin!" Gülen Verity. "Üyeleri
Parlamento her zaman kurucularına konuşma yapar. Burada al
Snark'ın Masası Şey Yorum-Roststrum veya ne denir ve
Çenenize başlayın! "

"Arkadaşlar, Romalılar, vatandaşlar, bana kulaklarını ödünç!" gıcırtılı kedicik
Saunders.

Bir düzine elle ileriye doğru itilen Ingred, kendini işgal ederken buldu
Mistress'in yeri ve izleyicileriyle karşı karşıya, cesur bir girişimde bulundu
hitabet. Yanaklar Aglow ve koyu gözler yıldız gibi parlıyor, baktı
Çekici küçük bir figür ve parlak ve uygun bir lider
biçim.

"Neden beni seçmen gerektiğini gerçekten düşünemiyorum," diye başladı ("yapma
Çok mütevazı ol! "" Arkadan bir ses bağırdı), "ama sen _have_
Benim müdürün, tüm şikayetlerimizin çok iyi olduğuna dikkat edeceğim
Okul Konseyi'nde yayınlandı. "(" İşinizi keseceksin! "
Kesildi Francie.) "Tabii ki hepsinin düz bir yelken olmayacağını biliyorum,
Ve altıncı sırada çok fazla yapışmaya ihtiyaç duyuyor
önemlidir. "(" Bu öyle! "Front disadan geldi.)" Ama belki de olacaklar
Şimdi bir şeyler konuşmaya hazır olun ve biraz taviz ver. "(" Zaman
yaptılar! ")" Her halükarda, onlara ne olduğunu söyleyebilirim
düşünün "(" Onlar için gurur duyuyor! ") ve işleri kadar pürüzsüz hale getirmek
VA için mümkün. Şimdi, müdür olduğum gibi, sahip olduğumuzu önerebilir miyim
Gitmeden önce biraz eğlenceli? Müzik mi yoksa oyunlarımız mı olsun? Eller
Acil Konser! "

"Daha fazla konuşmadan çıkmanın çok düzgün bir yolu!" dedi Verity,
Genel rıza ile konser günü taşıdı; "Ama açacaksın
Kendin, hanımefendi müdürü, bu yüzden seni uyarıyorum! İzin vermeyeceksin
Kapalı, sanırım! Sessizlik! Bayanlar ve baylar, ilk öğe
Programda, kutlanan Miss Ingred Sakson tarafından bir piyano solo olacak
Musal Star, muazzam bir masrafla getirildi, bunun için bilerek
vesileyle. "

"Sen Blighter!" Murrmed ​​Ingred, potansiyel seyirci bağırırken
"Duyun! Duy!"

"Biraz değil!" Mücadele Verity. "Sanırım kıvılcım çıkaracağız
Altıncı ve diğer herkes. "

VA. O öğleden sonra kesinlikle kendini övecek bir konumdaydı.
Bir piyanoya sahip olan tek formdu: Çünkü enfes tarafından
kaza vardı. Enstrüman sadece geçici bir ziyaretçiydi,
Sızım için bazı onarımlar yapılırken rahatlık için orada
Müzik odalarından birinde gaz borusu. Ancak bu kötü bir rüzgar
Kimseyi iyi almaz ve VA'yı verdi. Hatta reddedilen bir fırsat
altıncı. Ingred bir kerede piyanoya eşlik etti ve
Eller, koltuğunu yeterince yüksek hale getirmek için sandalyeye egzersiz kitaplarını kazdı.

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum! Gerçekten yapamam!" Güçlü bir şekilde protesto etti.

"Şimdi saçma saçma!" dedi Nora. "Oynadığını duydum
Düzineler-evet, _dozens _!-Hostelde müziksiz şeyler, bu yüzden
Sadece denemeliyim! "

"Yıkacağım, biliyorum!"

"O zaman başlangıçta tekrar başlayabilirsin. Ateş ve olmayın
Etkilendi! "Komuta Nora.

Odaya sahip olduğunuzda bellekten bir parça oynamak bir şey
Kendiniz ve başka bir tane asarak yarım düzine kızla oynamak
Piyano ve izleyicilerin geri kalanı masalarında oturuyor.
Ingred akıllıca çok klasik bir şeye girmedi, ancak bir
Parlak "İspanyol Ballade" ve başarılı bir şekilde sonuna kadar ulaşmayı başardı
herhangi bir arıza olmadan. Takip eden alkışlamanın ortasında
Hemen açılan kapıda yüksek bir rap-tap-tap geldi
Kabul-Beşinci'nin Şaşırımı-Valiliklerin ikisi ve
Altıncı Form Kızların Gözetleme.

"Şimdi neye gittik ve şimdi bitti mi?" Murduced Verity.

"Müzik tabu mu?" diye sordu Ingred suçlu bir şekilde piyanodan uzaklaştı.

Bununla birlikte, Valiliklerin işleri açıkça uzlaştırılmıştı,
ve reproof değil. Gülümsüyorlardı ve sevimli bir şekilde bakıyorlardı. "Odanızda bir piyano varken düşündük," diye başladı Lilias Ashby,
"Sakıncası yoksa, gelip sana katılabiliriz. Janie
onunla bir şarkı kitabı. "

"Ah, elbette, elbette!" VA cevapladı. kibarca ve oybirliğiyle.
"Sadece bir tür konser veriyoruz, biliyorsun."

"Elbette umursamıyorsun?"

"Biraz değil!"

"Doğru o! Koş ve Janie'ye söyle Susie ve ondan getirmesini isteyin
diğerleri. "

Altıncı'dan bir istila gerçekten de wonmed bir onurdu, muhtemelen
Bir piyanodan kısa bir şey başaramazdı. Hostesler,
Biraz bunalmış, seçkin konukları en iyi şekilde oturmuş
Oldukça sınırlı konaklamada yetenekleri ve misafirperver geçti
Kalan birkaç çikolata parçasını yuvarlar.

"Kapıyı açık bırakacağız lütfen," dedi Lispeth, "çünkü söz verdim
Bayan Burd, bu ara maddelerin çok çirkin olmasına izin vermemek için
Onları dinlemek için. "

Janie Potter, Şarkılar kitabıyla ileri itildi ve
şirketi günün popüler seçimleriyle eğlendirin
koroları zikretti. İyi net bir sesi vardı ve seyircisi
Çeşitli ditties coşkusu ile katıldı.

Takip eden alkışlar inişe devam etti ve
Açık kapı, üyelerinin çoğunun ilgili yüzlerini izledi
VB. eğlenceyi paylaşmaya gelmişti.

"Bulunabilir miyiz?" Umarım sordular.

"Senin için bir inç kare oda değil," diye yanıtladı Lispeth, "
İsterseniz dışarıdaki koridorda çömelin. Performans sergileyen herkes katılabilir
Gösteri, ama hepsi bu. Sıranızın ne zaman olduğunu söyleyeceğim. Onun
VA. Sonraki. Şimdi o zaman, "(hosteslere dönerek),"
bir şey yap? Francie Hall, hemen gel! "

"Yapamam! Yapamam!" Francie'ye itiraz etti. "Yani bana sormanın bir faydası yok;
Gerçekten değil! Sana ne söyleyeceğim-Bess Haselford keman çalıyor ve,
Dahası, onunla anladı, çünkü onu koyduğunu gördüm
giyinme odası. "

"O-OH! Bu öğleden sonra Signor Chianti ile dersimdi, bu yüzden
Onu getirmek zorunda kaldım! "Dedi Bess, kırmızıya dönerek.

"Git ve getir, Francie!" Lispeth sipariş etti. "Nerede olduğunu biliyorsun."

Francie kısa sürede geri döndü ve temiz deri çantayı
sahibi. Bess, kızarmış ve gergin görünüyordu, kemanı çıkardı ve
ayarlamaya başladı.

"Ben de müziğini getirdim!" dedi Francie, zaferle bir
Folio, "Yani hiçbir şeyi hatırlayamayacağını söylemek için bir mazeretin yok.
Eşliğinizi kim oynayacak? Burada, Ingred! "

"Ah! Başka biri bunu çok daha iyi yapardı," diye protesto etti Ingred.
"Janie ----"

"Ben okuyucuyum."

"Lilas?"

"Hayatımı kurtaramam!"

"Devam et, Ingred ve zaman kaybetmeyin!" dedi Lispeth sıkıca.

Ingred gülümsemeden piyanoya oturdu. Okul arkadaşları onu aldı
tevazu için isteksizlik, ama kalbinde kalbinde ana düşüncesi
"Bu yeni kızın göstermesine neden _i_ yardım etmeli?" O olurdu
eşlik eden herkes için memnuniyetle oynadı, ama bunu düşündü
Bess bir öğleden sonra zaten yeterince ilgi görmüştü. İçin
Ancak kendi kredisi, elinden gelenin en iyisini yapmalı, bu yüzden onu yoğunlaştırdı
Prelude üzerinde enerjiler. Kemanın ilk suşları katıldığında,
Müzik kulağı, Bess'in oyununun çok
yüksek kalite. Ton saftı, notlar mükemmel bir şekilde ayarlandı ve
Zil bir tatlılık, net bir ifade gücü ve bir
Sanatçıyı gösteren melodinin oluşturulmasında akıl almaz pathos
bestecinin anlamını yorumlayabilmek. Ona rağmen
Dismincation, Ingred eşliğinde ısındı. Ne zaman keman
Kahkaha ve gözyaşları ortaya çıkarıyor gibiydi, piyano yapmalı
bir parça ve sadece art arda bir ardıllıksız akor sağlamak değil. Bükülmüş
on beş yaşındaki bir kız için iyi bir okuyucuydu, ama kendini aştı
Bu vesileyle ve neredeyse zor pasajları gerçekleştiriyor gibiydi
içgüdü. Son notları son peri olarak çok yumuşak bir şekilde oynadı
Melodinin suşları yavaşça heyecanlandı. Bir saniye sessizlik vardı, sonra kızlar, içinde ve dışında
Oda, en yüksek sesle alkışladı.

"Bu sermayeydi!" Lispeth'i cesaretlendirerek ilan etti. "Bess, isteyeceğiz
Okul konserleri için yine. Sen ve ingred pratik yapmalısınız
birlikte. Kemenize bakayım. Keşke _i_ böyle oynayabilir! "

"Çok teşekkürler!" Bess'i Ingred'e mırıldandı, ikincisi kalktıkça
piyanodan.

"Ah! Her şey yolunda!" aceleyle uzaklaşarak aceleyle uzaklaşarak cevapladı
odanın diğer tarafı. Bess'in Lispeth'leri almasını istemiyordu
Şüphesiz iyi kastedilen ama onların
birlikte pratik yapın ve olması gerekiyorsa bir mazeretle oldukça hazırdı
önerildi.

"Şimdi altıncı sırada."

"VB. Henüz hiçbir şey yapmadım; birini içeri alacağım," dedi
Lispeth, inişe adım atıyor.

Ancak kapıdan bir kez kulakları böyle bir
Koridorun daha uzak ucundan mutlak din, o
kafa kızının görevleri için Impresario karakterini düşürdü ve
İkisini valisi olarak adlandırarak,
rahatsızlık. Kısa bir süre içinde geri döndü, kızarmış ve yüzen görünüyordu.

"Ivb'deki bu sefil çocuklar." "Onlar
utanç verici bir şekilde davranmak, birbirlerini kalıntılarıyla peling yapmak
çörekler ve yöneticilerle eskrim. Ve aslında söyleyecek yanakları vardı
Ben şarkılarımızla olduğundan daha fazla gürültü yapmıyorlardı ve
Pist! Onları hemen eve gönderdim ve sanırım hepimiz daha iyi olur.
Bu ara maddeler, bir atomu varsa her zaman satırı aşar
şans. Onlara onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim. Oldukça yırtma
Konser ve onu parçaladığım için üzgünüm, ama anlıyorsun, değil mi? "

"Yerine!" Exodus'a başladığında diğerlerine cevap verdi
koridor.




Bölüm VI

Okul Parlamentosu


Konserinin heyecanı sırasında Ingred'in farkına varmak için neredeyse hiç zaman yoktu
Onurun büyüklüğü, müdür olarak seçilmesine itildi
Formunu temsil ediyor. Daha sonra onu vurdu.

"Sözüm! Bundan sonra oturup kendinizi davranmalısın, Madam!"
Quenredi, konuyu evde bahsettiğinde belirtti.

"Evet, elbette hepsi size örnek olarak size bakacak!" eklemek
Anne.

"Ah, yapacağını sanmıyorum!" düşünmeyen Ingred ilan edildi
Bu bakış açısından yeni ofisi. "Sadece konuşmam için
Formun çıkarları, biliyorsunuz. "

"Çıkarların yanı sıra yükümlülükler de var," dedi anne ciddiye.
"Va yapmaya çalışın. Okulda yararlı bir faktör. Bu bir şey olurdu
Yapmaya değer, değil mi? "

Okul Parlamentosu için düzenleme yaparken, Bayan Burd, Gardiyanların
IIIB'den her form tarafından seçilebilir. yukarı doğru, ama karar vermişti
Küçük kızlar halkla ilişkilere katılmak için çok gençti. Her form
Bir temsilci gönderen kendisini bir tür kulübe oluşturdu ve
Özel bir isim seçti. Bunlar Konsey Kayıtına şu şekilde yerleştirildi.
Aşağıdakiler:

    VI.   Gerçek Blues.
    VA.   Öncüler.
    VB.   Amazonlar.
    Iva.  Eski tugay.
    IVB.  Deniz kızları.
    İiia. Yusufçuklar.
    İiib. Guguklu.

"Her iki haftada bir işaretleri karşılaştırabilirsiniz," dedi Bayan Burd "ve hangisi
En iyi ortalamayı alır, sunmak istediğim bir fincan tutar. .
Tüm formun izleri sayılacak, böylece gevşekler farklı olacak
kendi şirketlerine dezavantaj. Bir işareti kaybeden herhangi bir kız onu engeller
Kupayı kazanmaktan form ve elbette tam tersi, çalışanlar
yardım."

Marka sorunu Miss Burd ile çok tartışılan bir konu olmuştu.
Birkaç eğitim konferansında ayrıntılı olarak tartışmıştı ve
genel olarak, sistemin yüksek olduğu sonucuna varmıştı
arzu edilir.

"Emülasyonun kötülükleri hakkında konuşmak ve çalışmak çok iyi
İş uğruna, "Strong'a Kaçırmaya Güvendi" ama çocukları alamazsın
Bir şeyleri yetişkinlerle aynı ışıkta görmek için. Ben buna sahibim
Kendim çocukken, olabileceğim için muazzam çaba gösterdim
Formumun başı ve okulumuzda düzenlemeler değiştirildiğinde,
Ve dikkatle kaydedilmiş işaretler ve yerler yerine, sadece
Birincisi, ikincisi veya üçüncü sınıf, önemli ölçüde gevşedim. Bunu biliyordum
Ders çok mükemmel öğrenilmedi veya bir veya iki ile bir egzersiz
Hatalar, beni hala birinci sınıfta bulurdu, o zaman neden yapmalıyım
Böyle muazzam eforlar? Her kayma benim kaybım anlamına gelebilir
Üstte olma şansı çok daha dikkatliydim. Tabii ki bunu biliyorum
Big E ile öykünme, yanlış olması gerekiyordu, ama gerçekten bence
İnsanlar bu konuda çok fazla yaygara yaparlar. Ben oldukça dostça bir rekabetti
okuldaydı ve yarıştığım kızlar benim sevgili chums'ımdı.
Buradaki yeni sistemimin her iki yöntemi de birleştireceğine inanıyorum. Her Kız
kendisi için çalışacak, ama izleri de formu için sayılacak ve
Eğer gevşerse ve böylece standardı aşağı çekerse, umarım arkadaşları
ona krikette bir 'tereyağı parmaklarına' yaptıkları kadar kötü bir zaman verecek,
Ve bu bir şey söylüyor! "

Bir kulüp oluşturan her formun fikri okula hitap etti. Oldu
"Amazonlar" veya "guguklar" olmak sadece sadece daha ilginç
VB. veya iiib. ve ödüller ortalamalara göre olacaktı,
Oniki kızların gümüş bardağı güreşebileceğini hissetmek heyecan verici
çok valilerin ellerinden.

"Tıpkı bir oyun oynamak gibi yapar!" Ida Brooke ilan etti.

"Evet, herkes çekilmesi gerektiğinde bir tür savaş römorkörü ve izin vermemeli
Git! "Ekledi Cissie Barnes," "Portakal ve Limon" oynadığını hatırlıyor musun?
Altıncı ile bir kez? _We_ hepsi Grim gibi birbirlerinin Waist'lerine tutun
ölüm, Janie Potter yol verdi ve zincirlerini kırdı, bu yüzden kazandık! "

"Onları da tekrar yeneceğiz! O fincanı bizim
Mantelpiece! "

"Öncüler", aksi takdirde Va., Diğer formlardan herhangi biri kadar endişeliydi
defne taşımak için. Fil bile, protesto altında, gerçekten bir
çalışma çabası.

“Egzersizlerimde bana yardım etmelisin, Ingred,” diye bağırdı.
"Unutma, bu formun yararına. Yapmama izin verirsen
Hatalar, iyi-acı çekecek form. Buna _my_ diyemezsin
hata, kendi başınızda. Bunu yaptığım kadar iyi biliyorsun
Heceleyemiyorum ve sözlükteki kelimeleri avlamak saatler sürüyor.
Şimdi 'fenomen' arıyorum. "

"Kesinlikle F'lerde bulamazsın," diye güldü Ingred. "Ne
Silahlı bebeksin! İşte, o zaman devam edin ve ben
sözlük. Henüz sadece yarım sayfa yazdınız. Bir hafta olacaksın
Pazar günleri bu oranda. "

"Ve Latin'e veya Fransızcama dokunmadım!" Fil'i kasvetli bir şekilde içini çekti. "Keşke
Ev ödevi olmayan ve birisinin olduğu bir okula gidebilirim
sadece hazırlanmış kelimeleri heceleyecek bir daktilo icat eder
Bir düğmeye bastığınızda. "

"Yapan adamı bekleyen bir servet var!" Kabul etti Ingred. "'
Kraliyet yoldan öğrenme daktilo: Kendisinin büyüsü. ' Tarafından satacaktı
Milyon, düşünmeliyim. "

Ingred ellerini yıkadı, saçlarını ördü ve en iyi broşunu giydi
ve okul Parlamentosu'nun ilk toplantısına katılmak için yeni bilekliği.
İşlev, biraz düşündüğü altıncı form odasında yapıldı
Haksız, kendi zeminde olmak için, kendi zeminde olmak,
avantaj ve hostes olarak hareket etti. Dört tanesi vardı, bu yüzden
Oyun Kaptanı Altıncı'dan beş kişilik bir parti yaptılar,
alt formların altı temsilcisi,
genç kızların görüşü. Ara ürünlerin başarıları ne olursa olsun
Daha sonra kazanın, "True Blues" şimdiye kadar hepsi önünde taşımıştı ve
fincanı en az bir düzine işaret kazanmıştı "
"İkinci olarak geldi.
üzerine yerleştirilecek süs camlı bir karo getirmişlerdi, sanki
Orada kalmasını istediler. Genel olarak diğer bekçileri çok nazikçe aldılar ve verdiler
Onların görüşlerini konuşma ve yayınlama fırsatları. Gibi sorular
Asfalt tenis-mahkemelerinin, sepet topunun ve hokeyin
fikstürler ve çeşitli okul toplumları tartışıldı ve genel
Terimin işi devam etti.

"Bir şeylerin konuşabilmesi ve hepinizin ne olduğunu bilmesi yardımcı olur
düşün, "dedi Lispeth."
Yeni bina, neredeyse tamamen yeni bir başlangıç ​​gibi. Bayan Burd
Okulda bir tür yeniden yapılandırma topluluğuna çıkmamızı istiyor. O
henüz tam olarak planlamadı, ama bana biraz bahsetti ve
Bence bu kadar güzel. Oldukça sabitlenir bitmez gidiyorum
Genel bir toplantı çağırın ve herkese açıklayın. Bekliyorum
Gelecek Çarşamba. Bunu kendi başıma yapmam için bana güç verecek misin yoksa
Pazartesi günü önce tartışmak için özel bir komite arıyorum, koymadan önce
okula mı? "

"Bu benim müzik dersim Pazartesi, gelemedim," diye DeMurred Ingred.

"Ve dördünden hemen sonra diş hekimine gitmem gerekiyor,"
Horner, "Amazonlar" ın müdürü.

"Bayan Burd bunu düzenlediyse, sanırım hepsi sakin," dedi Mabel
Hughes, "Eski Tugay".

"Beğeneceksin, biliyorum. Şimdi açıklardım, sadece hiçbir şeyim yok
Makaleler ve ayrıca, bu kadar uzun zaman alacaktı ve daha ziyade
Geç ve eve gitmek istiyorum. Her neyse, umarım hepimiz alırız
Sıcak ve güçlü. Çarşamba ücretsiz tuttuğunuzdan emin olun, ancak yapacağım
Bayan Burd'dan, mümkünse okul saatlerinde toplantı yapmamıza izin vermesini isteyin,
O zaman kesinlikle herkesten eminiz. "

"Doğru sen!" Gardiyanları kabul etti, daha çok ayrıldı
Bir salata sosu hayran olmak için parlamento moda, kokulu
Althea'nın cebinden aldığı ve
minnettar koklar.

Bütün kızlar Lispeth Scott'a güvenileceğini hissettiler. O bir
Yeni şeylerin düzenine layık bir lider. Uzun boylu, şişman, adil bir
Neredeyse on sekiz ve yaşı için oldukça büyüdü. O
sırasında muazzam eforlar yapan büyük bir ailenin en genç üyesi
Savaş ve Sırbistan'da emziren kız kardeşlerle birlikte
Fransa'daki motor ambulansları, Kantinlerde, Y. M. C. A. Huts ve
Mühimmlerde çalıştı, mümkün olanın mükemmel örnekleri vardı
Birinin ülkesi için yapmak. Üniversitede kararlı bir favoriydi,
Atletik, zeki olmak ve çok neşeli bir mizaç olmak
büyük bir ciddiyet damarı ile. Kızlar bazen onu aradı
"Jumbo," Dostluk jetonundaki takma adı kastediler ve gönderildiler
Diktatörlüğüne, yaptıklarından çok daha kolay
onun yerine konan altıncı diğer üyeler. Kayıp
Burd, Lispeth'e büyük güven duydu ve sonuç olarak,
oluşmak istediği yeni toplumun konusu hakkında konuştu
Okulda, kurumunu tamamen içinde bırakmaya karar verdi
baş kızının elleri.

"Metreslerin bulunmaması çok daha iyi olacak
buluşma, "dedi." Bir şeyleri açıklamak için sana güvenebilirim, lispeth ve
Kızlar, yeniden çıkıyor gibi görünüyorsa çok daha fazla sevecekler
Konsey. Onlarla kendi yolunuzla konuşun, sizi anlayacaklar. BEN
Toplumun kesinlikle gönüllü olmasını ister ya da faydası yoktur.
Sadece _me_ memnun etmek için katılmaları gerektiğini düşünmelerine izin vermeyin. Tercih ederim
Yüz yarı yürekten daha ciddi bir düzine var
üyeler. Sadece coşkulu hissedenler isimlerini verir. BEN
Oldukça alçakgönüllü bir şekilde başlayıp başlamadığını umursamayın. Gerçekten, sadece bir
ilk başta küçük üyelik. "

Lispeth, "Aksine Bayan Burd, bence yakalayacağını düşünüyorum." Bu konuşmanın sonucu olarak, kafa valisi bir makale tuttu.
Bildirim tahtası, on ikiden fazla tüm kızların genel bir toplantısı toplandı
Yaşlılık, Çarşamba öğleden sonra 3: 30'da büyük salonda yapılacak
keskin, günün son dersi,
çalışma. Önemli bir şeyin üzerinde olduğu evrensel bir his vardı
Ayak, böylece bir vücutta salona birleşmiş olan formlar,
Hayal kırıklığına uğramış gençler kendilerini tespit etmeye çalışırken
yarım saat önce eve gidebilecekleri yansıması
yaşlıları. Önemli miktarda karıştırdıktan sonra yerler alındı.
Daha fazla zaman harcamak istemeyen Lispeth platformu monte etti ve çaldı
Sessizlik çanı.

"Hepimiz burada mıyız? Peki, başka kimseyi bekleyemem. İçeri girenler
Geç kalacaklarını duymak zorunda kalacak ve onlara gerisini söylemelisin
daha sonrasında. Oh, işte öyle! Sessizce, lütfen! Bol oda var
o tarafta. Violet, kapıyı kapatacak mısın? Şimdi hepimiz birlikteyiz
Seninle konuşmak istiyorum. Biliyorsun, 'Prime olarak adlandırılabilecek olan şey
Okul Parlamentamız Bakanı ve Gardiyanlarınız rapor verecek
Konseyde söylediğimiz tek şey, bence halka açık bir toplantı yapmanın iyi
Bazen. Bu terim her şey yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyor. Biz
Yeni binalarda ve yeni kurallarımız var ve parlamentomuz bir
Yeni kurum. Hepiniz yeni formlardasınız ve ben yeni kafa vasıtasıyım.
Sadece okulda her şey farklı değil, dışarıda
dünya da. Barış imzalandığından beri bu bizim ilk dönemimiz. Yapabilirim
Savaştan sonraki ilk dönemimizin ilan edildiğini hatırlayın. Ben sadece içindeydim
İiia. Sonra-bir gencin icra et! Baş kız olan Hetty Hughes
bir konuşma ve bize ülkemize yardım etmek için ne yapmamız gerektiğini söyledi. BEN
Burada olan bazılarımızın bunu hiç unutmadığını düşünün. Biz neredeyse
Çatıyı yakaladı ve bir örgü kulübü ve bir asker oluşturduk '
Parsel Topluluğu yerinde. Kendinizi biliyorsun
Bunlar. İmparatorluk günümüzde barış içinde, ancak ülkemizin bizim
Her zamanki gibi, hatta daha fazlasına yardım edin. Yeni bir başlangıç ​​yapıyor ve biz
Yeni dünyanın eskisinden daha iyi bir yer olmasını istiyorum. Yüzlerce
Binlerce cesur genç hayat bunu kurmak için memnuniyetle verildi
Yeni dünya-bu okulda tek başına maliyetimizi biliyoruz-ve bunu bize borçluyuz
Kahramanlık ölüleri fedakarlıklarının boşuna olmasına izin vermemek. Daha iyisini istiyoruz ve
İngiltere'yi yükseltmek ve kötü şeyleri temiz bir şekilde süpürmek için
onu daha önce rezil etti. Bekliyorum: 'Ah, bu politikacılar için,
Ve bizim için değil kız öğrencileri! ' Ama değil. Popüler görüş güçlüdür
şey. Günümüzün kız öğrencileri yarın kadınlardır ve
Bir ülkenin kadınlarının oluşumu ile büyük bir miktar var.
Kamuoyu-bugünlerde her zamankinden daha fazla-ve etkileri olacak
Geçen her yıl artmaya devam edin. Her birimiz yardım etmeye çalışırsa
dünya onu engellemek yerine, her birinin ne olabileceğini düşünün
Ülke! Hepimizin alabileceğini bilmek gerçekten muazzam bir onur
İngiltere'nin yeniden inşasında rolümüz. Her birinin izin verilmesi gibi
yeni bir binanın temelinde bir tuğla koymak. Tabii ki soracaksın
Ben: 'Peki, nasıl yardımcı olacağız?' Sadece konuşmak istediğim şey bu
hakkında. Üniversitede pratik olmaktan gurur duyuyoruz. Bazılarımız
'Gökkuşağı Ligi' olarak adlandırılacak yeni bir topluma başlayabileceğimizi düşündüm.
Bu bir tür 'yardımcının loncası' ve her türlü neşeli yapmak istiyoruz
Kasabada yardım edilecek şeyler, eski 'örgü kulübümüz' gibi bir şey ve
'Askerler' Parsel Topluluğu, sadece elbette farklı. Verebiliriz
Konserler ve savaş yetimleri için kıyafetler ve hastaneler için oyuncaklar,
ve sakat çocuklar için hurda kitapları. Güzel şeyler yığınları var
Sadece yapmayı seveceksin. Buna 'Gökkuşağı Ligi' deniyor
Çünkü selden sonra gökyüzüne bir gökkuşağı yerleştirildi, insanların
Unutmayın ve küçük yolumuzda, büyük savaşın olmasına izin vermemeyi istiyoruz
unutulmuş, ama yarışın geleceğine yardımcı olmak için bizim parçalarımızı yapmak.

"Konuşma veya açıklama konusunda harika bir el değilim, bu yüzden her birinin yapmasını istiyorum
'Gökkuşağı Ligi' kurallarının bir kopyasını alın ve onları okumak için
sessizce evde. O zaman katılmayı seven herhangi bir kız adını koyabilir
aşağı. Altıncı tüm üye olmak istiyor ve umarım birçok kişi
Will de. Söylemem gereken tek şey bu. Korkarım daha çok bir bunglerim ama
Makaleleri okursanız her şeyi anlayacaksınız. Vereceğim
Şimdi onları dışarı çıkar. "

Lispeth, yüzünde çok kırmızı, platformdan indi ve yardım etti
arkadaşları tarafından, kağıtları sağa ve sola dağıtmaya başladı.
Kızlar banklardan başvururken. Diğerlerinin yanı sıra Ingred aldı
onun ve cebine koy. Bunu tartışmayı umursamadı
kalabalık, hostel bahçesinin bir köşesine çok emekli oldu ve duş ortasında
düşen sonbahar yaprakları, daktilo yazılmış sayfayı açtı ve
Aşağıdakiler:

     Gökkuşağı Ligi

     Büyük çalışmalarında yardımcı olmak isteyen kız öğrenciler için bir toplum
     Savaştan sonra yeniden yapılandırma

     Lig ne tutar

     Her ruhun sonsuz ve eşit değere sahip olması, çünkü hepsi
     bir babanın çocukları.

     Her kızın diğer tüm kızlara yardım etmek için elinden geleni yapması ve
     Kadınların kardeşliğini ilerletin.

     O kadının en büyük ve en güçlü silahları aşk ve tatlılıktır.

     Benliksiz sevginin bilinçli radyasyonuyla, arkadaşlarına,
     Bir kız şüphesiz dünyanın ahlaki atmosferini yükseltebilir
     onun etrafında.

     Her ne kadar genç olsa da, bu muhteşem eski ülkeye yardım edebilir,
     Ve bu, iyilik için bir araya geldi, bir ulusun kız öğrencileri
     Bir ırkın refahını etkiler.

     Bu iyilik her zaman kötülük üzerinde zafer kazanabilir ve bu aşk ve
     Bencillik birçok sosyal lekeyi silecek ve güzelliği içine koyacak
     onların yeri.

     Gökkuşağının yedi prizmatik rengi olduğundan, bunlar
     Yedi Kadın Yeteneği.

     Violet = erdem-kadının yatak-rock'ı
     etkilemek.

     Indigo = endüstri-bu istekli hizmet anlamına geliyor.

     Mavi = güzellik-birçok ve çeşitli formlarında.

     Yeşil = cömertlik-elimizden gelenin en iyisini yapmak için
     diğerleri.

     Sarı = gençlik-en iyi yıllarımızı Tanrı'ya sunmak.

     Turuncu = düzen-organizasyon içerir.

     Kırmızı = radyasyon-aşk gücü dışarı
     diğerleri.

     Burs

     Ligin her üyesi,
     nesneler ve herhangi bir yardım planında aktif rol almak
     onunla bağlantılı olarak kurulmalıdır.

     Çiçek amblemi. İris.

     Slogan. "Serbestçe aldın, özgürce verdin."

Ingred bir iki an için oturdu, yaprakları sondan darbeyi izlerken
Yıpranmış taş duvarın üzerine asılan çalıda güller. Eski Abbey yatıyordu
Bir yandan, diğer yandan yeni okulun binaları. Göründüler
Eski ve modernin kişileştirilmesi.

"Dünya hareketsiz duramaz," diye düşündü.
Sanırım doğru yönde bir kıpırdama vermeye yardımcı olursam iyi olur. "

Pansiyona girerek Nora ile tanıştı ve kol kolunda yürüyen kolu.

"Hullo, Ingred! Gökkuşağı Ligi hakkındaki makaleyi okudun mu?" sorulan
Hevesle dosya. "Sanırım yırtılıyor! Nora ve ben ikimiz de katılacağız."

"Ve ben de öyleyim," dedi Ingred, onlardan geçip yukarı çıktı.




Bölüm VII

Hokey


Ingred ertesi sabah ismini Rainbow League üyesi olarak imzaladı.
ve Japonca mor süsen tasarımı ile düzgün bir dizüstü bilgisayar aldı
kapakta stensed. Yeni toplumun yönetilmesi gerekiyordu
tamamen kızların kendileri tarafından,
Etkinlikleri için merkezi ve özel ödenekler yapıldı. Kayıp
Burd, Home_'da _toy yapımı hakkında bir kitap için gönderildi ve el sanatını verdi
Sınıflar Şimdiki zaman için konsantre olmak için bir hoşgörü
Küçük yel değirmenleri, arabalar, bebeklerin mobilyaları, trenler, yapboz bulmacaları,
ve büyüleyici sayfalarında açıklanan diğer makaleler. Çok
Kızlar, birçok istekli elin iş başında olduğu lige katılmıştı ve
Noel, bir
savaş yetimleri için fon ve geri kalanını olarak göndermek için
fakir çocuklar için ikramlar.

Lispeth son derece hevesli ve gelecekteki planlarla doluydu.

"Bu terimi oyuncak yaparak yapacağız," diye karar verdi "ve sonra bir sonraki dönem yapabiliriz
Başka bir şey düşün. İlkbahar ve yaz aylarında bir posy olacak
Hasta insanlara çiçek demet göndermek için birlik. Hiçbir şey yapamayız
Tabii ki, kış aylarında, bazılarınız yıkmayı sevmedikçe
ampuller; biraz mor çiğnenek bir tencere vermek güzel olurdu
Sakat çocuk! Bence oyuncak yapmak sadece A1. Başlamak istiyorum
Üretim! "

"Tutkalın yasaklanması," dedi Susie Wakefield. "Sadece iğrenç kokuyor
kaynadığında. Neden biri için bir patent getirmiyor?
Tatlı kokulu tutkal? "

"Tatlı kokulu tutkal! Sen Sybarite!"

"Neden olmasın? Tüm bu lezzetli diş etlerinden ve reçinelerden çıkarabilirler
Baharat Adaları'ndaki kitaplarda okudunuz, yerine-by tarafından,
Tutkal ne yapılmış? "

"Atların toynakları, inanıyorum, ama ne olduğunu sormamak daha iyi olur
yapıldı. Diş dişlilerinizin ve reçinelerinin tapuyu çok iyi yapacağını sanmıyorum.
En iyi eski moda tutkallara sadık kalırdık. "

"Şikayet ettiğim şey bu-ben _do_ ona sadık kalıyorum ya da daha doğrusu
Bana yapışıyor. Her şeyi ellerimin üzerine çıkarıyorum ve genel olarak bulaşıyorum. "

"O zaman düzensiz bir işçi kadınsın, eski spor ve ben hiçbir şey yapamam
"Gresolvent" ü dışındasın. "

Kızlar, el sanatlarının enlemine minnettardı, çünkü
Aksi takdirde,
oyuncakların inşası. Kolejin ödevi sertti ve
Bazı oyunlar zorunlu idi. Hokey sezonu başlamıştı ve armatürler
mahalledeki diğer okullarla yapılmıştı.

Blossom, "Eski kolun itibarını sürdürdüğünü görmeliyiz," dedi.
Webster, oyun kaptanı. "Geçen yıl, Lennie Peters ve
Sophy Aston, bir iki şey yaptık, değil mi? 'Kız ne yaptı kızım
Yapabilir! ' Ve sadece ayağa kalkıp denemeliyiz. "

"Yerine!" takımı kabul etti.

Düzenlenen çeşitli maçlar arasında
Clinton Lisesi Eski Kızlar Derneği. Amatör bir ekibiydi
Okulları için daha fazla oynamaktan başka bir şey olan meraklılar
kendi kulübü kurdu. Groveebury'ye bir meydan okuma göndermişlerdi
Kolej ve kabul edilmişti.

"Cumartesi sabahı bir maç için garip bir zaman!" dedi çiçek, yeniden okuyor
Chums'a mektup. "Ama kaptanları tek zaman olduğunu söylüyor
alanlarını alabilir. Öğleden sonraları başka bir kulüp tarafından kullanılır, bu yüzden
Saat on bir kez sabit. "

"Bana oldukça uygun," dedi Janie Potter. "Çay'a gidiyorum
Öğleden sonra, maçta olsaydı gelemezdim
üç. Bana böyle bakma! _NO_ Ben _NOT_ bir tembelim! Yapmalıyım
Takımda _AM_ olsam bile bazen çay davetlerini kabul edin. Ne
Ejderha sen, çiçek! "

"İyi ki, bazıları takımı korur ya da gadding yaparsın
Oynamak yerine çay içme! "Blossom'u korkunç bir şekilde geri döndürdü." Groveebury
Her kızın Cumartesi günü görevini yapmasını bekliyor. Kötü şans olacak
İlk maçımızı kaybedersek sezon. "

Clinton Old Girls 'Association sahası bir kasaba olan Denscourt'ta
Groveebury'den on mil uzakta. Ekip tarafından düzenlendi ve herhangi bir
seyirci olarak gelmeyi umursayan kızlar,
10: 15'te Tren İstasyonu
Giles. Ingred, keskin bir oyuncu olan ve yerleştirilmekten çok gurur duyuyor
Rezerv, Cuma gecesi hostelde geçirecekti.
Her zamanki gibi Wynch-on-the-Wold'a geri dönüyor.

Nora, Verity ve Fil de seyirciler arasında numaralandırılacaktı.

Etkili sabah, kızlar sadece kahvaltıyı bitirirken,
Telegram Rachel Grant'e geldi. Sarı zarfı açtı,
Ve kısa mesajı okurken yüzü düştü. Annesi
Cidden hasta ve hemen eve dönmeli. Bayan Best gitti
Acele yolculuğunu ayarlamak ve ona yardım etmek için bir kerede üst katta
ambalaj.

Kahvaltı masasında alt katta kızlar kötü haberi tartıştılar. Onlar
Rachel için ve kendileri için çok üzgündüler, çünkü o onların
sağ iç.

"Şansımız gibi!" Fretted Janie Potter.

"Kelimeler için çok iğrenç!" Doreen Hayward.

"Zavallı yaşlı Rachel!" inleme fil.

"Ne yapılacak?" diye sordu herkese katlanırken
Serviettes ve masayı terk etti.

Bu soru, Ingred'e çağıran Bayan Giles tarafından cevaplandı.
Hall ve kısaca dedi:

"Ingred, hokey çubuğunu ve pedlerini getirecek misin?"

Ingred'in iki kez anlatmasına gerek yoktu. Rachel'ın yerini almak gerçekten bir
onur. Böyle bir şans sık sık gelmedi. Büyük memnuniyetle o
Turuncu bandıyla kenarlı düzgün lacivert eteğini giydi ve
Turuncu yakası ve manşetleri ile bluz.

"Sen şans!" Nora'yı kıskançlıkla için çekti. "Sadece çok iyi verirdim
Günümüzde maçta olmam gereken her şey. Çok spor değil
dur ve tezahürat. Oh, gelmeye çalıştığımı sanma! Ben
Bakacak ve görevini yaptığınızı göreceğim. Eğer oynamıyorsan
Yukarı, ben tıslamak! "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güldü Ingred, ve eğer eksiklikten düşersem
Nefes, seni ve Verity'nin beni eve götürmesini bekleyeceğim. Orada!"

"Doğru sen! Bu bir pazarlık, ancak neşeli bir yük olmasına rağmen, ben
sana söyleyebilir. "

Ekip, Bayan Giles ve seyirci olarak yaklaşık yirmi kız
randevularına dakik ve tam zamanında istasyonda toplandı
tren için. Biraz manevra ile, iyi şansla birleştiğinde,
Yalnız yaşlı bir beyefendi için kendilerine üç bölmeyi güvence altına aldı.
Bir köşe koltuğuna sahip olduklarını, böyle bir alarmda cıvataladılar
kız öğrencilerin işgali ve sigara içme arabasında sığınak aradı.
Bazı cömert ruhlar çikolatalar ve tereyağı kimliği getirmişti,
Turda paylaştılar ve geri dönülemez olan Nora, cebinden üretildi
Şirketi eğlendirmeye devam ettiği bir ağız organına kadar
Bir sonraki bölmeden gelen çirkin raps, onu Bayan Giles'in
amatör resitalini duydu ve onaylamadı. Doğal olarak konuşma
Büyük ölçüde hokey ve maçın şansı hakkında. Biliniyordu
Yaşlı Clintonyalılar güçlü bir takımdı, çünkü çoğu çatlaktı
okullarının oyuncuları. Onları yenmek gerçekten bir tüy olurdu
Kolejin kapağı.

"Çıkmak için çok iyi!" İnilti çiçek kasvetli.

"Saçma, denemene kadar söyleyemezsin!
Kazanacak! "Dedi Nora öfkeyle."
Bu maçı kaybediyorsun! "

"Ben on bir yaşından sadece biriyim, lütfen!"

"Şey, umrumda değil! Başarısız olmak için kararını veren biri bozabilir
Her şey ve tam tersi, bu yüzden sadece ve kazan! "

Hokey alanı Denscourt'taki istasyondan çok uzak değildi ve
Groveebury koşullu geldiğinde eski Clintonians'ı buldular
Hazır ve onları bekliyorum. On bir kişi pavyona koştu ve aldı
Spor salonu kostümlerini kaplayan uzun paltolardan; Sonra birleşti
Sahada, düzgün ve iş benzeri bir takım gibi olabildiğince
hayal edildi. Çiçek, Chums, Janie ve Doreen ile iyi stok aldı
rakipleri.

"Onlar güçlü bir set ve biraz dayak alacaklar," dedi Janie.

"Yerine!" Kabul etti çiçek. "Sadece hedef almayacağımızdan emin olabilirsiniz
Ne zaman lütfen. "

"Zirveye bakıyorlar!" Yorum Doreen. Her şey şimdi mükemmel sıradaydı; Takımlar yerleştirildi ve
Hakem, maçın başlaması için düdüğünü havaya uçurdu. Böyle bir hesabı olarak
Yarışma, gerçek bir şekilde anlatıldığında her zaman çok daha ilginçtir
seyirci ve Nora uzun ve doğru bir açıklamayı yazarken
Daha sonra Londra'daki okuldaki bir kuzenin mektubunu ekleyeceğim,
ve kendisi için konuşmasına izin verin.

(_Bu mektup, gerçek bir eşleşmenin hesabıdır.
Schoolgirl._)

     "Groveebury Koleji.

     "_ Benim sevgili margaret_,

     "Size en son oynadığımız hokey maçından bahsetmeliyim
     Cumartesi!

     "Takım Clinton Lisesi Eski Kızlar Derneği'ni oynadı
     Denscourt. Kızlarımız onlarla tanışmaya çok hevesliydi ve
     Son derece güçlü oldukları gerçeğiyle göz korkutuldu.

     "Yaklaşık yirmi kişiyiz seyirci olarak gittik ve biz de
     On bir, sol iç Rachel Grant ile istasyona kapalı
     Annesinin ciddi hakkında haberleri taşıyan bir telgraf aldı
     hastalık. Büyük talihsizliğimize göre,
     Bir keresinde ve rezervdeki ilk kız, Ingred Sakson, doldurmak zorunda kaldı
     onun yeri.

     "Miss Giles, oyun metresi, biletleri almaya devam etti ve,
     Bir gecikmeye rağmen, onu yakalamak için zamanında buluşmayı başardık
     tren. Buradan on milden Denscourt'a ve oraya geldik
     yaklaşık yirmi dakika içinde.

     "Alan tren istasyonundan çok uzak değil. Takım kızları
     pavyona götürüldü ve hazır olduklarında kaptan
     attı. Uzun boylu olan rakip kaptan Veronica Hall
     Güçlü kız ve güzel bir hokey oyuncusu, atmayı kazandı ve seçti
     İlk yarı için rüzgara karşı oynayın. Tam on birde,
     Merkez ileri, Blossom ve Veronica, zorbalığa başladı. Orada
     çubukları karşılaştıkça üç donuk çatışma vardı ve sonra
     Dingiz inme, çiçek topu sağ içine geçti, Janie
     Çömlekçi. Vurmadan önce, karşı taraftaki kanat
     topu yakaladı ve temiz bir sürüşle döndürerek
     alan. Ancak yakında Doreen Hayward tarafından durduruldu.
     Yarısı, kim, onu düşman içten geçtikten sonra,
     Sağ kanat okulu Aline West'e sert bir şekilde gönderdi. Yakında Aline
     Topu sahaya yarı yolda bıraktı, ama aniden tökezledi ve
     yere düştü. Yükselmeden önce top vardı
     Muhteşem bir vuruşla, rakip merkeze ileriye gönderildi.
     neredeyse gol dairesine sürdü. Orada muhteşemdi
     Kitty Saunders tarafından engellendi, solumuza ve hızla geçti
     Evie Irving, sol kanat. Bir kısa sürede vardı, ancak şiddetli olsa da,
     iki kanat arasında topa sahip olma mücadelesi
     Evie muzaffer oldu. Clinton'dan hemen yarıya kadar düzgün bir şekilde kaçındı, ama
     Top çizgiden çıktı. Karşıt yarı arkaya yuvarlandı-
     Kanadı, düşündüğü gibi-ama hızlı bir hareketle, Sakson,
     Sol iç, önce topa ulaştı ve onunla birlikte aldı
     Lightning gibi tarlaya kadar. Diğer taraftaki iç
     eşit derecede hızlı koşucu, ancak Ingred rakibinin kolayca kaçtı
     Bir süre topu almak için devam eden çabalar.

     "'Ah! Topu kaybetti mi?' 'Hayır.
     ondan önce? ' 'Rakibi güvenli bir şekilde geri geçecek mi?' öyle
     beynimi tahttan eden, neredeyse felç olan sorular
     heyecanlanmak.

     "Topu daha fazla toplayamıyor ve bir
     Clinton renklerini giyen kız, Ingred topu ona vurdu
     tekrar merkeze giren kanat. Sol geri rakip
     Side, gol dairesine girerken durdurdu.

     "'Temizlemek!' izleyicilerden birini bağırdı, kendini içeremiyor,
     ve ince bir vuruşla, arkadan topu uçarak gönderdi.
     Alanın diğer tarafı. Böyle bir güçle gitti, ancak bizim
     Hemen geri durma girişiminde bulundu, sopasını geçti ve
     dış hat üzerinde. Roll-in'den sonra neredeyse tüm oyun
     pratik olarak alanın merkezinde devam etti. Her taraf
     bazı mükemmel geçiş sergiledi, ancak düdük yarıya patladığında
     Zaman, ikisi de gol atmamıştı. Bu zamana kadar tüm kızlar sıcaktı ve
     Hedef tutucular hariç nefes nefese ve özet için hazırdı
     dinlenmek. Onbirimiz birlikte bir grupta durdu, limonları paylaştı
     Clinton kızlarının sağladığı ve olaylarını tartışmak
     Son yarım saat.

     "'Kızlar!' diye bağırdı Blossom, kaptanımız 'Bunu kazanmalıyız
     kibrit! Önümüzdeki yarıda bize karşı rüzgar alacağız, ama biz
     Clintonyalılar için bir zaferle bitmesine izin vermeyecek veya
     Bir beraberlik de, değil mi? '

     "'HAYIR!' karar verilen cevaptı.

     "Birkaç dakika sonra her biri yine onun yerine geçti, ama
     Ders diğer hedefi savunuyor. Blossom ve Veronica bir zamanlar
     daha fazla zorbalık. Bu sefer ikincisi ikisinin daha hızlııydı,
     çünkü akıllıca bir vuruşla, topu uzaklaştırmayı başardı
     Sol kanadı. Clinton sol kanat onu sallamaya başladı
     Hedefe doğru savunuyoruz ve bizimle karşı karşıya kaldığımızda
     Sağ yarısı, merkezine geçti. Neredeyse çığlık attım
     Veronica'nın topu tutmasına izin vermemek için ileri merkez, çünkü
     tehlikeli bir rakibdi. Sahada iyi oldu ve
     Çubuğunun düzgün dönüşü topu sağ geri gönderdi. Oradaydı
     Hedef almasını önlemek için şimdi sadece bir kız! Blossom
     Şimdi hızlı bir şekilde kazanılıyor ve sonra Veronica'nın çekim içine girdiği gibi
     mesafe, ayağı sümüksü çamurda kaydı ve onu kaybetti
     denge. Blossom, bu zamana kadar Veronica ile seviyedeydi ve
     Clinton kaptanı kendini sabitleyebilirdi, topu uzağa göndermişti
     tehlike bölgesinden uzakta.

     "Oyun beş dakikaya kadar on iki güne kadar oldukça eşit bir şekilde devam etti.
     Endişeyle vahşi hissettim ve eminim diğerleri de yaptı, çünkü
     Sadece beş dakika kaldı.

     "Top, Clinton'dan biri tarafından hatta gönderilmişti
     Kızlar ve sol yarımız içeri girdi. Kanat faturayı kaçırdı, ama
     Ingred onu aldı ve-ne olduğunu açıkça söyleyemem
     daha sonrasında. Hala aklımda Ingred'in resmine sahibim, kim
     Onun yanında top, kelimenin tam anlamıyla tarlayı uçtu, ayakları neredeyse hiç
     yere dokunmak. Kimse nasıl yaptığını bilmiyor ama bazıları
     Muhteşem oyun tüm rakiplerini geçti ve tek
     Düdük patlamadan sadece üç saniye önce tüm maçın hedefi
     'zaman' için.

     "Tabii ki Ingred saatin kahramanıydı. Olduğu gibi
     Pavyona eşlik etti, kızardı ama muzaffer olan Bayan Giles
     Ona: 'İyi oynadı! Seninle gurur duyuyorum! '

     "Bu birkaç övgü kelimesi Ingred için iyi bir şey ifade ediyordu ve hepimiz
     onları ne kadar hak ettiğini hissetti, özellikle de sadece
     Takımda oynadığı kaza.

     "Umarım maçımıza çok fazla girerek seni yormadım,
     Ama okul oyunlarımızla ilgilendiğinizi biliyorum, hokey
     özel. Seni gördüğümde size daha sonraki fikstürlerimizden bahsedeceğim
     Noel'de, o zamana kadar-iyi bye.

     "Sevgi dolu kuzeninizden sevgiyle,

     "Nora Clifford."




Bölüm VIII

Hoş olmayan bir deneyim


Kızlar hokey zeminden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açıldılar.
Groveebury'den yaklaşık dörtte bir saat içinde bir tren vardı. Onlar
istasyona gruplar halinde yürüdü, maçın ayrıntılarını onlar
gitmiş. Ingred, Beatrice ve Verity çıkışta engellendi
Clintonian ekibi ve onlardan önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
geçebilirdi ve sonunda kapıdan geçtiklerinde hepsi kendi
Okul arkadaşları yolda kayboluyordu. "Onlardan sonra koşmamıza gerek yok-inanıyorum ki çok zamanımıza sahip olduğumuzu" söyledi
Verity. "İstasyonu neredeyse buradan görebiliyoruz. Diyorum, değil mi?
Korkula aç mı? Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorum. Bir şekerlemenin bulalım
Ve gitmeden önce her biri bir topuz satın al. "

Hem Beatrice hem de Ingred, onlardan önce takviye etmeleri gerektiğini hissettiler.
Ev için başladı, bu yüzden en yakın pasta-Cook'a daldılar ve
çörekler istedi. Linda Slater olduğunda onları aceleyle yiyorlardı
dükkana bir beyefendi ile, açıkça babası ile birlikte girdi. O
sınıf arkadaşlarını selamladı ve bir kerede maç üzerinde konuşmaya başladı ve
Okul zaferine sevin.

"Artık oyunlarda iyi olmadığımızı kim söylüyor? Bu kredimizi on gönderdi
yüzde! Coll. İle gurur duyuyorum! "

"Blossom A1'di," diye bağırdı Verity.

"Ve Janie basitçe yırtılıyordu. Babam onun sonunu düşünmedi. Sen değil mi?
Baba?"

"Eh, kayıttan bir şey yaptığımız için mutluyum," diye itiraf etti Ingred.

"Diyorum," diye ilan etti Beatrice, çöreklerini aceleyle bitirdi, "
Doğru, trenimiz için cıvatalanmalıyız. "

"Aslında, bir dakika yavaş," diye bağırdı Linda, danışmanlık
saati. "Sprint yapman gerekecek."

"_You_ gelmiyor mu?"

"Hayır, burada arabamız var. Dışarıda."

"Bu kızlar trenlerini neredeyse yakalayacak," diye belirtti Bay Slater
Linda, üçü çöreklerine razı olmak için ödeme masasına giderken.
"Onları arabaya yerleştirip bizimle birlikte alamaz mıydık?"

"Ah, hayır baba!" kaşlarını çattı Linda. "Gerçekten yer yok. Söz verdin
Brantbury'yi arar ve Gerald ve Eustace'ı geri getirirsin
öğleden sonra. Hepsini arabada sıkıştıramadık! "

"Trene binmeleri için zaman yok."

"Ah, evet! Nasıl koşabileceklerini bilmiyorsun!"

Reddedilen nazik tekliften oldukça habersiz
Adına, Beatrice, Verity ve Ingred dükkandan kaçtı ve acele etti
Tren istasyonu yönünde olası tüm hız. Onlar
trenin setin tepesine geldiğini görebiliyordu ve
Yolcu girişine ulaşmadan önce platformda çizildi.
Tek geç gelenler onlar değildi. Cumartesi ve bir iş kalabalığı
Yakındaki çeşitli fabrikalardan insanlar Groveebury'ye geri dönüyorlardı.

Çok karışık ve motley ekibine sahip olarak, yollarını yukarı doğru ittiler
Adımların uzun uçuşu. Bir koleksiyoncu üstte durdu ve tıpkı onlar
hedeflerine yaklaşıyorlardı, kapıyı çarptı ve daha fazla reddetti
platforma giriş. Düdük duyabiliyorlardı ve general
Arabaların başlangıcını belirten zincirlerin çarpması. Onlar
Tam yarım dakika çok geç kaldı! Tren iyi olduğunda
İstasyon, koleksiyoncu bir kez daha bariyerini ve kalabalığını açtı
devam etti. Kaba bir meclis arasında itmeyi sevmeyen üç kız,
İnsanların geçmesine izin vermek için bir tarafta durdu. Şimdi acele yoktu ve
ileriye doğru zorlayarak kazanılacak hiçbir nesne. Sonunda,
Bu nedenle, kendilerini kapıda sundular.

"Biletler, lütfen!" Toplayıcıyı otomatik olarak tekrarladı.

Üçü de ceplerinde hissetti, ama boşuna hissetti. Geri dönüş biletleri ve
Çantalar da eksikti ve hatta penkorlar ve mendiller vardı
Kayboldu, Ingred'in cebi gerçekten de düzgün bir şekilde döndü. Burada
bir ikilemdi! Açıkça merdivenlerde soyulmuşlardı
Tüm taşınabilir eşyalarını tahsis eden profesyonel hırsız.
Tamamen şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Biletlerimizi kaybettik!" Beatrice.

"Çalındılar!" Ingred eklendi.

"Lütfen bize izin ver!" Alınan Verity.

Sıradan koşullarda, koleksiyoncu şüphesiz dinleyecekti
kızın hikayesi ve onları istasyon-ustasıyla röportaj yapmaya götürdü, ama
Günümüzde çift görev yapmak zorunda kaldı ve ekstra ile neredeyse hiç başa çıkamazdı
iş. Kalabalıklarla uğraşmak ve hayır olduğunu görmek için keskin bir göz tutmak zorunda kaldı.
Biri, ücret ödemeden seyahat ederek demiryolu şirketini dolandırdı.
Platformun diğer tarafında bir sonraki anda bir tren bekleniyordu,
ve hizmetleri karşı çıkışta acilen gereklidir. "Biletlerini almadın mı?" Sert bir şekilde istedi. "O zaman kapatmalıyım
kapı. Biletsiz platformda kimse izin vermiyor. "

İlerleyen tren, kesimden geçerken ıslık çaldı ve,
Kızların gösterilerini göz ardı eden yetkili, bariyeri kilitledi.
Motorun önündeki çizginin karşısına cıvataladı, tam zamanında almak için
Yolcuların acelesi başlamadan önce diğer ağ geçidindeki yeri ve
Muhtemelen sahip olduğu üçe başka bir düşünce asla
hariç tutuldu. İstasyon adımlarının üstünde kapalı kaldı, şanssız
Trio durumu rulue ile gözden geçirdi.

"Ne yapacağız?" Ingred'i nefes nefese istedi.

"İyilik sadece bilir!" İç çekti Verity.

"Çok garip bir düzeltme içindeyiz!" Beatrice'i kabul etti.

Yürüyüşü mümkün kılmak için Groveebury'den çok uzaktaydılar.

"Acaba Bayan Giles bizi kaçırmadı!" Düzenli, atmaya çalışıyor
Birinin suçu.

"Bu onun hatası değil-onun için oyun oynuyor!" Beatrice çağırdı. "O değildi
Resmi olarak günümüze bakıyorum, biliyorsunuz. Cumartesi günleri biz
Kendi başımıza olması gerekiyordu. "

"Suçu çöreklere bıraktım!" dedi Ingred. "Geri kalanıyla birlikte kalırdık
Okul o şekerlemenin durmasaydı. "

"Şey, şimdi dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok! Yapmamız gereken şey
eve dönmenin bazı araçlarını bulmak. Bütün gün burada kalamayız. "

"Denscourt'tan Waverley'nin çok uzak olmadığına inanıyorum,"
Beatrice. "Yürümeyi başarabilirsek,
orada ev. Onlardan bize ücretlerimizi ödünç vermelerini isterdim ve yakalayabiliriz
Waverley İstasyonu'nda tren. "

Fikir mümkün görünüyordu ve önerilen tek kişi olduğu gibi
Kendisi, oybirliğiyle benimsemeye karar verdiler. Basamaklardan aşağı yürüdüler
Yine, bu nedenle, yüksek yola ve bir kızı durdurarak
Geçerek Waverley'e giden yolu sordu.

"Yoldan dört mil iyi, ama sadece iki kişi
Fields, "Yanıt olarak gönüllü oldu." Sanırım yolu bulacaksın. Git
sağa giden yolda ve ilk kapıdan geçerek
bir çiftliğe tarla. Sonra solda nehir kıyısında tutuluyorsunuz. Sen
özleyemem. "

Mevcut önlemlerinde iki mil tasarruf etmek bir meseleydi.
önemi ve hepsi yürüyüşü tercih edeceklerini hissettiler
Tuzlu bir yüksek yol boyunca taraklar için tarlalardan. Teşekkür ediyor
muhbir, tavsiyesini aldılar ve onun yönünde yola çıktılar
belirtildi. Sonuçta, olay bir maceraydı.

"Mortonlar oraya vardığımızda bize öğle yemeği sunacağından emin,"
Beatrice; "Tabii ki korkuyla eve geç olacağız ve halkımız
Bizim hakkında çok endişelenecek, ama buna yardım edemeyiz. Ben öyleydim
Bu öğleden sonra _carmen_ matine gitti, ama kapalı,
Doğal olarak! Doris'in gelmediğimde biletimi kullanmasını bekliyorum. "

"Geri döndüğümde köpeğimizi yıkamak istedim!" Güldü Ingred. "O olacak
Pazar günü kirli görünmek için. "

"Ve yüzlerce şey yapmak istedim; ama hakkında konuşmanın ne faydası var
şimdi mi?
orada nehir. O kız: 'Solda devam et' demedi mi?
Belki tekrar sorsak iyi olur. "

Talimatlarını, içinde duran bir çocuktan doğruladılar.
Çiftlik bahçesi, bir sopa whittling ve bir anız tarlasının üzerinden geçti ve
bir turnike kapısından. Yol boyunca oldukça güzeldi
nehir. Kalçaların ve Haws'un kırmızı gösterdiği yüksek bir çit vardı ve
Birkaç vahşi çiçeğin hala çiçek açtığı çimenli sınır. Güneş döküldü
tarlalar ve çalılar ve çizgilerinin üzerinde yumuşak altın sonbahar pusu
sarı ağaçlar.

Kızlar oldukça keyif aldılar; Beklenmedik bir ülkeydi
gezi ve tüm yenilik cazibesi vardı. Yaklaşık yarım yürüdüler
Mile, okul hakkında sohbet etmek giderken önemlidir, sonra aniden
bir alternatifle karşı karşıya kaldı. Bir köprü nehri kapsadı ve
geldikleri geniş, iyi troded yol
köprü. Gerçekten sol banka boyunca devam eden bir parça vardı, ama
Aşırı büyümüş ve çok az kullanılmış görünüyordu. Hangisini alacaklardı?

Bu tartışmayı gerektiren bir sorudu.

“Kız şöyle dedi: 'Soldaki nehir kıyısında tutun,' 'diye çağırdı Ingred.

"Yine de yol açıkça buraya geçiyor," diye kararsız Verity.

"Bu kesinlikle sol banka, ama bu şekilde sanki
Hiçbir yerde, "Beatrice'i boşalttı.

"Kimseye soramaz mıyız?"

"Görünürde bir ruh yok."

"Bir tabela yok mu?"

"Sırık hiçbir şey."

"O zaman hangi yöne _shall_ gidiyoruz?"

"Üzerine oy kullansan iyi olur."

"Doğru O! Ben 'By By By By Meadow' için."

"Ve ben 'Kralın Otoyolu' için."

"Ben de öyleyim, bu yüzden ikiye bir biz!"

"O zaman vereceğim," dedi Ingred, "sadece bir tür hissi var
Yanlış gidiyor, hepsi aynı! "

Yeni yol, karşı banka boyunca ilerledi ve çok fazla bir kopyaydı.
eski. Oldukça uzun bir mesafe görünen şey için devam etti, ama
Yolu sorabilecekleri kimseyle tanıştılar. Neredeyse
Çeyrek mil bir ağaç kemeri manzarayı gizledi ve sonunda
Potansiyel bir kez daha görülebilirdi, Beatrice bir
umutsuzluk inilti. Suyun diğer tarafında belirgin olan
Waverley Kilisesi Spire.

"Sonuçta yanlış geldik!"

"Ah, iyi geceler! Yani var!"

"Ne mutlak bir dolandırıcılık!"

Kızlar o gün kesinlikle şanslı değildi. Kaçırmışlardı
Trenlerini kaçırdıkları kadar etkili bir yol. Bacalar
Waverley görünürdü, ancak onlardan geniş bir akarsu ile ayrıldı ve
Wade, yüzmeye veya uçmaya hazır olmadıkları sürece,
köye ulaşmak.

"Geri dönmekten başka bir şey yok!"

"Neden, ama bu _miles_!"

"Orada Waverley olduğundan emin misin? Kimseye sorabilir miyiz?"

"Soracak kimse yok, daha kötü şans!"

"Evet, var! Bazı insanların bir teknede geldiğini görebiliyorum."

Acil durum tarafından umutsuz hale getirilen Ingred, sazlıklardan mücadele etti
nehrin en kenarına ve sesini acı içinde kaldırdı
"Yardım!"

Bir punt, akım ve sakinleri ile bir bayanla yavaşça sürüklendi
Ve beyefendi, selamlayan tedirgin kıza sürpriz baktı
onları bankadan. Beyefendi bir kerede onun yönünde kürek çekti ve
Küçük zanaatını sazlar arasında çalıştırarak, sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, lütfen, o Waverley orada mı?" diye sordu Ingred endişeyle.
"Yolumuzu kaybettik ve kilometrelerce yürüdük! Yakın bir köprü var mı?"

"Bu kesinlikle Waverley, ama birine gelene kadar köprü yok
Mile bir buçuk aşağı akar. "

Ingred'in yüzü trajikti. Beatrice ve Verity'ye döndü,
ona katıldı.

"Bu işe yaramaz! Geri dönmemiz gerekecek!"

Ama bayan beyefendiye bir şeyler fısıldıyordu ve çağırdı
Gülümsemeli kızlara.

"Kaçma!" dedi. "Buraya bak, eğer seni punt edeceğiz
beğenmek."

"Beğenmek!" Kızlar minnettarlıklarını nasıl ifade edeceklerini pek biliyorlardı.

"Üçünüz çok ağır olurdu. Sanırım sadece alsam iyi olur
her seferinde bir. İçeri girmeyi başarabilir misin? Burada oldukça bataklık. Vermek
Bana elin! "

Ingred, gemiye karışırken Oozy Çamur'un derinliklerinde ayak bileğini sıçradı, ama
Bu, üzerinde feribotların rahatlamasıyla karşılaştırıldığında bir önemsemeydi.
nehir. Şövalyesi ne genç ne de yakışıklı, gerçekten, gerçekten,
Oldukça kel ve şişman, ama hiçbir ortodoks ilginç kurgu kahramanı olamaz
Şu anda daha hoş karşılandı. En üst düzeyde teşekkür etti
Tekrar ayakkabılarına zarar vererek, karşısındaki Rushy Bank'a indi.
İhtiyacı olan arkadaşları, Beatrice ve
Verity de, onlara gülen bir güle güle ve kolayca devam etti
Down Down Stream, arkalarında üç minnettar kız bırakın.

[İllüstrasyon: ihtiyacı olan bir arkadaş]

"Bu bize bir düzeltmeden yardımcı oldu! Bir daha şansımız olmadığını söyleme!" ağladı
Beatrice, botlarını çimlerin üzerinde dikkatlice siliyor.

"Onlar kılık değiştirmiş meleklerdi!" iç çekti.

"Çok şişman melekler!" kıkırdadı Verity. "Şimdi nasıl alacağız
Bu alandan mı? "

"Çit üzerinde sanırım. Görünen bir çit parçası var
Tırmanış! "Döndü Beatrice, kendini fil ile salladı
Grace ve diğer tarafta ağır bir thud ile düşüyor. "Ah! İyi Biz!
Cinder yolundayız! "

Gerçekten de bazı bahçelerin dibine giden bir arka şerideydi,
Sonra bir sıra ahırın arkasında ve son olarak yüksek olan bir kapıdan
yol.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum!" diye bağırdı Beatrice neşeyle. "Sadece
Morton'a oldukça kısa bir yol. Bir sonraki terasta yaşıyorlar ama
iki. Bir öğle yemeğinin ölçülebilir bir mesafesinde olduğumuza inanıyorum. "

Bu o kadar iyi bir haberdi ki, yenilenen ruhlarda ilerlediler.
Her şey göz önüne alındığında, maceranın iyi ortaya çıktığını düşündüler. Bir yemek
Beatrice'nin arkadaşları olsaydı, şüphesiz en kabul edilebilir olurdu
sunacak kadar misafirperver.

"Dördüncü ev," dedi Beatrice, "bakır kayın ile
kapının üzerinde. Linden Lea-evet, işte buradayız! Oh, söylüyorum, hepsi
Thurs için mi? "

Kızlar birbirleriyle boş bir şekilde yüzleşti.

"Biri ölü mü?" Boşaltılmış Ingred.

"Her halükarda çalacağım ve soracağım," diye mırıldandı Beatrice.

Böylece çaldı ve tekrar tekrar çaldı. Zili duyabiliyordu
Arka bölgelerde bir yerde oldukça açık ve açık bir şekilde sarılmak,
Yine de kimse kapıya gelmedi.

"Komik! Ben de evde kimseyi duymuyorum," dedi.
"Köpekleri genellikle en azından havlar."

O anda duvarın üstüne küçük bir yüz gözetlendi
Bahçeyi bir sonraki evinkinden böldü ve çocukça bir ses
sordu:

"Mortonlar ister misin?"

"Evet. Kimse içeride değil mi?"

"Hepsi bir ay boyunca Llandudno'ya gitti."

"Hepsi? Burada kimse değil mi?"

"Hayır, ev kilitlendi."

Burada "Willie!" muhbirlerinin kaybolmasına neden oldu
Aniden geldiğinde, ama kızlar yeterince duymuştu. Tüm umutları
aniden bıkmıştı. Yolculuklarının sonunda gelmişlerdi
Sadece bir boşluk çizmek için. Gerçekten ne zamandan daha kötü bir konumdaydılar
Denscourt'taki treni kaçırmışlardı, çünkü evden daha uzaktaydılar,
Ve çok daha sonra oldu. Neredeyse ağlamaya hazır, bahçeyi geri çevirdiler
Tekrar.

"Bir şekilde geceye eve dönmeliyiz!" dedi Ingred onun setinden
dişler.

"Karakola gidecek miyiz?" quavered Verity.

"Ve kendimizi kayıp çocuklar gibi ver? Hayır, çok onursuz!
Bir an, bir fikrim var! "Dedi Beatrice." Gönderi geçtik
Ofis şimdi ve 'halka açık bir telefonu' olduğunu fark ettim. Çarpılayacağım
Anne ve ona nerede olduğumuzu söyle ve ondan bizim için gelmesini isteyin. "

"Ama hiçbir şey için telefon edemezsin ve biz de
Aramızda Yalnız Penny! "

"Biliyorum. Bunu Postanedeki insanlara açıklayacağımı sanıyordum,
ve onlardan arama yapmama izin vermelerini isteyin ve anne ödeyecek
gelir. Onlara bir güvenlik olarak saatimi verebilirim. "

"Denemeye değer!"

Yani, sadece biraz umut tanesi ile, adımlarını geri çektiler.
Aynı zamanda bir kırtasiye ve gazete bayili olan postane. Kimse içinde değildi
Dükkan, ama kızlar tezgahta pembe yanaklı bir genç attığında
Kişi arka bölgelerden ortaya çıktı.

"Ödemeden telefon etmek ister misiniz? Postane kurallarına aykırı,"
Beatrice'in koşulları kısaca açıkladığı gibi yakaladı.

"Annem geldiğinde ödeyecek ve eğer saatimi alırsan ----"

"Postane kurallarına aykırı olamıyorum! Tüm çağrıların ödenmesi gerekir
önceden. Bu bizim talimatlarımız. "

"Ama sadece bir kez ----"

"Sorun nedir Doris?" sordu bir ses ve nazik görünen küçük bir
İnsan arka salondan çıktı, ağzını aceleyle siler ve onu aldı
tezgahın arkasına yerleştirin. Beatrice ona hevesle döndü ve
yine tuhaf durumlarının aciliyetini belirtti.

"Şey, elbette postaneden talimatlarımız var ve
Çağrıları hesaba katmalıyım, ancak bu özel durumda izin verebiliriz
Bir tane var ve daha sonra ödüyorsun, "diye yanıtladı. "Oh, boşver
kol saati; Her şey yolunda! "

Beatrice, 167 Groveebury numarasını çalmaya zaman kaybetmedi ve ona
Muazzam zevk, bağlantıyı aldığında annesinin
enstrümanda ses. Kısa bir açıklama gerekli olan tek şeydi.

"Waverley Postanesinde bulunduğunuz yerde kal ve bir taksi alacağım
ve hemen kendim getir, "Bayan Jackson'ı geri verdi." Bu
Size ne olduğunu bilmek için en büyük rahatlama. Hink çınlayacaktım
polis karakolu ve sizi 'kayıp!'

Kızlar taksiden yaklaşık bir saat önce yaklaşık dörtte üç tane beklemek zorunda kaldı
görünüşünü yaptı ve Bayan Jackson'ın hoş karşılanan şekli
BT. Çağrı için borçlu olanı ödedi, posta müdürüne teşekkür etti.
medeniyet ve kızları olduğu kadar çabuk nakil haline getirdi
olası.

"Sanırım kızlar kız olacak," dedi, "ama bence çok
Günümüzde aptal olanlar! Neden okulun geri kalanıyla devam etmedin,
Yapmış olmalısın mı? "

"Kulağa en korkunç açgözlü bir itiraf," diye yanıtladı Beatrice
Suçlu bir şekilde, "ama korkarım, tüm hatalardı-kasetler! Sadece attılar
Bizi geç ve diğerlerini özledik. Bir daha asla çörek almayacağız! Asla!
Asla! _O Peccavi! _ Günah işledik! "

Ve o kadar mizahi bir şekilde karşılaştırıldı ki Bayan Jackson,
azarlamaya eğilimli, kendine rağmen güldü ve affetti
suçlular.

"Böyle bir şeyin bir daha gerçekleşmemesi şartıyla!" ilan etti.

"Güven bize! Tüm bunlar için tekrar böyle bir deneyim yaşamazdık
Dünyadaki çörekler! Bir dahaki sefere kolej önlük tellerine yapışacağız
Gibi-benzeri ---- "

"Yapışkan yapışan plaka gibi!" Yavaşça beslenir.

"Ya da bir denizkızının kuyruğuna istiridye!" Murduced Verity.




Bölüm IX

Bir Hostel Frolic


Verity'nin oda arkadaşlarıyla kurulduğu "Dörtlü Lig"
Hostelde, onlar tarafından ciddi bir kompakt olarak tutuldu. Birine yapıştılar
Bir başka asil, çoğu zaman büyük rahatsızlık dişlerinde olsa da. BT
Genellikle üçünü tuvaletinden çıkarmaya teşvik etmek için
Sabahları ve onu zamanında kahvaltıya sürükleyin. O her zaman öyleydi
Saat yedide çok uykulu ve o kadar olumlu ki çırpabilir
on dakika içinde giyinmesi yoluyla ve oldukça gereksiz
Çok yakında kalkmak için: Diğerleri acımasızca çekilse bile
Ondan yatak kıyafetleri ve saatlerine işaret etti, şaşkınlık
"çırpma" yerine ve manikür üzerinden çok gereksiz zaman geçirin veya
Cildini iyileştirmek için salatalık kremine daldırma. Çok masumdu
küçük bâtılları hakkında ve onları çocuk benzeri ile yürüttü
şikayet, kızların onları muzdarip bir şekilde tolere ettikleri ve
hatta bazen yardım edildi. Bunlardan biri genellikle onu fırçalamak için gönüllü oldu
Uzun keten saçları ve şeridini bağla ve diğerlerinin yarısını alışkanlık
Kaotik olmaya yatkın olan kabini toparlar ve eşyalarını koyardı
Çekmecelerinden uzakta. Neredeyse otomatik olarak yaptılar, çünkü gelmişlerdi
Fil'e biraz büyük bir bebek ışığında bakmak, özel
"Dörtlü Lig" malı ve maskot olarak muamele edilecek
Yurt.

Bayan Best, Hostel Matronu, kızların "Oldukça Yaşlı Oldukça Oldukça" dediği şeydi
Sevgili. "Gri saçları pitoresk ve sahip olduğu bilgisi
Kocasını ve savaşta bir oğlunu kaybetti, acıklı bir unsur ekledi
kişiliğine ilgi. Kızların yollarında deneyimlendi,
ve sürekli zorlanmadan düzeni korumaya devam etti
tüzük. Çeşitli aklı başında uygulamaları arasında planı başlattı.
her yurtta iyi davranış ve sipariş için not vermek ve
En yüksek puan alan kişinin eğlence vermesine izin vermek
Diğerleri Perşembe gecesi yatmadan önceki son saat boyunca.
Doğal olarak bu arzulanan bir ayrıcalıktı. Çeşitlilik hareket etmek eğlenceliydi
Hostelin geri kalanından önce sanatçılar ve zamanında olmaya değer
yemekler, hazırlık sırasında sessizliği korumak veya biraz daha erken kalkmak
Apple-pie siparişinde kabinleri bırakmak için. Dörtlü lig yapmadı
Yine de, FIL adına geçişler nedeniyle kazanılan ayrım ve
Nora'nın sezonda ve mevsim dışında konuşma sevgisi. Bir
Ancak hafta, gerçekten kahramanca bir çaba dizisinden sonra başarılı oldular
bir kayıt oluştururken ve akşam yemeğinde kendilerini otururken otururken
Bayan Best skoru okuyun.

"Seni daha önce tahtalarda bulunmadık," dedi Susie Wakefield
Altıncı, kızlar yemek bittiğinde odadan açıldığında;
"Hepimiz ekstra bir şey bekliyoruz ve heyecan verici, bu yüzden oyna!"

"Umarım seni hayal kırıklığına uğratmayız!" cevapladı Ingred. "Lütfen de beklemeyin
Çok, ya da alamayabilirsiniz! "

Yurt 2 öğleden sonra okuldan önce acele bir rötuş yaptı.

"Harika bir dublör!" Nora'ya sevindi.

"Ne hareket edeceğiz?" çırpılmış fil.

"Özellikle oynamamız gerektiğinde!" Twittered Verity.

"Ne aptal aptallar önceden planlamayacaktık! Ama ben
Gerçekten hiç hayal edemediğimizi hayal etmedim! "

"Artık yok," dedi Ingred, başıyla ellerinde otururken,
düşünerek. "Genel olarak, önemli değil. Bazen oldukça
Doğaçlama şey en iyi yola çıkıyor. Bu büyük ölçüde hangi kostümlerin
Hiçbir şeyden kurtulabiliriz.

"Bunlar, o kadar çok alkışlarız. Bir ya da iki
Giyen fikirler. Çok şükür bu öğleden sonra çiziyor ve yapacağım
Onları düşünmek için zamanım var. "

"Hepimiz düşüneceğiz!" Kabul edildi. "O zaman notları dörtte karşılaştıracağız
Saat ve ne yapacağımızı düzeltin. Harika Minerva! Bu bir
Yoğun akşam! Ayakkabılarımda titriyorum! "

"Ve ben sahne-karayoluyla kesinlikle yeşilim! Ne hayat!" ilan edildi
Fil.

Eğer çizim-tarım Bayan Godwin, doğrulukta bir gevşeme fark ettiyse
Dört öğrencisi tarafından, o öğleden sonra, belki de
Sanatsal duygu istemek için. Mutlak ile kopyalamak zor
Sadece parmaklarınız meşgul olduğunda ve beyniniz çok uzakta.
Ingred bir Pierrot topluluğu tedarik etmek için yeterince eğlence planladı
ay, ancak çoğunu ile hareket etmek imkansız olarak terk etti
Hostelde bulunan çok sınırlı kaynaklar. Bir
Ancak okuldan sonra dörtlü komite seçin, ancak seçimi sundu
performansların ve hiç kimse daha iyi bir şey düşünmediği için,
Ya da gerçekten çok iyi, önerileri, birkaç değişiklik ve
Değişiklikler oybirliğiyle taşındı.

O akşam saat sekizde, hazırlık bittiğinde,
Yatılı Odası hızla amatör bir tiyatroya dönüştü. .
Galeri oluşturmak için bir ucuna sehpa tabloları taşındı, sıralar
Sandalyeler elbise çemberini ve önündeki minderleri temsil etti
Bireysel tada göre çukur veya tezgahlar veya Bayan Best'in dediği gibi,
Yolcuların davranışı.

Perde yoktu, ama manzara Shakespearian'ı korudukça
Sadelik yöntemleri, önemli değildi. Bunların cazibesinin bir parçası
Perşembe gecesi eğlenceleri kesinlikle kendiliğinden
karakter ve birçok ayrıntının bırakılması gerektiği gerçeği
Seyircilerin hayal gücü sadece işleri daha eğlenceli hale getirdi.

Seyirci, galeri koltukları için hafif bir mücadeleden sonra,
kendisini yerleşti ve Bayan Best ve Hemşire Warner,
onlar için özel olarak ayrılmış kollar, Dollie Ransome,
sanatçılar tarafından Yunan korosu olarak hareket etmeleri için talep edildi, biraz yerleştirdi
Yangın yerinin tarafından dışkı ve önemli ölçüde duyuruldu:

"Kral Alfred ve Kek. Tarihi bir drama."

Biraz çubuk ve havza taşıyan küçük yaşlı kadın
FIL olarak tanımlanması zor. Adil saçları toz olmuştu, kırışıklıklar
pürüzsüz alnına boyanmıştı, ona bir mendil düğümlendi
Bir kapağa gidin ve aşçadan ödünç alınmış bir önlük giydi ve
Şal olarak düzenlenmiş masa örtüsünü kontrol edin. Çubukları verdi
ocakta bir yangını temsil etmek ve bazı bisküvi almak
Havzası, onları sözde közlerin arasına yerleştirerek, bu arada şımartıyor
Zavallı halk için zamanların sertliği ve
Danimarkalılardan tehlike.

Kapıda şiddet içeren bir vuruş, böyle bir
Seyircilerin adventini hemen alkışladığı muhteşem nesne.
Nora, büyük yapısı, kısa kesilmiş saçları ve genellikle çocuksu
Görünüş, Kral Alfred'i harekete geçiren oydu. Bir ekose katlamıştı
Halı sadece çıplak dizlerine ulaşan, ödünç alınan bir etek içine seyahat etmek
Bayan Best'den bir kadife coatee ve bir deri kemer ve
ambulans dolaptan gelen bandajlar,
Sakson bacak dişlisi. Aceleyle inşa edilmiş bir yay ve oklarla donatılmış
Bahçede kesilmiş dallar, erkekçe bir adımla ilerledi, yalvardı
misafirperverlik ve ocak tarafından bir dışkı ile ağırlandı, burada
Soylu okları soyutlanmış bir şekilde ıslattı ve gusty iç çekiyor.

Seyirci, şaşkınlığından pek iyileşmemişti.
Eski ve yaşlı bir köylü adamın girişiyle tekrar heyecanlandı
Ingred'i tanımanın neredeyse imkansız olduğunu gizledi. A
Geniş deri kayışla su geçirmez, kat olarak servis edilir ve yastıklı
İçeride bir yastıkla, bükülmüş ve eğilmiş omuzların etkisini verdi. Bazı
Bayan Best tarafından sağlanan Tow, uzun bir sakal olarak sabitlendi ve
Aynı malzemenin gür kaşları sabunla sabitlendi. Eğimli
Bir sopa üzerine, topalladı, muazzam bir şekilde şikayet etti
Romatizmasının sesi, şaşkınlıkla başladı.
Hearth tarafından oturan yakışıklı yabancı ve karısını bir kenara çekti
Açıklamalar. Yaşlı çift, sesli fısıltılarla konuştuktan sonra,
Daha fazla yakacak odun için dışarı çıkmaya karar verdi ve son ücret olarak Dame
keklerini misafirlerinin bakımına övdü. Kral Alfred, varlık
ocaktan yalnız bırakıldı, oklarında daha fazla enerji ile uzaklaştı
ayrımcılıktan daha ve gerçekten de üzücü bir pratik beceri eksikliği gösterdi
Çok iyi bir savaşçı. Ancak belki de alışkın değildi
Onları kendisi için yapmak zorundadır ve baş okçusunu kaçırmıştır. Atma
Sonunda onları aşağı in, mutlak bir sinemada başını elinde battı
umutsuzluk pozu ve olması gereken ölçüde içini çekti
ciğerlerine acı verici. Dame, yanan kekleri kokladı ve uçtu
aşçılarının kurtarılmasına. Fil oldukça iyi bir küçük oyuncuydu ve
_Piece de direnci olarak düşündüğü şeyi üretti. O harcadı
Somerset'teki yaz tatili ve orada yerel bir ballad almıştı
lehçe efsanesi ile ilgilendi. Bir ayet çıkardı
Şimdi büyük bir etki:

    "Ca-alars zee değil mi dostum?
      Ve zee 'em burrn değil mi?
    Yeterince hızlı yemeyi garanti ediyorum
      Zoon gibi ee dönüş! "

Ve bir bisküvi yakalamak, kızartarak önceden dikkatlice kararmış
Gazın üzerinde, utanç verici hükümdarın karşısında gösteriş yaptı.

Dramatik durum, girişteki gecikme ile biraz bozuldu
o psikolojik anda gelmesi gereken saraydan
Ve yapmadım. Gerçek şu ki, verim, içinde donuk bulma
pasaj, kostümüne bazı eklemeler yapmak için yukarı koşmuştu ve
Yasanın uzunluğunu veya daha kısaltmasını yanlış hesapladı. Öyle
En başarılı aktörün utanmış görünmesi zor
Herhangi bir süre boyunca ve FIL'in azarlama hattındaki konuşması olarak
Aniden başarısız oldu, köylü kocası iken korkunç bir duraklama oldu,
Romatizmi göz önüne alındığında harika bir çeviklikle kapıya atladı
ve kayıp sanatçı için tedirgin olarak çağrıldı. Courtier uçtu
Alt katta kasırga gibi, odaya takıldı ve üzerine düştü
Kırmızı stoklama dizleri, yükselen egemenine saygı göstermek için
görkemli bir şekilde ve şimdi büyüyen bir el elini uzattı
köylü. İzleyici, özellikle galeride oturan kısım alkışladı
ve o kadar tezahürat yaptı ki,
Dikkatsizce sabit, çöktü ve bir sürü kıza kayan bir dizi kız gönderdi
Zemin, bu yüzden kahkahalarla suskunca kurtarıldılar, ama
yaralanmamış. Hayranların etrafında kalabalıklaştılar.
kostümler.

"Tepesi!"

"Onları nasıl düşünüyorsun?"

"Kral Alfred'in bacaklarını seviyorum!"

"Ingred, yüz bakıyorsun!"

"Fil _Could_ Scold!"

"Verity, Mavi bir orman hakkında başıboş bir kurduş yaptı
Pansuman elbise? Çalılara yırtılırdı! "

"Biliyorum. Ona söyledik, ama o giyiyor!" Ingred ilan edildi. "O
sadece o giyinme elbisesi üzerinde domuz başlamıştı! "

"Şey, git ve kendiniz için Sakson resimlerine bakın, tarihte
Kitap! "Verimini, amacına bağlı kalıyor."
Uzun akan giysilerde çok giyinme gibi. Bence bu bir
Sermaye fikri ve yapabileceğim en iyisi. Başka bir halı yoktu
Her neyse, diğer insanlar en iyi parçaları ve
En güzel kostümler, bulabileceğiniz her şeye katlanmalısın
Bu kaldı. "

"Bunu çok iyi yaptın," diye aceleyle ona güvendi, çünkü Verity gitmişti
Çok pembe ve sesi belirgin bir şekilde rahatsız oldu. "Yolu düşündüm
Bir dizine düştün ve ağladın: 'Lid Lordum! Ben senin alçakgönüllüyüm
Socman! ' en etkileyiciydi. Sizi 'Socman' hakkında düşündüren nedir? "

"Tarih kitabından çıktı," dedi Verity, hafifçe mollandı. "BT
Toprağa sahip olan, ancak bir Thane kadar yüksek olmayan bir adam anlamına gelir. BEN
Daha fazla Sakson kelimesi getirmek istedi, ama zamanım yoktu. "

"Yurt skorunu tekrar kazanmalı ve bize başka bir tane vermelisin
Performans, "Bayan Best." Korkarım artık çok geç
Geceye, durduğumuz için üzgünüz. Bu gençler içinde olmalı
yatak. Janie ve Doreen, eğer sessiz bir yarım saat bitirmek istiyorsanız
hazırlık. Odama gidebilirsin. Birisi masaları geri koy, lütfen ve
Sacrestles'in bu sefer doğru yerlerde olduğundan emin olun, istemiyoruz
Başka bir çöküş! Phyllis, öksürüğün daha kötü. Hemşire ovalayacak
Kafurlu yağlı göğüs ve kimseyi öpmemelisin. Betty de?
Sana bir pastil vereceğim, ama yatakta uzanmayı emmeyin, her ihtimale karşı
boğuluyorsun. "

Bu yüzden, pansiyona genel olarak annesi olan Bayan Best, onu reddetti
büyük aile ve öne koymak için hemşire ile uzaklaştı
Juniors'ın yatağı ve olarak kabul edilebileceklerin bakımı
Hasta listesinde bile çok az. Belki de
2 numaralı üyelerin ruhlu performansının heyecanı
Yurt o gece uyuyamadı. Hepsi çok uyanık yatıyordu
ve fısıltılarda hırsızlar hakkında birbirlerine hikayeler anlattı. Verity's
Hikayeler aşırı derecede kan kıvrılıyordu; O harika bir okuyucuydu ve
onları dergilerden almıştı. Üç oda arkadaşı soğukla ​​dinledi
Dikenlerinden aşağı inen titreme. Verity'nin hesaplarına göre
bir ev kırıcı için bir ortak ve her gün meydana gelme
giriş, sakinleri öldürün ve ayrıldığında, bir dava bırakarak
Bazı amatör dedektif ortaya çıkana ve gizemi çözene kadar polis.

"Hostelin çok kolay bir yer olacağını hiç vurdu mu?
Burgle? "Diye sordu Fil." Bu Fransız pencerelerinin kepenkleri yok ve
Cam bir elmasla kesilebilir. "

"Ya da kapılar bir iskelet anahtarı ile açılabilir!" Nora.

"Sanırım genellikle yumuşak bir şekilde ilerlemek için goloshes giyiyorlar,"
Girişli Ingred.

"Korkunç olmaz mıydı," diye devam etti Verity, zihni hala devam etti
dergi hikayeleri, "şans eseri tanıştığınız büyüleyici bir adamla evlenmek,
Ve sonra onun bir beyefendi-Burglar olduğunu öğreniyor musunuz? Ne yapardın? "

"Sık sık sinemada olur," dedi Nora. "Kız salladı
Anlatılıp söylenmeyecek bir acı ve ellerini sıkıyor ve onu yuvarlıyor
Gözler, her zaman _do_ onları filmlere yuvarlarlar ve sonra tam da ne zaman
İşler son solukta, kocası bir uçurumun üzerinde yuvarlanıyor,
Yoksa denizde harap olur veya bir demiryolu kazasında parçalanır ve evlenir
diğeri, altın kadar iyi olan ve ilkini seven. "

"Seni seven adam her zaman altın kadar iyi mi?" diye sordu Fil.

"Şey, genellikle resimlerde. Seni çocukken sevdi, anlıyorsunuz.
El ele, çoraplara geliyorsun ve o da sana
elma."

"Ama bir çocuktan seni sevmediklerini varsayalım mı?" dedi.
"Sadece umursamadığım birçok korkunç küçük çocuğu tanıyordum
en az. Birini hatırlasam da hiçbiri bana elma vermedi
benimkini alıyor. Gerçek sevgiliyle tanıştığım ilk büyüleyici adam mı?
hırsız? Hangisinin hangisi olduğunu nasıl bileceğim? "

"Senin için karar vermek için orada olmama izin verirsen iyi olur, yoksa olacaksın
Nora, gelen ilk maceracı tarafından yakalandı.
"Bıyığı varsa ona güvenme.
'Faust'ta Mephistopheles gibi biraz bükülmüş bıyık vardı. "

"Ah canım! Ve resimlerde gördüğüm son parça, kötü adam
Temiz traş! Bu hiç rehber değil! "

"Kızlar, sessizlik kuralını kırıyorsun!" dedi Bayan Best,
Yurt 2'nin kapısı 2, burada konuşmanın
Fısıltılar, dışarıya inen bir sahaya yükselmişti. "Bu
Önümüzdeki hafta tekrar gol atmaya benzemiyor ve başka bir tane vermek
performans. Neden Nora, yağmur o açık pencereden sürüyor
Doğrudan yatağınıza! Romatizma alacaksın! Kapatacağım
Ve bunun yerine kapıyı havaya açık bırakın. Şimdi iyi kızlar ol ve git
hemen uyumak. Daha fazla konuşmama izin verme. "

Dörtlü, hostelin çoğuyla ortak olarak, Bayan'a düşkündü.
En iyisi, bu yüzden itaatkar bir şekilde döndüler ve kendilerini bestelediler
uyuklama. Bu zamandan gerçekten yoruldular ve
Merdivenlerdeki saatten önce başını salladı.
Ne kadar süre uyudu, Ingred bilmiyordu. Oldukça uzun hayal etti ve
Deniz yakınındaki uçurumlarda dolaşmanın bir hayali
Bahsetme niyetini söyleyen beyefendi-Burglar
Buckingham Sarayı ve Crown mücevherlerini götürdü ve onun
Cesur tasarımlar (her zaman rüyalarda yaptığımız gibi) en ufak bir
Taç mücevherlerinin kulede tutulduğuna dair sürpriz veya herhangi bir öneri
Buckingham Sarayı yerine. Aniden uyandı ve güldü
fikrin saçmalık. Sıcak hissetti ve eiderdown'u geri attı. .
Diğer kızlar sessizce uyuyordu ve yağmur hala atıyordu
Ağır duşlarda pencereye karşı, çünkü fırtınalı bir geceydi. Kapı
Yatak odasının açık durdu. Merdivenlerden çıkan ses ne vardı
Aşağıdaki salondan mı? Kesinlikle saatin işaretlemesi değildi. BT
Daha çok boğuk ve gizli ayak sesleri gibi görünüyordu. Anında
Gerçekten çok uyanıktı ve dikkatle dinliyordu. Oraya tekrar geldi!
Hareketsiz yalan söyleyemedi ve görmezden gelemedi. Yataktan çıktı ve
daha çok dizler inişe doğru yürüdü ve
KANALLAR. Duvara asılı küçük bir yağ lambası vardı; Hafifçe
merdivenleri aydınlattı. Karanlıkta hareket eden biri miydi
salondan mı? Eğer bir hırsız olsaydı, kesinlikle yukarı çıkmamalı,
Ya da korkudan ölecekti. Ona bir fikir geldi ve bir
Ani dürtü yurt 2'ye girdi, diğerlerini canlandırdı ve söyledi
Yapabilecekleri füzeleri kapmak ve yardımına acele etmek.

"Eğer ortaya çıkmaya çalışırsa ona bir şeyler fırlatacağız!" Nefes nefese kaldı
Botları için.

Korkunç bir deneyimdi: dört gergin, titreyen kızlar
iniş üzerindeki loş ışık, perili karanlığın içine bakarak
Gölgeli Salon. Sesler geçici olarak sona ermişti, ama şimdi başladılar
Yine-ayak sesleri ve hatta bastırılmış bir koklama, hatta farklı bir karıştırma,
Sonra karanlık bir figürün taslağı, düz bir şekilde ortaya çıktı
merdivenler için.

Oldukça övgüye değer cesaretle ingred, botlarını fırlattı,
Füzelerin Fil'in Dağıtımı Nora'nın Hair Flush'ı anında füzeler izledi
Vaka ve Verity'nin Yastığı. En olmayan bir sesle çığlık attı,
Ve görünüşe göre gerçek korku ile.

"Eğer t-t-t-c-c-come'a ​​yaklaşırsanız, seni ölü olarak çekeceğim!"
Ingred, en azından bir tabanca benzemesine sahip olmasını dileyerek
Bluff ile.

"Ne yapıyorsun kızlar?" Karanlık Gölgeyi yanıtladı, devam etti
merdivene doğru hareketi ve soluklaştıkça
Lambaya yayılan ışıltı çemberi, kendini
Hemşire Warner'ın tanıdık biçimi. "Aniden delirdin mi?"

İşte bir durum! Dört kız yurtlarına geri döndü
Büyük acele, özellikle Bayan Best, gürültüden rahatsız olduğu gibi,
Kapısı ve pembe ve gri bir giyinme ile sahneye gelir. Onlar
Ancak hem matron hem de hemşire tarafından takip edildi ve bir
olağanüstü davranışlarının açıklaması.

"Rüzgar için uyuyamadım, bu yüzden keçe terliklerimi ve
pelerin ve bisküvi için aşağıya gitti, "diye ilan etti hemşire Warner
Ses oldukça mağdur gibi geliyordu. "Rahatsız etmem gerektiğini düşünmemiştim
kimse. "

"Siz kızlar aptal kavramlarınızla sınırsınız!" dedi Bayan Best,
Bir kez için gerçekten kızgın. "Kafanızı saçma fikirlerle doldurursanız
Hırsızlar uyumadan önce, elbette bir şey hayal edebilirsiniz. Eğer
Işıklar bittikten sonra başka bir gece 2 numarada konuştuğumu duyuyorum.
Seni ayıracağım ve her birinizi başka birinde uyuyacağım
yurt. Evin böyle üzülmeyeceğim! Yani ne yapacağını biliyorsun
beklemek. Hepiniz yataklarınızda mısınız? O zaman başka bir kelime değil! "

"Yastığım olmadan çok rahatsız!" Fısıldadı Yaramaz Verity, içinde
Bayan Best'in Odasının Kapısı olarak bu göreve farklı itaatsizlik
kapalı. "Gitmeye ve getirmeye cesaret edeceğim?"

"SH! SH! Hayır!"

"Bir Noel hediyesi için ne vereceğimizi biliyorum," diye mırıldandı fil
yumuşak bir şekilde. "Yatak odasında tutmak için güzel bir süs teneke bisküvi kutusu.
Geceleri tekrar aç olmaz, zavallı canım! "

"_Sh! Sh! Will_ uyuyacaksın!" Ingred'i kesin olarak uyardı.




Bölüm X

Fısıltı taşları


Sakson ailesi kendilerini sıkmıştı ve
Wynch-on-the Wold'daki küçük eve sahipler ve çiçekler
Hala bahçede çiçek açmış ve elmalar ağaçlara olgunlaşmış gibi görünüyordu
yaz tatillerinin bir tür devamı; Ama yenilik giyerken
Kapalı ve fırtınalı hava geldi, değişen koşulları olmaya başladı
daha belirgin. Çoğumuz kadere karşı cesur bir kavga edebiliriz
Birincisi-emekli olmak konusunda oldukça romantik bir şey vardı
Bungalov-ama yargılamanın düz nesirleri henüz gelmedi ve
Kesinlikle karşılaşılacak birçok dezavantaj vardı. Bay Saxon
ticari işler konusunda endişeli; Gururlu, hassas bir adamdı ve hissetti
Rotherwood'u istifa etmek zorunda kalmak harika bir "aşağı" ve
Sosyal konumun durduğu ve kendisini dünyaya itiraf ettiği gibi
"Yeni fakir". Yürümek ya da almak için aşağılayıcıydı
Daha önce arabasını profesyonelini yerine getirmek için kullandığı tramvay
etkileşimler, arkadaşlarını eğlendirememek zor ve belki
Abonelikleri çok sayıda reddetmek zorunda kalacak en zor olan
Adının her zaman göze çarpan olduğu kasabadaki hayır kurumları
Liberal liste. Öfkesi, asla en güçlü noktası, altında acı çekmedi
Test ve akşamları Groveebury'den eve gelirdi
Dışarı, karamsar ve korkutlu ve her şeyle hata bulmaya meyilli ve
herkes. Evi korumak için tüm karısının güneşli bir eğilim tatlılığını aldı
Atmosfer neşeli ve huzurlu, Egbert'in de öfkesi vardı ve
Cambridge'e gönderilmemekten ve
Bunun yerine aile ofisine yerleşin. Baba ve oğul devam etmedi
Birlikte çok iyi. Bay Saxon, birçok ebeveyn gibi, pooh-poohed
Çocuğun iş çabaları ve bazen Egbert'in büyük
Öfke-Hatalarını katiplerden önce ortaya koydu. İlan ederdi,
Kendi oğlunun özel almaması gereken yüksek ve güçlü bir şekilde
Ofiste tercih ve bu yüzden tarafsızlık tutumunu aştı
ona diğerlerinden daha kötü bir zaman vermek için katıldığını
eklemli öğrenciler.

Tıbbi kursuna başlayan Athelstane
Birkshaw, sorunları da vardı. Guy's Hastanesinde okumayı umuyordu
Londra M.D. ve hırslı bir genç adama hazırlanırken
İl derecesinden memnun olmak zordu. Otuz millik motor
Birkshaw'a gidip gelmek yakında cazibesini kaybetti ve zorlukları
Akşamları ev çalışması, ince bölümlü bir bungalovda harikaydı
Duvarlar ve her zaman sessizliğe atılmayan bir aile. Kural olarak onu tuttu
Kendine duygular, ama depresif bir bakışla devam etti ve
Kalıcı çizgiler bırakan kaşlarını kaldırma alışkanlığına
şimdiye kadar pürüzsüz ve kaplanmamış bir alnında.

Okuldan yeni ayrılan Pretty Quenred, garip olanlardan geçiyordu
Bireyselliğini keşfetme aşaması. Kolejde, dolu
ders ve oyun programı, genel liderliğini takip etmişti.
biçim. Şimdi, kendi kaynaklarına atılmış, herhangi bir şey için oldukça belirsizdi
özel bükülmüş veya tat. Onu cazip hale getiren savaş zamanı meslekleri
Hayal gücü artık mevcut değildi ve kadınlar için _careers_
Aile fonları gerekli eğitime girmiş olsa bile onu çekin. Bu yüzden,
Günümüz için evde kaldı, haftada bir kez okula gidiyor
Groveebury'de sanat ve şarkı söylemeyi oldukça arzuar bir şekilde pratik yapmak.
Sevinmiş gibi davranmasına rağmen, özgürleşmiş bir genç bayan olduğu gibi
Aslında okulu çok özledi ve hayat buluyordu
Kesinlikle yavaş ve evcil.

Büyükleri elverişsiz bir şekilde memnuniyetsiz ve burada
Bazı kişisel şikayetleri artırmamış olsaydı pek insan olmadım
kendileri homurdanmak için kendi ve meseleler genellikle yeterince kasvetli olurdu
Bungalov'da ama Bayan Saxon'un bakma kapasitesi için
Şeylerin parlak tarafı. Tüm hane merkezli "anne" merkezli. O
binde bir kadındı. Doğal olarak vazgeçmesi onu incitmişti
Rotherwood, ve kızların aşkına-onun çoğu onun
Groveebury'deki eski tanıdıklar, çağrı ödemekten rahatsız olmamıştı
Wynchcote. Küçük odalar, yetimhaneden bir hizmetçi,
ev işlerinin çoğunu kendisi yapmanın zorunluluğu, zorlukları
Sınırlı bir çanta ve kocasının korkutması ve
hata bulma, daha az bencil olmayan bir eğilim yaratmış olabilir:
Ancak evli, "daha iyi ya da daha kötüsü için" ve değiştirilmiş
neşeli iyimserlik koşulları. Doğanın büyük bir sevgilisiydi ve
manzaranın ve Moors'un yakınlığı, sürekli değişen
fırtına ve güneş ışığının etkileri ve için verdikleri fırsatlar
Kuşların ve böceklerin incelenmesi, bazı şeyler için tazminat olduğunu kanıtladı
hangi hayat eksikti.

Her sabah, aileden birkaçına çıkmanın yayılmasından sonra
Avokasyonlar, bahçeden aşağı koşar ve birkaç dakika dururdu
Moor'u göz ardı eden duvarın yanında, güneş ışığının harika şaftlarını izliyor
Gri bir gökyüzünden kahverengi atıkların Heather ve Bracken'e düştüğü,
Curlews çağrısını veya trilling sonbahar savaşını dinlemek
Robin, Kırmızı Berri Havuzlu çalı üzerine tünemiş. Nazik Ana Doğa
Her zaman ruhlarını yatıştırabilir ve onu taze cesaretle geri gönderebilir
günün işi için. Ve akşam, koca ve çocuk geldiğinde
Ateş ve lamba ışığına ev sahipliği yapmak, genellikle bazı doğa notları vardı
onları ya da onları güldürmek ve unutmak için eğlenceli küçük bir olay
Çeşitli sıkıntıları ve endişeleri.

"Çok mutluyum, Muvvie canım, sen melankolik bir insan değilsin!"
dedi Ingred bir kez. "Çay tabanına oturursan _so_ deniyor olurdu
ve iç çekti. "

"Mizah hayatın tuzudur," diye gülümsedi Bayan Saxon. "Biz de elde edebiliriz
Küçük günlük olayların tüm eğlence. 'Yetim' bile
Parlak tarafı! "

"Yetim", Wynchcote kuruluşunun geçici bir üyesiydi
Bir açıklama kelimesini hak ediyor. Bir kurumdan geldi
mahalle ve o zamanlar temin edilebilir tek hizmetçi olmak
Plakaları parçalamak için korkunç bir eğilime rağmen tolere edildi ve
Nazal bir sesin sahasında Carolling. O bir kaba idi
İyi huylu kız, Minx'e adanmış, kedi ve gerçekten nazik
baş ağrısı veya diş ağrısı vardı, ama oldukça duygusu olmadan
Ayrımcılık: Çizim odasına seyahat eden bir hawker gösterecekti,
ve din adamlarını kapının önünde bırak, en iyisini aldı
Serviettes Çin'i silmek için, gümüşü maymun markası sabunu ile temizledi,
ve mutfak masa örtüsünü mürekkeple sistematik olarak ısırdı. Onun aşkı
Müzik, ailenin tıp öğrencisi için korkunç bir denemeydi.
Cumartesi sabahı, evde okumaya çalışırken.

"Carlyle bir yerde diyor: 'Ver, oh, bana şarkı söyleyen bir adam ver
İş! '
rahatsızlıktan şikayet et, "ama bahse girerim eski tampon bunu yazmadı
Bir sonraki odada bir hizmetçi-hizmetli uluyan popüler şarkılarla duygu.
Tüm hesaplara göre gürültüden nefret etti ve hatta dayanamadı
Bir horoz çiğneme. Ben sadece bunkum bir şey demeliyim. Eğer
Yetim, bu sesli yapım işini durdurmuyor
Git ve onu öldür. Böyle bir raketin ortasında bir çalışma nasıl?
Mater nerede? Groveebury'de mi? Sanırım bunu açıklıyor.
Kedi uzakken, & c. "

"Anne'inizi bir kediyle karşılaştırmak neredeyse ücretsiz!"
kıkırdadı Ingred. "Yapabiliyorsanız yetimi durdurun, ama siz de deneyebilirsiniz
Berapı durdurmak için! Beş dakika sessiz kaldı, sonra patladı
Tekrar bir chirruping kriket veya kriko gibi bir mısır-vren gibi şarkı. istiyorum
Bazen onu kendim spiflip et. "

    "'Dün gece geç saatlerde karımı kızdırdım
    Onu parke zemininde gerdi;
    Hayatını almaktan nefret ettim
    Ama horlamasını durdurmak için _had_! ''

_Ruthless Rhymes_'den burada alıntılanmıştır.

"Buraya bak!" dedi Quenrede, yarım paketli mutfaktan ortaya çıkıyor
Öğle yemeği sepeti. "Üçümüz sandviç alıyoruz ve iyi bir yaşlı için gidiyoruz
Moors üzerinde serseri. Neden işinizi bir kez bırakıp bizimle gelmiyorsunuz?
Bir tatile ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. "

"Ben baş ağrısı canavarım," diye itiraf etti Athelstane.

"Temiz hava istiyorsun, çalışmak değil," diye karar verdi Quenrede
sıkılık, "ve sadece ekstra sandviçler yapacağım ve başka bir şey koyacağım
Sepette elma. Annem dışarıdayken, yetim tüm
Sabah, onu tıkamadıkça, bu yüzden kaçınılmaz olanı da kabul edebilirsiniz. "

"Aslında kes ve koş!" buraya eklendi.

"Sirenin sesi beni gitmeye teşvik ediyor-
Siren kim kaldı! "Athelstane tereddüt etti.

"Ah, gel, eski spor!" Ingred çağırdı. "Birkaç eski kemik nedir
Red Ridge Barrow? İsterseniz telafi etmek için gece gece geçirebilirsiniz. "

"Bu üçe bir!" dedi Athelstane, zarif bir şekilde yol açtı; "Ve orada
Yürüyüşler için daha iyi cumartesi günleri olmayabilir. "

Dört genç, keyifli sahip olma duygusu ile başladı
onlardan bir gün önce. Oldukça erkendi ve puslu bir Kasım güneşi vardı
Henüz nemi heather'dan çekmedi. Moor'da birkaç ağaç
çıplaktı, ama altın sonbahar yaprakları hala ormanda giyinmiş
Aşağıda uzanan korunaklı vadi. Gossamer kitleleri
Çiğ damlalar, perilerin kuruduğu gibi perilerin yıkanması gibi, bracken arasında yatıyordu.
Çalıların altında bir hoarfrost ipucu vardı. Hava buna sahipti
Her nefes vücut dansı ayarladığında lezzetli canlandırıcı kalite.
Burada ve orada biraz orada olsa da, çiçekler için çok geç kalmıştı
Gorse ya da birkaç buttercup ve hawkweeds. Yaklaşık bir saat sonra
Kırmızı Hazines'in Güneşi sis bankasını deldi ve parladı
Muhteşem bir şekilde, neredeyse yaz aylarında olduğu gibi; Kuşlar, bir anı kapmaya hazır
Sevinç, tweet atma ve çağrı hakkında uçuyorlardı, bir su-ağa atığı
Bir derenin sığ bir havuzunda banyo ve büyük bir brambling sürüsü,
Bu kısımlardaki nadir ziyaretçiler, bir
Konferans eski bir yaşlı ağaç etrafında.

Saksonlar, yürüyüşlerinden daha uzağa gitmeye günümüzde belirlendi
şimdiye kadar onları almıştı. Yerel rehber kitap bazı tarih öncesi bahsetti
Uzak bir tepe olan Red Ridge'in tepesinde Menhirs ve odacıklı bir barrow,
Böylece bunu Mekke olarak düzelttiler.

Önemli bir serseri, ama destekleyici hava onlara yardımcı oldu ve
Sonunda öğle yemeğini yolun yanında yemek için oturdular
zirveye yol açtı. Oğlanlar olmadan zirveye çıkmak istemişlerdi
durma çağırdı, ama kızlar vurmuştu ve daha önce bir dinlenme konusunda ısrar etti
Son tırmanış.

"Yazık anne burada değil!" dedi Ingred, genel hissini dile getirerek
Her zaman merkezi pivotunu kaçıran aile.

"Evet, ama onun için çok büyük bir tuzak olurdu, zavallı sevgilim!"
Nitelikli Quenrede. "Onu nasıl bu şekilde alabileceğimizi anlamıyorum
Bir midilli tutmadık. "

"Ya da bir uçak ödünç aldı. Biri diğeri olabildiğince görünüyor,"
Grenliler Ingred.

"Her halükarda taşların bir fotoğrafı olacak," dedi Hereward,
Kamerasını parmaklıyor. "Acele et ve bitir, sen kızlar ya da ışık
Git! "

"Şey, sandviçlerimizi yaptığın oranda cıvatalayamayız! Acaba seni merak ediyorum
Boğulma! "

Eski gri taşlar, tepenin tepesinde bir daire içinde duruyordu.
Bu yüzden muhtemelen dört bin yaz ve kışın geçtiğini gördüler.
Orijinal amaçlarının tapınak, astronomik gözlemevi olup olmadığı veya
Her ikisi de neolitik adam için antikacı araştırmaların bilmecelerinden biridir
Onunla birlikte gömülü silahların ötesinde yapılarının hiçbir kaydı bırakmadı.
Barrow. Ancak efsane, yoğun bir dedikodu gibi, içeri girmiş ve sağlanmıştır
Tarihin sessiz olduğu noktalar. Mahallenin Gelenekleri
On iki dev sihir tarafından taşa dönüştüğü için Menhirs'i açıkladı
ada iddialarına meydan okuyan iyi Kral Arthur'un güçleri
Avalon, şimdiye kadar keşfedilmemiş bir odaya gömülmesi gerekiyordu
Yakın duran büyük yeşil höyük. Bazen hikaye koştu,
Devler birbirlerine fısıldadı ve oraya yalnız gelen herhangi biri
Mayıs sabahı Daybreak,
gelecekteki sevgilisinin kişisel görünümü. Açıkçası olduğu gibi
Bu kadar erken bir saatte bu kadar uzağa ulaşmak zor,
Oracles'a nadiren bir anda danışıldı.
fısıldamam gerekiyordu. Bununla birlikte, diğer olmayı tanınmıştı ve
Onlardan bilgi toplama araçları. Ingred, kimdi
Kendini yerel irfanla hazırlamak, okültün
Quenrede için tören.

"Kulağa çok heyecan verici geliyor!" Damsel'in şüphesiz itiraf etti. "İD
Gerçekten denemek ister, sadece çocuklar beni ölümüne kızdırırlardı. Bilirsin
Onlar ne! "

"Cromlech'i fotoğraflamak için oraya gidiyorlar. Zamanın olurdu
geri dönmeden önce. "

"Yapalım mı?"

"Devam et!"

"Bana ne yapacağımı tekrar söyle."

"Saçını bırakıyorsun ve içten dışarıda ve dışarı ve dışarı çıplak bir şekilde yürüdün
Tüm taş çemberi yuvarlak. Sonra üzerine bir çiçek teklifi koyarsın
o en büyük taş-dev kral, arandı-ve bir çakıl taş
Aşağıdaki küçük havuz. Gelen baloncukları sayarsınız-bir tane,
B için iki, & c.-ve size gelecekteki sevgilinizin ilkini verecekler. _Very_ harika şanslarla, gölgesini havuzda görebilirsiniz, ama bu
Sık sık olmaz. "

"Tabii ki buna inanmıyorum ama eğlenmek için deneyeceğim! Dev Kral
Günümüzde bir buket yolunda çok fazla şey almayacak! "

Quenredi, şüpheciliğini protesto ediyor, ama hepsi aynı derecede zevk alıyor
Sihirli deney, birkaçının kayıtsız bir burununu seçti
Buttercups, Hawkweeds ve Geç Kıyamet Parçaları
Çiçekler mevcut. Sonra saç pinlerini çıkardı ve bir
keten saç duşu, eskisi arasında sarma hacına başladı
gri taşlar. En moderninde bir batıl inanç damarı var
zihinler ve muhtemelen aşağı inmiş bir geleneği takip ediyordu
ilkel atalarımızın kendilerini giydirdikleri günlerden yaşlar
Tarih öncesi kilitlerini mamut fildişi pimleri ile ciltler ve büktüler.
Ingred ile birlikte ve dışarı ve dışarı, görevli bir rahibe gibi,
Arkasında gerekli güzergahı yaptı ve çiçeklerini koydu
Neolitik bir sunağın kalıntıları olabileceğini sunmak. .
Aşağıdaki havuz karanlık ve boggy ve turba ile kahverengi oldu. İyi bir boyut aldı
Çakıl ve müthiş bir sıçrama ile ortaya fırlattı. Ingred,
Sinirle kıkırdayarak baloncukları saydı.

"A, B, C, D, E, F, G, H, I-'I' I, Queenie! Hayır, başka bir şey var!
'J'! 'J' Old Sport olacak! Heyecanlanmadın mı? Oh, diyorum!
Yeryüzünde kim olursa olsun? "

Kız kardeşinin gözlerinin yönünü takip eden Quenrede
Rüzgar üflemeli saçların perdesi, görmek, taşların arasında dururken, bir yabancı
Karşı cinsten, tüvit pantolon ve deri yürüyüşçü ile süslenmiş. Bir
Bakış yeterliydi. Sonraki saniye döndü ve acele etti ve
Yeşil höyüğün korunaklı tarafına iğrenç bir geri çekilme. Ingred,
Arkada nefes nefese, onu örtmek için takip etti.

Quenredi, yüzünde çok pembe, bir kümeye oturdu ve
Hemen saçlarını koymaya başladı.

"Hayatımda hiç böyle bir aptal hissetmedim!" Ona enerjiye güveniyordu
Birinin sempatik kitlesi. "Ingred! O adam ne yaptığımı biliyordu! Ben
Yüzünde korkunç eğlenceyi gördü. O benim için bana gülüyordu
değerliydi. Ben _know_ öyleydi! "

On sekiz yaşında gülmek ezici bir konudur. Quenrede's
Yeni geliştirilen haysiyet kesinlikle yaralandı.

"Sonuçta, yapılması çok öğrenci bir şeydi," diye belirtti,
Saç pimlerine ve ayna olmadan yapabildiği gibi yapışıyor. "Yapıyor musun
Hala orada olduğunu mu düşünüyorsun? O yürüyene kadar burada duracağım. "

"Gidip umut olacağım," dedi Ingred.

Sadece yabancının hala değil, kötü haberlerle geri döndü
orada, ama aslında yakın ve görünüşte tanıdık bir sohbetteydi
Kız kardeşleri için yüksek sesle arayan Athelstane ve Hereward ile,
Ve sözlerini doğrulamak için uzak jodellings şunları söyledi:

"Ingred!"

"Queenie!"

"Sen neredesin kızlar?"

Bunun için hiçbir şey yoktu. Oldu
Sonsuza dek gizli kalmak imkansız. Quenrede, tartışmasız olarak yayınlandı
Saçları tam-o'-shanter ve eldivenlerinin altına sıkışmış olabilirdi
Açık. Athelstane Bay'ı tanıttığında el sıkışmak yerine eğildi.
Broughten, kolejinin bir dostu; Daha yetişkin görünüyordu
ve benimsemeye üstün tutum. Gözlerinin parıldığını düşündü, ama o
derhal bastırdığı bir duruş haysiyet havasını korudu
Mürjenlere karşı herhangi bir gereksiz eğilimler ve özetin
Mezar nezaket.

"Broughten eski barrow hakkında her şeyi biliyor," diye açıkladı Athelstane. "O
Onunla bir mum var-biz kendimizi getirmemek için dud'uz-ve o
Şovmen harekete geçecek. Gel! "

Höyüğün girişi, lentelli düşük bir kapıdan geçti ve
Yaratılmamış taş direkleri. İçeride üçü olan bir tür merkezi salon vardı
Kaba bir şekilde inşa edilmiş odalardan çıkıyor. Bir yığın pürüzlü taş
Cephe, daha fazla odaya işaret ediyor gibiydi.

"Bu kısım henüz hiç keşfedilmedi," dedi Bay Broughten. "Bazılarımız
İzin alabilirsek, bir gün mücadele etmek istiyorum, ama büyük bir
iş. Barrow'u kafanıza indirmek ve gömülmek istemezsin
Harabelerde! Çatının asla çok güvenli göründüğünü asla düşünmüyorum "diye ekledi,
Çubuğuyla yukarıdaki taşlara alay ediyor.

Olası bir çökme kavramında yatan kızlar aceleci yaptı
açık havaya çıkın ve girişin yanında çok fazla ajitasyon
Partinin geri kalanı güvenli bir yeniden ortaya çıkana kadar zihin. Onların
İletken, Çiçek Çiçeklerine Bir Bakışla-Hangi Quenrede
görmezden gelinmiş-dev kral taşına ve fısıltısına bir referans yaptı
GOODIONS: Yine de tüm eski geleneklerde çok bilgili idi
Yerel uygulamalardan bahsetmekten kaçındı. Yolun bir kısmını yürüdü
Sahip olduğu yere dalmadan önce Saksonlarla birlikte
bisikletini bıraktı.

[İllüstrasyon: "Saçın aşağıdayken _Nice _--

"Bakıyorsun _-- yapıyorsun, _Really_, saçın aşağı iner," dedi Ingred
O gece quenrede, ikincisi otururken saç fırçasını kullanıyor
yatmadan önce. "Ve kimsenin seni bir
sineklik. Neden, Harry Scampton aslında geçen gün buraya sordu
Sen evlendin! "Kötü bir şekilde ekledi" diye biliyor musun,
Bay Broughten'in Hıristiyan adının 'J.' ile başladığını tespit etti. İkisinden biri
'John' veya 'James' diyemem! "

"Yehosaphat olup olmadığı umrumda değil!" homurdandı Queenie. "Sana söyledim
Zaten beni en azından ilgilendirmiyor! "




Bölüm XI

Grevde


Bu sefer genel bir sorun ruhu ve
Memnuniyetsizlik okula girmiş gibiydi. Nasıl ve nerede
Başlamış kimse bilmiyordu, birden fazla influenza'nın kökenini izleyebilir
mikrop. Bununla birlikte, homurdanandan daha fazla yakalama yoktur ve
Şikayet hızla yayıldı. Tepki vermenin talihsiz bir etkisi vardı
kendi üzerine. Kızların dinlenmesi, öğretmenleri daha fazla hale getirdi
katı ve sırayla yeni şikayetler üretti. Bayan Burd,
Disiplinin nedenine dikkat edin, herhangi bir formun yeni bir kuralını yaptı
Davranış için tek bir haç kaydının göstermek,
Asfalt tenis-mahkemelerinin kullanımından haftada, kesinlikle sert bir
ölçün, ancak görüşüne göre,
acil durum.

Bozukluk çoğunlukla gençler arasında olmasına rağmen, VA
Mikroptan tamamen bağışık. Gerçekten bir kavga ile başladı
Ingred ve Beatrice Jackson arasında. İkincisi bir tür kızdı
Tüm büyük okullarda yeterince yaygın. O her zaman titiz değildi
Çalışmaları üzerinde onurlu, ama iyilikle iyilik yapmayı sevdi.
Metresler. Egzersizlerini utanmadan kopyaladı, gizlice
Görünmeyen Latin çevirisinin ortasında kelimeler arayın ve yetenekli
sadece diğer anlamlardan değil, bazen düpedüz kasıtlı
Fib. O ve Ingred öyle zıt kutuplardaydı ki
Birlikte iyi uyumlu hale getirin. Eski günlerde, partilerin vizyonları ile
Rotherwood, Beatrice en azından sivildi, ama şimdi görünüyordu
Hoş eğlence istenme olasılığı başka bir şey yok,
döndü ve genel olarak yetersiz nezaketle ingred davrandı ve
Bazen kasıtlı kabalık ile. Belki güldüğümüz küçük şeyler
Daha sonra, o zamanlar çok incindi ve Ingred geçiyordu
ultra hassas bir faz ile. O sonbaharın ikinci kısmı sırasında
Terim Beatrice'i yok etti.

Bir gün Bayan Burd, ertesi Cumartesi günü olduğunu açıkladı.
İki Birinci Sınıf Arasında Groveebury banliyösünde oynanan bir maç olun
Bayanlar hokey kulüpleri. Avantajlı olabileceğini öne sürdü
Bazı kızlar gidip izleyecek ve her birinin
Üst formlar, sayılarından birini özel muhabir olarak seçmelidir.
Daha sonra yüksek sesle okunabilen maçın bir hesabını yazın
okul. Fikir onları vurdu.

"Bu Finbury Wanderers _Versus_ Hilton," dedi Linda Slater "ve
İkisi de çok iyi, biliyorum. Keşke kendim gidebilseydim ama ben
Cumartesi için zaten rezerve edildi. "

"Biz yığınlarımız," dedi Cicely Denham.

"Yine de duymak istiyoruz," diye ekledi Kitty Saunders. "Ben diyorum
daha ziyade bir muhabir seçmek için bir beyin dalgası. "

"Cumartesi günü özgür olan kızları eller!" Beatrice Jackson olarak adlandırıldı.

Duyuru oldukça geç yapılmıştı, bu yüzden formun çoğu zaten
Tatil için nişanlar vardı. Aidan sadece altı el kaldırıldı
Sırasıyla Ingred Sakson, Avie Irving, Avis Marlowe, Francie Hall,
Bess Haselford ve Beatrice Jackson'ın kendisi.

"VA için fakir bir toplantı!" Kedicik. "Ingred gibi bizim
Müdür, raporu daha iyi yazacağını düşünmeliyim. "

"Finbury Ground, ulaşmak için korkunç derecede garip bir yer,"
Beatrice. "Sanırım orada motor olacaksın, Ingred."

"Şimdi arabamız yok," diye itiraf etti Ingred, çok kırmızıya döndü, çünkü
Elbette Beatrice bu gerçeği çok iyi biliyordu ve içine sokmuştu
onu aşağılamak amacıyla öne çıkıyor.

"Oh! Sanırım araba kullanacaksın Bess? Bazılarımıza bir
kaldırmak?"

"Hepinizi alabileceğime inanıyorum," diye cevapladı Bess. "Tabii ki ben
Cumartesi günü arabayı dışarı çıkarıp alamayacağımı önce babama sormak zorunda kalacak, ama ben
Hayır diyeceğini beklemeyin. "

"Ah, hangi spor! Geleceğiz, bahse girerim. Buraya bak, bunu önermeye yalvarıyorum
Bess Haselford maçın raporunu yazıyor. "

"Ve ben ikinci," diye ilan etti Francie. "Eller yukarı kızlar! Bess olacak
Bu gösteri için 'patron'. "

Odadaki kızların yarısı Kitty'nin Ingred'in önerisini duymamıştı
seçilmeli ve diğerlerinden bazıları kusurlu olarak dinliyor,
maça gidemediğini topladı, bu yüzden ona vermeden
Bess lehine ellerini kaldırdıklarını düşündü ve mesele
taşındı.

"Ama gerçekten bir şeyleri yazmak veya tanımlamakta iyi değilim!" protesto edilmiş
Bess.

"Evet, sen! Denemelisin, orada!" diye bağırdı arkadaşları
zaferle. "Bunu başka herkesin olduğu kadar iyi yapacaksın."

Ingred, bluzunun altında öfkeli bir nokta ile döndü. O
O, formun müdürü,
tek niteliği görünen kız, bir kısmını sunabilirdi
Diğerleri arabasında bir asansör, çok kötü bir vuruştu. Bess
onu her şeyde takviye mi ediyorsun?

"Belki de benim yerine onu müdür yapmak istersin!" Dikkat etti
Yakın duran Belle Charlton'a acı bir şekilde. "Ben mükemmel bir şekilde isteğim
Benden bıktıysan istifa et! "

Belle sadece kıkırdadı ve Joanna Powers, şunları söyledi:

"Kötü olma, Ingred! Bess bir spor ve çoğumuz onu seviyoruz."

"Çekimi kendim göremiyorum!" Snaped Ingred.

Şimdi hokey maçına gitmek istemedi ve kararını verdi
İnazla bu geniş dünyada hiçbir şey onu ona tuzağa düşürmemelidir. Bükülme
Ertesi sabah okula geldi, onu kullanmak için tam izinle
babasının arabası ve okul fallolarını olduğu kadar davet etmek
uyum sağlayın. Partiye katılmak için Ingred'e basıldı.

"Maça gitmiyorum, teşekkürler," diye yanıtladı.

"Ama oda yığınları var-gerçekten de, korkutucu bir
kabak."

"Cumartesi günü evde yapmak istediğim bir şey var."

"Sabah yapamaz mısın? Form hayal kırıklığına uğrayacak
Gitme-ve diyorum ---- "(utangaç)" Keşke o sefil yazsaydın
Benim yerine rapor. Bunu yapma fikrinden nefret ediyorum! "

"Form, gidersem ya da uzak dursam da ve
Raporu yazmanız için seçtim, yazmanız gerekecek mi yoksa bırakılacak
Geri alındı, "Ingred'i sapkın olarak geri döndürdü.

Bess, kesinlikle incinmiş, döndü. Onun küçük çabaları
Ingred ile dostluk her zaman bu en nadiren karşılandı
moda. Neden nazikçe ilerlemelerinin olduğunu anlayamadı.
Daima sistematik olarak itilir. Ingred, kendi adına saptı
Bottakın yanlış olduğunu bilen birinin ortalama hissi ile,
Ama bunu kendisine bile kabul etmeyecek. Alt akımı altında
Öngörme Bess'i çok seveceğini fark etti.
Sadece ikincisi Rotherwood'da ikametgahını almamıştı. O,
Ancak, hiç imkansız olduğunu düşündüğü bir suçtu
affetmek.

Ingred o sabah işini çok cızırtılı bir ruh halinde, çok fazla
Muhtemelen bir
Küçük dikenli, çünkü öğretmenler bile öfke aşamalarına sahiptir.
O zaman kızların hepsini saklaması formunda bir modaydı
masalarının içinde saçma maskot türleri, koleksiyon ve
karşılaştırması onlara büyük bir memnuniyet sağladı. Şimdi özledim Strong
"Elizabeth'in Çağı" hakkında ders veriyor, bir konu
Genellikle en ilginç olduğu için ona uygun. Ama bugün o
o ünlü saltanatın oldukça kuru ve kurak bir kısmına ulaşmıştı ve hatta
Açıklama yetkileri bir kez başarısız oldu ve ders sadece
Etkinlikler ve tarihler kataloğu. Ingred, dinlemeden sıkılmış, sıkıldım,
Gizlice masasını açtı ve ondan bir dizi hazine alarak,
Onları kucağına gizlice okşamaya başladı. Tabii ki bir
Yapılacak oldukça yasadışı bir şey. Bazen onlara baktı, ama
Çoğunlukla gözlerini öğretmenine tuttu. Ancak Beatrice, kim oturdu
yakın ve Ingred'in kucağına mükemmel bir manzaraya sahipti, buna böyle baktı
Miss'in bildirimini çektiğine dair sürekli ve belirgin bir dikkat
Güçlü, görünüşünün yönünü takip eden ve
suçlu.

"Ingred Saxon, orada ne var? Bunları hemen bana getir
Ve onları masama koy! "

Kırmızı bir yüzle ingred itaat etti ve öğretmenin içine teslim edildi
Velayet:

    1. Siyah kadife bir kedi.

    2. küçük bir golliwog.

    3. Bir parça dört yapraklı yonca.

    4. İçinde delik bulunan bir taş.

    5. Fildişi Domuz.

Bayan Strong alaycı bir şekilde gülümsedi.

"On beş yaşında," diye belirtti, "Bir kız düşünmeliydim
bunun oyunlarından biraz daha ileri ilerlerdi
Tanım. Anaokulu sizin için daha uygun bir form olacaktır
VA! Beş sipariş işareti kaybediyorsun. "

Beş sipariş işareti! Ingred şaşkın öfke ile nefes aldı. Her seferinde bir tane
Her zamanki kaybediyordu, ama beş "bir düştü swoop" kaybetmek görünüyordu
aşırı ve haftalık olarak önemli bir fark yaratacak
kayıt. Adaletsizliğe karşı parladı. Formdaki hiçbir kızın hiç
çok ciddi ceza vardı.

"Ah, Bayan Strong!" Sıcak bir şekilde protesto etti. "_Five! _ Gerçekten yapmadım
Diğerlerinden daha fazlası. Adil değil! "

Şimdi Ingred gerçekten cezasını almayı umsaydı
daha kesinlikle intihar bir şey yapmadım. Bir metresi göz ardı edebilir
Bazı hatalar, ama "yanak" olmayacak. Formun disiplini
tehlikedeydi ve Bayan Strong, önemsiz bir metresi değildi. O
Küçük figür kesinlikle haysiyetle titredi ve fiziksel olarak
Öğrencisinden daha kısaydı, ahlaki olarak kule bahçelerine benziyordu. O
Net karanlık gözlerini Ingred'e bir tür hipnotik bakışta düzeltti ve
Withingly:

"Bu yapacak! _Any_ Girl'in benimle bu şekilde konuşmasına izin vermiyorum!
Davranış için bir haç alacak ve beş sipariş işaretini kaybedeceksiniz.
Şimdi koltuğuna gidebilirsin. "

Ingred, aşağılama ile kaplı masasına geri döndü. Halka açık olmak
Tüm formdan önce azarlanan hoş olmayan bir deneyim olmadan önce
bir müdür için. Beatrice, Francie ve diğerleri devam ediyorlardı
Kendinden dürüst burunlar, ancak masaları eşit bir ürün yelpazesi içeriyordu
maskotların. İngred, hala bir şey, dinlemek için çok az girişimde bulundu
dersin geri kalanı ve gelen soruları geçmek zorunda kaldı
daha sonra konu üzerinde. Ne zaman yürekten minnettardı
Saat on bir kez on dakikalık "mola" getirdi.

"Şey, sen _have_ bu sabah deli oldun!" dedi Beatrice, geçti
Onun, eldeki bisküvi, pelerin odasında. "Gitmene ne sahipti ve
Form için tenis mahkemesini mi kaybediyorsunuz? "

"Bana bu kadar çok bakmasaydın, Bayan Strong asla olmazdı
algılanan."

"Ah, elbette! Suçu başka birine at! Her zaman sensin
'Asla yoldan sapmayan küçük beyaz tavuk.' '

"Kitty ve Evie ve Belle ve ben bir set ayarladık!" homurdandı
Denham. "En haksız, tüm formu cezalandırmanın bu kuralı
Bir kız ne yapar! "

"Git ve Bayan Burd'a söyle!" alevlendi ingred. "Çok değildi
şimdiye kadar öğretmenlere adil olmadıklarını söylemek için başarılı, ancak
Sahip olduğumdan daha iyi şans. Muhtemelen şöyle der: 'Ah, evet, Cicely canım, ben
Kuralları hemen yeniden düzenleyin! ' Yani onun gibi, değil mi? "

"Şimdi sen Sark! Neredeyse Snark'ın kendisi kadar sarky!" yorum
Cicely, Ingred gibi, son bir bisküvi üzerinde boğuldu, uzaklaştı.

Günümüzde düşüncenin bilinçsiz gücü hakkında çok yazılmış
Dalgalar ve kesinlikle bir homurdanan genellikle memnuniyetsizliği yayabilir
bütün bir topluluk aracılığıyla. Belki de ingred
Formunda hayal kırıklığına uğramış tenis oyuncularından karşılaşılan
Juniors'ın kulaklarında ihaneti fısıldayan yaramaz spriteler veya
Belki de Mutiny'nin aniden patlak vermesi sadece bir tesadüfdü
Alt okul. Kurşun kalemle on yaşındakilerden oluşan bir şirketle başladı
Kutular ve çizim kitapları, Althea Riley tarafından eşlik ediliyorlardı.
Stüdyoya koridor boyunca valiler. Şimdiye kadar,
mantıklı önleme, her zaman iki ve iki kez iyi bir çizgide yürüdüler ve
yasaklanmış sohbetten kaçınmıştı. Günümüzde üst kata çıktılar
görünmez bir rabble, gevezelik ve bir sürü gibi konuşuyor veya
Gün batımında jackdaws. Althea'nın siparişi geri yüklemeye çalıştığı boşuna,
Disiplindeki çabaları basitçe asi mafya tarafından izlendi.
Helter-Skelter stüdyosuna koştu, her şeyi aldı ve
Sadece Miss Godwin'in girişinde kendilerini kontrol ettiler.
metresi.

Althea, kızarmış, öfkeli ve en üzgün olan, onun eşyalarını aradı.

"Miss Burd'a gidip şikayet edeyim mi?" diye sordu.

"Ee-henüz yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Lispeth biraz şüpheli. "Sen
Bakın, Bayan Burd bize otorite verdi ve onu kullanmamızı seviyor
Ona hitap etmeden kendimiz olabildiğince kendimiz. Tabii ki herhangi bir
Ekstremite bizi destekleyecek. Junior'da bir bildirim yapacağım
pelerin odası ve bunun ne gibi bir etkisi olduğunu görün. Onları çözebilir. "

Lispeth, son kat ve şapka olana kadar saat dörtte kaldı
Juniors'ın giyinme odasındaki kancalardan kayboldu. O zaman o
ültimatomunu bildirim panolarına sabitledi:

"Bazı kızların son derece kötü davranışının sonucu olarak
Bu öğleden sonra merdivenler, valiler herhangi bir
Bu tür davranışların tekrarlanması meydana gelirse, suçluların isimleri
alındı ​​ve onlar Bayan Burd'a ceza için bildirilecekler. "

"Bu çocukları bitirmeli!" O, iterken düşündü
çizim pinleri.

Bundan sonra her zamanki vızıltı konuşmasından daha fazlası vardı
Çocuk kafaları olarak sabahları okuma çabalarında birbirlerine çarparken sabah
fark etme. Ancak sonuç, yıllıklarda kesinlikle benzeri görülmemişti
okulun. Altıncı formun gelenekiydi ve birçoğu
Beşinci, öğle yemeğini alıp spor salonunda sessizce yemek. Orada
Bu konuda zor ve hızlı bir kural değildi, ama genellikle anlaşıldı
Yalnızca üst formların ayrıcalığı ve ara ürünler ve gençler
iç içe geçmemesi gerekiyordu. Günümüzde yaşlı kızların çoğu
Gymnasium'un en ucunda kümelerde oturmak, açık
Door, gençlerin en şaşırtıcı alayı yürüdü. Onlar yönlendirildiler
Phyllis Smith ve Dorrie Barnes aralarında küçük bir tahtaya taşıyor
üzerine tebeşirlendi:

      Valiliklerle aşağı!
       Gençler için haklar!
    Bütün okul eşit!

Bu zil kızları, kararlı bir kalabalığın yürüdükten sonra
Mendiller yöneticilerin sonuna bağlandı. Taraklarla donatılmış bir grup
Çizim kitaplarından yırtılmış doku kağıdı ile kaplı,
"Marseillaise" suşları. Yaşlılara doğru ilerlediler
çok truculent moda.

"Şey, gerçekten!" diye bağırdı Lispeth, anından kurtuldu
şaşkınlık. "Tüm bunların anlamı nedir, bilmek istiyorum?"

"Bu bir grev!" dedi Dorri gururla, o ve Phyllis durdu
Blackboard'u altıncı gözünün önünde görüntüleyin. "Nedenini anlamıyoruz
Siz büyük kızlar artık bizim üzerimizde lord olmalı. İtaat edeceğiz
Metresler, ama valiliklere itaat etmeyeceğiz. "

"Söylediğin gibi çok iyi yapacaksın, sanırım genç maymunlar!"
Lispeth ilan etti, öfkesini kaybetti. "Burada, bu spor salonundan temizleyin
Bir kerede! "

"Şey değiliz! Burada senin kadar iyiyiz!"

Diyerek şöyle devam etti: "Gardiyanları okul parlamentosuna göndermeliyiz."

"Okul işlerinde hiç sesi yok!"

"Adil değil!"

"Artık buna dayanamadık!"

İsyancıların tiz sesleri acele ederken Crescendo'ya ulaştı
onların meydan okumaları. Açıkça kırmızı-sıcak devrim üzerine bükülmüşlerdi.
Lispeth Riot Yasasını okumak için yükseldi.

"Eğer kendinizi çıkarmazsan Bayan Burd'a gideceğim ve
O zaman gireceğin güzel bir sıra. Ben on sayılırken sana veriyorum.
Bir-iki-üç-dört ---- "

Forvetlerin yerlerinde durup durmayacağı hala bir
çözülmemiş problem, ama bu fırsattan büyük okul zili başladı
Clang ve Miss Willough, Millet Metresi, mavi tunikte,
Bir sonraki sınıfını almaya hazır spor salonuna girdi. Onu görürken
Dorrie aceleyle tahtayı sildi ve gençler kendi başlarına kaçtı
Form odaları, yolda bayrakları ve müzik aletlerini baskılayan. Kayıp
Willough onlara meditatif olarak baktı, ama yorum yapmadı ve altıncı,
Bir literatür dersine acele etmenin, açıklamalar sunacak zamanı yoktu.

Lispeth, sahip olduğundan daha üzgün, konuyu konuştu
Annesi saat birinde yemeğe gittiğinde. O çok
vicdanlı kız ve görevini "kafa" olarak yapmak için endişeli. Sonucunda
Bayan Burd'a gittiği ev konferansı durumu açıkladı ve
on dakika boyunca tüm okulun bir arada olmasına izin verilmesine izin verilmiştir
Saat dörtten önce.

“Son zamanlarda bu sorun var” dedi. "Eğer inanıyorum
Kızlarla güzel konuşun Etkimi geri alabilirim. Bu anne
tavsiye. 'Önce ikna et' dedi.

"O da haklı," diye kabul etti Bayan Burd. "Onları sana itaat etmelerini sağlayabilirsen
İsteyerek içeri girip ayağımı koymam gerektiğinden çok daha iyi
aşağı. İstediğimiz şey, düşüncenin genel akımını değiştirmek. "

Kapanış zili çaldığı için spekülasyon çeşitli şekillerde yaygındı
3:45 Saat 4'te yerine, kızlara bir araya gelmeleri söylendi
Konferans Salonu ve kendilerini davranmak için onurlarına konuldular. Onların
Sürpriz, metresler, oturduklarını gördükten sonra odadan ayrıldı. Kayıp
Burd platformu monte etti ve duyurdu:

"Lispeth Scott hepinizle konuşmak ister ve bilmenizi isterim
Söylemesi gereken her şeyin tüm onayımla söylendiğini ve
yaptırım. Umarım onu ​​mükemmel bir sessizlik içinde dinlersin. "

Sonra diğer metresleri takip etti.

Platforma yükselirken tüm gözler Lispeth'e sabitlendi. Onunla
uzun boylu geniş figür, ciddi mavi gözler, açık saçlar ve adil yüz kızarmış
Görevinin heyecanıyla tipik bir İngiliz kıza baktı ve
Tipik bir İngiliz konuşması olmasını umduğu şeyi yaptı.

"Senden gelmeni istedim," diye çok utangaç başladı, çünkü son zamanlarda sanırım
Okulda bazı yanlış anlamalar oldu ve ben de
Mümkün, onları düz koymak için. Hakkında iyi bir konuşma oldu
'Eşitlik' ve bazılarınız valilik olmaması gerektiğini söylüyor. Merak ediyorum
'Eşitlik' ile tam olarak ne demek istiyorsun? Kesinlikle tüm kızlar doğmaz
Eşit yeteneklerle, ancak her ayrı ruh topluluk için değerlidir
ve israfa gitmemeli. Bir okulun testi kaç gösteri değil
Öğrenciler ortaya çıktı, ancak öğrencileri yüzleşmeye nasıl hazırlanıyor
dünya. Bence bunu sadece birbirine yapışarak ve deneyerek yapabiliriz
birbirlerine yardım etmek için. Ancak her toplulukta liderler olmalı.
Bir ordu yakında memurları olmadan parçalara ayrılacaktı! Varlıklar ve
Gardiyanlar lider olarak seçildi ve bu bir onur noktası olmalı
sizinle yetkilerini korumak için. Sizi temin etmiyorlar.
Kendi iyilikleri, ama okulun iyiliği için. Bunun bir şikayet olduğunu duyuyorum
Konsey için bekçiler seçmeyebilecekleri gençlerle.
Peki-bunu daha yaşlı olduklarında yapacaklar; Bir şey olacak
Onları dört gözle beklemek için! Yine de yapabileceğimiz bir ayrıcalık var ve
onlara verecek. Gökkuşağının genç bir şubesine başlayacağız
Lig ve bence başkalarına yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparken,
Kendilerini unutacaklar. Carlyle en donuk olduğunu söylüyor
Drudge, bir zamanlar şansını görürse, içinde bir kahramanın unsurlarına sahiptir.
mutluluktan daha yüksek bir şeye hedeflemek. Lütfen olduğumu söyleme
Vaaz veriyorum, çünkü prig olmaktan nefret ediyorum! Sadece hepimiz aklımızı oluşturduk
Savaş çalışmasından sonra '' bitimizi 'yap, ve eğer öyle görünüyorsak
Unut ve okulun tonunun düşmesine izin ver-kesinlikle _has_
Son zamanlarda düştü. Eminim hepimiz düşünürsek, devam edebiliriz ve
Yaşlılar ve gençler herhangi bir korkunç kavgalar olmadan birlikte çalışabilirler. Biz
Büyük kızlar bir zamanlar kendimize gençti ve siz küçük olanlar
Bir gün yaşlılar, bu yüzden ona bakmanın bir yolu. Şimdi hepsi bu
Söylemeliyim ki, seven gençlerin şimdi geride kalabilmesi
Ve Rainbow League'in genç şubesine katılın. Kalkmak istiyoruz
Özel hurda-kitap sendikası ve Bayan Burd,
En iyi hurda kitabı ve ayrıca en iyi ev yapımı bebek için. O gidiyor
Ayrılma gününde bir sergi var. "




XII. Bölüm

Gökkuşağı Ligi


Lispeth, ajitasyonunda, onun güzel şeylerin yarısını söylememiş olmasına rağmen
Söylemeyi amaçlamıştı, küçük konuşmasının iyi bir etkisi oldu. Hatırlattı
Terimi başlattıkları yüksek ideallerden bazılarının kızları,
ve birçok yüksek ve güzel şeyler gibi,
ortak çıkarlar tarafından kalabalık olmak. Herkes Aniden
daha önce çıkacak sergi ve satışı hatırladım
Noel ve yeterli katkı göndermek için bir hamle yaptı. .
Juniors, kendine özgü özel bir şubeye sahip olmaktan gurur duydu
Rainbow League ve okulda işine ayrılan zaman, dabned
Sakızlı tulum ve seccotiny ile hurda kitap yapımında mutlulukla
Parmaklar, ama şikayetçi yüzler. Valilikler, niyetle düştü
Mümkün olduğunda çabalara hayran olmak.

"İnanıyorum," dedi Lispeth özel sırdaşına Althea'ya "
Belki de bir hata yapıyorduk. Herhangi bir etkisi olamaz
Onlarla iyi iletişim kurmadıkça bu çocuklarla. Çok meşguldüm
Daha önce kaymalarına izin verdim ve sanırım kısmen bu neden oldu
Kontrol dışında, küçük maymunların bunu kaldıracak hiçbir işi olmamasına rağmen
Küstah grev! Şimdi olabildiğince farklı ve bazıları
oldukça iyi çocuklar. Dorrie Barnes bu sabah bana bir gül getirdi.
Sanırım bunun bir tür barış teklifi olduğu anlamına geliyordu. "

"Gökkuşağı Fete" olarak adlandırılan şeyi tutmak için düzenlendi
Öğleden sonra ayrılma ve ebeveynler ve arkadaşlar davet edildi
tören. Hem satış hem de sergi olacaktı. En iyisi
Oyuncaklar ve küçük süslü makaleler özel bir durakta olacaktı ve
"Savaş Yetimleri Fonu" nun yararına satılacak ve
Standarta kadar değil, yine de görüşte olurdu ve
Gecekondu mahallelerinde Noel ağaçlarını güverte için daha sonra gönderildi. _The_
Durak, kızların dediği gibi, elbette cazibe merkeziydi.
Gökkuşağı renk tonlarında renkli muslinlerle örtüldü ve gerçek olsa da
süsenler elde edilemezdi, yapay olanların bazı vazoları çok
iyi bir yedek. Ev yapımı oyuncaklar gerçekten en çok güvenilirdi
el sanatları işçileri ve bobinlerle ustaca itiraz edilmişti,
Küçük kutular ve hafif ahşap, karton ve kağıt ilaveleri, yardımcı
renk kutusu ile. Yel değirmenleri, Whirligigs, Arabalar, Motorlar, Trenler, Bebekler '
Ev mobilyaları, yapboz bulmacaları, hareketli uzuvları olan karton hayvanlar,
Boncuk gözleri olan siyah kadife kediler, güzel giyinmiş bez bebekleri, yün
Bebekler için toplar ve çıngıraklar ve sevgili küçük özler kitapları
Bazı şeyler cazip bir ekranda ortaya çıktı. Fil, kimin ince
Parmaklar zarif işte mükemmeldi, üç büyüleyici kitapçık katkıda bulunmuştu
Dergiler ve gazetelerden kesilmiş şiir ve güzel parçalar, arka
İpek cihazları ile işlemeli renkli keten var. Onlar böyle
Hepsinin önceden yakalanmış olması ve olabileceği için güzel
Üç kez satıldı.

"Bana bir söz verdin-biliyorsun!" Linda Slater, çok fazla çağırdı
bir emrin gerçekleştirilmemesi nedeniyle mağdur oldu.

"Eh, dört yapmak için zamanım olduğunu düşündüm ve sadece üçünü yönetebiliyordum,"
özür diledi. "Görüyorsun, gerçekten böyle çağlar alıyorlar ve güçlü özlüyorlar
Hazırlıkım hakkında raggy oluyordu. "

"Sen _Might_ beni doğum günüm için yap!" Dilenen Evie.

"Kesinlikle değil! SHANE SHANE YAPMAK!"

"Peki, Noel tatillerinde biraz yapamaz mısın?"

"Hayır, yapamam ve yapamam!" Çıkarılmış fil. "Yapmanın ölümü için hastayım
kitapçıklar ve tatillerde bunlardan birine dokunmayacağım.
Kesmek dışında başka hiçbir şeyim olduğunu düşünüyorsun
Senin yararınız için dergiler! "

"Orada! Orada! Zavallı eski spor! Bage olma!"

"Onları çok iyi yapmamalısın ve sonra sorulmazsın!"

_The_ Stall, dersin sonunda bir önem pozisyonunu işgal etti
Salon ve sergilerin geri kalanı trestle masalarına konuldu.
Ingred'in "karışık bir parti" olarak tanımladığı şeydi. Bazı hayvanlar
oranlarında bulgy veya karton uzuvlarında titrekti,
Arabaların tekerlekleri tam olarak karşılık gelmedi, yel değirmenleri
Sopa ya da bulmacalar tam olarak uymaz. Buna rağmen
Ancak kusurlar çekici görünüyordu ve şüphesiz,
onları alacak küçük insanlara büyük zevk verin ve
işçiliklerini çok eleştirme olasılığı pek olası değildi.

Öğleden sonra daha şenlikli hale getirmek için,
hangi kızlar kek katkılarını getirdi ve müzik
Platformdan verildi, böylece sahne bir kafeye benzeyebilir
Chantant. Ingred, sanatçılardan biri olarak seçilmiş ve dizilmiş
En iyi kahverengi kadife elbisesi, yeni bir soluk sarı saç şeridi, o
Her zamanki sahne korkusu acılarını bekledi. Dr.'den öğrenme
Linton, ancak onun dokunuşunu iyileştirmek, neredeyse elverişli değildi
Kendine uygunsuzluğa ve çok fazla vituperasyon geçirdikten sonra
Bir parçayı kusurlu hale getirmesi,
halka açık olarak oynamak, özellikle de korkunç bir olasılıkla
Efendisi her an sergiyi görmek için içeri girebilir ve
Performansı için zamanında varın.

"Onu odada görürsem kırk uyacağım, biliyorum!" o
Fil'e güveniyor. "Beni nasıl korkuttuğuna dair hiçbir fikrin yok. Derslerim var
Genel olarak çalışma piyanosu ve eğer sadece oturursa yapmamalıyım
Akıl, ama o oda hakkında _will_ kalkar ve onu sallar
Bir şeyleri açıklarken kollar; O sadece _just_ vurmayı özledim
Geçen gün Venüs'ün güzel heykelcikleri. Eminim Bayan Burd biliyorsa
Nasıl gelişti, sevecenleri arasında gevşemesine izin vermezdi
Süsler! "

"Belki de güne çıkmayacak!"

"Ah evet! Küçük için bir oyuncak satın alması gerektiğini söyledi.
erkek çocuk. Parçamın ortasında aniden parçalanırsam,
sebep. Şimdi titriyorum. "

"Zavallı eski spor! Bu kadar zorla alma!"

Saat üçe kadar konferans salonu Lilias Ashby ile doluydu (
okul dergisi için bir rapor yazmayı taahhüt etmişti)
"Seçkin bir kalabalık." Babalar gerçekten de az ve çok uzaktaydı
Bir savaş pudinginde kuş üzümü, ancak anneler, teyzeler ve kız kardeşler cevap vermişti
davetiyelere asil ve kızlar tarafından yürütülüyordu
Özel sergilerini görün.

Bayan Saxon o öğleden sonra gelememişti, ancak Quenrede
Ortaya çıktı, erik renkli bir şapkaya çok güzel baktı ve kendine
şimdi bitmiş genç bir bayan olan ve artık bir
sadece kız öğrenci. Miss Burd'u oldukça kıyma tonlarında sohbet etti
Kendisi, Ingred huşu ve şaşkınlık içinde dururken ve satın alırken
Serinletme durağında Doreen Hayward'dan bir fincan çay, mırıldandı:
"Ah, teşekkürler _so_ çok!" Patronun tarzıyla, sadece altı olsa da
Aylar önce o ve Doreen bilim derslerinde yan yana oturmuşlardı.
Bir dereceye kadar kabul edilse de, Quenrede'nin yeni bir aşamasıydı
Ev, daha önce hiç bu kadar ağır semptomlarla kendini göstermemişti.

Ingred, gölgesinde olduğu gibi yürümek, hayran olup olmadığından emin değildi
Ya da gül. Tabii ki, bu kadar güzel ve
kesinlikle şık kız kardeş; O açıyı takdir etti
Erik renkli şapka ayarlandı ve küçük buzlu hale getiren kendi kendine kısım
Bunlar, bir kız öğrenci bitirecek kadar muazzam bir zaman sürüyor
üç ısırıkta ve bir tane daha aldı. Büyük bir tarz kesinlikle
daha ziyade aileye bir varlık ve Queenie biraz etkileyici bir şekilde etkiliyordu
Ona bakmak için birbirlerini dürten ara maddelerden.

"Yakında oynama sırası bende ve ben sadece titriyorum!" Fısıldadı Ingred.

"Saçma, çocuk! Çok fazla kaz olma!" kız kardeşini ilan etti
Airly. "Bu sadece bir okul partisi-yaygara yapacak hiçbir şey yok
hakkında!"

"_Only_ bir okul partisi!" Bu mutlak sınırı aşmış gibi görünüyordu.
Quenrede, son dönem, sırayla titredi ve titredi.
Platformu monte etmek zorunda kaldı! Birkaç kısa ay gerçekten olabilir mi
çok muhteşem bir cephe değişimi mi?

"Hepsi aynı, ben oynamam gereken ben, o değil!
Başka birine aldırmamasını söyle, "diye düşündü Ingred,
Clough'un çağıran parmağı, piyanoya doğru yola çıktı
onun çilesi.

Resital lehine bir nokta, seyircinin
oda ve oyuncak veya fincan çay ve kek almaya devam etti ve hatta konuşmaya devam etti,
İzlemekten başka bir şey yapmayan koltuk sıralarında oturmak yerine
dinleme. Konserin gerçekten olduğunu düşünmek oldukça rahatlatıcıydı
Sadece bir grubun performansı gibi, yatıştırıcı bir eşlik
konuşma. Ingred müziğini neredeyse "umurumda" ile açtı
his. Çılgın bir an için rahatladığını hissetti, o zaman Alack! o
Ruh hali aniden değişti. İzleyicilere son bir yıldırım bakışında
Çay durağının yakınındaki kalabalığın arasında uzun ince ince figür fark etti,
kadavra yüzü ve Dr. Linton'un uzun süreli saçları. Anında görüş
sakinlik dünyasını harap etti. Eğer olmasaydı
Bayan Clough yakın duruyordu ve başlamak için başını salladı, olurdu
platformdan kaçmış.

"Ah, kötü şans!" diye düşündü. "Sadece geçen sefer oynamış olsaydım,
Gertie yerine, odaya gelmeden önce onu geçirmiştim! BEN
Sadece her notayı dinleyeceğini ve eleştireceğini bilin! "

Korkunç bir hisle, sanki nefesi düzgün gelmiyormuş gibi ve
Kafa hafifçe dönüyordu ve elleri titriyor, Ingred ona başladı
"Nocturne", zihnini devam ettirmek için bir tür "boğulma" çabasıyla denemek
Önündeki müzik ustası yerine müzik-usta
odanın sonu. On altı çubuk için başarılı oldu, sonra aksaklık geldi.
Doris Grainger'in teklif edilen hizmetlerini reddetmiş ve seçmişti
kendi sayfalarını çevirmek için. Şimdi yaprakta aceleci bir çizgi yaptı, onu
Titreyen el yeterince çevik değildi, sayfa kaydı, o
Boşuna yakalandı ve müzik yere çarptı. .
Performans ölü durdu. Doris ve Bayan Clough acele etti
kurtarma, ama kibarca adım atan uzun bir figürle bir kenara bırakıldılar
platforma ve Dr. Linton'un kendisi dağınık çarşafları aldı
talihsiz "Nocturne". Onları sırayla düzenledi,
Onları standa yerleştirdi ve dehşete düşmüş öğrencisine hitap ederek şunları söyledi:

"Şimdi, o zaman tekrar başlayın ve _i_ sizin için döner. Bunu ortaya çıkar
_FORTE_ DOĞRU DOĞRU! Piyanoda bir pedal olduğunu unutmayın! "

Kamuoyunda bir ders almak gibiydi. Ingred başlamak için çok korkmuş hissetti
Ve yine de efendisinden reddetmekten çok korkuyordu, bu yüzden daha büyük
Korku galip geldi ve-bir kedi bir düşmandan kaçmak için yüzecek gibi-
"Nocturne". Yeniden başlatıldıktan sonra muhteşem bir şekilde gitti: daha sonra,
Her zaman Dr. Linton'un onu hipnotize etmesi gerektiğini ilan etti,
Elbette onun yardımsız çabaları asla böyle bir tarzda veremezdi. O
_piano_ yatıştıran bir orkestra yürütüyormuş gibi davrandı
pasajlar ve onu _fortissimo_ çabalarına teşvik etmek, hatta mırıldanıyor
Melodi eksantrik tarzında, seyirciye oldukça dikkatsiz. .
Sonunda hevesli alkış hem usta hem de
Yanıt olarak içgüdüsel olarak eğildiği öğrenci.

Ingred, hatırlayarak, şimdi çile bitti, gergin olduğunu,
Platformdan eridi ve defne alması için onu terk etti. O yaptı
Karakteristik ama çok nazik bir eylem, öğrencisi için etrafa baktı ve sonra,
Bir geri çekilmeyi dövdüğünü algılayarak, piyanoya oturdu,
Ve sorulmamış, onun için bir encore verdi. Dr. Linton'dan bir solo
Beklenmedik muamele, özellikle de müzik havasında olduğu gibi ve
dinleyicilerini eterik bir dünyaya taşıyan bir tür rapture ile
hassas sesler. İngred, koruyucu bir engelin arkasına gizlenmiş
Okul Falloları, tüm sylphs dansını ve peri pipers'ı görebiliyordu
Net notalar olarak borular uygulanan parmaklarından açıldı. -Den
Bir rüyadan geri döndüğü son, içinde olmadığını fark etmek için
elf-land, ancak kolej konferans salonunda ve
dizinde biraz kırmızı kaplı tutan Bayan Strong'un yanında form,
Dr. Linton'un belirgin karanlık gözleri olan kahverengi saçlı çocuk.

O anda, müzik sona erdiğinde, Ingred aniden aldı ve
Miss Strong'un yeni izlenimi; Metresin üzerinde hassas bir bakış vardı
Yüz, kolunu çocuğun etrafında tutarken ve bir şeyler fısıldadı
Karanlık gözleri dans eden ona. Kucağından kaydı ve el
Elimde birlikte oyuncak tutkusuna doğru gittiler. Oldukça güzeldi
küçük sahne, diğer insanların yaşamlarına bu küçük bakışlardan biri
Rezervlerinin perdesi bir an için zaman zaman yakalarız
bir kenara bırakıldı. Ingred meditatif olarak onlara baktı.

"Snark'ın bunu yapabileceğini düşünmemeliydim," diye söylendi.
"Belki de erkekleri kızlardan daha iyi seviyor. Bazı insanlar seviyor."

Oyuncak durak, yarısı içeriğinden tükenmiş olsa da, hala
cazibe merkezi. Lispeth ve Althea kalanları sergiliyorlardı
Yel değirmenlerinin ve göz alıcı arkadaşlarına girdapları
Noel hediyeleri. Miss Strong, masraf konusunda pervasız,
Tüm koleksiyonun _chef-d'auvre_ satın alındı-harika bir
iki karton kuleden ve bir avludan oluşan çelişki
Hangi, bir bant yarası yuvarlak bobinler vasıtasıyla ve bir sapla döndü,
ahşap askerlerin minyatür bir alayı yürüdü. Küçük Kenneth Linton
açık kollarla aldı.

Lispeth, "Kağıda sarmama izin ver," diye çağırdı Lispeth. "Birisi sadece dedi
Artık kar yağmaya başladığına ve şımarık olmasını istemiyorsun
Eve gelmeden önce değil mi? "

"N-No," dedi Kenneth, şüphesiz vazgeçerek.

"Sen şanslı bir çocuksun," diye devam etti Lispeth, parseli oluştururken. "Cebinde o oyuncak ayı değil mi? Ve bir top mu? Orada, ben
Tüm dizeyi tükettiğime inanıyorum! Ne sıkıntı! Kimse beni alabilir mi
Herhangi bir yerden var mı? "

"Seni yarıya bir jiff içinde bulacağım," dedi Dorrie Barnes, çırparak
hemen.

Junior Rainbow League'in oluşumundan bu yana Dorrie
Mutlak infatasyon anlamına gelen Lispeth'i sevmek. Takip etti
onu pembe yüzlü bir gölge gibi ve her zaman dirseğindeydi, bazen
uygun ve bazen utanç verici anlarda. Şimdi kaçtı, sanki
Olympus'tan Messenger, teminat teminatının sabit belirlenmesi ile
Bir yerden tanrıçası için. Bu kolay bir iş değildi, çünkü dize
kıt bir emtia; bunun nesi zaten zaten kullanılmıştı,
Ve geriye kalan, mülkleri tarafından kıskançlıkla korunuyordu.
Başın için olduğu için bile, onunla ayrılmayı reddetti
Valilik. Ancak Dorrie, ruh ve kaynak genç bir insandı ve
Yapılmak istemiyordu. Destekleyen sehpalardan biri
İkincil oyuncak sergileri kedere gelmişti ve
Stout sicim ile geçici olarak yamalı. Keskin gözleri bunu kaydetmişti
Gerçek, yani, ellerine ve dizlerinin üstüne inerken, sürünmeyi başardı
Masanın altında gözlemlenmemiş, sicimi pennife ile kesin ve açın
BT. Sadece onun başarısından dolayı kendini tebrik ediyordu
Beklenmedik olduğunda başarı veya daha doğrusu ne olabilir
bir ons öngörüle olan herhangi biri tarafından bekleniyor. Hasarlı
artık bir arada tutulmayan trestle, derhal yol verdi ve masa
Bir oyuncak duş ortasında bir gıcırtılı bir Dorrie gömme çöktü. O idi
Çekti, tedirgin ama zarar görmemiş ve dağınık sergiler
başka bir masaya taşındı. Transitlerinin karışıklığında başardı
kaybı nedeni olan sicim parçasını salgılamak için
bütün üzüntü ve oldukça masum bir şekilde Lispeth'e sundu,
çalıntı mallar aldığını bilerek, ona teşekkür etti ve
parsel. Tüm komediyi izleyen Ingred, güldü ama
sırrı ver.

"Bu çocuk bir imp!" Quenrede'ye dedi. "Ama o çok
başarılı imp. Daha sonra size şakayı söyleyeceğim, şimdi değil! Lispeth
ipinin nereden geldiğini çok az biliyor ve bunu
Parsel çok sakin! Snark bu öğleden sonra oldukça güzel görünmüyor mu?
Onu hiç böyle bir renkle görmedim! Eğer hazırsan Queenie, biz
Pansiyona git ve eşyalarımı al. Sadece dördünü yakalayabiliriz
Hızlıysak saat tren. Yine de yarım saniye bekle! Dr.
Kenneth ile Linton. Onun kanadının altında yürümek istemiyorum! "

Müzik ustasının uzun karanlık figürü,
kapısı, küçük oğlunu taşıyan, oyuncağını bir kolla kucaklayan ve
Diğeri ile dostça bir veda salladı.

"Tüm müziğini düşürmene ne sahip olan çocuk?" dedi Quenred,
Oldukça patron bir şekilde Ingred'e. Hala yaşamaya çalışıyordu
Erik renkli şapka. "Daha sonra bu kadar iyi oynadın, yine de-sen
Gerçekten yaptı! Bana bir daha gergin olduğunu söyleme, çünkü hepsi
zırva. Zevk aldınmış gibi görünüyordun. "

"Zevk aldım!" Echoed Ingred. "Çarpıklıklardan geçtiysen
Bu öğleden sonra bir uzmana gitmek ve danışmak isteyeceğinizi hissettim
Kalp belası için! Bunu bir kez yaşadım ama ben hiç
Halka açık olarak tekrar oynamam istendi, mezarlığa gitsen iyi olur
önceden ve mezarım için pitoresk bir köşe seçin ve bir
Üzerine dikmeye hazır söğüt ağlıyor. Evet ve bir mezar taşı sipariş et,
Basit sözlerle: 'Korkudan öldü.' İçtenlikle söyledim! 'Nefsiyet aldım!'
Aslında! Neden, hayatımın tamamında hiç böyle bir
Kesinlikle mavi funk! "




Bölüm XIII

Quenred çıkıyor


Saxon ailesi Noel'i bungalovda karışıkla kutladı
duygular. Ingred'in dediği gibi, küratörün yumurtası gibiydi-
çok güzel. Hep birlikte geçirdikleri ilk Noel'di
uzun yıllar ve eğer sadece Rotherwood'u unutabilirlerse ve
Değişen koşullar, son derece keyif alacaklardı. Bayan Saxon,
Hanenin rahatsız edici güneş ışınlı radyatörü, görmezden gelmeye çalıştı
kocasının sesinde hoşnutsuzluk tonu, huysuz tutumu
Egbert, Quenrede'nin Blues ve Athelstane'nin oldukça şehitini
poz. Moors'a bir darbe almak için herkesi paketlemekte ısrar etti.

"Groveebury'de yaşıyor olsaydık," diye belirtti, "Muhtemelen
özel bir muamele olarak Wynch-on-the Wold için bir gezinti. Düşünelim
Kendimiz yerinde olmaktan şanslıyız ve sadece bizim
Kendi kapı böyle güzel manzarada bir kerede olmak. Sanki bir
Noel'de Noel'de Ülke Tatili-Her Zaman Bir Şey
Sonra özlem duydu ve daha önce hiç alamadım! "

Kesinlikle Wold'da kış kendi cazibesini tuttu. Büyük israf
Gri gökyüzünün altındaki kahverengi demirleme germe, nerede
sarı çim ve acele kenarlı koyu boggy havuzlar, düşük büyüyen gövdeler
Altlar ve alçaklar turuncu ve leylaka tonları ile hassastı; Burada
Ve çiçek açmış bir furze ve siyah uçuşlar
Yemek arayışında daha soğuk iklimlerden sürülen yıldızlar ve saha fareleri,
ufukta uzun çizgilerle süpürüldü. Hava açıktı
yılın zamanı, rüzgar güçlü ama çok keskin değil ve olmasaydı
Güneşin gökyüzündeki sürü, gün sonbahar olabilirdi
Aralık. Wetherstone Heights'ın tepesine yürümek muhteşemdi
Ve bak, kilometrelerce uzakta, Monkswell Kilisesi'nin sivri ve parıltısı
Uzak nehir, sonra yükselen sislerle gloaming içinde acele etmek
Spektrumları ilerleten gibi sürünüyor ve lambaları aydınlatıyor ve
Teer Cheer Bungalow'da hazır. Kimse Yule ile kavga etmek istemedi
kek ve kekler ve hatta Bay Saxon endişelerini geçici olarak unuttu ve
bazı maceraların oldukça eğlenceli anımsamalarına nüksetildi
Fransa.

Keşke ruhlarımız çok fazla olan noktaya kadar devam ederse
Çaba, onları mahvediyoruz, her şey yoluna girerdi: maalesef sık sık var
Bir koşu ile inen yorucu bir ustalık. Çay bittiğinde ve
temizlendi Bay Saxon, ailesinin varlığını bir engel buldu
okumak ve annelerinden bir ipucu olarak
Parti kendilerini küçük çizim odasına götürdü. Burada, bir
Hereward'a rağmen parlak bir şekilde yanmayı reddeden siyah ateş,
Bütün gün düşüren homurdanma kümesi sonunda patladı.

"Sadece Rotherwood bilardo masasını alırsak, bir şey olurdu
Yap! "Egbert'i kasvetli bir şekilde homurdandı.

"Bu poky deliğinde, bir adamın uğraşabileceği bir köşe yok
Fotoğraf, "Athelstane'de Chimed", bunu yapmak için zaman olsa bile.
Birkshaw'dan döndüğümde, öğütmek, öğütmek, öğütmekten başka bir şey değil
Bütün akşam tıbbi kitaplar. "

"Daha ziyade işin benimkinden daha," dedi Egbert. "Yapmadın
Bütün gün boyunca paterin gözünün altında otur ve onu
En ufak bir kaymayı yaparsanız tuğlaların çukur yükü. Ben en kötüsüm
Bütünümüz! "

"O tuhaf dilbilgisi okulunda ne olacak?" burada sordu, baskı
memnuniyetsizliğin avuç içi iddiaları.

"Ya da ben pansiyonda!" Ingred'i aşmamaya çağırdı.

"Hiçbiriniz, sadece durmanın ne kadar yavaş olduğunu düşünmüyorum
Ana Sayfa! "UYARI QUENREDE."
Yapmayı unutmayın ve bunlardan birini yapamam. Nefret dolu yeni olacak
Hepimiz için yıl-sadece yeni bir yıl olmadan ve kazıma ve
Tasarruf ve Ekonomi-Ugh! Ne hayat! "

"Hayat çoğunlukla bunu yaptığımız şey," dedi anne, sessizce katılan
daire. "Sonuçta, istediğimizi düşündüğümüz şey her zaman vermez
en büyük mutluluk. Diyelim ki her birimiz bunun en iyisi olmasına izin vermeye çalışıyoruz
Hiç sahip olduğumuz yıl? Maddi zenginliğin çok azı gelebilir
Bizim için, ama diğer tür servet çalışmaya çok daha iyi. BEN
Bu zor zamanın bize ne yaptığımızı gösterme şansı verdiğini düşünün.
Dövüş sırasında, ön taraftaki bayanlar şiddetli bir şekilde gitti
Özelleştirmeler ve evde kadınlar aynı cesur, neşeli çalıştı
moda. Şimdi savaşın zorluğu bitti, tüm bunlara izin vereceğiz
muhteşem ruh düşüşü? Bizimle savaşırken kendi savaşlarımızla savaştığımızı varsayalım
Ülke? Hala gurur duyacak bir asker ailem olduğunu hissedeyim
ile ilgili."

"O zaman yeni Kolordu albaysın," dedi Egbert,
zaten yapan hafif figüre sevgi dolu ayı
Siyah ateş bir yangına girer. "Bütün klan için yeterince kopardın,
Küçük anne o benim! Sloganınızı çalacak ve saldırıyı yöneteceksin
Rotherwood'a geri dönene kadar kaderde! Orada!"

"Rotherwood'dan daha yüksek şeyleri hedefliyorum sevgilim!" dedi
Anne Gravely.

"_Biliyorum!" Fısıldadı Quenrede, uzanan sevgili eli sıkarak
ve kendisini sıktı. "Artık bencil bir canavar olmayacağım. Yapmayacağım
Aslında. Ekonomi, Yeni Yıl Haçım olacak! "

"Haçları sayarsak," diye ilan etti Athelstane mizahi bir şekilde,
"Ben okurken yetimin güzel sesi benim!"

"Ama _she_ muhtemelen en seçkin nimetini sayıyor!" diye bağırdı Ingred.

Ve sonra bütün aile güldü ve annenin küçük
Ders eğlence ile sona erdi. Bireysel üyeler üzerinde izlenimini kaldırdı
aynısı.

Saksonları Groveebury'den ayıran altı mil var gibi görünüyordu
aralarında ve onlar arasında eski dünya arasında etkili bir bariyer
daha önce hareket etmişti. Rotherwood'da arkadaş canlısı olan birçok insan
Günler, çağrı ödemek için wynch kadar uzağa gelmekte zorlanmadı,
ve daha önce genişletilmiş sayısız davet
Genç insanlar bu Noel'i çok azına düşürdü.

Bu yetersiz şenlikler arasında ilk ve en başta Bayan Desmond'un
dans. Yetişkin bir olaydı ve basılı davetiyeler göndermişti.
Egbert, Athelstane ve Quenrede. İkincisi, sadece Desmonds'u bilen
biraz ve her zaman onların varlığında bunalmıştı, bir
Ani ve akut utangaçlık uyumu ve reddedilmesine izin verildi.

"Eğer Browns ya da Lawrences 'olsaydı, onu sevdim," diye çağırdı.
"Ama biliyorsun, Mumsie, Bayan Desmond beni nasıl soluyor! Ben
Oradayken asla altı kelime söyleyemez. Kaçınmak için beş mil koşarım
Onunla tanışmak: biliyorsun! O çok nişastalı. "

"Bir dansta hostesinizden çok az şey görüyorsun. Aptal olma,
Queenie! "Diye ısrar etti Bayan Saxon.
BT."

"Bir akşam şehitliğine gideceğim, o zaman zevk için değil!" ağladı
kızı küstahça.

İlk yetişkin bir dans genellikle on sekiz yaşındaki bir kız için korkunç bir çile,
Ve Quenrede, ancak birkaç hava takmış olmasına rağmen
Rainbow League satışındaki kız öğrenci, en altta acayipti.
Hala yeni dönen saçlarının sanki sanki
başının etrafına sarılmak için alışılmamıştı; Acı verici bir alışkanlığı vardı
kızarma ve henüz o genel _savoir faire_ elde etmemişti
Gençlerimizin geçmesiyle bize geliyor. Bir bütün için daldırmak
Akşam, bir dizi yabancıların toplumuna girmiş gibi görünüyordu
Heyecan verici bir olasılıktan başka bir şey.

"Sadece kendi oğlanlarımızla dans edebilseydim!" İç çekti.

"Yaparsan sana acıyordum!" Ingred ilan etti, yapmak için durakladı
Athelstane'nin adımları bir balo salonuna daha layık. "Neden, eğlencenin yarısı
Farklı ortaklarınız olun. Keşke sadece şansın olsaydım ve geliyordu
Dışarıda '! "

"Eminim benim yerine gitmeye hoş geldiniz," diye ilan etti Quenred
Tespekent olarak.

Etkinlik için hazırlıkları izledi
Önemli kız gibi ilgi. Anne, ilk başta hırsları koşmuş
kasabadan bir elbiseye, aile finansmanının olabileceğine üzücü bir şekilde
Sadece ev yapımı bir kostüm sağlayın ve moda kitabı ve
Amatör terzisi harekete geçmek için dikiş-makine, heyecan verici bir deneyim
Kağıt desenleri için alışılmamış parmaklar bazen zordur
Anlayın, dikişler gerektiği gibi birbirine uymaz ve alt etek
Bir etekten, mükemmel bir şekilde asmak için dünyadaki en garip şeydir
dümdüz. Masada duran Quenrede, Bayan iken yavaşça döndü.
Saxon ve Ingred pimlere sıkışmış ve çeyrek inç olup olmadığını tartıştılar
Burada ve orada yükseltilmeli veya indirilmelidir. Ingred çok daha fazlasını gösterdi
dikişte kız kardeşinden daha zeka; Natty parmakları
Zaten yaka ve bluz şeklinde güzel şeyler.

"Takdire şayan bir küratın karısı yaparsın!" Quenrede gülünç bir şekilde güvence verdi
o. "_İ_ zengin bir adamla evlenmek ve eşyalarımı Londra'dan almalı."

"Muhtemelen tam tersi olacak," diye ilan etti anne. "Hareketsiz dur
Queenie, dans edersen düzgün ölçemiyorum! "

Şaka ile hazır olmasına rağmen, aslında Quenrede
Snappy olmamak için ciddi bir mücadeleye sahip olmak. Sahip olduğu yıllar ve yıllarca
"O çıkışını" planladı ve Rotherwood'da bir topa karar vermişti,
ve Paris'ten gönderilecek bir elbisenin mutlak bir şekilde yaratılması.
Chrysalis'ten ortaya çıkan bazı eclat olurdu
okul odasının aşaması ve toplumun kelebek olmak. Yapmak için
Bayan Desmond'un Dance ve ev yapımı ilk yetişkin görünümü
Elbise bir "dışarı çıkma" olarak çok fazla "çıkıyor" gibi görünüyordu. Var
Kelebeklerde dereceler ve görünüşünün benzemeyeceğinden korkuyordu
Muhteşem "kırmızı amiral" veya "boyalı bayan", ama "ortak beyaz
Lahana. "Yeni yıl kararı olmasaydı, bazı izler
hayal kırıklığından sızardı, ama sırrı tuttu
cesurca kendine. Aile gerçekten onun gitmek için endişeli olmadığını biliyordu,
Ama isteksiz tutumunu sadece utangaçlığa indirdi. Annesi asla
gerçek sebepten tahmin edildi.

Dokuzuncu Ocak akşamı muazzam bir soyma vardı.
Anne ve Lady's Maids için Ingred ve "Yetim" hakkında uçuyor,
Peep alma şansına pim veya sıcak su getirmeyi teklif etmek
Bildiriler. Bayan Saxon, her şey tamamlandığında geri adım attı ve
sonucu biraz bitirmiş bir sanatçının ruhuyla izledi
resim. İlk küçük kızının yaşadığı bir annenin hayatında bir olay
Büyür ve genç bir bayan olur. Geceye Quenrede fırlatılacaktı
toplumun akışında. Eleştirel olarak baktı, görünüşü çok
tatmin edici. Yeni elbise bir seviyeye kadar olmayabilir
moda plakası, kesinlikle o oldu ve güzel fuardan yola çıktı
Yüz, beyaz boyun ve pırıl pırıl pırıl saçlı bobinler.

"Eldivenleriniz, ayakkabılarınız ve çoraplarınız iyi ve bir
Güzel mendil ve hayranınız, "İnceleyen Anne, Bir Akşam Sarmak
Pelerin el işi etrafında. "Veda, kuşum! Kendin keyfini çıkarın ve yapma
aptal ve utangaç ol. "

"Geri dönene kadar uyanık kalacağım!" Ingred ona güvence verdi.

Egbert ve Athelstane ile gitmek her halükarda bir şeydi.
Yabancıların akışı arasında en az iki ev nesnesi olurdu
üzerine zaman zaman demir atabilir. Bunun düşüncesi
taksi onları Groveebury'ye tepeden aşağı döndürürken onu şamandıra etti.

Desmonds, dansı kendilerinden biri için bir çıkış olarak veriyorlardı
kızları ve evleri _en fete_ idi. Bir tente sundurmayı korudu,
Kırmızı kumaş basamaklı, bir seçim çerçevesi çimleri doldurdu ve bir ipli
Birkshaw'dan grup en son dans müziği oynamak için nişanlanmıştı.

Quenrede, pelerini bırakmanın sıkıntılarıyla yeterince sakin bir şekilde geçti
Giyinme odasında (bir kız kalabalığının pürüzlü olduğu ve orada
aynaya bir bakış için bile yer yoktu) ve ondan selamlama
Çizim odasında ev sahibi ve hostes. Daha sonra balo salonundaydı
onun acı başladı. Egbert ve Athelstane ondan uzaklaştılar
diğer kızlarla ve isimleri olan yabancılarla tanışmak
nadiren yakalandı, ona getirildi, programını aldı, kaydetti
baş harfleri ve diğer ortaklar için rezervasyon yapmak için geçti. İçindeki birkaç kişi
çok uzakta olduğunu veya onunla konuşmak için çok meşgul olduğunu bildiği seçim çerçevesi
Böylece yalnız durdu ve evinde yürekten diledi.

Dans başladığında daha iyiydi, ancak ortakları onu korkuttu
korkunç. Hepsi mükemmelliği hakkında tam olarak aynı açıklamalar yaptı.
Zemin, süslemelerin tadı ve müziğin güzelliği,
ve ona pandomimde olup olmadığını ve oynayıp oynamadığını sordu
golf. Küçük konuşma bir sanattır ve Quenrede'nin birçok ilgisi olmasına rağmen ve
Sıradan koşullarda onları tartışabilirdi, gece için
dile bağlı ve konuşma topunun "evet" veya "hayır" ile düşmesine izin verin
veya "çok." Onun konuşmasını bekleyen yabancılarla danslar kötüydü
Yeter, ancak programındaki boşluklar daha kötüydü. Kuşkusuz Bayan Desmond
Tüm misafirlerine bakmaya çalıştı, ama birkaç beyefendi vardı
Son dakikada onu hayal kırıklığına uğrattı ve tam ortak yoktu
Gitmek için yeterli. Bir genç partisinde Quenrede
neşeli bir şekilde başka bir kızla dans etti, ama bu sertte
Yetişkin toplantı, böyle bir kayıt dışılık önermemeye cesaret etti ve
bir duvar çiçeği olarak kaldı. Ara sıra Egbert'e bakışları yakaladı ve
Athelstane, görünüşe göre kendinden zevk alıyor, ikincisi görünüyor
Kilisede olduğu gibi ciddi.

"Zavallı çocuğun adımlarını saydığını ve basmamaya çalıştığını biliyorum
Herkesin ayak parmakları! "Diye düşündü Quenred." Ingred, ortaklarının sahip olacağını söyledi
onu bir şekilde çekmek için. "

Akşam yemeği bir saptırma idi, çünkü o oldukça güzel bir kırmızı başlı tarafından alındı
Oğlum, kendisinden biraz daha genç, konuşmaya yönelik insanlı bir çabadan sonra
sözde seviyesine kadar, şükürler olsun ki
futbol maçları. Evin yeğeni olarak,
en cazip meyve veya önemsememek yemeklerini çekmek
belirli bir masa ve hatta diğer insanların krakerlerini temelde komuta etti
onun yararına. Ona pişmanlıkla iyi davrandı.

"Diyorum ki, keşke kartım dolu olmasaydı! Seninle bir dans isterdim!" O
Akşam yemeğinden ayrılırken özlemle mırıldandı.

Keşke insanları daha iyi tanıyor olsaydı ve atmosfer görünmemişti
Çok sert ve resmi ve o kadar sefil bir utangaç olmamıştı, Quenred
Kendinden keyif almış olabilir. Olduğu gibi saatleri saymaya başladı. İçinde
programının duvar çiçeği boşluklarından biri,
Konservatuar. Renkli fenerler asılı peri alana benziyordu
avuç içi ve çiçekler arasında. Görünüşe göre başka biri zevk alıyordu
Oldukça etki-sanki sanki öylesine suçlu bir şekilde dönen bazı kişi
yakalanmış; Sonra rahatça gülümsedi.

"Hosteslerimden biri olduğunu sanıyordum.
Görev, "itiraf etti." Dans ederken bir dufferım, bu yüzden kapak geçirdim
Burada. Beni hatırlamadığını görüyorum ama daha önce tanıştık-Red Ridge'de
Barrow. Benim adım broughten. "

"Neden, elbette! Bir parça mumun vardı ve bizi içinde gösterdiniz
höyük. Seni tekrar tanımalıyım, ama-çok farklı görünüyorsun ---- "

"Akşam elbisesinde! Öyleyse sen; ama seni bir dakika içinde tanıdım. Bak bak
Burada "(ani bir komplikasyonda)," Seni bir partnerden mi tutuyorum? "

"Seni tuttuğumdan daha fazlası yok!" parıldayan quenrede,
Programında boş çizgi. "Bunu dans etmiyorum, bu yüzden buraya geldim-
Kendimin tadını çıkarın. "

Arkadaşı hızlı anlayışa güldü.

"Başkalarının nasıl bulabileceğini bilmiyorum," diye güvendi "ama saat
Bu tür şeyler sinirlerime girer. Üzerinde bir serseri
Moor benim eğlence çizgisim. Eve gidebilmeyi diliyordum! "

"Ben de öyleydim!"

"Ama hala en az bir buçuk saat daha var."

"Ekstralarla, daha fazlası!" Quenrede'yi kabul etti.

Programı için elini uzattı. "Ben dans ederken aptalım ama
Benimle birkaç tane oturmak ister misin? "

"Zemin, dekorasyon ve grup hakkında konuşmayacaksanız ve
Bana pandomimde olup olmadığımı ya da golfü sevip sevmediğimi sor! "

"Bu konuların tamamen ve kesinlikle tabu olacağına söz veriyorum. Ben
kendimden bıktım. "

Quenrede'nin sadece bir dış gövde olan utangaçlığı aniden
sosyal sözleşmelerin bir kurbanı varlığında kayboldu,
ve konuşma kolay geldi, daha da üzüntü duyduktan sonra
akşam. Henry Desmond, şu anda konservatuarda dolaşıyor,
Partneri Sotto Voce'e dikkat çekti:

"Sakson kızının şimdi on altı ila düzine gevezelik ettiği!
Kendimden bir kelime! "

Quenrede, bazen sabah beş civarında,
kız kardeşini rahatsız etmeden gizlice yatmak, Ingred, yenilenmiş
Yarım gece uykusu ile, uyanık oturdu ve detaylar istedi.

"SH! SH! Anne şimdi konuşmayacağımızı söyledi ve sana söylemeliyim
Daha sonra her şey. Oh, beklediğimden daha iyisini aldım, çoğu
insanların oldukça nişastası vardı. Elbisem nasıl görünüyordu?
Peki --_ vaat_ sevgili anneye bir kelime nefes almayacaksın-sadece
Passe edilebilir ve hepsi bu. Bazı kızların _lovely_ şeyleri vardı. Umursamadım.
Akşamın ikinci kısmı birincisinden çok daha güzeldi ve ben
En çok oturduğum danslardan keyif aldım. Konservatuar hepsi
Fenerlerle asıldı. Orada; Ölü yorgunum ve uyumak istiyorum.
İyi geceler canım! "

"Ama sen çıkıyorsun!" Dedi.
onun eiderdown altında.

"Ah evet, kesinlikle 'dışarıdayım'," diye mırıldandı Quenredi.




Bölüm XIV

Gözetleme deliği


Dörtlü lig, tatillerden sonra çok fazla yurt 2'de bir araya geldi
dillerin tıkanması. Her biri kendi deneyimini anlatmak istedi ve onlar
Hepsi hemen konuştu. FIL'in saçlarını yapmanın yeni bir yolu vardı ve
Diğerleri, usulüne uygun olarak fark edene ve takdir edene kadar barış yok. Verim
bir kuzen için nedime olmuştu ve
düğün; Nora bir Scotch takımında bir bayan kulübüne karşı hokey oynamıştı,
ve bir uçakta on dakika vaat edildi, ancak hava durumu
Uçuş için çok fırtınalı; hayal kırıklığı-o zaman
Unutmayın-Quite ruhlarını tarttı.

"Dünyada bir şey varsa-ya da daha doğrusu havada-olmak isterdim, bu bir
Uçan kadın! "Arkadaşlarına kesin olarak söyledi." Uçakları umuyorum
Bir gün biraz daha ucuz olacak ve zengin insanlar onları tutacak
motorlu arabalar yerine. Sonra bir Avitress olarak dışarı çıkacağım. Bu yeni
kadınlar için kariyer. "

"Kendime _your_ ihale merhametlerine güvenmem, teşekkür ederim!" ürperti
Ingred. "Yakında makineyi bir kaza ile indireceksin ve bizi parçalayacaksın
Smithereens. "

"Gerçekten yapmamalıyım! Bir kuş gibi yelken açardım!"

Ve Nora, kelimelerle hareket eden, yatağında kollarını çırparak durdu,
Verity kötü bir şekilde ona geride bir itme verdi ve onu yayını gönderdi
Zemine Grace'den daha fazla güç.

"Sen jumbo! Oda sallıyorsun!" diye bağırdı Ingred. "Eğer böyle olursa
İneceksin, bomba gibi yere bir delik açacaksın! Yapmak
Dışarı çıkın ve çekmeceme geleyim! Bunun için çok büyüyorsun
yatak odası!"

"Kimse yeni saç kurdelerine henüz bakmadı!" Interpoed Fil'in Seçkin
ses. "Bak, altı tane var! Güzellikler değiller! Soluk pembe, soluk mavi,
Saxe Blue, spor salonum için Donanma. kostüm, yararlı bir şey için siyah ve zeytin
Velveteen Pazar elbisemle gitmek için yeşil. Sence
Güzel?"

"Ripping!" Kabul etti Nora. "Ödünç almak istediğimizde nereye gideceğimizi bileceğiz.
Orada, çok korkma bebeğim! Saçımı çok kısalttım
Denersem şerit giyemedim! Üç çatlakta kapalı olurdu!
Onları kutusuna yapıştırın ve beni cezbedmeyin! Onlar benim için
astar! Üniforma için gidiyorum. _You_ 'Chiffon giyen türden ve
Danteller ve geri kalanları, ancak daha önce yaldızlı düğmelerde _me_ göreceksiniz
Yaptım, üzerlerinde kanatlar var, umarım! İlk uçan ben olabilirim
Mars! Kim bilir? Her ihtimale karşı önceden fotoğrafımı önceden alacaksınız! "

Üniversitedeki ve özellikle hosteldeki herkes bunu kabul etti
Yeni terimin ilk birkaç haftası deniyordu. Aralığından sonra
Tatiller, ödev boyunduruğu iki kat ağır görünüyordu ve şüphesiz
Hazırlık. her zamankinden daha sertti. Sadece belirli saatler ayrıldı
Hosteldeki akşamları ve yapamayan herhangi bir kız
O zamanlar onları elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Gün boyunca garip dakikalarda, hatta sabahları yatakta
yeterince erken uyanmak için oldu. Genellikle başarılı olan fil
Hazırlığının yarısına hakim olmak ve artık değil, kaderde korkuyordu.

"Çok şanssızım!" 2 numarada sempatik bir kitleye içini çekti. "
Fransız şiirimin ilk on satırı güzel ve ben olabilirdim
Matemoiselle bana sormuş olsaydı dedi, ama elbette istemedi. O
Beni bu sefil düzensiz fiillere koy ve her zaman beni zemin
Tamamen. 'Dikte' gelince-İngilizce heceleyemem-yalnız bırakın
Fransızca! Matemoiselle'ın heyecanlanması ve damgalanması en az kullanımı değil
Ayağı bana. Okuldan ayrılacak kadar yaşlı olduğumda memnun olacağım. BEN
Asla bir Fransız kitabına tekrar bakmak istemiyorum! "

"İngilizce yazımına ne dersin?" önerilen Ingred. "Yazmak isteyeceksin
Ara sıra mektup! "

"Bence o zamana kadar," dedi Fil, "Birisi icat etmiş olacak
kendisi için hecelenebilen bir daktilo. Sadece bir düğme basacaksın
Her kelime, biliyorsun! "

"Günlük kullanımda yaklaşık 3000 kelime var!" Gülen Verity. "Eğer
Her biri için bir düğmeye ihtiyacınız var, daktilonuzun büyüklüğünde olması gerekecek.
kilise organı. Kendi kendine bir oda isteyecek! "

"Ah, ama onun rahatlığını düşün! Artık avlanma yok
Sözlük! "Fil.

Yeni terimin ağırlıklarına katkıda bulunmak için hava şüpheliydi ve
Hokeyde özellikle ıslak olmaktan kibar bir zevk alıyor gibiydi
öğleden sonraları. Her gün, hayal kırıklığına uğramış kızlar akışı izlerdi
Yağmur ve uygulama eksikliğine ağıt. Onlara bir tür egzersiz yapmak için
Gymnasium'da monte edildi ve Hint'in rakip gösterilerini düzenlediler
Kulüpler, Morris dansı, hatta atlama. "Gerçek Blues"
Yüksek atlama, "The Pioneers" belirli katı dengeleme özelliklerinde, "
Tugay "Vairing'de harikaydı ve" Amazonlar "ve" Deniz Kızı "
İsveç patlaması egzersizleri yolunda harikalar gerçekleştirdi.

Yine de herkes, yarışmaların onların yolunda eğlenceli olmasına rağmen kabul etti
Hokey değillerdi ve kızlar çok tercih ederdi
Gymnasium'a ıslak olmasına rağmen oyun alanları.

Hosteldeki kızların saat dört ile beş arasında saatleri vardı
kendi elleri. Kolej sınırlarından ayrılmalarına izin verilmedi,
Ama bahçede istedikleri gibi kendilerini eğlendirebilirler,
oyun alanı veya spor salonu. Sırayla, uygulama listesine göre,
Zamanı piyanoya ayırmak zorunda kaldılar ve birkaçı bile başladı.
Hazırlık.
Kısa bir beyin dinlenme tavsiye edilir. Bir öğleden sonra Ingred
Kollarında büyük bir müzik yığını olan koridor. Çalışmanın hemen dışında
Verity ile tanıştı ve onu selamladı:

"Cheerio, eski spor! İşte Dr. Linton tüm kargoyu onun arkasında bıraktı
Bugün. Aceleyle koştu ve unuttu ve biliyorum ki
öfkeli. Miss Burd'a manastırın içine girip geçemeyeceğimi soracağım ve
Onun için organın üzerinde bırak. Geceye bir koro uygulaması var, bu yüzden
Bulduğunuzdan emin olun. Benimle gelecek misin? Sağ-o! İkimiz de içeri gireceğiz ve
'exeats' sor. "

Kolej, başlangıçta olan bir arsa üzerine inşa edildi.
Abbey gerekçelerinin bir parçası. Eskiden geçirilen tüm eski binalar
St. Bidulph'ların Rahipleri ve bitişik manastırdaki rahibeler tarafından
St. Mary's, uzun zaman önce süpürülmüştü ve sadece birkaç yıkık duvar
sitelerini işaretledi. Ancak manastırın nefesi kaçmıştı ve
Güzel Orijinal Şansölye olsa da, hala bir cemaat kilisesi olarak kullanımda
ve Transepts Sekizinci Henry tarafından dövülmüştü.
Komiserler. Okuldan sadece birkaç yüz metre idi.
Abbey ve Bayan Burd, kızlara Dr.
Linton'un müziği ve onu orgada bırak. İlk defa
Her ikisi de hiçbir hizmet devam ederken kilisenin içindeydi,
Ve merakla yuvarlak görünüyordu. Organ kilitlendi veya Ingred
Kesinlikle büyüleyici olanı ortaya koyma cazibesine asla direndi
durur ve pedallar. Klavyeleri saklayan kapağı kaldırmaya çalıştı, ama
başarılı olmadan.

"Açık bırakmış olabilir!" İç çekti.

"Ama verger doğrudan oynamaya başladın," dedi
Verity.

"Vergeri hiçbir yerde görmüyorum."

"Neden, artık ben yok, şimdi bundan bahsediyorsun."

"Belki de çayı almak için kulübesine geçti!"

"Belki. Diyorum ki, Ingred, keşfetmek için ne muhteşem bir fırsat. Hadi
Kendi başımıza biraz bak. "

Yasakılacak kimse yoktu, bu yüzden bir muayene turuna başladılar. .
Bakmak istedikleri yerler sıradan kilise müdavimleri
Asla görme şansınız yok. Koro vestresine baktılar ve
Verity, bir dizi beyaz fazlalığın gözünde oldukça soluk verdi
Bir dizi hayalet gibi duvara asılı. Dar bir uçuşa düştüler
kola tutulduğu karanlık bir yere nemli adımlar, baktılar
organın arkasındaki tozlu bir girintiye ve kulenin altındaki bir odaya,
Yedek sandalyelerin depolandığı yer. Bütün bunlar son derece ilginçti, ama
Onları tam olarak memnun etmedi. Verity'nin hırsı daha da arttı. Çok yüksek
Duvarda, görkemli sütunların üstünde ve hemen altında
Cinestory Windows, rahibelerin ayaktan adı verilen dar bir pasajdı. BT
kız kardeşler için egzersiz sağlamak için uzun zamandır inşa edilmişti
Kapalı bir yolun başlangıçta yönlendirdiği bitişik manastırda.

"Sadece ıslak günlerde oraya dönüşen zavallı sevgilileri düşünün
Kendi bahçelerinde yürüyemedim! "Dedi Verity, başını neredeyse çevirerek
Pasajı tarama çabalarında baş aşağı. "Acaba onlar
sersemletti. "

"Elbette bir korkuluk var, ama modern spor salonumuzu tercih ediyorum. İnanıyorum
Çatının her yerinde bir yürüyüş var. Athelstane bir kez yükseldi. Dedi
Bir dağın tepesinde olmak gibiydi ve her tarafa bakabilirsin
kasaba. "

"Duvardaki o queer taş kutu olayı nedir?" sordu Verity, hala
yukarı bakma.

Ingred, arkadaşının gözünün çizgisini bir noktaya kadar takip etti.
Sütunlar ama rahibelerin ayaktanının altında. Burada, bir oriel gibi inşa edildi
pencere, meraklı bir kapalı golik taşlardı, yerlerde delinmiş
küçük perdeler. Mimarinin mimarisiyle hiçbir ilgisi yok gibiydi
Abbey ve gerçekten de ona eklenen bir tür dışlanma olmak
daha sonraki bir tarihte. Çizginin güzelliğini bozdu ve olurdu
daha iyi kaldırıldı.

"Ah, bu gözetleme deliği!" dedi Ingred, başını indirdi, çünkü
Boynunu çok rahatsız edici bir pozisyonda germek için acı verici. "
on yedinci yüzyılda, bütün yer bunlarla dolu olduğunda
Eski moda yüksek sıralar. O günlerde insanlar çok sahtekârdı ve
Hırsızlar cepleri seçmek için kiliseye gelirdi. Yani onlar
her zaman birisini orada konuşlandırır, aşağı bakarken
Cemaatin üzerindeki delikler sırasında hiçbir cüzdan alınmadığını görmek
hizmet. Güzel şeyler, değil mi? "

"Daha ziyade! Ama oraya gitmeyi çok isterim. Diyorum ki, verger hala onun
çay. Deneyelim mi? "

"Doğru o! Eğer öyleysen oyunum!"

Kuzey sundurma tarafından tırnaklarla süslenmiş küçük bir meşe kapısı vardı.
Genellikle bu kilitli tutuldu, ancak günümüzde, iyi bir mucize
Fortune, açık oldu. Tabii ki, çok alışılmadık bir
Vergerin gitmesi ve manastırı gözetimsiz bırakması için bir şey
Yarım saat, ama sonuçta vergers sadece insan ve bir fincan tadını çıkarın
Çay, siyah cassocks giymeyen diğer insanlar kadar. O öyleydi
Fireside tarafından diğer tarafta sarmaşık renkli kulübesinde güvenli bir şekilde oturdu
Kilise bahçesinin tarafı, böylece kızlar altın fırsatlarını ele geçirdiler.
Yukarı ve yukarı gittiler, bir dolambaçlı merdiven boyunca
bitmez tükenmez bir yol. Karanlıktı ve basamaklar sırtıyla giyildi
yedi yüzyıl ve burada ve sahip oldukları kırık bir parça vardı
özenle tırmanmak. Sonunda, kuleyi monte etmek gibi görünen şeyden sonra
Babel'den en çok dar bir kapıdan tökezlediler
Dünyada olağanüstü bir yer. Çatının garretindeydiler
Güney koridorda. Üstünde muazzam kirişler veya kirişler vardı ve
Aşağıda, kaba bir döşeme. Çok loş ve bardaktı, ama ortada
açık bir şekilde parlak bir ışık şaftını parlattı.
nefin iç. Buna doğru adımlarını yönlendirdiler. Bu bir
Çatıyı destekleyen büyük kirişler nedeniyle zor ilerleme. A
Zeminin yaklaşık dört metre yukarısında tahta yolu,
Kirişler ve bu Ingred girişimde bulunmaya karar verdi.

Kendisini kollarıyla dengeleyerek başladı ve dengesini korudu,
Tahta dar ve yürürken fırladı. Gerçek, olmayan
Bu tür başarılara gidin, zemin boyunca karıştırmayı tercih eder,
Kirişlerin altında sürünüyor, uzanan yılların kalın tozuna rağmen
Orası. Sonunda ikisi de ışık yarıçapına ulaştılar ve bulundu
Görünüşe göre birkaç adımda aşağı inen başka bir kapı
büfe. Ancak dolabın duvarında,
Güneş ışığı akıyordu. Ingred bir göz uyguladı ve bir soluk verdi
memnuniyet.

Nefenin duvarındaki gözetleme deliğindeydiler ve bakabilirler
Aşağıdaki kiliseye doğru. Ne harikaydı
Elde ettikleri görüntü. Hiçbir şey gizli değildi, hatta iç mekanları
Onsekizinci'nin kalıntısı olarak devam eden eski moda kare pews
yüzyıl. Bu casus kutusuna yerleştirilmiş herkes kesinlikle yapabilir
Cemaatte nöbet tutun ve
ibadetçilerin cepleri.

Kilise boş olduğu an için ayak izleri duyulabilirdi
sundurma. Çayından dönen verger miydi? Kızlar başladı
Onları keşfetirse gazabının umuduyla çırpın. Hayır
Bununla birlikte, Cassock-Cled Verger, ancak girdi, ancak iki genç, çok
Birbiriyle çok ilgilenmek için
Peep deliği. Kiliseye sahip olduklarını düşündüler ve yürüdüler
Düşük bir tonda sohbet ederken. Keten saçlarının belirli tonu
Eril figür tanıdık geliyordu ve Ingred kıkırdadı
en büyük kardeşini tanıdı.

"Seni yakaladı, yaşlı çocuk! Seni düzgün bir şekilde yakaladı!" diye düşündü. "Kız kim?
Oh, biliyorum. Bertrandlardan biri-Queenie onların
Desmonds'un dansı, sanırım onunla orada tanıştı. Ne paha biçilmez bir şaka!
Bunun için onun üzerinden nasıl geçeceğim! Aslında oturacaklar
Bir pew ve konuş! Peki, bu sınır! "

Kardeş gözlerin izlediği bilinçsiz, Egbert onu
Adil ortak eski moda kare sıralardan birine. Sessizdi
Dinlenmek için bir yer ve belki de genç bayan yorgundu. Onun yanında oturdu
kızların
Peep deliği kulak misafiri olamadı. Sonunda sessiz iyi eğitimli ayak sesleri
Verger'in nefis içinde tekrar yankılanması. Genç çifte baktı
ve ilahi kitapları tozlamaya ve yeniden düzenlemeye başladı. Egbert ve
Bayan Bertrand ipucunu aldı ve ayrıldı.

Yukarıdaki perdeden casusluk yapan çift,
aceleci bir geri çekilme yağı. Verger'in yapması için dehşete kapılmışlardı
Kule kapısını açık bıraktığını ve onları kilitlemesi gerektiğini unutmayın. Tozdan bağımsız olarak kirişler arasında tökezlediler ve groped
Sargı merdiveninde oldukça tehlikeli bir yol. Sonsuza kadar
Rahatlama kapı kapalı değildi ve sessizce dışarı çıkabildiler
ve Abbey'den cıvata algılanmamış. Taş yol boyunca kaçtılar
kilise bahçesini kenetledi, sonra yıkık bir duvarın barınağının altında durdu
Üniversiteye tekrar girmeden önce tozu elbiselerinden fırçalayın.

"Oldukça bir macera oldu!" soluk verim.

"Daha ziyade! Özellikle eski Egbert'i yakalamak. Ben aptalca görünmeyecek
Ailenin önünde dışarı çıkarsın mı? Onlara söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
Yine de! Sanırım geri tutacağım, böylece tutacak bir şey olacak
Beni kızdırdığında başı. Evet, bu gerçekten daha eğlenceli olurdu. BEN
Sırlarından birini bildiğimi karanlık bir şekilde ima edebilir ve o çok şaşkın olacak.
Onun zevkine pek hayran değilim. Queenie bu Bertrand kızlarını yok ediyor. BEN
Onları konuşmak için kendim tanımıyorum, ama etkilenmiyorum. Buraya bak
Toz basitçe _won't_ eteğinizden çık, gerçek! "

"O zaman olduğu gibi yapacak ve daha sonra kıyafet fırçasını kullanacağım.
Artık endişelenme. Abbey saati beşe çarpıyor! Birkaç
Dakikalar hızlı, neyse ki, ama sadece koşmamız gerekecek, ya da biz
Çay için geç kalacak! "




Bölüm XV

Kardeş esintiler


Hiç şüphe yok ki Egbert, Sakson ailesindeki garipti. O
Testis bir öfke suşunu miras almıştı ve çoğu zaman
İnatçı ve sapkın. Yazılı bir öğrenci olması talihsiz bir durumdu
Babasının ofisinde, korktu ve Bay Saxon'u çok daha fazla denedi
Athelstane koşullarda yapardı. Egbert'in Tasarruf Kalitesi
annesine olan yoğun sevgisiydi. Etkisi onu sürekli tuttu
çalışması ve birçok zor durum üzerinde yumuşattı. O uyguntu
Quenredi ile kavga, ama Ingred için yumuşak bir köşesi vardı ve
Bazen onun bir evcil hayvanı oldu.

Abbey'deki olaydan birkaç gün sonra okula geldi.
muazzam şaşkınlığı ve Bayan Burd'dan ayrılmasını istedi.
bir kafede çay. O zamandan beri onun için eski bir vaat olmuştu
Ingred pansiyona gitti, ama o kadar uzun süre ateş etmişti ki
Bunu yaşlı üyelerin bu parça vaatlerinden biri olarak görmeye gelin
bir aile sık sık yapar ve asla gerçekleştirmeyi kolay bulamaz.
Egbert'i sonbahar döneminde aralıklarla hatırlatmıştı,
Sonra "kötü bir iş" olarak vazgeçmişti. Onu böylesini beklerken bulmak için
Burd'un onu Alhambra Çay Odalarına eşlik etmeye hazır olan çalışması gibi görünüyordu.
Bir peri masalı gerçekleşir. En iyisini yapmak için hemen çırptı
Koşullarda olası tuvalet ve gülümseyerek hazır olarak yeniden ortaya çıktı.
Her gün kızlarla dolu uzun bir masada çay yaşadığınızda, yemek
monoton büyümeye yatkın ve bunun yerine onu almak hoş bir değişiklikti
Mağribi süslemeleri ve lüks olan eşcinsel bir odada
Arm-Chames ve müzisyenlerin verdiği bir köşedeki bir platform
Sermaye konseri. Ingred işlemeli bir yastığa yaslandı ve yedi
pembe şekerle kaplı kekler ve bir keman solo dinledi ve ardından
Bazı büyüleyici şarkılar ve eşcinsel kalabalığın diğerinde oturmasını izledi
Küçük tablolar. Sadece Egbert ile dışarıda olmak gerçekten çok keyifliydi.
Onu neredeyse büyümüş hissettirdi. Dahası, o kadar dikkat çekici bir şekilde
cömert ruh hali. Kek tedarikinde hiçbir sınır koymadı ve durdu
tezgah aşağı inerken ve ona bir kutu çikolata aldılar
ve büyük bir Edinburgh rock paket. Hatta daha ileri gitti, çünkü onlar
Birlikte karenin etrafında yürüdü ve bir fantezinin penceresine baktı
Alışveriş, ona doğum günü hediyesini seçmesini söyledi ve dostane bir şekilde kabul etti
Şimdilik bir fas-leather çantası seçtiğinde
hayallerinin zirvesi. Ondan kolej kapılarında ayrıldı
en derin minnettarlık. Bu gerçekten bir kardeş gibi bir şeydi!

"Sen mutlak bir kozsun!" Ona güvence verdi. "Şey, bir adamın her zaman iyi bir kız kardeşi var,"
esrarengiz bir şekilde cevapladı, Ingred'in düşündüğü bir açıklama, ama
Fathom değil.

Cuma akşamı aile akşam yemeği masasında gezintiden bahsetti. İle
Masum sözünün bir şekilde etkisi vardı.
bomba. Bay Saxon, ani keskin bir ifadeyle oğluna döndü, sanki
Onu bir suçtan mahkum etmişti. Bayan Saxon'un yüzü de doluydu
Bastırılmış anlam, Egbert öfkeyle renklendirilirken,
kız kardeşi ve somurtkan sessizliğe nüksetti. Zavallı Ingred onun
oldukça bilinçsizce ayağını içine koymuştu, ama nasıl veya neden
Söyleyemedi. O zaman daha fazla demedi ve daha sonra ne zaman
Konuya tekrar atıfta bulunmaya çalıştı, çok muazzam bir şekilde kapandı
Açıkça gördü, daha fazla soruşturma yapmanın sağduyulu. Açıkça
Egbert ve babası arasında muazzam bir kavga vardı
Konuşma şartlarında zar zor vardı.

Bay Saxon, nihayetinde oğluna neden olan ara sıra inuendoes attı.
Odadan güdük. Bayan Saxon, bir sıkıntı bulutuyla geçti
Yüzü ve Ingred'in Aydınlanma için başvurduğu Quenrede,
Konuyu derhal ve dikkatle değiştirdi. Sefil bir şekilde
Rahatsız, baba ve oğul,
elektrik ve her an uçmaya hazır. Bu sadece
Annenin bir aile fırtınasını önleyen etkisi. Athelstane de,
kasvet derinliklerinde görünüyordu. Ancak iletişim kurmaya istekliydi
onun sıkıntıları.

"Bütün bir yığın istiyorum daha fazla tıbbi kitap," diye karar verdi kız kardeşine,
"Ve babam onları alamayacağını söylüyor ve ben onsuz yönetmeliyim.
_can_ onsuz yönetiyorum. Eğer ben üniversiteye gitmemin ne faydası
Uygun ders kitapları yok mu? Her zaman ödünç alamam. Başarısız olursam
Sınavlarım, bu onun hatası olacak, benim değil. O en kesinlikle
Mantıksız adam herkesin uğraşması gerekebilir. Tabii ki biliyorum
Pahalı ve fonlar düşük, ama ben sadece _got_ sahip olmak
Onlar, ya da tıbbı takın! "

"Zavallı olmak çok korkunç!" quenredi içini düşünerek, eskisi düşünerek,
Her şeyin çok kolay geldiğinde Rotherwood'da savaş öncesi mutlu günler ve
Sonu karşılamak için herhangi bir mücadele yoktu.

Konuyu daha sonra Ingred ile konuştu.

"Sadece bir şekilde yardım edebilseydim!" yas tuttu. "Sık sık yapabileceğimi düşündüm
Dışarı çık ve bir şeyler kazanın, ama anne güçlü değil ve gerçekten bir
Evde çok şey. Eğer gitseydim ve onu sadece '
Yetim, 'İki hafta içinde döşenecekti. Olduğu gibi, çok uzak yapmaya çalışıyor
çok fazla. Athelstane'nin kitapları için nasıl biraz para alabiliriz?
Arkadaşlarımıza sormak yerine ölmeyi tercih ederiz! "

Ingred ne yazık ki başını salladı. Vahşi fikirler aklından geçti
kendini gizlemek ve bir geçişi süpürmek-hikayeler vardı
Zengin geçiş süpürgeleri-ya da sinemada Charlie Chaplin'e rakip
sahne, ama bir şekilde bir kız için pek uygun görünmüyorlardı
on altı. Quenrede'nin sorusunu cevapsız bıraktı. Sadece geç kaldı
Cumartesi öğleden sonra ona harika bir fikir geldi. Harika-ama öyle
Çıplak bir kavramda kırıştı. Sanki bir içsel
Voice ona dedi ki: "Derry sat!" Şimdi Derry, Fox Terrier, O'nun
kendi mülkiyeti. İki yıl önce bir kuzen tarafından verilmişti
doğum günü hediyesi olarak. Ödül cinsiydi ve onu getirmişti
onunla soyağacı. Akıllı, parlak küçük bir adamdı ve
Evde favori, bazen başını belaya soksa da
En iyi sandalyelere atlamak ve saçlarını minderlere bırakmak için.
Derry'nin değerli olduğunu asla özellikle vurmamıştı.
Geçen hafta, Bay Hardcastle onu fark ettiğinde. Bu kesin ile ilişkiler
Eski komşu sonraki kapı uzun süredir gergindi, çünkü
Herhangi bir talihsiz bölüm, farkında olmadan taburcu edildi
Bahçe şırıngasının içeriği yüzünde. Aylarca çalışkan bir şekilde
Onlardan kaçındı, Collie'sini gereksiz bir dikkatle uzaklaştırıyorsa
Onu yoldan geçirdiler ve kendi binalarına cıvataladılar
Kapının yakınında buluşurlarsa. Ama bir gün, Noel zamanı hakkında, Sam,
Amaçsız ve sorumsuz bir köpek türü olan Collie, amaçsızlara verildi
Geçiş nakillerine atarak, sözde vesayetini aştı
Sahibinin mülkü ve çırpma olan bir motora karıştı. .
Araba durma zahmetine girmedi ve yüz metre uzaktayken Sam
kanama pençesini göstermek için kendini aldı ve üç bacağı topladı
Ajite efendisi. Neyse ki Athelstane, bungalov bahçesinden,
kazaya tanık olmuştu ve iyi bir samaritan gibi öne çıkmıştı
yardım teklifleri. Cerrahi ile ilköğretim tanışması onu içinde durdu
iyi bir yer ve yaralı uzuvu düzgün bir şekilde ayarladı ve
Splintler ve sıva. Hedge hakkında birçok soru vardı
Geçersiz ilerleme ve bandajların mümkün olduğu tebrikler
Sonunda kaldırılacak. Yaşlı Bay Hardcastle, o kadar dostça mumlu
Teşekkürlerini ifade etti ve bir gün, kapının yanında ingred'i yakalayarak
Derry, "o tilki terrier
Seninki iyi bir köpek ve hata yok ve
meraklısı!"

"Derry sat!" Fikir, ondan nefret etmesine rağmen,
Ingred'in beyni. Pazarlanabilir olan tek şey o buydu
değer. Zavallı küçük adamla ayrılmak onu satmak gibi olurdu
Doğuş hakkı, ama sonuçta kardeşler önce geldi ve nasıl olabilir
Athelstane çalışması kitapsız mı? Geçen gün annenin söylediği bir şey
hafızasında istila etti. "Servetimizi kaybettiysek ailemiz var
sağlam ve birbirine sıkı sıkıya bağlı kalmalıyız ve
birbirleri için fedakarlıklar. "Ingred kararını vermişti.
Şapkasının üzerinde, Derry'yi mutfak ateşiyle rahat yerinden aldı, öptü
Burnu ve onu kollarında taşıyarak bir sonraki kapıya doğru yürüdü,
zili çaldı ve Bay Hardcastle'ı görmesini istedi.

Yaşlı beyefendiyi rahat bir yemek odasında buldu, neşeli bir
ateş ve akşam kağıdını okumak. Ne zaman biraz şaşırmış görünüyordu
İşe başladı, ama onu kibarca aldı, sanki bir
Elbette genç bir bayan için, bir köpeğe sarılmak, ona bir
Öğleden sonra ziyareti.

Ingred, Derry'yi ocak halısına koydu, kol zemini aldı
ona teklif etti ve atan bir kalp ve çok yüksek bir renk daldı
iş ve isteyen bir meraklısı bulmanın mümkün olup olmadığını sordu
Ödül Tilyesi Terrier satın almak için.

"Ben onun soyağacıım," diye bitirdi ve gerçekten güzel bir küçük
köpek. Eğer birini tanıyorsan, bana söylersen çok memnun olurum
Lütfen!"

Bay Hardcastle, açıkça çok elektrikli, gür kaşlarını ördü
ve ağzını bir düğmeye dönüştürdü.

"Bir veteriner vardı. Grovesbury'de bir süre önce bana istediğini söyleyen
Bir, ama onu dün gördüm ve bir tane aldığını söyledi, bu yüzden
Bu iyi değil! _The Bazaar_'daki reklamları deneyebilirsiniz. O
Parlak küçük bir adam görünüyor. Kurtulmak için neden bu kadar panik içindesin
o? Tavukları öldürüyor musunuz? "

"Hayır," dedi Ingred, Pinker'ı hareketsiz hale getirdi; "Bu değil-istemiyorum
Elbette onu-sadece-sadece-satmak ---- "

Ve sonra aşırı sıkıntısına göre, kasvetli gözleri taştı ve o
boğulmuş hıçkırıklara patladı.

Yaşlı beyefendi dudaklarını karışık bir şaşkınlıkla içeri ve dışarı vurdu ve
sempati.

"Orada! İşte! Orada!" diye bağırdı. "Ağlama! İyilik için,
Ağlama! Söyle bana, mesele ne? "

Tabii ki, Ingred'in bulanık bir şekilde dışarı çıkması için en alışılmadık bir şeydi
aile işleri ve baba ve anne adil bir şekilde öfkeli olurdu
Biliyorlardı, ama dürtüsel ve çok fazla dünyevi bilgelik olmadan,
Ve Bay Hardcastle sempatik görünüyordu, bu yüzden o anın
ona Athelstane'nin ihtiyacının aciliyetini ve nasıl çalıştığını söyledi
buluş. Kısa bir süre boyunca sessizce oturdu, ateşe baktı,
Sonra dedi ki, çok nazik ve nazikçe:

"Sevgili küçük kızım, köpeğine katılmana gerek yok. Sanırım yapabilirim
Kardeşinize istediği tüm tıbbi kitapları ödünç ver. "

"Sen! Ama sen doktor değil misin?" diye bağırdı Ingred.

"Hayır, ama oğlum Birkshaw'da ilaç okuyordu.
Ara M. B. çağrıldığında. Tüm kitapları var. O
Şimdi onları bir daha istemeyeceğim. Alman çizgilerinin üzerinde uçuyordu ve onun
Makine çöktü. Bir rahatlık, anında öldürüldü! O vardı
Her zaman asla esir alınmamasını umuyordu. Sanırım onu ​​sevmişti
Biraz kullanıma sunulacak kitaplar. Onları avlayacağım ve karşıya göndereceğim
Kardeşiniz, mikroskop ve bulabildiğim diğer şeyler. O
Onlara da sahip olabilir. "

Yaşlı beyefendinin sesinde bir saçmalık vardı, ama öksürdü
uzak.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum!" kekemelik Ingred.

"Teşekkür istemiyorum. Bu sadece komşu bir eylem. Köpeğini al
ev ve tüm bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyin. Kardeşine yazacağım. BEN
Daha önce hiç düşünmemiştim merak ediyorum! "

Bay Hardcastle, önümüzdeki Pazartesi akşamı için Sözü kadar iyiydi
Athelstane için büyük sevkiyat geldi, krediyi sunan bir notla
Tıbbi olarak herhangi bir hizmette olacaklarsa kitap ve mikroskop
çalışmalar.

"Neden, onlar kesinlikle istediğim şeyler!" diye bağırdı genç
müstehcen bir şekilde. "Ne Trump O! Gerçekten iyi bir tür! Diyorum ki, biliyorsun
Gerçekten en çok güzel! Acaba Dickens'ın ne koyduğunu merak ediyorum
kafasına mı? "

Ama bu noktada ailenin hiçbiri onu aydınlatamazdı, çünkü
Ingred ve Derry sırrı biliyorlardı ve Ingred okuldayken Derry,
Aptal yaratılışa ait olan görüşlerini sadece kabuklarla ifade etti.

Hanehalkı gelecek hafta sonu için yeniden bir araya geldiğinde, bulutlar
Athelstane'nin ufkundan temizlendi, ancak daha fazla yerleşmiş gibi görünüyordu
Egbert yuvarlak her zamankinden daha karanlık. Korkunç bir yaklaşan his vardı
Ev atmosferinde fırtına. Sohbet etmek için bir kısıtlama ödünç verdi
yemekler ve genel olarak eğlenceye etkili bir tıpa koyun
Ateşin etrafında dolaştı. Hepsi daha rahatsız oldu çünkü
Kimse davayı dile getirmedi.

"Babamsız görünüyor, annenin ölüme karşı endişelenmesi, Egbert
Kişiselleşti, Queenie söylemeyecek, Athelstane ve Hereward
Sorunun ne olduğunu bilmiyorum ya da umursamıyorum, ama onları çapraz hale getiriyor.
Böyle bir aile ile ne yapmalı? "Diye düşündü Pazar
öğleden sonra.

Islaktı ve bir müfrezesi kiliseye girmiş olsa da
Su geçirmez olarak, her zamanki güvenlik valflerini alamamışlardı
Moors boyunca bir yürüyüş. Küçük bir evdeki yedi kişi içeri giriyor gibi görünüyor
Pazar öğleden sonraları birbirlerinin yolu. Babam uyuyordu
Yemek odası, anne, Athelstane ve Hereward çizim odasındaydı,
birbirlerinin okumasını sürekli özetlerle kesintiye uğratmak
kitaplar; İngred, scarletin ortasında duraklamaktan nefret eden
Pimpernel_ _The Genç Ziyaretçilerden Seçim Bitlerini Duyacak
Sketches_, yatak odasında sığınak aradı, sadece kör çizilenleri bulmak için
ve Quenrede kötü bir baş ağrısı ile dinlenmeye çalışıyor. Hayır görünüyordu
rahat köşe mevcut, bu yüzden kalın paltosuna kaydı, onu
Cebinde rezervasyon yapın ve bisiklet kulübesinde oturmak için bahçeden aşağı doğru yürüdü.
Yağmurda bile kapılardan güzeldi; mor ve sarı kümeler
Tuhaflıklar bektaşi üzümü çalıların altında gösterildi; zambaklar yukarı doğru itiyorlardı
topraktan yeşil kafalar; Çiçekli kuş üzümü patlıyordu
tomurcuk; Polyanthus'un kökleri flaunted leylak ve portakal çiçekleri; altında
korunaklı duvar bile tatlı taze kokusu olan birkaç erken menekşeydi
İlkbaharın ilk nefesi gibi görünüyordu. Çıplak armut üzerinde bir missel atma
Ağaç yağmurdan zaferle şarkı söyledi ve daha fazla
Melodik notlar, ara sıra bir çağrı tetiklediler; Robin,
Bahçeyi tüm kış perili, kurtçuklar için enerjik bir şekilde kazıyordu
Duvardaki sarmaşık arasında ve ona uçmak neredeyse hiç rahatsız oldu
yaklaşmak.

Ingred, tatlı kokulu ıslak havanın büyük nefesleri çekti ve neredeyse
Pamukçuk ile aynı içgüdü, "Bir bahçe için Tanrı'ya şükürler olsun!" .
Annenin akşamları Quenredi'nin şarkı söylediğini duymayı sevdiği şarkı
Günün çalışması sona erdi.

Ancak doğanın olabileceği gibi keyifli ve ferahlatıcı ve yatıştırıcı
daha ziyade akışlı yağmurda hayranlık uyandıran timsahlara dayanacak ıslak bir iş,
Böylece Ingred, damlayan çalılardan döngü kulübesine bir çizgi yaptı. Eğer
Burada yalnızlık bulduktan sonra hayal kırıklığına uğradı. BT
zaten işgal edildi. Hamlet kadar kasvetli görünen Egbert, uğraşıyordu
motor bisiklet ile. Kız kardeşini aralarında bir şeyle karşıladı
iç çekiş ve bir homurdanma, bir iki an için monoton olarak ıslık çaldı, sonra patladı
güvene dönüşüyor.

"Buraya bak, Ingred; artık buna dayanamıyorum. Keşke geri dönersem
Ordu! Her şeyi takip etmek için çok iyi bir zihnim var ve yeniden listeleyin! "

"Tüm bunlar kadar kötü mü?" Diye sordu Ingred.

"Evet, hayattan bıktım. Eğer küçük mater için olmasaydı
Bundan önce temizlendi. Belki beni özleyecek ama bilmiyorum
Başkalarının yapacağını ve umrumda değil! "

"Bayan Bertrand'a ne dersin?" diye sordu Ingred, ani bir dürtüye uyarak
yaramazlık.

Egbert bir anahtardan aşağı fırladı ve ona en şaşkın yüze döndü
Dünyada.

"Bayan Bertrand hakkında ne biliyor?" sorguladı.

Ingred zevkle kıkırdadı. Kendi kız öğrenci ifadesini kullanmak için
"tosta sahip olduğunu" hissetti.

"Tahmin ettiğinizden daha fazla! Abbey kilisesine kim girdi
Bilin ve sonsuza kadar bir pew içinde oturdu ve hassas bir şey mi görünüyordu? Ah
Evet! _İ_ seni gördü ve güzel bir manzara da! "Diye alay etti.

Egbert, sanki duyularına neredeyse inanamıyormuş gibi bakıyordu.

"Ama-ama-neredeydin?" Kekeledi.

"Peep deliğinde!" patladı Ingred. "Tam olarak görebiliyordum
Kilise ve ben içeri girmeni izledim! Bunu kurtarıyorum! "

Egbert uzun bir nefes aldı.

"Daha önce bilseydim!" Yavaşça dedi. "Ingred, gülmeyi bırak! Sen
anlamıyorum. Buraya bak, gidip babama beni gördüğünü söyler misin
orada ve tam gün ve saat. Hatırlayabilirsin
O?"

"Neden, baba bilmek istediğiniz en son kişi?" söz konusu
Ingred, ayık.

"Hayır, o değil, en önemlisi duyması gereken o
inanabileceği güvenilir bir tanıktan. Sana söylememin sakıncası yok
Şimdi bunun hakkında "(Ingred'in şaşkınlığını yüzünde ifade ettiği gibi),"
Kendimi neşeli bir karmaşaya geçirdi ve beni temizleyebileceksin! Oldu
Bu taraftan; Bir öğleden sonra bir saat boyunca ofisten çıktım ve
Gördüğünüz gibi manastıra girdim. Pekala, döndüğümde biri olmuştu
yokluğu sırasında babamın odasına ve küçük bir miktar para
eksik. Beni alarak vergilendirdi! "

"_ Sen! _ Ama neden sen?" diye bağırdı Ingred öfkeyle.

"Çünkü özel odasına erişimi olan tek kişi bendim. Ben
Babamın dışarıda olduğumu söyledi-ki bu onu hala öfkelendirdi-ama hiçbiri
Katipler gitmemi ya da geri döndüğümü görmüştü ve başka bir şeyim yoktu
Sözlerimi kanıtlamaya tanık. Aslında daha önce dışarı çıktım
Baba ve geri döndükten sonra geri döndü, ama benim
bunun için kelime. Kızgınken onun ne olduğunu biliyorsun. Sadece tartışamazsın
Onunla! Sonra nasıl bulanıklaşarak işleri daha da kötüleştirdin
Seni kafede çaya götürdüm ve sana bir çanta aldım. Baba olarak baktı
Eğer çalınan para harcadığımı kanıtlarsa! "

"O gün oldukça temiz olmuştun," diye yorumladı Ingred.

"Evet, gerçek şu ki kısa bir hikaye yazıyordum ve
bir gazete tarafından kabul edildi. Bu yeterince fakir bir şey ve imzalamadım
kendi adı. Onlara evde söylemek istemedim yazmaya çalışıyordum
Daha iyi bir şey yapana kadar. Her neyse, çeke para kazanırdım,
Ve sana bir kez bir tedavi vereceğimi düşündüm. Bunun bir faydası olmadığını biliyordum
Babaya açıklayın. Annem benim için sıkıştı ama sana söyleyebilirim
Bu son haftada bir zaman geçiriyordum. "

"Ama Egbert," dedi Ingred, açıkçası şaşkına döndü, "
Bertrand babamın nerede olduğunu söylemek mi? Sonuçta daha iyi olurdu
Parayı aldığını düşünmesine izin vermekten daha. "

Egbert'in yüzü tekrar trajik bir şekilde karardı.

"Eğer öyleyse, karaktemi temizlemesi için Bayan Bertrand'a hitap etmem
cinayet suçlaması. Önce asılırdım! Bizden sonraki gün onunla tanıştım
birlikte manastırdaydı-bir aptalla yürüyordu
Havacı-ve doğrudan yüzüme baktı ve beni kesti. Yaptım
Kızlar! Hepsi aynı! "Ve kasvetli genç yanlış
anahtarını aldı ve enerjik olarak sıkılaştırmaya başladı
motosiklet.

Ingred sempatik bir kafayı salladı. Aşk konusunda fazla deneyimi yoktu
işler, ama bunun çok derine inmediğini hayal etti.

"Bunu aşacaksın," diye teselli etti. "Ve o çok hoş bir kız değildi
Neyse. Queenie her zaman onu nefret etti. Babamın kestirmesi olsaydı, gideceğim ve
Ona seni manastırda nasıl gördüğümü söyle. Bunun bir Salı olduğunu biliyorum, çünkü
Müzik dersimi geçirmiştim ve Dr. Linton'un bıraktığı kitapları alıyordum
arkasında. "

"Güzel! Bir mazeret kanıtlama denilen şey bu. Kimin yürüdüğünü bilmiyorum
Bu notlarla kapalı, ama babam memnun olduğu sürece yapacak hiçbir şeyim yoktu
Bununla birlikte, umursadığım tek şey bu. Şimdi katiplerle atabilir veya
yalnız bırak. "

Bay Saxon, Ingred'i yakından sorguladı, ancak hesabını kabul etti.
Madde, şüphelerini oğluyla ilgili olarak dinlendirdi. Rahatlama
Aile çemberi muazzamdı. Annenin yüzü ışıltı ve görünüyordu
Sanki fırtına bulutları uçmuş gibi ve güneş parlamıştı. Çay
evin birlikte aldığı en rahat yemekti
bir iki hafta.

"_Harlow haftalıktan aldığım tüm kontrolü tam olarak harcamadım
News_, "Egbert'i o akşam Ingred'e fısıldadı" ve ben satın alacağım
Pazartesi günü bir kutu çikolata. Onları senin için bırakacağım
Pansiyon. Onları hak ediyorsun! "

"Sen maskot! Onları hak ettiğimi tam olarak göremiyorum, çünkü ben gerçekten
Bu Abbey işi hakkında sizi canlandırmaktı. Ama 'hayır demeyeceğim, teşekkürler
Sen!' takozlar için! Yerine değil! Muhteşem küçük bir özel şölenimiz olacak
2 numaralı gecede. "




Bölüm XVI

Bir Paskalya Hac


Noel ve Paskalya arasındaki on üç hafta çok daha yavaş sürüklendi
sonbahar döneminden daha. Hava soğuk ve değişkendi. Gibi
Hızlı Dünya'da karışıkça, kış uzanıyor gibiydi
Adventini kontrol etmek için soğuk parmaklar. Doğa, dikkatli bir anne gibi, tutuldu
Tomurcuklar ağaçlara sıkıca katlandı ve sarı nergis çiçekleri
Yeşil kanatlı perdelerinin altında güvenli bir şekilde gizlenir. Sadece en çok
Aptal kuşlar, operasyonlar inşa etmeye başlamak için girişimde bulundu. İçindeki kaleler
Abbey yakınındaki Elm ağaçları, hafif bir süre boyunca yuvalarını onarmaya başlamıştı
Ocak ayında hamle, sonra Mart ayının sonuna kadar daha fazla değişiklik yaptı.
Sabahtan sonra kızlar kaplı çatıları bulmak için uyanırdı
Hoar Frost ile. Soğuktan nefret eden Ingred, geçerken titredi.
Kolejden hostele rüzgarlı dörtgen ve tebrik etti
Modern konfor günlerinde yaşadığı.

"Eski rahipler ve rahibeler bu sefil soğukta nasıl var olmayı başardı?
Hayal edemediğim nemli manastırlar, "dedi soba tarafından çömelmiş gibi
ellerini ısıt. "Sıcak tuğlaları yatağa götürmelerine izin verildi mi?
onları hücrelerinde mi? Gece yarısı hizmetlerini bir
Uncarmed Church! Kesinlikle sefil geliyor! "

"Belki de kendilerini düşündüğümüzden daha rahat hale getirdiler," diye yorumladı
Verity. "Bunlardan biri muhtemelen ateşi korudu ve sıcak içecekleri doldurdu
hizmetlerden sonra. Bir sıcak su almak bile mümkün olabilir
Bu geniş alışkanlıkların kıvrımlarının altında kiliseye şişe. "

"Buna izin verileceğine inanmıyorum. Kesinlikle soğuktu
disiplinin. "

Fil, "Orta Çağ'da yaşasaydım rahibe olmamalıydım," dedi.
"Turnuvalara gitmek ve şövalyemi görmek istedim
Kaskındaki kurdelelerimle kavga etmek ve bana tacı getirmek. Ah,
Eğlenceli olmaz mıydı? Hayat günümüzde romantik bir hurda değil. evet
Erkeklerin gevşek olduğunu düşünüyorum. Neden bayanlarının renklerini giymiyorlar
futbol ve bir gol atmasına izin ver,
Pavilion ve kızını 'Güzellik Kraliçesi' taç mı? Biraz olurdu
O zaman bakarken heyecan. Olduğu gibi, bir scrimmage'den başka bir şey değildir;
Ve asla hangi tarafın kazandığı bir düğmeyi umursamıyorum. Gülmene gerek yok. Neden
Bir futbolcu cesur görünmemeli ve kupa sunmamalı mı? Dünya
İçinde daha fazla şövalye olsaydı çok daha iyi koşarlardı. "

"Kızlar bugünlerde bakmak yerine kendileri oynamak istiyor
ve kupa almak, "kıkırdadı Verity.

"Yapmıyorum!" Dikkatli bir şekilde ilan edildi. "Hokey'de yırtılmaktan nefret ediyorum,
veya krikette koşmak. Şövalyemin benim için işi yapmasına izin vermeyi tercih ederim. "

"Bu havada soğuk çalışma. Oyunlar bir sıcak tutuyor" dedi
Hala yarısı çözülmüş olan Ingred.

Gürültülü yürüyüş rüzgarlarına ve sonbaharın sonlarında güneşe rağmen güneş
Gökyüzünde sürekli daha yüksek tırmandı ve günler uzatıldı. Ingred, kim
Cuma öğleden sonraları Wynchcote'de Alacakaranlıkta eve gelirdi,
Şimdi çaydan sonra bahçeyi kazabilirdi. Kokunu sevdi
yeni döndü ve bir mala ile çalışmaktan mutluydu
Duvar-akışlarının nakil kökleri ve bir ekran yapmak için unutma
Yemek odası penceresinin yakınındaki yatakta. Okulda çeşitli formlar toplandı
kaselerde yetiştirilen sümbüllerin şovlarında birbirleriyle, en iyisi
çizim günlerinde stüdyoya ödünç verildi ve
su rengi eskizleri, nergis ve fındık kedileri ile birlikte.
Gökkuşağı Ligi'nin faaliyetlerini gevşetmeyen Lispeth, yeniden canlandı
Posy Birliği fikri, bazı kızları çok az getirmeye ikna etti
okula eşcinsel çiğdem veya mavi squills kaplar ve bunlardan sonra
Ders salonundaki bir masada usulüne uygun olarak sergilendi, onları
Yatakları aydınlatmak için bir "çocuk refahı çalışanı" a ajansı
Kasabanın fakir mahallelerindeki çeşitli küçük geçersizler ve onlara izin ver
Baharın geldiğini bilin.

Paskalya-Tide şimdi çok yakındı ve okul üç için ayrılacaktı
haftalar. Bayan Burd, yorgun beyinlerinin nadasa yalan söylemesine izin vermek için gidiyordu
bir süredir ve diğer öğretmenlerin çoğu bir
iyi kazanılmış dinlenme formları dışında. Bir sürpriz olarak geldi
Miss Strong-Biraz-Personelin arasında-
Kısa bir yürüyüş turu için bazı öğrencilerini alma projesi. Onlar
Başlamak için, eski hacılar gibi, onlarla en bariz taşıyor
zorunludur ve güzelliğin birkaçını ziyaret etmek için dört günlük bir serseri var
Mahallenin noktaları, birkaç gece geçiriyor _en route_.

"Bu gerçek bir açık hava tatili olacak," diye temin etti. "Dışarı olacağız
gün boyu kapılar ve yol kenarında yemeklerimizin çoğunu yiyin. Ben
dikkatlice planladı. Carford'a kısa bir demiryolu yolculuğu, sonra yürüyüş
Dropwick ve Pursborough'dan Ryton-on-the-the-the-the-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-to-the ryton
Groveebury'ye tekrar trene geri dönebiliriz. İki tane biliyorum
Gece için koyabileceğimiz son derece güzel temperance otelleri.
Bu şekilde giderek ülkenin kremasını göreceğiz. Herhangi bir kız kim
iyi bir yürüteç partiye katılabilir. "

Kesinlikle büyüleyici bir program geldi ve gerekli değerlendirildikten sonra
Evde sekiz kız gezi için isimlerini koydu-
Verity, Nora, Bess, Linda, Francie, Kitty ve Belle. Olacağını hissettiler
Okul saatlerinde Strong'u özlediğini bilmek için oldukça yeni bir deneyim olun; .
Planı duyurduğunda gözlerinde ışık şimdiye kadar söz verdi
Eğlence için gizli kapasiteler. Olabileceği formun etrafında dolaştı
Oldukça neşeli bir arkadaş olduğunu kanıtlayın. Tura katılamayan kızlar
önemsiz bir haşal ve kıskançlığa eğilimli. Onu çıkardılar
Hava ile ilgili kasvetli prognostiklerde hacılar.

"Muhtemelen her zaman yağmur yağacak ve
Boğuldu, "diye önerdi Beatrice.

"Bu tür bir şey yapmayacak. İnanıyorum ki para cezası alacağımız
Hafif büyü ve sadece görkemli olacak. 'Brownie'yi alıyorum, yani
Kendimizden zevk aldığımızı gösterecek bazı anlık görüntüler olacak, "
Nora'yı temin ederim. "Sende kalıyorsun kendin için üzgün olacak
Maceralarımızı duyduğunuzda! "

Havanın geniş bir iyileşme şansına izin vermek ve belki de
Dinlenmek için güçlü bir zaman verin, gezi geçen hafta düzeltildi
tatillerin. Nisan ayının ortasında bir sabah öğretmen buldu ve
Groveebury istasyonunun platformunda bir araya gelen öğrenciler yakalamak için
Carford'a 9.25 tren. Formalar ve okul şapkaları giydiler ve
Bagajlarını bireysel fikirlerine göre taşıdılar.
kolaylık. Linda küçük kardeşinin el çantasını giydi
geri. Nora bir sırt çantası ödünç almıştı, Kitty bir parsel tercih etti, Verity
Mallarını bir tel çantaya koydu ve Bess bir temiz taşıdı
Dispatch-Case.

"Benim için yırtılma bir fikir olurdum, ama işe yaramazdı," diye açıkladı Ingred. "BEN
parselimi bir balona bağlamak ve sonra bir
sicim. Ama iş için uygun bir gaz balonu alamadım ve
Sahip olmanız gereken bu. "

"Ve varsayalım ki rüzgar onu senden uzaklaştıracaktı, o zaman ne?"
sordu Bayan Strong.

"Sanırım belimin etrafında kablolamam gerekiyor."

"O zaman onunla çırpılmış olabilirsiniz ve seni yelken açarken görmeliyiz
Yürüyüş yerine bir tür uçak tatilinde bulutlara
tur! Balon kaçağınızı henüz patentleyebileceğimizi sanmıyorum. "

"Ne istiyorum," dedi Kitty, "bir tür çocuğun hafif posta arabası
Tekerlekli olabileceğim düzenleme. Annenin her zaman söylediği şey
Alışveriş İhtiyaçları-Tekerlekler Üzerinde Parsel Sahibi. Neden birisi
bir tane icat? O-ya da (eminim bir _she _ olacağından eminim)-
talih."

"Bir perambülatör ödünç almış olabiliriz," dedi Belle, oldukça ciddiye alındı.
"Ve tüm bagajlarımızı içine koydum."

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum!

"Bunu sırayla alabilirdik."

"İstekli atlar için uzun dönüşler ve Shirkers için kısa dönüşlerle!
Hayır, teşekkürler! Kendimize bağlı kalmak için her biri daha iyi. "

"Bunun yanı sıra Stiles'i unutun. Bazı saha yollarını da denemeyi umuyoruz
Yüksek yollar olarak, "Miss Strong."
Bir perambülatöre eşlik ederken. İşte tren geliyor! Bir çizgi yapalım
Boş bir araba için ve kendimize saklayın. "

Carford'a sadece kısa bir yolculuktu, ama onları on ikiden fazla aldı
daha ilgisiz kilometreler
Açık yaylaların değiştiği çok güzel bir ülke
Ormanlık Coombes ve taş çatılı köylerin en güzel olduğu yer
İlçede.

Dağcılık konusunda biraz deneyime sahip olan Miss Strong
İsviçre, tempoyu kısıtladı ve hepsini dediği gibi tuttu
"Rehber yürüyüşü."

"Uzun vadede ödeme yapıyor," diye temin etti. "Eğer önde yırtılırsan
İlk olarak, daha sonra yorulursunuz ve oldukça iyi kalmalıyız. BEN
Bazılarınızdan yarım mil geride olamazsınız. "

Nisan günleri hala soğuktu, ama egzersiz için çok destekliydi. Kuzu
Tarlalarda, çimentolar çitlerin altındaki kümelerde büyüdü,
Hazel Catkins, polen duşlarını rüzgarlara ve coppice'de fırlattı
Yol soluk mauve yürüyüş menekşeleri ve beyaz anemon yıldızları sınırladı
Geçen yılki ölü yaprakların halı boyunca gösterildi. O neşeli vardı
Havada bahar heyecanı, doğanın dirilişi
Kışın Thraldom bitti ve güzellik gri loş dünyaya geri dönüyor.
Yaşlı Yunanlılar binlerce yıl önce hissetti ve
Persephone efsanesi ve Hades'ten dönüşü. Druidler bunu biliyordu
Eski Britanya ve dini törenlerini Mayıs günü için düzeltti. .
Kuşlar hala çitlere giriyorlardı ve kızlar yakaladı
neşeli enfeksiyon ve Miss Strong'un jog-trot'una meydan okumada dans etti
Rehber yürüyüş. Mistress bile, başlangıçta çok akıllıca, sonunda
rüzgarlara çarpıklık ve coppices yoluyla çarpıştı
coşku öğrencilerininkine eşit, yoldan çekilen
Kingcups'ın bakışları veya tavus kuşu kelebeğinin peşinde.

"Hepsi aynı, eğer küçük köpekler gibi yırtılırsak, asla ulaşmayacağız
Dropwick geceye, ve orada odalarımızı rezerve ettim, "diye garanti etti.
"Sanırım Heather'da uyumak istemiyorsun!"

"Bow-wow! Hedef olmamalı!" güldü kedicik. "Birlikte yapışabiliriz ve
birbirinizi sıcak tut. "

"Bana yapışmayacaksın, teşekkürler! Kendime ait bir yatağı tercih ederim."

Brownie kamerası için iyi bir film kaynağı getiren Nora,
En iyisi anlık görüntüler almaya hevesli. Şirketin yemek yemesini fotoğrafladı
Yol kenarında bir bankada öğle yemeği, Bayan Strong ile
bir parça ekmek ve tereyağı ısırmak ve yüzü gömülü ile ingred
saldırıp soymak. Hatta daha da gitti. Sahte bir kitap okuyordu
Fotoğraf ve deneyleri denemek için özlem duydu.

"O, bu konaklamaya birkaç heyecan vereceğim," diye açıkladı. "BEN
Onlara maceralarımız olacağını söyledi. "

Nora, yeterince ilgilenen Strong'u kaçırma planını açıkladı
Konusunda, onun anlaşmazlığı ve iyi tavsiyeleri söz vermesi. Sahte bir alp
Sahne önce geldi. Nora yanında bu açık amaç için bir
bir karmelit gibi forması etrafında giydiği ipin uzunluğu
kuşak. Şimdi çıkardı ve üçünün Waist'lerini sabitledi
Okul falloları, onları İsviçre tarzında birbirine bağlıyor
Dağcılar. Sonra üzerinde dar bir kaya parçası buldu
çıkıntılar ve Miss Strong'un yardımıyla, onları tutumlarında poz verdi
Görünen tehlike. Gerçekten, yerden sadece birkaç metre uzaktaydılar,
Ve bir düşme gülünç bir mesele olurdu, ama bir kamerada
neredeyse kirpikleri tarafından bir
erişilemeyen crag ve hayatlarını yakın tehlikeye atar. Nora iki aldı
ve memnuniyetle kıkırdadı.

"Bu saçlarını sonunda durduracak! Birkaç his daha düzelteceğim
Yapabilirim. Hafif eski ineğin boynuzlarının önünde altı inç koşacak kim oyun,
Birisi onu arkadan çağırırken mi? "

"Onun hafif olduğunu nasıl garanti edeceksin?" Bess şüpheyle sordu. "Yapabilir
Bizi atmak için kafasına götür! "

"O değil! Sadece 'buruşuk boynuzlu inek' idi
savurma."

"Şey, daha güvenli bir fotoğrafta olmayı tercih ederim, teşekkürler! İneklerden korkuyorum
Neyse."

Nora'nın içgüdüleri gerçekten oldukça dramatikti. Bess'i fotoğrafladı
bir ağacın boşluğunda çömelme, hayali bir kaçak, kime
Francie, dikkatli bir tutumla, gizli kurbanları verdi. O
Görünüşe göre cansız Linda, bir göletin sınırlarında, kedicik ile poz verdi
ve yapay solunum uygulayarak verim. Ingred'in kafasını bağladı
bir mendil ile ve kolunu bir askı içine yerleştirdi
hayali bir kaza ve ağlayan kızlardan oluşan bir çember düzenleyecekti
Miss Strong'un secde bedeninin etrafında, o stalwart hanımefendi yoktu
şişman bir şekilde itiraz etti.

"Ben böyle bir şey yapmayacağım, bu yüzden o kamerayı koy ve
aynı anda gel. Zaten çok fazla zaman harcadık ve yapacağız
Karanlıkta yürüyüşümüzü bitirmek istemediğimiz sürece dışarı çıkmalıyız. BEN
Acele edersen Ryton-on-theath'de sana çay vaat et, ama durduramayız
En önde en iyi ayağını koymadıkça, bu yüzden hızlı bir şekilde orada yarım saat orada
mart!"




Bölüm XVII

Rakipler


Bu kitap, sadece Chronicle'a ideal bir kahramanı eklemeyi önermiyor
Diğer kızların çoğu gibi, ona sahip olan bir kızın eylemleri ve düşünceleri
Hoş ve onun anlaşılmaz ruh halleri, yüksek özlemleri ve iyi
Niyetler ve ara sıra kötü öfke patlamaları. Ingred
Çocukken çok tutkulu ve ancak
Curb, bazen bu rahatsız edici alt benlik arasında biraz
dişleri ve onunla dörtnala. İtiraf etmek üzücü
Yürüyüş turunun keyfini tamamen çirkin bir küçük tarafından şımarık
şirketini kim tuttu. Açık bir şekilde kıskanmıştı
Bess. Ingred popüler olmayı severdi. "
Öncüler "ve okul parlamentonunun bir üyesi.
sadece kendi formunda değil, aynı zamanda
kolej. Resmi pozisyonu, sınıftaki zekası, yeteneği
Müzik için, oyunlardaki becerisi onu çok yönlü bir güç ve hakem haline getirdi
çoğu konuda. Ingred'in sahip olacağına şüphe yok
Bess için olmasaydı, onun biçiminde bölünmemiş favori gönderisi
Haselford. Bess hiçbir şekilde kendi kendine bağlı bir rakip değildi-
Aksine, oldukça utangaç ve emekliydi ve özel bir teklif vermedi
popülerlik. Belki de kızların onu sevmesinin bir nedeni buydu. O idi
mülkünü ödünç verirken cömert, form arkadaşlarını büyüleyici hale getirdi
Rotherwood'daki partiler ve sık sık hoşgörülü bir baba
Özel chums'larından bazılarını Cumartesi günü otomobil seferlerine dahil edin
öğleden sonraları. Gerçekten de Quenrede'nin sahip olduğu rolü üstlendi
Yıllar önce, savaştan önce oynadı ve Ingred'in takip etmesi
Rotherwood ve bir araba hala Saksonların elinde bulunuyordu. En iyi şekilde
Bess'ten gelen birkaç aşımdan Ingred, tüm fikirleri ortadan kaldırmıştı
arkadaşlık ve eski evine davetiyeleri sürekli reddetmişti.
Kızların yenilenen ihtişamlarını geri getirdikleri raporlar
Rotherwood onu dezavantajlı bir prenses gibi hissettirdi. Düşündü
tedarikçisinin aynı okulda olması ve
kendisi ile aynı form ve Bess'in onu her ikisinden de devirdiğine karar verdi
ev ve iyilik. Bu sadece Bess'in
Müzikal yetenek, üstün olmasa da, kendi başına oldukça eşitti. Bess vardı
Kemanda son derece gelişti ve dönem sonundaki performansı
Resital biraz alkış almıştı.

Yürüyüş turu sorusu, Bess, Bess, ev nedeniyle
angajmanlar, ilk başta isteksizce reddetmiş, sonra başarmıştı
Tatillerini yeniden düzenleyin ve sonuçta partiye katıldı. Onu içmek için
Varlık tamamen keyfi gölgede bıraktı. Son derece mantıksızdı
Ingred, Bess için en alçakgönüllülük ve gerçekten çok acı çekiyordu. O
Çoğu kızın öfkeyle misilleme yapmasını sağlayacak snublara katlanın.
Ancak kimse çok zor oturmayı sevmiyor ve hatta meşhur
Solucan sonunda dönecek.

Yürüyüş partisi olarak, Bayan Strong tarafından çok fazla çağırıldı
Ryton-on-theath, Bess bir bankada bir şimşek verdi ve geri döndü
_labiate_ türlerinin mavi bir çiçeği ile.

"Bugle!" Memnuniyetle belirtti.

"Bugle?" Ingred'i küçümseyen bir şekilde yankılandı. "Ne kadar bildiğinizi gösterir
botanik! Bu kendi kendine iyileşme! "

"Ah hayır; kesinlikle bugle."

"Sana kendi kendine iyileşme olduğunu söylüyorum. Geçen Ağustos'ta Lyntones'da biraz buldum ve
Çiçek kitabına baktı. "

"Muhtemelen yaptın, ama bu kendi kendini iyileştirdiğini kanıtlamıyor."

"Bir çift gözü olan herkes için. Botanik okuyorum."

"Ve ben de öyle!"

"Her şeyi bildiğini düşünebilirsin, Bess Haselford, ama bilmiyorsun
Bu. "

[İllüstrasyon: "Her şeyi bildiğinizi düşünebilirsiniz, Bess Haselford, ama
Bunu bilmiyorsun! "]

"Her şeyi bildiğimi söylemedim;
Aynı, ben de buna sadık kalıyorum! "

Bess'in genellikle tatlı sesi bir kez inatçı bir nota sahipti. O
Botanik siperlerini savunmaya kararlıydı.

"Git-pantolon ve maşa!" güldü kedicik. "Kazananı destekleyeceğim!"

"Ve davayı mahkemeye çıkaracağım," dedi Linda, çiçeği kaparak
Schoolfellow'un elinden ve onu özledim Strong'a göstermek için koşuyor,
Konuyla ilgili bir otorite olan.

Metresi, diğerlerinin onu geçmesine izin vermek için durdu.

"Bugle, kesinlikle," diye karar verdi. "Bulduğumuz ilk parça
bu yıl. Erken çıktı. Kendini iyileştirir mi? Ah canım hayır! İkisi daha çok
benzer ve bazen biri diğeri için yanılıyor, ancak hiçbir botanikçi olmaz
onları karıştırmayı hayal et. Bugle bir bahar ve yaz başı çiçektir ve
Kendini iyileştirme çok daha sonra çiçek açar. Doğa günlüklerinde bir not alın
15 Nisan'da Bugle'ı buldu. "

Oldukça ezilmiş, Ingred bir kez botanikini kabul etmek için vardı
Hatalı olun ve Bess zafer kazanmasa da, Francie Kitty'ye bir dürtme verdi
Ve çift kıkırdadı.

"Elbette, her zaman haklı olamaz," dedi Ingred.

"Öyle görünüyor ki; bazı insanlar kendilerini Wiseacres'e hazırlasa da!"
kesici kedicik.

Ingred, Verity ile geride kaldı ve diğerlerinin yürümesine izin verdi. Sadece bir
olayı önemsiz, ama ne kadar açık ve ne kadar açık olduğunu fark etti.
Anında kızlar Bess ile taraftı. Konuşma için çok glum hissetti
Ve Verity yorgun ve konuşmak için dezenfekte olduğundan,
sessizlik.

Birkaç kilometre boyunca istikrarlı bir şekilde yokuş yukarı sarılıyorlardı ve şimdi
Ryton'un adını aldığı Heath. Zemin dik bir şekilde düştü
Batı, aşağıdaki vadide büyük bir nehrin bakışlarını gösteren, burada
Hala yapraksız ormanlar burada ve orada soluk jetonlar
bahar. Nehrin ötesinde, karakteristik gri tepeleri yükseldi
mahalle, taş duvarları ve koyun katları ve uzanmaları
Moorland, öğleden sonra ışığında biraz puslu görünüyor, ama yamalarla
güneş ışığını yakalayan sarı gorse. Ryton keyifli bir küçüktü
köy. Yerel zanaatkarlar tarafından uzun zaman önce inşa edilen kulübeleri görünüyordu
Kesinlikle manzara ile uyum içinde: duvarlar, dormerler ve mullions
ve uzun dalgalı çatılar hepsi kireçtaşı idi ve bir
Sağlam öz-saygının izlenimi. Yağmur yıpranmış, liken kaplı çatılar
form ve güzel tonların büyüleyici düzensizliklerine yıpranmıştı
renk. Ivy ve Clematis sundurmaların üzerine tırmandılar ve kendilerini büktdüler
Düşük bacalar etrafında. Küçük bahçeler nergislerle parlaktı,
Mezereon ve çiçekli frenk üzümü.

Kızlara, biraz yorgun ve kesinlikle aç, ana odağı
Köy, sokakta uzanan uzun bir demir direğiydi ve
türleri olabilecek bir kuşun kaba boyalı bir işaretini destekledi
Bir ornitolog için bir bulmaca ama "Pelican Inn" kelimeleri için
altında ortaya çıktı.

Demiryollarından önce uzun zaman önce, küçük hostel bir
Sahne koçları için durma yeri ve bir tahta tahta hala ortaya çıktı
"tüm şubelerine gönderme" sağladığını. Ev sahibi hayır
Herhangi bir WAG girmiş ve bir
Gretna Green'e gitmek için şezlong ve post-horses ve bir perişan motor
Kararlı bahçesi, Times ile yürüdüğünü gösterdi.

Bayan Strong, saatine danışırken, partisinin olabileceğine karar verdi
Yarım saatlik bir duruşta güvenle şımartın ve dokuz için çay sipariş et
Kişiler. Bölgede yaygın bir tür üzerine inşa edilen han,
Doğrudan bir avluya giden bir kemer. Sağdaki bir kapı
Bar ve solda kahve odasına bir kapı. Buna daha fazlası
Aristokrat çeyrek Bayan Strong öğrencilerini yönetti. Bazıları vardı
Daha önce hiç küçük bir köy hostelinde bulunmamıştı ve
Spor baskılarıyla şirin eski salon, cam kılıfları
Doldurulmuş sincaplar ve porsuklar ve at saçı oturmuş sandalyeleri
Tığ işi antimacassarlar arkaya asıldı. Atmosfer kesinlikle
Oldukça bayat bira ve tütün, ama bir sürü koyu kırmızı
Masadaki duvar akışları hoş bir parfüm yaymak için ellerinden geleni yaptı.
Çay, çok fazla gecikmeden sonra, lezzetli olduğunda. Pelikan
bir hanın yanı sıra bir çiftlikti ve pembe yüzlü hizmetçi kız taşındı
Kahve odasına krem, taze tereyağı ve kırmızı akran reçeli. O
kekin olmaması için özür diledi, ama kimsenin ihmali değildi
fikirli. Yayla havası iyi iştah sağlar ve Bayan Strong olsa da
sürüsüne bunun bu arada sadece bir yemek olduğunu ve o akşam yemeği olduğunu hatırlattı
Dropwick'te onlar için emredildi, sanki yapacaklar gibi çalışmaya başladılar
Gece yarısına kadar başka bir şey tadın. Çok nefis bir şey vardı
Taze ve bir Wayside Inn'de çay içmede yaygın olarak; hissettiler
Yolun gerçek hacıları, medeniyet ve okul
Uzak bir arka plana dönüştü. Seyahat aşkı her ikisinin de kanındadır
Celt ve Anglo-Sakson; Atalarımız, sevinci için türbeleri ziyaret etti
Yolculuk ve dini güdüler için ve belki de Bronz Çağı
Stonehenge'deki büyük güneş festivallerine akın eden atalar veya
Avebury çevreleri, sahnenin değişiminden ve bir
Druidlerden kutsama. Romalılar, bu büyük seyahat öncüleri,
on sekiz yüzyıl önce bölgeyi açmıştı ve düz bir şekilde koymuştu
Wendcester'dan Pursborough'a asfalt yol; onların kalıntıları
Güçlendirilmiş kamplar ve villaları hala dönemlerini işaretlemek için bırakıldı.
Ryton-on-theath'ten Dropwick'e giden Foss-Way onların
el işçiliği ve hacılarımız bazılarının aynı yolunda yürüyorlardı.
Eski Roma Lejyonu.

Çay bittiğinde çok isteksiz olduklarına ait olmalı
hacılar ve geceyi Pelikan'da memnuniyetle geçirecekti ve
Üst katta komik, küflü, düşük tavalı küçük yatak odalarında uyudu.

"Burada duramaz mıydık?" Altlık.

Ama Dropwick'teki odaları rezerve ettikten sonra Miss Strong, kararlıydı.

"Ayrıca burada yataklara güvenmeyeceğim," diye belirtti. "Çok erken
Yılda neredeyse nemli olmak zorundalar ve hiçbirini istemiyoruz
Gezimizin sonucu olarak romatizmal ateşle işten çıktınız. Tercih ederim
Nisan ayında orada uyumak istersem Wayside Inn'e bir hafta haber verin.
Kış aylarında kimsenin yangınları içeri girmesini sağlayacak kadar kömür yoktu
Yedek yatak odaları. O ön oda bir ülke kilisesi kadar soğuktu! Sen
O kadar yorgun hissetmeyeceğim, Verity, yine ayağındayken ve
Dropwick'e yokuş aşağı. "

Kızların nihayet yorgun ayakları kaldığı Temperance Hotel,
iyi havalandırılmış ve adil olsa da oldukça modern ve romantik değildi
rahat. Nora ile uyumak için kaderlerin yerleştirdiği Ingred,
Geceyi denemek, onun gözlemcisi Bedfellow'un dışarı atma alışkanlığı vardı
kolları ve kıyafetlerin daha büyük yarısını tahsis etmek, terk etmek
Zavallı titreyerek uyanmak için. Ayrıca, yatak ortasına doğru eğimli,
Böylece her iki kız da bir tür yamaçta kendilerini itmek zorunda kaldı ve
sürekli yuvarlanıyor ve çarpışıyorlardı. Ancak bu sıkıntılar,
sadece hacda tesadüfdü ve kesinlikle olabilirdi
daha kötüsü.

Kahvaltıda notları karşılaştırırken neredeyse herkes benzerdi
deneyimler. Bayan Strong, kırık bir patent yatağına itiraf etti
Yalan söylemek zorunda olduğu turda, merkeze çıkıyor
bir eğri içinde. Linda ve Francie su belgesinin yakınında uyudular,
Onları tuhaf seslerle endişelendirdi ve Bess ve Kitty,
pencere daha geniş, kanat kordlarından yoksun olduğunu ve
Giyotin, onu onaylayan pervaneyi göndererek, sokağa uçuyor.
O zamanlar horsa etselerdi, kızlar tartıştıklarında güldüler
Bu detaylar yumurta ve pastırma üzerinde. Güneş parlıyordu ve hissettiler
dinlenmiş ve kitlerini omuzlamak için bir kez daha hazır ve
Mart.

Dropwick'in kendisinde görülecek çok ilgi duymayan hiçbir şey yoktu,
Yeterince eski moda bir pazar kasabası olmasına rağmen,
On beşinci yüzyıl kilise kulesi ve birkaç siyah beyaz ev. Kayıp
Güçlü, orada hiçbir zaman boşa harcamamaya karar verdi, ancak
Tepelerde Sudbury'ye mümkün olan bir para cezası olan
Ziyarete değer olan Romano-İngiliz Villa. Böylece Foss-Way aldı
Yeni konilerin bulunduğu köknar ağaçlardan onları yukarı ve yukarı ve yukarı
Noel ağaçlarında mum gibi gösteriliyor ve bir taş ocağının yanında
Taş yığınlarındaki oldukça ilginç fosillere atladılar
Yolda ve havalı bir hava yıpranmış zirvede, yine, yine,
Vadi ve nehir ve tepelerin muhteşem manzarasını yakaladı
öte. Sonra tekrar aşağı, kereste olduğu daha fazla köknar ağız ile
Düşmek ve büyük ağaç gövdeleri birbiri üzerine sıralarda yığılmış,
ve Starry Blackthorn Blossom ve
Primrozes altında büyüyen, çapraz yolların bir araya geldiği yere ve tabela
Sudbury'ye bir kol işaret etti.

Romalılar, Moor ve Moor ve
tepe, ama inşa edilecek arazinin güzellik noktalarını seçtiler
Villaları ve güney açısından ve barınakları düzeltmeye dikkat ettiler
hakim rüzgarlardan. Eski yerleşimin kalıntıları arkasında yatıyordu
bir çiftlik ve yerel bir antikacı toplum tarafından dikkatlice kazılmıştı.
Ziyaretçiler çiftlik evinde başvurdu, isimlerini bir kitapta girdiler, ödenen
Onların giriş parası ve bir rehber tarafından turnakat edildi.

Zaman ve birbirini izleyen fetihler,
Villa, ama temelleri ve bazı eski tuğla duvarlar olabilir
açıkça izlendi. Büyük Banyo, bir Roma'nın vazgeçilmez özelliği
Güzel Tesselated ile kuruluş, hala görülebilir
kaldırım, güvercin mozaikleri, cupids ve meyve tasarımları ve
Çiçekler. Isıtma sistemi de, kurşun borular ve kalıntıları ile
Fırınlar, dönemin medeniyetine bir tanıklık ve
lejyonların onlarla birlikte getirdiği rahatlık miktarı
sürgün. Müze olarak büyük bir kulübe takıldı ve bir dizi
kazılar sırasında kazılmış nesneler. Kızlar, Gözlük
Cam vakaları üzerinde, bir Roman bayanın gümüşüne ilgi duyarak baktı
Erken olması gereken el-mirror, tuvalet kapları ve küçük makaslar
makas yerine. Daha büyüleyici bir oyuncak
Küçük çocuğun mezarı, küçük cam şişeler, kabaca yapılmış kil hayvanları,
ve şüphesiz bir zamanlar değerli bir bebek olan oyulmuş bir nesne,
Şimdi toz haline geliyordu.

Kırık heykel yığını veya süs taş işçiliği arasında
Köşe anıtsal bir tabletti, iki yerde çatladı, ama
Demir perçinlerle korunmak için bir araya getirildi. Yazıt çalıştı:

     "D.M. Simpleciae Florentinae Animae Innocentissimae Quae Vixit Menses
     Decem. Felicius simpleks Pater Fecit. Bacak. VI, V. "

     (İlahi tonlara. Simplicia Florentina'ya en masum
     On ay yaşayan ruh. Altıncı Lejyonun Felicius Simplex'i,
     muzaffer, baba, bunu dikti.)

Bazı kızlar tablete baktı ve İngilizce çevirisi
Yakın ve çok fazla haber vermeden dönen yazıt. Ancak
Ingred, boğazında bir yakalama ile onlara bakıyordu. Bir getirdiler
Bütün acıklı insan hikayesi tekrar hayata. Asil hayal edebiliyordu
İtalya'dan gönderilen muzaffer lejyonun lideri Roma babası ve
Memurlarımızın yaptığı gibi, fethedilmiş bir yabancı topraklarda evini burada yapmak
Hindistan ve onunla birlikte Roma gümrükleri ve onunla birlikte
köleler. Bu birkaç kısa kelime-"On yaşayan en masum bir ruh
aylar "-zayıf olan sevgili küçük kızının trajedisini anlattı
İngiliz ikliminin sislerinde hayat soldu.
Yıllar önce. Kalpler tüm dünyada aynı ve güzel
Koyu gözlü Roma bebeği, kederle o kadar kederle yatmış olmalı
ve bazen İngiliz annelerin adil saçlı sevgilileri olarak üzüntü
Hint topraklarına gömün.

"Bu da tatlı bir isim-Simplicia Florentina!" Mused Ingred. "Merak ediyorum
Neye benzeyecekti. Ve tarihi ne olurdu!
Dünyalara onun hakkında daha fazla bilgi edinmeleri için verirdim! "

"Gelmiyor musun, Ingred?" Kapıdan Verity denir. "Kayıp
Strong, şimdi devam etmemiz gerektiğini söylüyor. "

Ingred düşüncelerini yirminci bir çaba ile geri getirdi
ve dışarıda bekleme partisine katıldı. Bayan Strong konuşuyordu
tarlalarda kısa bir kesimi tanımlayan rehberlerine
Onları Pursborough'a giderken birkaç mil kurtaracaktı.

Verity, müzedeki arkadaşını aradıktan sonra tükenmişti. Bükülmüş
Onu Bess'in arasından yakından kilitli koluyla bulmak için onu takip etti.
Böyle bir sevgi izi sergilememesinin bir nedeni yoktu,
Fakat Ingred için kendisine hakaret etmekten biraz daha kısa gibi görünüyordu. Verity,
Onun özel chum, açıkça düşmana gitmiş! O baktı
Şaşırtıcı bir şekilde. Verity, bakmayı fark etmedi, ancak
Ve sakin bir şekilde yürüdü.

Bayan Strong,
İkinci bölüme başlamadan önce öğle yemeğini yiyebilecekleri şerit
yürüyüşlerinin. Yüksek ormanlık bir banka ile güzel bir noktaya sabitlendi
Nehirde eğimli arka ve ön tarlalarda. Specs vardı
Bu tarlalarda sarı ve önce sandviçlerini bitiren kedicik,
Daha yakın denetlemek için koştu ve bilinen ineğerler. Anında kızların çoğu
Stile üzerinde karıştı.

Roma Villa'nın resim postkarlarını satın alan Bayan Strong ve
onları bir stylo-pen ile ele alıyordu, göçü takip etmedi. O
Ancak Ingred'e çağırdı.

"Kızları uyar," dedi, "o çayıra girmek için herhangi bir hesapta değil
Genç bir tay ile bir at var. Çiftlikteki rehber bunu söyledi
vahşi bir canavar ve insanlara saldıracak. Onlara _all_! "

"Şimdi onlardan sonra koşacağım," diye cevapladı Ingred, "Guguk!" çekmek için
dikkatleri.

Stile yakınında olan Belle ve Linda ve Verity'ye söyledi ve
Linda haberleri Francie ve Kitty'ye aktardı. Bess oldukça uzundu
Tarlada mesafe, çitten kara bandı toplayın.

"Ondan sonra her şeyi yırtmayacağım!" İncred'i çapraz düşündü.
"Verity ona söyleyeceğinden emin olacak. Günümüzde ayrılmaz görünüyorlar. Ayrıca
ki bu özellikle o çayırlara girmeyecek. Orada
Burada bol miktarda inek kayması var. "

Kartpostallarını yazmaktan çok daha uzun zaman aldı.
başlangıçta amaçlamıştı ve bu yüzden kızlarını çalıştırırken
Çiçek arayışında kendilerini yaymak. Sen her zaman şaşırtıcı
Kendinizi ne kadar çabuk bulabileceğiniz başkalarıyla birlikte baştan sapmaya başlayın
yalnız. Ingred kokulu, tatlı kokulu bir grup topladığında
ve birinin hayran kalması için etrafına baktı, okul arkadaşları gitmişti.
Onlar için avlandı ve Verity'nin Yeşil Forması ve Kitty's'i fark etti
Yukarıdaki ahşapta kahverengi tam-o'-shanter. Elbette hepsi orada olmalı
birlikte.

Sadece bir vicdan niteliği onu ele geçirdiğinde takip edecekti. O
Bayan Strong'un mesajını Bess'e teslim etmemişti ve belki de olurdu
aynı zamanda ikincisinin içine girmediğini belirlemek
tehlike bölgesi.

"Hiç muhtemelen değil," diye tekrarladı Ingred,
Çit boyunca çit boyunca hızlıca yürüdü. "Gerçekten sadece devam ediyorum
vahşi bir kaz kovalamaca. "

Muhtemelen ya da olası değil, olan şeydi. .
Korkulukların diğer tarafındaki inekler daha büyük ve daha ince ve daha ince ve
At korkusu olmayan Bess, tırmandı ve bir şekilde dolaştı
sahadan aşağı. Sadece yirmi metre ondan uzak taydı
Annesinin etrafında gamboling, büyük bir taslak kısrak, çimleri kırpıyor
Şu anda masum bir şekilde ve görünüşe göre izinsiz girişleri algılamıyor.

Bess sessizce geri çekilebiliyorsa ve tarladan fark edilmezse
Peki. Ingred, kısrakları çekmekten korkmaya cesaret edemedi
dikkat. Bess sadece dönerse ona sallayabilir. Ama Bess
Onu çitlere geri tuttu ve hiçbir tehlike fikri yoktu. Sadece bir tane vardı
Kursu Ingred'e açık. Korkulukların üzerinden geçti ve boyunca gitti
Meadow, okul arkadaşını uyarmak için. Birkaç sessiz sözle açıkladı
durum.

"Koşma," diye fısıldadı. "Geri dönelim ve belki de alacak
Bize bildirim yok. "

Kızlar olabildiğince yumuşak bir şekilde gitti, her zaman omuzlarına bakarak
Arada sırada her şeyin güvenli olduğunu görmek. Boğaların sağlıklı olduğu
Terör, ama daha önce vahşi bir at deneyimi yoktu.

Korkuluklardan yaklaşık on beş metre uzaktaydılar, kısrak
Şimdiye kadar sessizce besleniyordu, başını kaldırdı ve kereste yuvarlaktı.
Bölgesinde yabancılar gördü; İlkel içgüdüsü korumaktı
Tay ve vahşi gözler ve dudak ile tarlada yırtılmaya geldi
Pırıl pırıl dişlerden döndü. Kızlar hayatları için kaçtı. Oldu
önce korkuluklara ulaşabilecek bir soru, onlar veya
Büyük toynakları arkalarında gürleyen tehlikeli kaba. Ingred, kim
ikisinin daha uzun ve daha güçlü olanı, Bess'i elle ele geçirdi ve
Kelimenin tam anlamıyla onu sürükledi. Birlikte çitin üzerinde yuvarlandılar
Her nasılsa bankayı bazı gorsların güvenli barınağına yuvarladı
çalılar. Bir an için kısrak onlardan sonra atlayacağından korkuyorlardı.
Ama rayların yüksekliği onu engelledi; Görünüşe göre memnun kaldı
düşmanı yönlendirerek ve tarlada tayına geri döndü. .
Dizleri sallayan kızlar kalktı ve şeride doğru acele etti
Bayan Strong'u bırakmışlardı.

"Hayatımı kurtardın, Ingred!" Bess, ilerlerken nefes nefese kaldı.

"Hayır, yapmadım!" Boğuldu. "En azından gittiğin hatamdı
sahaya hiç. Bayan Strong bana atın olduğunu söylememi söyledi
vahşi ve sen yapmadığım inekler seçmekten çok uzaktaydın
peşinden gitme zorluğu. Verity'ye sana söyledim. "

"Verity, Kitty ile başka bir şekilde koştu."

"Biliyorum. Eh, her halükarda bu benim hatamdı ve almaya hazırım
suçlamak. Değerli sıra, snark ile gireceğim! "

"Neden bu konuda bir şey söylemeliyiz?"

"Hiçbir şey söylemiyor musun?"

"Gerçekten gerek yok. Şimdi bitti ve bitti. İstemiyorum
Seni bir kazıma içine al. Oy veriyorum, sadece kendimize saklıyoruz. "

Ingred durdu, eli kapıda ve etkilenmeden baktı
arkadaşına şaşkınlık.

"Bess Haselford, sen tanıştığım en büyük koz sensin!
Böyle bir şeyi örtbas etmek isteyen bin kız. Çoğu insan
_such_ bir hikaye yapar ve yaralı bir şehit olarak poz veririm
neredeyse öldürüldü. Eminim Francie, hatta Verity olurdu. "

"Kendinizi gelip beni uyarmak için tehlikeye atıyorsun!"

"Şey, yapabileceğim en az şey buydu!"

"O zaman unutalım. Ve herhangi bir kıza söyleme,
Blab. Özlemi çok gerginleştirirdi, korkardı
Daha sonra herhangi bir alana giriyoruz. "

"Doğru o, söylemeyeceğim ama unutma. Daha önce de söylediğim gibi, sanırım
Sen dünyanın yüzündeki en büyük koz sensin. "

"Guguk!" Linda'nın sesini bankadan çıkardı.

"Sen neredesin kızlar?" Diye bağırdı Lane'den Miss Strong.

"Gelen!" Ingred olarak adlandırılır, kapıyı kilitlerken ve Bess ile acele ederken
Partinin geri kalanına yeniden katılmak için.




Bölüm XVIII

Evde Bess


Hacılar, Beechcombe Dale'den aşağı muhteşem bir serseri,
daha fazla maceradan çıktı ve geceyi geçirdi
Orası. Ertesi sabah görkemli yaşlı olanı incelemek için bir saat verdiler
Kilise ve kalenin kalıntıları, sonra bir kez daha Roma'ya devam etti
yol. Turlarının son günüydü, bu yüzden en iyisini yaptılar.
Bazı keyifli ormanları keşfettiler, bir
büyüleyici akarsu, öğle yemeğini pitoresk bir taş ocağında yedi,
"Pelikan" a rakip olan Wayside Inn'de erken çay, tuhaflık içinde,
ve nihayet 5:20 trenini yakalamak için zamanında ribstang'a ulaştı
Grovebury. Gezinin sonucu,
Tatil, okul için bir sonraki Pazartesi günü tekrar başlayacaktı. Herkes
Çok zevk almıştı ve herkes bitmişti çok üzgündü.
Ingred'e bir dönme işaret etti. Bess ile aniden arkadaş edinmişti
Haselford. Şimdi Bess'i önyargısız gözlerle izledi.
Gerçekten güzel ve çekici bir kız. Macera
Alan onları bir araya getirmişti ve-
sırlarını bilmeyen diğerleri-tüm yol boyunca yürüdüler
Pursborough'dan birbirlerinin şirketinde ribstang'a.

"Ingred'i yapamam!" Verity ilan edildi. "Burada kötüye kullanıyor
Bess ve ona bir sınır diyor ve şimdi kolunda asılı! .
Bazı insanların dönme yolu gerçekten en olağanüstü ---- "

Linda, "'Millet kadar queer var!' 'Dedi Linda. "Ingred'in gelmesine sevindim
Her halükarda onun duyularına. Her zaman onun mükemmel bir şekilde canavar olduğunu düşündüm
Bess'e! "

"Öyleyse öyleydi. Merak ediyorum Bess şimdi ona katlanacak. Eminim ben
Yapmaz! "

Ancak Bess affedici bir eğilim vardı ve bygonların
Bygones. Okullardaki tek plan bu, çünkü kızlar genellikle öyle
Açıklamalarının doğasında Frank, hazine etmeye başlarsanız
Size söylenen anlaşılmaz şeyler, ve onların sıralamalarına izin vereceksin
Muhtemelen kendinizi dünyada bir chum olmadan bul. Moda olsa da
açık konuşmak için olabilir, genellikle bir ruh hali meselesidir ve eş
bir gün gerçekten "bükülme" inanan, sizi bir gün olarak iddia edecek
"Maskot" bir sonraki ikna ile. Hepsi bir parçası
Eğitiminizin sağlıklı kaba ve takası ve çok fazla kullanımı kanıtlıyor
Sizi eğitirken ve projelendiren köşelerinizi sizin dersler olarak yuvarlarken
Formunuzda öğrenin. Kızlar, Ingred'in yeni infatasyonunun
Yakında yıpranmış, ama kalmaya gelmişti. Kendisi oldukça şaşırdı
cazibe gücünde. Neredeyse aşık olmak gibiydi. O
Bess ile sondajda yürüdü, onu tenisdeki ortağı için seçti ve
yanında oturmak için masaları değiştirirdim, güçlü reddetmemişti, reddetti
izin. Bu yeni durumun doğal bir sonucu olarak utangaç geldi
Bess'ten Ingred'e Rotherwood'da Çay'a davet. Birçoğundan sonra
Önceki reddetme, vermek için pek girişimde bulunmayacaktı ama
Yolu açan birkaç ipucu. Ancak koşullar, vakaları değiştirin,
ve hiçbir şeyin onu ayak basması için teşvik etmemesi gerektiğini ilan eden Ingred
Eski evinde, şimdi gitmeye hevesliydi. Bulmaktan çok memnun oldu
tek konuk olacağını. Bunu bu özel olarak hissetti
Ziyaret bile Verity _de trop_ olurdu.

Belirli bir Salı öğleden sonra, bu nedenle,
Bayan Burd, pansiyon çay masasından kendini yoktu ve yürüdü
Bunun yerine Bess ile ev. Ona dönmesi için ona oldukça heyecan verdi
Rotherwood'un tanıdık kapısı. Çimenler güzel sıradaydı ve
Yataklar Laleler, Aubrietias, Unutma-Me-Nots ve güzel bir gösteri
sümbüller. Şimdiye kadar ihmal edilmekten, yer daha da iyi görünüyordu
eski günlerden daha fazla tutuldu. Evi, oldukça moderniyle
Siyah beyaz ön, birçok gable ve neşeli kırmızı döşenmiş çatısı,
Eskiden aynı görünüyordu; Ama iç mekanlarda büyük değişiklikler vardı. .
Eskiden Mağribi olan Hall, şimdi goblenle asıldı ve
eski meşe olarak döşenmiştir; Çizim odası mavi yerine sarı idi.
büyük bir brokar kaplı kanepe ve bir Chappell piyano; Yemek odası vardı
kitap kutusu sıraları ve bazı iyi yağ boyaları; Sabah odası
yaldızlı ayna ve chippendale sandalyeleri ile neşeli chintz boudoir; .
Konservatuar seçim çiçekleriyle doluydu ve
BT.

"Anne kuşlara çok düşkün," diye açıkladı Bess. "Onu ne zaman eğlendiriyorlar
Head kötü ve kimseyi görmeyi umursamıyor. Çoğunu yaptı
harika evcil. "

Bayan Haselford, el sıkışan nazik hoş bir bayan olduğunu kanıtladı
nazikçe Ingred ile, sonra kötü sağlık puanı için kendini mazur gördü ve
Odasına emekli oldu, kızları kendi başlarına çay içmeye bıraktı.

"Annem üç yıldır hiç iyi olmamıştı," dedi Bess. "O zamandan beri değil
Bert ve Larry ---- "

Cümlesini bitirmedi, ama gözleri duvara döndü
Haki'de iki portreyi astı. Ingred anladı. Bunu biliyordu
Bess savaşta her iki kardeşi de kaybetmişti ve zavallı Bayan
Haselford kendini kederiyle kapatmış ve tüm rahatlığı reddetmişti,
Bazen günlerce kalma derecesine kadar bile ve
Kocası ve çocuk şirketini ihmal etmek. Bess'e karşı tutumu
Genellikle tuhaf, sanki kızının bırakılmasına kızmış gibiydi
Sevilen çocukları ondan alındığında. Bess nasıl olduğunu hiç bilmiyor
alınırdı, çünkü bazen annesi dayanamaz gibi görünüyordu
onun varlığı ve diğer zamanlarda mantıksız bir şekilde onu
ihmal etmek. Arkadaşının ne kadar yalnız olması gerektiğini Ingred'e şafak geçirmeye başladı.
Gizlice ona Rotherwood'a sahip olmayı kıskanmıştı, ama şimdi
Mutlu ev olmadan evin kendisinin ne kadar az anlama geleceğini fark etti
Kardeşlerin ve kız kardeşin kendi rolünü kırdığı hayat.

"Rotherwood'un hepsinden ziyade aileyle bungalov olmayı tercih ederim
Yalnız! "Ruminasyon yaptı." Muvkins'e gelince, bir milyonda biri. BEN
Bir kömür mahzeninde neşeli olacağına inan, yalnız olduğu sürece
Civcivinin kanatlarının altında tutmak için. Neden, eğer _our_ erkeklerini kaybetseydik,
Kardeşim olmadığım için Queenie ve beni telafi etmeye çalışıyordum. BEN
Onu tanıyın! Bu onun yolu! "

Bess'in Ziyaretçisine Dainty Sabah Odasında Çay'da gösterilecek çok şeyi vardı
bitmişti. Kitapları ve fotoğrafları ve kartpostal albümleri vardı.
Ve her türlü kızım varlık ve üçlü bir cocker spaniel
Roly-poli pudingler kadar şişman ve birinden bir eğrelti otu açılış
yatak odası pencerelerinin ve preslenmiş yabani çiçeklerin bir koleksiyonu ve
bileğine oturacak ve inmesine izin verecek yeşil parroquet
Kafa, yabancılara yakalanmasına rağmen. Yukarı doğru çalışıyorlardı
evden ve sonunda Bess en iyi inişe yol açtı
Tümü. Bir çatı odasının kapısından önce bir an durdu.

"Burayı bilmenizi bekliyorum!" Utanarak dikkat çekti, onu başlattı
misafir.

Ingred şaşkınlıkla baktı. O ve
Quenrede eski günlerde bir tür stüdyo olarak paylaşmıştı. Burada vardı
poker çalışması, boyama, perdeli oyma,
sıçrama işi veya çok dağınık kabul edilen diğer operasyonlar
alt katta okul odasında gerçekleştirilebilir. "Den" i sevmişlerdi.
dedikleri gibi ve onu örtmekten özel bir zevk almıştı
Resimlerle, kesilmiş, çoğu dergiden ve takılıp kalmış
tutkal veya macun ile. Rotherwood'un işgali sırasında "kırmızı
Cross, "Bu oda kilitlenmişti ve Ingred Bay
Haselford, evin geri kalanı olduğunda
dekore edilmiş. Bu dokunulmamış durumda bulmaktan çok memnundu. Tüm
Sevgili eski hazineleri duvarları süsledi ve birinden koştu
Onlar üzerinde bir başka sevinç. Daha da sürpriz oldu. Yıl
önce bir sanatçı kuzeni portresini pastel boya kalemlerinde çizmişti
Duvarın renk yıkaması. Sadece sanatsal bir ucube olarak yapılmıştı,
Ama bu tür spontane çizimler gibi
benzerlik ve çok güzel bir resim. Adını "Ingred"
Altında güzel harfler. Bunların tamamı şimdi korunmuştu
bir cam tabakası ve bir çerçeve ile çevrili. Odada bir masa, bir
Kolay sandalye ve bir gaz ateşi ara sıra mesleğine işaret ediyor gibiydi.

"Aslında bunu değiştirmedin!" diye bağırdı Ingred. "Düşündüm
Hepsi şimdiye kadar süpürülmüş olmalı! "

"Hayır. Görüyorsun, baba beni ilk karar verdiğinde evin üzerinden geçirdi
Buraya gelin ve hangi kağıtları seçeceğini ayarlarken. İçeri girdim
Bu sevgili çiş odasını tıpkı olduğu gibi seviyorum ve olmayabilir.
dokunmak. Baba, kendim için almama izin ver. Çok farklıydı
Diğer tüm odalardan. Duvarlara yapıştırılan resimleri beğendim ve
Poker işleri çivilenmiş. Diğer bazı kızların olması gerektiğini biliyordum
burada, ve bana sadece gitmiş gibi, sade bir his verdi
birkaç dakika ve her zaman geri gelip benimle konuşabilir. Sonra orada
senin portren miydi. Ingred'in kim olduğunu merak ettim! Adı fantezi vurdu
son derece, ve yüzü de öyle. Rotherwood'a kaldırıldığımızı hatırlıyorsun
Temmuz sonu ve yazın geri kalanında merak ettim
portre. Buraya gelip çok yalnız hissettiğimde otururdum ve
Bir şekilde şirket gibi görünüyordu. Ne kadar düşkün olduğumu düşünemiyorsun. Sanırım
Oldukça aptalca ve saçmatım, ama o zaman Groveebury'de kimseyi bilmiyordum ve
Annesi odasında hastaydı ve bütün gün babam uzakta-her kimlik içine girdim
onunla bir kız arkadaşmış gibi konuşma alışkanlığı ve onu gösterme
Resimlerim, preslenmiş çiçeklerim ve yaptığım her şey. BEN
onları görmeyi sevmiş gibi davrandı. Bazen kemanımı bile gündeme getirdim
Ve oynadı. Bu kendi başıma olmaktan daha güzeldi. Büyüdü
Benim için her zaman sahip olduğum küçük kız kardeşi kadar değerli ol.

"O zaman Eylül ayında üniversiteye gittim.
Birisi seni 'Ingred' dediğinde bana verdi. Sana baktım ve gördüm
Bir kerede resmimin 'içi' olduğunuzda, sadece daha yaşlı büyüdü. BEN
kesinlikle heyecanlıydı. Benim için çok aptalcaydı ama düşündüm
Her nasılsa anlarsın. Tabii ki yapmadın! Nasıl yapabilirsin? Oldu
Beklemem için aptalca. Duvardaki 'Ingred'
benim fantezimin arkadaşı. "

"Ve gerçek olan senin için nefretliydi!" dedi kederli bir şekilde. "BEN
Mükemmel bir canavar olduğumu biliyorum! Her zaman kendimden utandım, sadece ben
İtiraf etmezdi. Lispeth beni bazen benim için kaydırırdı
pislik. Bana 'kıskanç bir blight' dedi ve ben de öyleydim! Kızı
Fanteziniz benden çok daha güzel, ya da olabiliyor, ama deneyeceğim
Ona elimden geldiğince yaşamak için, Bess, eğer bana izin verirsen! "

"İzin ver!" yankılandı Bess, kolunu sevgiyle onunkine bağlayarak
arkadaş. "Bugünlerde mükemmel bir canımsın."

Kızlar kendilerini küçük çatı katından oldukça üzücü bir şekilde yırttılar
stüdyo, ama zaman çok hızlı geçiyordu ve denemek istediler
Ingred pansiyona dönmeden önce tenis oyunu.

"Yani yeni elbisesindeki evi seviyor musun?" diye sordu Bess aşağı yürürken
Bahçeye adımlar. "Baba bunun güzel olduğunu düşünüyor. Bay diyor
Saxon bildiği en iyi mimar. Sadece her şeyi içine koydu
tam olarak doğru yer. Sadece evler tasarlıyor mu yoksa içeri giriyor mu?
Daha büyük bir şey için? "

"Şansa sahip olsaydı," diye yanıtladı Ingred. "Ne tür şeyler
Diyorsun ki?"

"Ah, bir kilise, müze ya da bir sanat galerisi."

"Bunlar için en muhteşem tasarımları yaptığını biliyorum, ama hiç olmadı
Onları kabul etme şansı. Genellikle çok fazla etki var
Böyle büyük bir kamu binası için planlarınızı almanız gerekiyordu. -Den
En azından baba bunu söylüyor. Belediye meclisinde bir ilişkiniz varsa,
Şansınız için büyük bir fark yaratır. Mahkemede arkadaşımız yok. "

"Ah!" dedi Bess, oldukça soyut bir şekilde ve konu düştü. Kızların, istikrarlı saatte bir tenis oyunu için sadece zamanı vardı,
Yarı-Past Altı Chiming, Ingred'e onu yapmak isterse
O akşam hazırlık otele geri dönmeli. O Bess Bess
isteksiz bir veda.

"Gelip beni tekrar görecek misin?" diye sordu.

"Daha ziyade! Ve portremi canlandırmak için düşünce dalgaları göndereceğim ve izin vereceğim
Benim için yokluğumda konuş, "Güldü Ingred." Belki daha fazlasını alacaksın
Pazarlıktan daha fazla-ben korkunç bir sohbet kutusuyum. "

"Benim için asla çok fazla konuşmayacaksın," dedi Bess, onu öperken
veda.




Bölüm XIX

Rahibe Yürüyüşü


Sakson ailesi, ne olursa olsun dezavantajlar
Wynch-on-the-wold kış havasında, ayda pastoral bir yerdi
Mayıs. Ingred'in nakleddiği duvar akışları şimdi
asal, elma ağaçları çiçek açmıştı, zambak kümeleri yukarı doğru itiyordu
Hızlı ve pembe çift papatyalar ön yürüyüşü sınırladı. Ormanda
Moor'un altındaki Combe, bir maviye kütlesi vardı ve burada ve orada bunlar
Arayanlar daha nadir çiçekler, orkises, vadinin zambakını bulabilir ve
Gerçek sevgilinin düğümü. Rüzgarlarken yolculuğa çıkmış arkadaşlar
Soğuk patladı, şimdi bungalovda düşmeye ve altında çay almaya başladı
Elma ağaçları. Ingred, Cuma öğleden sonraları eve döner, bulur
Kapı tarafından istiflenmiş bisikletler ve bahçede oturan ziyaretçiler. O
bireyine göre onları coşku veya tersiyle selamladı
tatlar.

"Gerçekten, Ingred, şimdi kolejde görgü öğretmiyorlar!"
dedi Quenrede bir gün. "Bayan Galsworthy'ye atma şekliniz ve
Gertrude en uncilil idi. En azından memnun kalmadın
onları gör. "

"Ben değildim! Onlar dünyanın yüzündeki en aptal insanlar! Ve
Böyle çağlar kaldılar. Asla gitmeyeceklerini düşündüm. Tam istediğimde
Erkekler geri gelmeden önce sizinle ve anneyle güzel özel konuşma. Neden
Bir kişiyi görmediğinde görmekten memnun olmalı mısın? "

"Görgü uğruna canım!"

Tartışmayı seven Ingred, "O zaman görgü gerçekten humbug demek" dedi.
"İnsanları görmekten memnun olduğunuzu söylemek, değilken
kasıtlı fibler. En ikiyüzlü, diyorum! İnsanlar neden söyleyemiyor
gerçek?"

"Çünkü bunu yapmak genellikle rahatsız edici ve kaba olurdu,"
Kulak misafiri olan anne. "Sorunun başka bir tarafı daha var,
fazla. Birini görmekten memnun olduğunuzu söylediğinde-iradenize-
Demek istiyorsunuz, tüm _best_ parçalarınız memnun-nazik, cömert
zevk vermeyi seven kısım, sadece bencil alt kısım değil
kendi rahatlığını düşünüyor. Yani gerçekten bir fib söylemiyorsun, ama
asil benliğinize sadık olmak. İnsanların 'sade dediği şeyin büyük bir kısmı
'Konuşmak' sadece en hayırsız düşüncelerini dizgindir. Gibi
Bir kural, diyorum ki cennet beni seven bu ultra gerçek ruhlardan savunuyor
'Akıllarını konuşmak.' '

"Ama her deliğe fışkıracağız mı?" Diye sordu Ingred.

"Tabii ki sınırlar var. Tüm zamanımızın kırılmasına izin veremeyiz
boş arkadaşlar tarafından uzakta, ancak genellikle taktiksel olarak yönetebiliriz
onları rahatsız ediyor. O kadar acımasız görünme, çocuk! Başka kimse gelmiyor
Geceye, ve yarın ormanda çay söz veriyorum. "

"Kendimiz?"

"Çok hoş biri bize katılmaya gelmedikçe,"
hızlıca.

"Siz kızlar davetiyeleri vereceksiniz. Herhangi bir orta yaşlı getirmeyeceğim
insanlar, "güldü anne, Quenrede'ye sinsi bir bakışla.

Cumartesi günü Bluebell Woods'taki parti tamamen bir aileydi,
Motor bisiklete binen Bay Broughten hariç.
Görünüşe göre athelstane'ye bazı mikroskobik slaytlar vermek için
Ziyarette başka bir cazibe olduğundan şüphelenildi. Quenrede, kim
Büyük bir sürpriz, ona korunan bir karşılama verdi.

"Dün tavırlarım hakkında yaptığınız tüm yaygaradan sonra,
Onu görmekten daha mutlu görünüyordu, "diye eleştirel olarak Ingred. "Yapabilirim? Peki, gerçekten, sanırım boynumun etrafına bir etiket asacağım:
'Tanıştığımıza memnun oldum! Hadi hepsine gelsin! ' Sorun kurtarırdı. Sopa
Bluebells toplarken bana sıkı. Üçün daha iyi şirketi
bazen ikiden fazla. Ondan hoşlanmıyor muyum? Oh evet, o iyi, ama ben
_TETE-A-TETE_'e hevesli değil. "

Bundan sonra, sapkınlık ile tanışan Ingred
Quenrede'nin kadınsı zihninden, tam tersini yaptı ve terkediyor
Bay Broughten'in velayetine sepeti, kız kardeşine yardım etti
Bluebells toplamak ve burada kendini yakalamak için.

"Yarı kötü değil!" Gülüşle ruminasyon yaptı. "Tabii ki bir peri değil
Prens tam olarak, hatta bir Parlamento üyesi, ancak kabarcıklar
Fısıldayan taşların yanında havuz kesinlikle 'J'ye geldi ve adı
'John', çünkü Athelstane'ye sordum. Bu konuda kaderin parmağı var ve
Queenie kararını vermiş olsa iyi olur. "

Ancak Ingred ile okul meseleleri şu anda çok daha fazlaydı
Kız kardeşinin olası geleceği hakkında spekülasyon yapmaktan daha ilginç. Oldu
Kolejde ilginç bir terim. Kriket ve tenis tamtaydı
Salıncak ve her ikisinde de aktif rol aldı. Olmanın en iyisi
Hostel, yatılı olarak tenis kortlarından yararlanıyordu.
akşam ve bu şekilde herhangi bir üzerinden uygulama konusunda bir avantaj sağladı
Evde özel bir mahkemeye sahip olmayan kızlar. Şimdiye kadar kolej
turnuvalarda yarışmamıştı, ama Blossom Webster
daha sonra dönemde bazı şampiyonlar seçilebilir
Oyun Kulübü'nü utandırın. Bu arada herkesi uygulamaya çağırdı ve
Favorileri bir uzman gözüyle koçluk yaptı. Nora özellikle
Gelecek ayrım için işaretlendi. Muazzam adımlar atmıştı
Son zamanlarda ve onun hızlı hizmetleri rakiplerinin dehşetiydi. .
Hostel, başarılarından gurur duydu ve
Hazırlıktan sonra akşam, Susie ile bir dizi single oynamasını izlemek için
Daha yaşlı ve daha uzun olsa da, neredeyse her zaman kaybolan Wakefield.

Ancak Susie'nin kendi başına iyi puanları vardı ve Nora ile ortak olarak
Blossom ve Aline'i ara sıra bile yenebilirdi. Şüphesiz gelecek
Okulun kredisi onların elindeydi.

Bir akşam Nora'nın özellikle kesildiği ve
pervasız ruh hali ve en az üç topu düz uçurdu
Tenis kortlarını sınırlayan duvarın üzerinde. İçine düştüler
Bahçesi olan eski Dr. Broadfield'ın tesisleri
okul. Bunu yapan ilk kişi onlar değildi, gerçekten çok fazla top
son zamanlarda kayıp ciddi büyüyordu. Bir keresinde
Kızlar Dr. Broadfield'ın ön kapı zilini çalmaya ve yalvarmayacaktı
mülklerini almak için izni, ancak bu kadar alınmışlardı
yaşlı hizmetçisi tarafından, tekrar sormaya cesaret edemedikleri.

"Yarım saat içinde üç iyi top gitti!" Kederli Verity. "Yakında olacak
Bu oranda hiçbiri kalmayın. En azından bir düzine olması gerektiğine inanıyorum
Oradaki çimlerin üzerinde yatıyor, sadece o cimri eski şey atmayacak
onları geri. Gerçekten çok kötü. "

"Onları nasıl alabiliriz?" Ruminated Doreen.

"Sham Ill, Dr. Broadfield'ın katılmasını sağlayın ve onları ondan çıkar,"
Önerilen fil.

Doreen başını salladı.

"Maalesef okul doktoru değil. Millie onu burkulduğunda
Ayak bileği, Bayan Burd Dr. Harrison'a gönderildi. Onlar için bir
Herhangi bir yerlerse, bir sondaj direğinin sonuna bağlanmış kelebek ağı
yeterince yakın. "

"Değiller. Duvara baktım ve oldukça uzun bir yol kat ettiler
kapalı."

"Ne kadar zayıf! Ne yapacağız?"

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi Ingred yavaş yavaş "ama
Düşmanın siperleri ve onları geri getir! "

"Ah! Demeye cesaret ediyorum! Ama Sallying işini kim yapacak?"

"İstersen _i_, istersen."

"_Sen!_"

"Evet; bir hurda umursamıyorum."

"Sen kahraman!"

"Mensh yapma!"

"Ama varsayalım yakalandın mı?"

"Tabii ki bunu riske atmalıyım. Dikkatle yeniden adlandıracağım
Birinci. "

Üniversite binaları ile Dr.
Broadfield, eski Abbey duvarının bir parçasıydı. Harç parçalanmıştı
Taşlardan, büyük aralıklar bırakarak, bu yüzden oldukça kolaydı
tırmanmak. Verity ve Nora'dan biraz güçlendirerek, başarılı bir şekilde ingred
zirveye ulaştı ve komşu bahçeye baktı. Hemen altında
O sadece kolay bir iniş aracı değil, aynı zamanda
aceleci bir şekilde dövme gerekliliği durumunda hızlı bir çıkış modu
geri çekilme.

Çiçek yatağının ötesinde ve çimlerin üzerinde yatan yediden az değildi
Tenis topları, onları iddia eden belirgin mavi haç ile işaretlenmiş
Kolej için. Görme, en ince kalbi teşvik etmek için yeterliydi.
Görünüşe göre bahçenin bu bölümünde kimse yoktu ve dikkatli yok
Yüz pencerelerin herhangi birinden baktı. Kesinlikle bir fırsattı
Bu kaçırılmamalı. Ingred ilk bir ayağı kaydı ve sonra
diğer duvarın üzerinde ve rockery'ye düştü. Bu bir işti
Topları almak ve sevinçli arkadaşlara geri atmak için dakika. Eğer
Kendisi hemen takip etmişti
bölüm. Ama çalıların altına bakıyor, başka bir şey fark etti
top ve onun arayışına girdi. O kadar geri dönmek utanç verici görünüyordu
daha uzak bir uzakta sapmış olabilecek herhangi bir şey buldu, bu yüzden altına daldı
Rhododendron çalıları ve iki top daha ödüllendirildi. O vardı
çimlerin başka bir kısmına verilen ve tam olarak
geri çekilme, aniden arasındaki yolda sesler duyduğunda
çalılar. Duvara koşmak, açık ülkeyi geçmek olacaktır, bu yüzden bir
İçgüdüsel örtü arama arzusu, bir yaz evine daldı
tarafından ve kapıyı kapat. Ayak sesleri yaklaştı. Gidiyorlar mıydılar
Onu geri çekilmesini takip edin ve onu yakalayın mı? Çok iğrenç olurdu!
Yaz evinin küçük bir penceresinden dikkatlice gözetliyor, iki tane gördü
Görünüşe göre birbirleriyle çok ilgilenen gençler, geziniyor
yavaşça yukarı. Muazzam rahatlamasına girmeye çalışmadılar, ama
Pencerenin dışındaki bir koltuğa oturdu. O kadar yakınlardı ki yapabiliyordu
Perforce her kelimeyi duyun ve isteksiz ama zorunlu bir
kulak misafiri.

İlk başta konuşma çoğunlukla ihale sözlerinden oluşuyordu: "O"
kesinlikle ona "sevgilim!" "O" cevap verdi: "Ah, Donald, yapma!" Ve
Bir ses, kuşkusuz bir öpücük gibi izledi, sadece birkaç
Ayaklar onlardan uzakta, neredeyse yüksek sesle kıkırdadı. Ne kadar süredir merak etti
onu mahkum tutacaklardı. İçin çok hoş olabilir
kendileri hafif bir Mayıs akşamı bahçede "kaşık" oturmak için, ama eğer
Zevklerini saat sekizden sonra uzattılar, pansiyon
Akşam yemeği çalardı ve masadaki yerinde olmayan herhangi bir kız
Dakiklik için bir işaret kaybetmek.

Pencerenin diğer tarafında "o", eski hakkında duygusal ağda yapıyordu
zamanlar ve geçmiş günler.

"Rahibe olmadığına sevindim sevgilim!" Yatık bir şekilde belirtti. "Eğer olsaydın
Eski manastırda yaşadım,
Bahçe seninle, yapmalı mıyım? "

"Sanırım hayır," diye cesaret etti, "özellikle bir keşiş olsaydın."

"Bazılarının biraz aşk yapmayı başardığını söylemeye cesaret ediyorum
Bazen, yine de. Hayaletle ilgili bu hikaye nedir? "

"Beyaz rahibe, yani kolej bahçelerini rahatsız eden mi?"

(Ingred bu konuda kulaklarını dikti).

"Evet. Onun hakkında bir efsane veya başka bir şey yok mu?"

"Olduğuna inanıyorum, ama unuttum. Sadece yürüdüğünü biliyorum
Ay Işığı Geceleri, Güneş Diyalinin Basamakları ve Sonra Kayboluyor
Manastırın yakınındaki duvara. En azından olması gerekiyordu. Hiç tanışmadım
Onu gören herkes. Böyle ürkek şeylerden bahsetme! Beni yapıyorsun
Ürpertici hissedin! "

Görünüşe göre başka bir müstehcen ses için erkeksi koruma teklif etti
onu bir kıkırdama ve bir açıklama izledi. Hostel zili
Zil ve Abbey saati sekiz vuruyordu. Kalacaklar mıydı
Bütün gece mi konuşuyorsun? Ingred umutsuz büyüyordu. Nasıl olduğunu merak etti
Bayan Best'e yokluğunu açıklayacaktı. Hatta tartıştı
Yaz ev kapısının açılması, cıvatalamanız tavsiye edilir.
Çim ve konunun kolejde bildirilmediğine dair şansa güven.
Dışarıdaki kadınsı ses belirttiğinde elini mandalın üzerinde tuttu:

"Soğuklaşıyor Donald!"

"Soğuk yakalama sevgilim!" ihale isteği ile. "Tercih eder misin
İçeride mi? "

"Yaşasın!" İmtiyaz içinde, içe doğru zafer kazandı, ancak bir
ses.

Aşıkların başlaması biraz zaman aldı ve son olarak
Çalılar arasındaki yol boyunca dolaşın. Ingred onlara zaman verdi
Gözden geçip işitmeden çıkın, sonra kaya için bir çizgi yaptı,
Duvarın üzerinden karıştırdı, tenis kortlarına yırttı ve girdi
Akşam yemeği için yaklaşık on dakika geç yemek odası. Bayan Best ona baktı
Kaskip bir şekilde ve ay için monitres olan Doreen
cebinden not defteri ve orada bir giriş yaptı. Nora ve Verity ve
Fil, sago blanc-mange'i sarkık karşılaşmalarla yemeye gitti
Oda arkadaşlarının işleri hakkında hiçbir bilgiye ihanet etmedi, ama o gece
Dörtlü Yurt 2'nin mahremiyetinde karşılaştı, bir
macerasının hesabı.

Kesinlikle güvenecek ilginç bir haber vardı.

"Bir hayaletin bahçeyi rahatsız ettiğini biliyor muydun?"

"Hayır! Oh, diyorum, nerede?"

"Bu kısım güneşli. 'Rahibe Yürüyüşü!'

"Öyleyse ben; ama bir hayalet olduğunu hiç bilmiyordum!"

"Ay ışığında yürümesi gerekiyor."

"Ne kadar korkutucu!"

"Hiç bir hayalet görmedim!" Titreşmiş fil.

"Artık yok-ve tam olarak sahip olan biriyle hiç tanışmadım. Bu
Genellikle onlara anlatan kuzenlerinin kuzeni. "

"Geceye bir ay var," dedi Nora.

"Yani var!"

Dört kız birbirlerine baktı, saç fırçaları elinde. Her biri vardı
Bir öneri yapmak için dilinin ucunda.

"Gitmene _Dare_!" Sonunda Verity dedi.

"Yalnız değil mi?"

Fil zaten Nora'nın elinde tutuyordu.

"Şey, hayır! Çok az yalnız. Oy veriyorum, hepimiz birlikte gideriz ve görebilirsek deneriz
herhangi bir şey."

"Oldukça ürkütücü bir şekilde Jinky olurdu!"

"Peki, buraya bak, düzgün soyunmasına izin vermeyin, ama yatağa girin ve
Hemşire onun turları olana kadar kendimizi örtün, o zaman kayacağız
Alt katta ve yan kapıdan bahçeye. Oyun mısın? "

"Kim korkuyor?" dedi ingred cesurca.

Yatak odalarında üst katta, gaz açıkken, yeterince kolaydı
Cesur hissedin. Ruhları gerçekten böyle bir umudu
macera. Biraz sonra odaya gelen hemşire Warner baktı
Dört yatakta yuvarlak, gazı çıkardı ve olmadan ayrıldı
şüphe. Beş dakika sürmemişti.
Giyinme gerçekleşti ve karanlık katlardaki dört figür aşağı çaldı
merdiven. Kolej binası kesinlikle modern olsa da,
Bahçe ortaçağ günlerinin bir kalıntısıydı. Daha önce
St. Mary's Rahibe ve Manastırı bitişikti. Bölümleri
ufalanan eski duvar hala kaldı ve
Bazı kalıntılara güneş. Gündüz neşeli bir yerdi ve
renk alevi. Kızlar daha önce hiç gece açısından görmemişlerdi.
Bu Mayıs akşamı en etkileyici olan sessiz bir güzelliğe sahipti. .
Dolunay, Abbey Towers ve Kayın Büyük Karanlık Yığınında Parladı
Beyond Avenue. Bahçede ayırt edebilecek kadar hafif vardı
çalılar ağır kütleler olarak ve çimlerden yolları izlemek. Hava
Çiçek kokusu ile tatlıydı.

Farklı koşulların bir sahneyi nasıl değiştirebileceği şaşırtıcı: öğlen,
Yoğun sokaklardan gelen uğultu, yeterince yaygındı; Moonlight tarafından
Mistik bir büyüleyici oldu. Kızlar çok yürüdü
Sessizce, gürültü yapmamak için çimlerin üzerinde işlem yapmak. Hafif bir sis
Manastırın yakınındaki yerden yükselen; Ayın ışınlarında
bir göle benziyordu. Gerçekten her şey değişti. Taslağı
Sumach Bush çömelmiş bir kaplan gibiydi; Laburnum püsküller sallandı
iskelet parmakları. Cadı, gerçek dışı bir dünya gibi görünüyordu.

Oldukça korkmuş dört kız sürünerek ahlaki destek için ellerini sıkıştırdı.
Her biri gizlice görevi terk etmek için rahatlatılmış olurdu, ancak
Kuyruğu ilk çeviren kişi olmayı severim. Onlardan yürümeye karar vermişlerdi
Abbey duvarına ve tekrar geri dönün. Şimdiye kadar bahçe
Gizemli, doğaüstü bir şey belirtisi göstermedi. Başladılar
Cesaretini toplayın ve hatta düşük fısıltılarla birbirleriyle konuşmak. -Den
Döndüler ve güneşe doğru baktıkları kalıntılar. .
Ay ışığı işaretlenmiş yol boyunca aktı ve kümelerde parladı
erken sarı zambaklar.

Bu neydi, alıç ağacının barınağının altından çalmak? .
Kızlar nefes aldı ve neredeyse nefes almayı bıraktı.

[İllüstrasyon: Beyaz giysilerde giyinmiş uzun boylu bir figür kayıyordu
Onlara doğru.]

Uzun beyaz giysilerde giyinmiş uzun boylu bir figür,
onlara. Gölgede tutuldu ve hiçbir ayrıntı göremediler, sadece bir ışık
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde görünüşe göre doğrudan nereye doğru ilerleyen kitle
Duvarın yanında çömeliyorlardı. Fil bir yaprak gibi titriyordu, nora
Daha sonra saçlarının sonunda durduğunu, Ingred ve Verity'nin hissettiğini ilan etti
Shivers dikenlerini aşağı çeker. Yakın ve yakın beyaz figür geldi.
Yaklaşımı et ve kanın durabileceğinden daha fazlasıydı. Vahşi
Çim fil çim boyunca kesildi, ardından Nora, Ingred ve
Verity.

"Kızlar!" açık ve tanınmış bir ses ağladı. "Kızlar! Dur! Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

Kafa metninin komuta tonunu yanlış yapmak yoktu. Dört
Şaşkın ve Crestfalen Damsels durdu ve geri döndü, Bayan bulmak için
Burd, beyaz giyinmiş bir giyinmiş, ay ışığında duran
çimen.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu. "Ve neden hepiniz içinde değilsin
yatak?"

Açıklamalar yapmak her zaman zordur ve (böyle bir
Miss Burd olarak gerçek bir insan) sahip olmak özellikle aptalca görünüyordu
hayalet avı çıkardıklarını itiraf etmek ve onu karıştırmışlardı
bir ruh için. Kederli olanlarının şişelerini küçümsedi.
kafalar.

"Bu tür bir saçmalık duymama izin verme!" Bitirdi. "BEN
Böyle çöplere inanamayacak kadar zeki olduğunuzu düşünmeliydim.
Bu saatte yurtlarınızı bırakmaya gelince, kilitlenmeyi hak ediyorsunuz
Gece için bisiklet-shed. Elbette sizi Bayan'a bildireceğim
En iyisi ve hiçbiriniz bir hafta boyunca bir ceza olarak tenis oynamayacaksınız. "

Bayan Burd, öfkeyle kıl, suçluları önünde süpürdü.
pansiyonun kapısı ve üst katta kaçtıklarını izledi, sonra koymaya gitti
Bayan Best'den önce önemli.

Yurt 2'de dört kız en üst hızda yatağa girdi.

"Tüm kötü niyetlerden!" yaslanmış fil.

"Bayan Burd'un bahçeyi giyinmiş bir giyinmiş olarak düşündüğünü bilmiyordum."
diye bağırdı Ingred.

"O tam olarak bir hayalet gibi görünüyor!" Onaylandı Verity.

"Bir hafta boyunca tenis kapalı! Çiçeği öfkeli olacak!
Her şey için kesinlikle boz! "Nora."
Ghost, aramaya gitmeden önce Jericho'daydı! "




Bölüm XX

Fenerlerin altında


Kimseyi iyi uçurmayan kötü bir rüzgar ve Nora, fil, ingred,
Ve Verity, bir hafta boyunca tenisten dehşete kapılmaya başlayabilir,
Bahçedeki maceraları onlara bir fikir vermişti. Tam olarak nasıl
Söz konusu olmadığı karar verilemedi, çünkü her biri tam olarak iddia edildi
bunun için kredi. Ancak evrimi biraz aşağıdaki gibi oldu:

     1. Aşama. Bahçenin akşam ne kadar güzel göründüğü.

     Aşama 2. Neden bir süre zevk almamalıyız?

     Aşama 3. Bayan Burd açıkça yapıyor.

     Aşama 4. Ve beyaz giyinme elbisesinde çok büyüleyici görünüyordu.

     Aşama 5. Tam olarak süslü bir elbise gibiydi.

     Aşama 6. Neden hepimiz süslü elbise giymemeliyiz?

     Aşama 7.
     Okul bahçesinde dans edin. _

Büyük zihinler genellikle şirkette düşünüyor ve genellikle aynı
aynı anda buluş, bu yüzden belki de dört kızın da eşit olduğu
Beyin dalgasında paylaşın. Bunu ihtiyatlı bir şekilde yoldaşlara ilettiler,
Ve "yakalandıkça" Bayan En Best ve onu olumlu buldular
Plana atanmış, Bayan Burd ile onlar için müdahale etmesi için yalvardı.
Baş kartı konu hakkında harika bir şekilde zarifti, tam verdi
Dans için izin, kendini sunmaya söz verdi ve izin verildi
herhangi bir metres ve yaşlıya genişletilecek davet
Partiye katılmak için özen. Hostelin
özellikle heyecan verici işler vardı, böylece kızlar kendilerini fırlattı
çok coşkuyla hazırlıklarına. Yeterince şanslı olanlar
Zaten süslü kostümlere sahip olmak veya onları ödünç alabilen
Kurs puanlandı ve geri kalanı her şeyi üretmek için çalışmaya başladı
el ele geldi. Doğaçlama bir meselenin doğasında olacaktı, ama
Birkaç günlük bildirimde bulunuldu ve kızlar bir Cumartesi adanmıştı
tüm emici problem için. Ingred, hafta sonu için ev sahipliği yaptı
Anne ve Quenrede'nin yardımı ve bungalovu neredeyse ters çevirdi
Uygun aksesuar arayışında. Bir dizi düşündü
taklit etmek istediği karakterler
Bazı hayati elbise makalesinin eksikliği.

"Faydasız!" ağıt yaktı. "Bir takım elbise olmadan 'Joan of Arc' olamam
Zırh, ya da 'Kraliçe Elizabeth' Çiçekli bir kadife bornoz olmadığında! Ben
Tüm eski şeylerden çok yoruldum! Benim içindeki bazı gülleri bükmek için çok bayat
'Yaz' için saç, ben de o kadar sık ​​gipsiydim ki herkes bilir
Kırmızı mendil ve yaldızlı boncuklarım. En kısa sürede kırmızı bir Hint squaw olurdum! "

"Peki neden olmasın?" Diye sordu Quenrede. "Oldukça güzel
kostüm."

"Ah, dilerim, eğer yalvarabilir, ödünç alabilir veya çalabilirsem!"

"De yapmana gerek yok canım. Bir beyin dalgası geçirdim ve
Evde sizin için düzeltin. Evet, yani! Kendimi tanıtmama izin verin:
'Bayan Quenrede Saxon, Mahkeme Costumier. En son tiyatro
yapımlar. ' Kendi annen pek olmayacak şekilde seni göstereceğim
Seni tanıyın! "

"Onları şaşırtmak istiyorum!" Ingred sevindi. "Bayan Burd yapması gerektiğini söyledi
Bir geçit töreni var ve bir ödül hakkında bir şey ima etti. Her zaman verirler
En iyi kılık değiştirmiş olana işaret eder. Maskeler çubuklu, ancak yapabiliriz
Yüzlerimizi boyayın. Sanırım bir squaw olarak seçim yapacağım! "

"Beni" cesur "olarak yanında almalısın!" Buraya kıkırdadı.

"Bu bir 'sadece bayanlar' dansı, bu yüzden davet edilemezsin, oğlum!
Yalnız erkeksi bir birey olmayacak-bahçıvan bile olacak
eve gitti. "

"Bahse girersin millet içeri girecek!"

"Hayır, olmayacaklar. Tesisler kesinlikle özel."

Quenrede bazı açılardan akıllı ve ustaca küçük bir insandı. O
modanın olması gereken sıradan terziliklerde pek iyi değildi
takip etti, ancak yapımında büyük bir özgünlük sergiledi.
Ingred'in süslü kostümü. Evde iki temiz çuval vardı ve o
onları emretti. Birini etek, diğerini bir jumper'a kesti,
Yanları dikti ve saçakları temsil etmek için dipleri yıprattı.
Sonra su rengi boyalarını aldı, onları Çin beyazıyla karıştırdı
Güçlü bir vücut rengi oluşturun ve her iki giysiye de boyalı Hint desenleri.
Başlık bir zafer düşündü. Komşuya gitti
Kümes hayvanları çiftliği ve toparlanan kuyruk tüylerine cesurca yalvardı
Bazı oyun tavuklarından bir gün önce. Bunlar bir kartonun etrafına yapıştırdı
ve etki muhteşemdi. Bir elbise provası yapıldı ve
Aile, Ingred'in en vahşi batı görünümüne sevindi.

"Ernest Amca'nın seni gönderdiği bir çift gerçek mokasin var
yatak odası terlik. Bazı kumaş şeritleri fringe içine keseceğim
Taytlar ve Athelstane'nin deri kemerini giyebilir ve bir balta taşıyabilirsiniz
bir tomahawk için, "dedi Quenrede, çalışmalarını eleştirel ile araştırıyor
memnuniyet. "Yüzünü boyamayı unutma!"

"Kostümümü önceden kimseye gösteremiyorum," diye kıkırdadı Ingred. "Gerçekten
Kimsenin beni tanıyacağına inanma! Bir ödül kazanırsam ne şans
En iyi kılık değiştirir! "

"Bahse girerim, sevmediğin her şey!" burada mırıldandı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü başkaları daha da iyi olabilir!"

"Şey, elbette, bu Bayan Burd'un yargılaması için! Ama bence bir
Spor şansı, her halükarda! "

Dans, Pazartesi akşamı akşam yemeğinden sonra yapılacaktı.
Sadece alacakaranlık büyümeye başlıyor. Metresler meseleyi kaldırmıştı
Oldukça coşkuyla ve bahçede bazı telleri germişti,
ve Çin fenerlerini kapattı. Hostel piyano yakın çekildi
Pencere, böylece müzik suşları
bahçe. En az on beş yaşlıyı davet etmişti ve
Bayan Burd'un birkaç özel arkadaşı davet ettiği söylendi. Akşam yemeği
Her zamankinden daha erken tutulur, böylece çok önemli olanlar için zaman ayırır
Pansuman işleyişi ve her mahkumun bittiği an
Hostel yatak odasına kaçtı. Yurt 2 doğal olarak bir sahneydi
çok karışıklık. Kızlar kendi kostümlerini giymeye ve yardım etmeye çalıştı
aynı anda birbirleri. Fil, bir Dresden China çobanlığı olarak ihtiyaç duyuyor
Panniers'ın yerleşmesinde çok yardım ve
Bayan Best'in özel izniyle bükülmüş olan kıvrımları
Saat dörtten son kullanılabilir ana kadar kıvrımlı kağıtlarda ve
Fil'in memnuniyetine çok güvenilir ringletlerde çıktı. .
Efekt o kadar büyüleyiciydi ki, oda arkadaşları general olarak adlandırıldı
hayranlık için dur.

"Dolly varden ve tatlı lavanta karışımına benziyorsun, bir çizgi ile
Hizmetçi Marian'ın atıldı, "karar verdi.

"Umarım saçlarım kıvrılır!
Hava, "Endişeyle çırpındı.

"İç mekanda uçabilir ve eğer varsa maşa ile bir bükülebilirsin
Çok gevşek, "diye önerdi Nora.

Nora'nın kendisi "Mutfak" ın bir kişiliği olarak gidiyordu. Eteği
Düzenleyiciler ve bulaşık bezleri ile örtüldü, küçük bir bulaşık örtüsü giydi
Bir şapka, kıyafet pegleri boynunun etrafında bir kolye olarak askıya alındı ​​ve o
elinde bir haddeleme-pim koydu.

"Komik bir şey olmak zorundayım," diye temin etti diğerlerine. "Asla
Romantik bir karakter için yüzümü düz tut. Artık yaşayamam
Lady Jane Gray'e uçabileceğimden daha fazla! O tamamen üstümde! "

Onun için biraz çok küçük bir Hollanda kostümü ödünç alan Verity
Oranlarını sıkı kadife korse içine sıkmaya çalışmak ve
Sabotlara şüphesiz baktı.

"Asla bunlarda dans edemeyeceğim!" Karar verdi. "Onları giyeceğim
Başlamak ve sonra onları kovmak ve bunun yerine sandaletlerime kaydırın.
Onlar dünyadaki en olağanüstü kudretli şeyler, gibi hissediyorum
Kedi Ceviz Kabuklarında Yürüyüş! "

Ingred'in tuvaleti, sahneye gelene kadar çok olumlu ilerledi
yüzünü boyamak. En iyi araçlardan pek emin değildi
Kırmızı bir Hint tenli elde etmek. Önce onu toprakla ovalamayı denedi
Bahçeden, ama bu neredeyse kazıyan acı verici bir süreçti
yanaklarından deri. Böylece yüzünü yıkadı ve kakao kullandı. O karışık
Bir fincan içinde ve onu ele geçirdi, ama sorunsuz bir şekilde devam etmeyecekti
Sonuç o kadar düzensiz ve iğrençti ki bir kez daha onu çıkardı
Sünger ve sildi. Bu noktada Verity kurtarmaya geldi,
fakir yanakları bulaştı (zaten böyle kötü muamele ile ağrıyor)
Krem, sonra biraz kuru kakao üzerine toz haline getirilen, kesinlikle bir
Özellikle birleştirildiğinde, özelliklerine karşı koyu ve Avrupa dışı yönü
Tüy başlık ile. Koyu saçları, iki uzun kuyrukla örülmüş,
yanılsamayı tamamladı. Kızlar,
tuvaletler, sonra alt katta dikkatle yürüdü, çünkü Nora'nın bulaşık örtüsü
Şapka olarak dengelemesi zor ve Verity'nin topukluları kaymaya devam etti
Sabotlar. Fil'in ringletleri, ne yazık ki! Zaten uyum sağlamaya başlamıştı ve
Çok büyük bir acele eden Ingred'in jumper'ı, bölme belirtileri gösterdi
Dikişten aşağı. Bununla birlikte, herhangi bir tür onarım için zaman yoktu. Onlar
beş dakika geç kaldı ve şirketin geri kalanı toplandı
çim. Hostelden yatılı, metresler ve
Davetle gelen yaşlılar toplam elliden fazla şey yaptı
Kişiler, hepsi süslü elbiseli.

Bu eşcinsel kostümler, ağaçların arka planına karşı güzel bir manzara
ve çalılar ve çiçek yatakları. Güneş batmış, sarı bir parıltı bırakmıştı
gökyüzü ve Çin fenerleri toplantıda parlamaya başlamışlardı
Alacakaranlık. Kesinlikle çeşitli bir kalabalıktı; Tüm yüzyıllar tanışmıştı
birlikte. Bir Japon küçük hanım, bir Lancashire cadı ile kol kolunu yürüdü;
"Sheba Kraliçesi" ile bir İtalyan köylü hob-a-nobed, İspanyolca
Leydi "Old Anne Hubbard" ile konuşuyordu, "A gibi karakterler
İlaç şişesi, "veya" bir uçak "omuzları omuzları" Mısırlı bir
Prenses "veya" Dick Whittington's Cat. "

Chaucer'ın prioress olarak uygun şekilde garnit edilen Bayan Burd,
Sun-dial adımlarının tepesinde, bakarak,
Dörtlü lig, dün hayalet gibi yeterince
haklı gıcırtılar onunla yalnız tanışmışlardı. Ne zaman tören
Giriş bitti, konuklar çim hakkında dağıldı, Bayan Perry
Piyanoda bir vals vurdu ve eğlence başladı. Çim üzerinde dans etmek,
büyüyen karanlıkta, Çin fenerleri yumuşak bir
Ancak belirsiz parlaklık yükü, çoğu için yeni bir deneyimdi.
okul. Çiçek yataklarına basmamak veya fırçalamak zordu
çalılara karşı. Sondaki giysiler kesinlikle yoldaydı ve
kedere geldi. Bu konuda çılgın bir doğu hissi vardı-bir
"Bin ve Bir Gece" ve "Rubaiyat
Omar Khayyam. "Bir zamanlar Abbey Kulesi yersiz görünüyordu ve
mucizevi bir şekilde bir pagoda veya minareye dönüşmüş olmalı.

Kızlar küçük bir süredir dans ettikten sonra
İlk olarak daha önce gördüğünü hatırlamadığı bir çift fark etti.
Adımlarında ısrarla takip ettiler ve hatta nazikçe ona çarptılar
bir veya iki kez, böylece dikkatini zorluyor. Onlara baktı
oldukça gizemli. Biri erken Victoria kostümünde takılmıştı,
Bir krinolin, biraz tippet ve biraz gözetlenen bir poke kaputu
büyüleyici ringletler; diğeri, muhteşem bir Türk kostümünde
parıldayan bir gazlı bezle sarılmıştır.

"Bunlar kim?" Ingred partnerine sordu.

Ama Verity söyleyemedi.

Alacakaranlıkta, elbette hata yapmak kolaydı, ama
Gizemli ortaklardan hiçbirinin güçlü bir şüphesi olmaya başladı
okula aitti. Kesinlikle beşinci üye değillerdi veya
Altıncı. Belki de bazı gençler kendilerini zorlamışlardı? Hayır, onlar
gençler için çok uzundu.

"Belki onlar hayalet!" Titrem.

"Hayaletler insanlara çarpmaz. Bunlar gerçek önemli et ve
kan!"

"Çok karanlık, pek göremeyiz."

"Eh, oy veriyorum, onlara yakın tutuyoruz ve bir dahaki sefere yaklaştığımızda
Fener, masaları çevirip onlara çarpacağız ve kimi görmeye çalışacağız
bunlar."

Ancak söylemek yapmaktan daha kolaydı; Yabancılar var gibiydi
Taktiklerini değiştirdi ve şimdi Ingred ve Verity'yi takip etmek yerine
onlardan kaçınmaya çalıştı. "Zor pimperneller" daha fazla olmayabilirdi
takip etmek zor. Oldukça yaklaşırlar ve sonra aniden atlarlardı
ve süzül, sadece aynı cezbediciyi yeniden ortaya çıkarmak ve tekrarlamak için
performans. Ingred ve Verity büyüklüğüne girmeye başladı. Öyleydi
Açıkçası, yakalamaya tamamen kararlı olmaları için yapıldı
hatalı çift. Saklamda uzun bir maçtan sonra sonunda başardılar
yanlarında dans et ve onlara şiddetli eller döşemek, onları sürüklemek için
bir fenerin ışığına. Ingred'in bir an için şaşkınlık içinde baktığı gibi,
Erken Viktorya dönemi bayan,
Poke Bonnet.

"Hereward! Nasıl _DARE_!" kız kardeşini nefes aldı.

Sağlam bir el onu ışıktan uzaklaştırdı ve bir defne barınağında
Bush, bir ses, kahkahalarla boğuluyor, ilan edildi:

"Seni bitir, yaşlı kızım! Seni kahverengi yaptım! Ya o bahiste? Sana söyledim
Beni asla tanımayacaksın! "

"Sen iğrenç genç sefil," diye yanıtladı Ingred,
kendini. "Nasıl yönetiyorsun? Ve arkadaşın kim?"

"İran Kraliçesi Vashti'yi tanıtmama izin ver!"

"Bunkum! Bu bir çocuk! Biliyorum!"

Kraliçe'nin parıldayan perdesinin altından yayınlanan patlayıcı sesler
Vashti kesinlikle kadınsıdan daha erkeksi geliyordu ve bu Farsça
Prenses şu anda Franklin adını itiraf etti.

"O benim bir chum benim," diye açıkladı burada. "
bir araya gelmesini sağladı. Kız kardeşi bize kıyafetleri ödünç verdi ve giyinmiş
biz. Diyorum ki, prioressiniz bizi hiç bulamadı, değil mi? Peki ya buna
ödül?"

"Bir ödül olmayacak ve kesinlikle olmazsın
Hak ettim! Buraya bak, ondan önce kendinizi göz ardı etsen iyi olur
Kim olduğunuzu anlıyor. _İ_ bir satıra girmeli, sen değil! "

"Prioress sertleşir mi?"

"Muhtemelen tüm işi planladığımı düşünürdü ve seni cesaretlendirirdi
gelmek. "

"Özür dilerim?"

"Bir özür kabul etmez. Eğer bir sonraki tenis almamı istiyorsan
Hafta, netleşmiş olman iyi olur. "

"Önce sizinle bir tur ve Franklin arkadaşını veya yardımcısını alabilir
Versa tercih edersen! "

"Sen acımasız bir çocuk! Kesinlikle değil. Riske girmiyorum. Bak, özledim güçlü
lambayı ortaya çıkarıyor ve güneşe koyuyor ve inanıyorum
Bayan Perry şu anda bir el feneri fotoğrafı çekecek. İsterseniz
Beni sonsuza dek utançla ---- "

"Gideceğiz!" kederli bir ses içini çekti. "Adem ve Havva döndü
Cennet dışında. Diyorum, Franklin, bizi istemiyorlar, hepimiz
bela! Sanırım devam etsek iyi olur. En derin saygılarımız
Prioress. Sadece bilseydi bize keyifli bir akşam verdi.
Biraz zaman gelmek istiyoruz. Ta-ta! "




Bölüm XXI

Abbey Resital


Şimdi Ingred sonunda Bess ile arkadaş edinmişti, sahip olduklarını buldu
İlgilenilen sayısız konu. İkisi de keskin tenisdi
Sanatta biraz dabled, doğa çalışması takip eden oyuncular oyunculuk, oyunculuğu sevdi
Bu satırda yeteneklerini gösterme fırsatı bulduklarında ve
müzik üzerinde hevesliydi. Bess, iyi bir ilerleme kaydediyordu
Piyanoda bulunan keman, bu yüzden büyük olasılıklar var gibi görünüyordu
birlikte oynamak. Bazen Bess enstrümanını okula getirdiğinde
Dersi için, o ve Ingred birkaç parçayı denerdi ve diğerleri
Yakın olmaya başlayan kızlar izleyici toplayıp harekete geçeceklerdir.

Ingred, "Gelecek yıl bir müzik toplumu almaya oy veriyorum." "Onun
imkansız bu terim-zaten elimizde çok fazla var-ama eğer
Dernekler Eylül ayında yeniden düzenlendi, müziğin almasına izin vereceğiz
Şimdiye kadar yaptığından çok daha büyük bir yer. "

"Evet, bu görkemli olurdu!" Bir okul vizyonları ile kabul etti
Koro ve hatta bir okul orkestrası, gözlerinin önünde dans ediyor. "Signor
Chianti Groveebury'den ayrılıyor, bu yüzden yeni bir keman ustası varsa
Terim, umarım hevesli, yetenekli ve istekli biri olur
bir şeyleri organize etmek. "

"Elbette bu konu. Dr. Linton çok yetenekli ama istekli değil
Bizi derslerimizin ötesinde rahatsız etmek-çok korkunç meşgul. BEN
Diyelim ki Abbey Korosunu eğittikten sonra ve
Koro Toplumları Kantatalarını Söylemek İçin, Başını Çekmüyor
Kendisi kız öğrenci. "

"Yine de o bir _real_ müzisyeni. Keşke onun altında çalışabilseydim.
Onunla bir şey oynamak isterim, sadece bir kez, nasıl hissettirdiğini görmek için
Bana eşlik et. Bence çok ilham verici olurdu, sadece
Birini bırak! Hizmetten sonra her Pazar akşamı kalıyorum
Manastırı resitallerini duyacak. Bazen biri keman oynar,
Ve eşlikleri sadece muhteşem. Ses yapmayı başarıyor
Bütün bir orkestra gibi. Hiç bir organla oynamadım. Çok fazla
bir piyanodan daha dolgun. "

"Evet," diye kabul etti Ingred düşünceli.

Bess'in sözleri ona bir fikir vermişti, ama istemedi
Bir anda arkadaşına iletin. Daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Dr. Linton'dan Bess'in onunla bir süre oynamasına izin vermesini istemeli
Manastırda. Cüret edip etmediğini merak etti. Öfkesi hala
kesinlikle sinirli ve alıp almayacağı oldukça belirsizdi
Öneri nezaketle ya da başını çekti. Ancak diye düşündü,
Giriş etmeye değerdi.

"Onu sevimli bir ruh halinde yakalamaya çalışacağım," diye karar verdi.

Tahriş için herhangi bir zemin uyandırmamak için pratik yaptı
özellikle iyi ve bir sonraki işini yüksek bir aşamada ona götürdü
mükemmellik.

"Bravo!" "Serenade" i bitirdiğinde dedi. "İnanıyorum
İçinde gerçekten biraz müzik var! O kreşendo çıkardın
gerçekten çok iyi geçit. Bunlarda biraz daha incelik istiyoruz
Arpejler ve sonra yapacak. Dokunuşunuz çok gelişti
son zamanlarda."

O kadar nadirdi ki efendisi övgüye başladı, o
zevkle renkli. Şimdi kesinlikle zaman gibi görünüyordu-şimdiye kadar-
Bess için bir kelime.

"Ah, Dr. Linton, senden benim için bir şeyler yapmanı isteyebilir miyim?" O bulanıklaştı.

Saçlarını sahte bir jestle geri itti.

"Nedir?" Mizahi bir şekilde sordu. "Başka bir imza albümü? Veya
Abonelik? Deneyimle temkinli büyüdüm ve cevap vermiyorum
'Evet, krallığımın yarısına sahip olacaksın!' Asla kör vermem
vaat ediyor. "

"Bu bir imza albümü değil (adını içeri almaktan mutluluk duyarım
Benimki, hepsi aynı, eğer bir gün getirebilirsem), şu: Ben bir
Kemanda çok iyi oynayan okuldaki arkadaş Bess Haselford. O
Signor Chianti'den dersler var. Tüm resitallerine gidiyor ve o
Organla bir parça denemek için biraz zaman olurdu. Yapıyor musun
Bir gün manastırdayken bir gün ona izin verebilir misin? Biliyorum
Sana sormak korkulu yanak! "

"Neden, onu elbette getir," dedi Dr. Linton yürekten. "Bakayım, ben
3.30'da yarın bir organ öğrencisi olsun. Diyelim ki yarı pastta geliyorsun
Dört, ben de ona on dakikayı zevkle vereceğim. Sığdırabilirim
Koro uygulamasından önce, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Ingred. "Doğrudan gelebiliriz
okul."

Dr. Linton'u böylesine sevimli bir ruh halinde yakalamak çok keyifliydi.
Ingred, iyi haberi Bess'e anlatmak ve ayrıca
Miss Burd'dan gerekli izin.

Bess, çok heyecanlı, önümüzdeki öğleden sonra kemanı ve
Music-Case, ve dersler bittiğinde manastıra karşı yürüdüler.
Öğrenci sadece dersini bitiriyordu ve bazıları olağanüstü
Eski Minster'ın kemerleri ve sütunları arasında sesler çarpıntılıydı.

"Tüm bu durakları ve pedalları yönetmeyi öğrenmek uzun zaman almalı
Düzgün, "Yoran Bess." Bir kemanın sadece dörtine sahip olmasına sevindim
Dizeler-yeterince yeterli! "

Bir pew içinde oturdular ve ders bitene kadar beklediler, sonra cesaretlendirildi
şansına. Dr. Linton onları asılı olan camda gördü
koltuğunun üzerinde ve dönüm onları ona çağırdı.

"Yani bir organla oynamanın nasıl bir şey olduğunu duymak ister misin?" dedi
nazikçe Bess'e, kemanını ayarlaması için notlar ve
Aynı zamanda müziğini tersine çevirir. "Buraya ne var? Bu olmalı
Bildiğim bir şey, böylece bir eşliğin doğaçlama yapabilirim. Deneyelim
Bu doğaçlama. Enstrümanınızdan korkmayın ve tonu getirin
iyi. Unutmayın, bir kilisede, bir çizim odasında değil. "

Bess, çırpındı, gergin, ama korku bir şekilde heyecanlı ve memnun, ilan etti
kendisi hazır ve doğaçlama başlattı. Dr. Linton eşlik etti
Zeki bir müzisyenin bitmiş becerisi ile. Organı bastırdı
Kemanın liderlik etmesine izin vermek için yeterince, ancak böyle bir
Parçanın gerçekten bir düet haline geldiği güzel armoniler yelpazesi.

"Neden, bu başkent!" Sonuç olarak ilan etti. "Başka ne var
Bu davanın içinde mısın? Şimdi bu başlangıç ​​yapacağız; Oldukça bir
benim favorim. Bourree? Oh, bunu daha sonra alacağız! "

Ingred sadece Dr. Linton'un Bess ile bir parça oynamasını beklemişti, ama o
devam etti ve hatta onu denerken koroyu bekletti
tekrar başa çık.

"Oldukça keyifli bir yarım saat geçirdim," dedi kitapları şurada kapatarak
son. "Sempatik küçük bir oyuncusun! Buraya bak, bayan
Pazar haftasında resitalime yardımcı olmak beni başarısızlığa uğrattı. Sanmak
Onun yerini alıyorsun ve başlangıçta oynuyorsun. Biz çok iyi gidersek
birlikte birkaç kez uyguladı. "

"Resitalde oyna!" Nefesli Bess.

"Neden olmasın? Eve gittiğinde babana sor ve bana bir not gönder
Yarın, çünkü şeyi düzeltmek istiyorum. Bu çocuklar bekliyor
Şimdi benim için. Onları bir marş için eğitmeliyim. Gelebilirsin ve
Cuma günü benimle aynı zamanda, 4.30. "

Dr. Linton, kızları tamamen kabul etmiş gibi reddetti
meselenin çözüldüğünü. Bess neredeyse bunalmıştı
teklif. Manastırda oynamak büyük bir onur olarak kabul edildi ve o
katılmanın istenmesi için ona düşebileceğini hiç hayal etmemişti
Pazar resitalinde. Babasının ve annesinin nasıl olacağından emin değildi
Fikri görüntüleyin, ancak onun sürpriziyle her ikisi de kolayca tanıştı.

"Büyükbabanızın gelip seni duymasını sağlamalıyız" dedi
Bay Haselford.

"Ah evet! Ve Ingred'den hafta sonu için bizimle kalmasını isteyebilir miyim?
Pazar resitalleri için Wynch-on-the Wold'dan baştan çıkamaz,
Ve tamamen onun için oynadığım için. Onu sevmeliyim
orada ol. "

Ingred davetiyeyi Alacrity ile kabul etti. Çok sevişmişti
Bess Son zamanlarda-o kadar çok düşkün, gerçekten de bu Verity'nin burnu önemli ölçüde
Ortak dışında. Verity, eğlenceli bir okul yoldaşına rağmen "ev" değildi
arkadaş. Yurtlarındaki eğlencenin dışında, o ve Ingred'in çok az
ortak ve hiç birlikte tatil geçirmeyi ayarlamamıştı. O bir
yeterince kız, ama o kadar "paçavraya" düşkün ki yapmak imkansızdı
Onunla şaka dışında bir şey. Bess, aksine, gerçek bir sırdaşdı
kim sırlarla güvenilebilir. İki arkadaş pastoral harcadı
Birlikte Cumartesi. Bay Haselford, onu almak için Birkshaw'a gitti.
baba ve kızları arabaya götürdü. Bay Haselford Yaşlı
Müzikle derinden ilgilenen hoş bir yaşlı beyefendi ve çok şey olduğunu kanıtladı
Büyük kızının manastırda oynamak olduğunu memnun etti.

"Senin için mutlu bir düşünceydi canım!" Dedi Ingred. "Neden,
Sık sık bu resitallere katıldım ve küçük Bess'in asla tahmin etmediği
Birine katılması isteniyor! Benken Groveebury Abbey korosunda şarkı söyledim
Bir çocuk ve eski şehir için her zaman kalbimde ihale bir yerim vardı. "

"Ve bunu unutmayacaksın, sen büyükbaba?" dedi Bess
kaygıyla.

"Şey, göreceğiz," diye kaçtı, kahverengi saçlarını okşayarak.

Zavallı hassas Bayan Haselford bile yüce bir çaba sarf etti ve
Pazar akşamı kilise. Güzel bir hizmetti ve eskisi
Minster, geç güneş ışığı ile güzel görünüyordu.
Muhteşem batı pencere. Cemaatin bir kısmı sonra
Vaaz ve sonuç ilahisi bitti, ancak çok sayıda duyuldu
Resital. Bess, korkunç gergin, koroya girdi,
Kemanını terk ettiği yer. İki organ soloları vardı ve onun
Parça onları ayırmaktı. Önce oynamaması gerektiği için minnettardı.
Eski oyma miserere koltuklardan birine oturdu ve Dr.
Linton'un ince parmakları anahtarlara dokundu ve kiliseyi sular altında bıraktı
B Major'daki Bach'ın Toccata'sının zengin tonları. Beş olmasını diledi
Kendi dönüşünü geciktirmek için zamanlar. Ama bir solo süremez
Hiç ve çok yakında son notlar öldü. Bir duraklama vardı
Verger bir müzik standı getirirken ve
Şansölye adımları. Dr. Linton yönüne bakıyordu ve
A onun için. Genellikle pembe yüzü neredeyse solgunken, Bess
Organ, kemanını ayarladı, sonra müzik standında yerini aldı. Oldu
Nadiren bir kızın manastırda oynadığı nadiren ve herkes
Sempatik olarak korkmuş küçük figüre baktı. Oldu
Orada durma hissi zavallı Bess'i sinirlendiren tüm gözlere bakar.
Bir ya da iki saniye eli o kadar çok titredi ki, çok az
Yayını tut. Sonra ani bir ilhamla başlarına baktı
Gün batımı ışığının parıldadığı batı penceresine cemaat
Kızıl ve mavi ve altın figürleri ile. Tüm yüzyıllar
Müzik Minster'ın hizmetinde rol oynamıştı. Yapmazdı
İnsanların onu dinlemek için orada olduğunu unutmayın, ama ona izin vereceğini
keman sadece Tanrı'ya övgü verir. Ona bakmasına gerek yoktu
notlar, çünkü parçayı ezbere biliyordu ve gözleri sabitlenmiş
Batı penceresi "Prelude" a başladı.

İlk notlar başladığında, cesareti geri döndü ve getirdi
Tonunu sağlam bir yayla dışarı çıkar. Organın muhteşem armonileri
onu destekledi ve onu çok yapmak için bir dürtü içinde teşvik edildi
en iyi. Ingred, koroda dinler, arkadaşının asla olmadığından emindi
Çok iyi oynadı ya da daha önce müziğine böyle bir duygu derinliği koydu. BT
Sonunda bitti ve kilisenin susulmasında Bess ona geri döndü
Dr. Linton bir "zaferle ilgili bir fanteziye dalarken koltuk
Mart."

"Seninle gurur duyuyorum!" fısıldadı, koridorda yürürken
Daha sonra birlikte.

"Ah, yapma! Yeterince iyi değilmiş gibi hissettim," diye yanıtladı Bess,
Şimdi çile bittiğine göre gergin bir titreme vermek.

Ingred önümüzdeki Cuma öğleden sonra Wynch-on-the Wold'a döndüğünde o
Ailenin onun için bazı haberleri olduğunu buldum. Yaşlı Bay Haselford olmuştu
Bay Saxon'un ofisi ve ona çok yakın uzanan bir plan sağlamıştı
kalbine. İş işlerinde aşırı derecede gelişmişti.
Birkshaw ve kendi kasabası için bir şeyler yapmak için endişeliydi
Groveebury, doğduğu ve çocukluğunu geçirdiği yer. Sordu
Bay Saxon, kombine bir müze ve sanat galerisine tasarım hazırlayacak,
ki bu ve halka sunmayı önerdi.

"Bize bir şeyler vermek için 'Rotherwood'un mimarına güvenebilirim
Mümkün olan en iyi tat, "diye belirtmişti." Yerin bir nesne olmasını istiyorum
güzelliğin, bu tür binaların sık sık olduğu manzaradaki leke değil
kanıtlamak. Neyse ki muhteşem bir site teklifim var, bu yüzden planlar
Alan eksikliğinden dolayı engellenmesine gerek yok. Bence gösterebileceğiz
Yirminci yüzyılın kendi hatlarında liyakat işi üretebileceğini,
klasik veya ortaçağ stilini köleleştirmeden
Mimari. "

Yaşlı Bay Haselford daha da ileri gitmişti.

"Oğlumun işin bir parçası şimdi tamamen Groveebury'de"
devam etti. "Ve kendi evine sahip olmasını sevmem gerektiğini hissediyorum. Ben
Trenton'da, tepede nehrin üstünde beş dönüm arazi satın aldılar,
Vadinin muhteşem bir manzarası var. Senden kopyalamanızı istemiyorum
'Rotherwood', çünkü hiçbir mimar kendini tekrarlamayı umursamıyor, ama
Aynı tarzda ve eşit kolaylıklarla bize çok uygun
Peki. Kayınpederim detaylar hakkında konuşabilirdi. Yapardı
onun için yeni ilgi. Hepimiz bu konuda muazzam bir şekilde isteniz. "

Haselford'ların zihinlerini işgal eden yeni planlar büyük getirdi
Bungalov'a sevinme.

"Neden, neredeyse babanın servetini yapacak!" Zaferlenen Ingred, hala içeride
Memnun bir şaşkınlık durumu.

"Kesinlikle ona büyük bir çekim olacak,
Önemli bir kamu binasının tasarlanması, "Gülümsedi Anne." Ve bence
Bay ve Bayan Haselford'u tatmin etmek için bir ev planlayabilecek. Onun
Sadece sevdiği iş. "

"Anne, Rotherwood'dan ayrıldıklarında, herhangi birine izin vermeliyiz
başka, yoksa mümkün olur mu ---- "
Neredeyse bir yıl boyunca, onun üzerine titremesinden kararlı bir şekilde uzağa koymuştu
dudaklar.

"Kendimize geri dönmek mi?" bitmiş anne. "Babanın işleri ise
Prosper, şu anda yapmaları muhtemel göründüğü gibi, sanırım güvenle söyleyebiliriz
'Evet.' Asla yağmur yağmaz ama dökülür ve tıpkı mesleğinin olduğu gibi
Aniden ileriye doğru atıldı, özel yatırımları arttı.
Tamamen yapıldığını düşündüğü sömürge madenleri çalışmaya başladı
tekrar ve temettü ödeyin. Beklentilerimiz artık gerçekten çok farklı
Birkaç ay önce olduklarından. Çok heyecanlı görünme, Ingred!
Günümüzde evlerin inşa edilmesi uzun zaman alıyor ve yıllar önce olabilir
Bay Haselford'un yeni yeri bitti ve
Rotherwood. "

"Umurumda değil, bir daha asla sahip olma umudu olduğu sürece!"

"Burası bizim evimiz ve doğal olarak onu seviyoruz, ama unutmamalıyız
Bungalov'a ne kadar minnettarlık borcu var. Çok mutluyduk
burada ve sanırım birlikte atıldık ve bilmeyi öğrendik
Rotherwood'da asla yapmamalıyız. Bütün
Birbirimiz için yaptığımız fedakarlıklar bizi bir
aile, ve asla sürüklenemememiz için bizi bağladı
Şimdi ayrı, hepimiz sadece yapabilseydik
Kendi çizgimizi takip edin. Burada basit zevklerin değerini öğrendik,
Moors, çiçekler, kuşlar ve yıldızlar ve
Doğanın bize verebileceği tüm güzel şeyler. Gerçekleştirilmesi
Paranın satın alabileceği her şeyden çok değerlidir, çünkü bu
'Hiç kimsenin senden almadığı sevinç.' Sevmek için büyüdüm
Wynch-the-the-wold o kadar çok ki babaya devam etmesi için yalvaracağım
Bir Country Cottage olarak bungalov ve Tatil için buradan kaçacağım
Rotherwood'un benim için çok fazla olduğunu hissettiğimde ve yalnız kalmak istiyorum
Doğa ile iken. "

"Hepimizin aynısını yapmak isteyeceğimizi umuyorum!" dedi quenredi, bakıyor
kendi ellerinin diktiği eşcinsel çiçek yataklarından
Kahverengi moorların loş griye uzandığı yerden
mesafe. "Buraya geldiğimde nefret dolu olacağını düşündüm, ama,
Muvvie, sanırım hayatımın en mutlu yılı! Ülke olabilir
Sessiz olun, ama tazminatı var. Islık için yürüyeceğiz
Taşlar tekrar, Ingred, ayrılır ayrılmaz! "

"Ve bu önümüzdeki Cuma tam olarak bir hafta olacak!" Ingred sevindi.

Okul, görünen tüm olağan aktivitelerle meşguldü
Yaz döneminin sonu. Başarılı bir kriket maçı oldu
Birkshaw'dan Kızlar Lisesi, Nora ve burada bir tenis turnuvası ve
Sonuçta Susie katıldı ve bir doğa olan kolej için Laurels kazandı
Linda'nın her birinin şaşkınlığını yaptığı defter yarışması
Kasabadaki diğer tüm okullara karşı birincilik ödülü.

Sonra, ebeveynlerin bir
İsveç tatbikatının gösterilmesi, verilen üç bölümlü şarkıları dinleyin
şarkı dersi, çizimlere ve kil modellerine hayran kal
stüdyo ve altıncı tarafından harekete geçirilen bir Fransız oyununu izleyin. Yakındaydı
bu performansın (arkadaşlar ayrıldıklarında ve
Şarkı söyleyen dersi veren Dr. Linton, büyük olanı kapatmıştı
piyano ve bir randevu almak için manastıra acele etmişti
organ öğrenci) belirli bir haber sızdı ve dolaşmaya başladı
okulun etrafında. Verity, onu taşımanın gururlu bir önemine sahipti
Hostel.

"Biliyor musun," diye açıkladı, "Bayan Strong Dr.
Linton, ve tatillerde evlenecekler mi? "

Hizmet edilebilir bir tenis için bir krep de chine elbisesini değiştiren Nora
Kostüm, yatağına çöktü.

"Beni tut!" Dramatik bir şekilde mırıldandı. "Neden, onun olduğunu bilmiyordum
dul!"

"Tabii ki," diye onayladı Ingred, "ve en rahatsız edici olanı
Söylemeliyim. Bir müzik dersi için bir kez evine gittim ve baktı
korkulu bir karışıklık içinde. İyi eski bantam! Ona tebrikler vermeliyiz! Kabuk
Yakında orada işleri sipariş edin! Little Kenneth'e bayıldığına inanıyorum.
Sık sık onu kasaba hakkında aldığını gördüm. O benim
Bereket, elbette! "

"Ona tebriklerden daha önemli bir şey verebiliriz ve
Nimetler! "Önerdi Verity." Oy veriyorum.
İyi bir düğün hediyesi için form! "

"Ah evet! Sarkie'yi Bayan Linton olarak düşünün! En tuhaf çift olacaklar! Ben
Sürekli müzikten yorulup yorulacağını merak ediyorum ve
Kendi çizim odası ve rahatsız hissettiğinde saçlarını fırlatıyor,
Öğrencileriyle yapar! "

"Belki de onu kötü alışkanlıklardan ayırır! Onu tutması için ona güvenebilirim
sahip olmak."

"Ah, o gri kısrak olacak, korkmuyor musun ama dürüst olmak gerekirse sevindim!
Onun puanları var ve umarım mutlu olur. "

"Acaba önümüzdeki dönem formuna kim sahip olacak?"

"Bu bizi ilgilendirmiyor, çünkü muhtemelen altıncı olacağız."

"Yardım! Öyleyse yapacağız! Henüz aklımı getiremem. Bana veriyor
spazm! "

"Yine de oldukça Blossomy Prospect!"

Ayrılma gününden önce öğleden sonra, okul parlamentosu bir araya geldi
son kez. Lispeth, oldukça üzücü ve duygusal olmaya meyilli,
Geçen yılın etkinliklerini sandalyeden gözden geçirdi.

"Öncü bir çalışma oldu," dedi. "Yapmış olabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
Daha iyi, ama en azından denedik. Kendimizi kurduk
Okulun tonu için standart ve bence adil bir şekilde devam etti
genel olarak. Gökkuşağı Ligi tamamen kurulmuş görünüyor ve
devam edecek. Sırada yaptıkları bazı şeyleri size okuyabilir miyim
yıl? 'Savaş-Yok Fonu' için dört pound yaptık ve gönderdik
Yoksul çocuk muamelelerine doksan yedi ev yapımı oyuncak. Posy Birliği
Dokuz tencere çiğneme ve elli altı demet çiçek verdi
ve geçersizler; Haftalık Penny abonelikleri iki küçük kızı tuttu
Tüm yaz çocuk kampında ve iğne işi loncası yaptı
Otuz yedi giysi. Hepsini sert bir şekilde koyduğunuzda çok fazla ses çıkarmaz
Böyle siyah beyaz! Toplumların raporlarından ve istatistiklerinden nefret ediyorum,
Bana her zaman bir şekilde çok Fharisaical, sanki diymiştik:
'Bak ne kadar iyiyiz!' Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ne demek istediğim,
Yine de, her şeyi tamamen çalıştırmamaya çalıştık
kendimizi. Dünya temizlendiğinde bir gökkuşağı parlar ve belki
Küçük çabalarımız, oldukları gibi, işlerin hareket ettiğini gösteriyor
doğru yön. Bir sonraki dönem altıncıdaki hepimiz kızlar
Sol ve yeni bir set öne geçecek. Henüz kimin başa çıkacağını söyleyemem
Okuldan, ama bundan çok şüphe yok. BEN
Umarım dizginlere sahipse, çok çalıştıklarımız için çok devam eder
bu yıl. "

Lispeth konuşurken doğrudan Ingred'e bakıyordu; anlamı
açık. Ingred hafif bir pembe pembeyi kızdırdı. Sadece şafak kalmıştı
Onun üzerine bir sonraki dönem ona en büyük onur getirecekti
Kolej vermek zorunda kaldı.

"Kim baş kız için seçilirse," diye kekeledi, "Eminim
Okulun iyiliği için çalışmak için elinden gelenin en iyisini deneyecek. Yapamadı
Yaptığınızdan daha fazlasını yap-muhtemelen yarısı o kadar iyi yapmayacak ama o
Muazzam bir çaba sarf edin-klişe diyoruz-sadece 'devam et'! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A POPULAR SCHOOLGIRL***


******* This file should be named 18505.txt or 18505.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/0/18505



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

